Những bức ảnh khoa học ấn tượng năm 2022
Những bức ảnh nổi bật trong năm 2022 do tạp chí National Geographic bình chọn phản ánh cách con người biến đổi Trái Đất ở nhiều mặt từ thay đổi hành vi động vật tới phát triển khoa học.
Một tên lửa Falcon 9 của SpaceX phóng từ Cape Canaveral vào sáng sớm ngày 19/6, lao vọt lên phía trên rừng cây bách. Ảnh: Mac Stone
Một tên lửa Falcon 9 của SpaceX phóng từ Cape Canaveral vào sáng sớm ngày 19/6, lao vọt lên phía trên rừng cây bách. Ảnh: Mac Stone
Để tạo ra bức ảnh chụp vườn quốc gia Bears Ears, nhiếp ảnh gia Stephen Wilkes chụp 2.092 bức ảnh trong hơn 36 giờ và kết hợp 44 bức ảnh. Thắng cảnh ở đông nam bang Utah phản ánh rủi ro đối với những khu vực độc đáo không thể thay thế của Mỹ trước hoạt động khoan và khai thác mỏ. Ảnh: Stephen Wilkes
Để tạo ra bức ảnh chụp vườn quốc gia Bears Ears, nhiếp ảnh gia Stephen Wilkes chụp 2.092 bức ảnh trong hơn 36 giờ và kết hợp 44 bức ảnh. Thắng cảnh ở đông nam bang Utah phản ánh rủi ro đối với những khu vực độc đáo không thể thay thế của Mỹ trước hoạt động khoan và khai thác mỏ. Ảnh: Stephen Wilkes
Một thiết bị lọc nhỏ trên mái phòng thí nghiệm ở ETH Zurich hút carbon dioxide và nước trực tiếp từ không khí và đưa vào lò phản ứng tập trung bức xạ Mặt Trời. Quá trình này tạo ra nhiệt lượng cực cao, chia tách phân tử và sinh ra hỗn hợp có thể xử lý thành kerosene hoặc methanol. Các nhà nghiên cứu hy vọng hệ thống này sẽ giúp sản xuất nhiên liệu phản lực không thải carbon. Ảnh: Davide Monteleone
Một thiết bị lọc nhỏ trên mái phòng thí nghiệm ở ETH Zurich hút carbon dioxide và nước trực tiếp từ không khí và đưa vào lò phản ứng tập trung bức xạ Mặt Trời. Quá trình này tạo ra nhiệt lượng cực cao, chia tách phân tử và sinh ra hỗn hợp có thể xử lý thành kerosene hoặc methanol. Các nhà nghiên cứu hy vọng hệ thống này sẽ giúp sản xuất nhiên liệu phản lực không thải carbon. Ảnh: Davide Monteleone
Nhiếp ảnh gia Rena Effendi tới Armenia và Azerbaijan để tìm kiếm Satyrus effendi, loài bướm hiếm đặc hữu đặt theo tên cha cô là nhà côn trùng học Rustam Effendi. Tuy Effendi chưa trông thấy loài bướm này trong tự nhiên, cô đã chụp ảnh mẫu vật trong cabin của Parkev Kazarian, người nhồi bông thú ở thị trấn vùng núi Gyumri, Armenia. Ảnh: Rena Effendi
Nhiếp ảnh gia Rena Effendi tới Armenia và Azerbaijan để tìm kiếm Satyrus effendi, loài bướm hiếm đặc hữu đặt theo tên cha cô là nhà côn trùng học Rustam Effendi. Tuy Effendi chưa trông thấy loài bướm này trong tự nhiên, cô đã chụp ảnh mẫu vật trong cabin của Parkev Kazarian, người nhồi bông thú ở thị trấn vùng núi Gyumri, Armenia. Ảnh: Rena Effendi
Những nhà khoa học ở công ty sản xuất thủy tinh và gốm Corning tại New York tạo ra loại gốm ruy băng dẻo và bền, có thể kéo thành sợi mỏng hơn tờ giấy, có thể dùng trong sản xuất cảm biến xe hơi và nhiều thiết bị khác sử dụng trong môi trường khắc nghiệt hoặc loại pin mới. Ảnh: Christopher Payne
Những nhà khoa học ở công ty sản xuất thủy tinh và gốm Corning tại New York tạo ra loại gốm ruy băng dẻo và bền, có thể kéo thành sợi mỏng hơn tờ giấy, có thể dùng trong sản xuất cảm biến xe hơi và nhiều thiết bị khác sử dụng trong môi trường khắc nghiệt hoặc loại pin mới. Ảnh: Christopher Payne
Các nhà khoa học thần kinh ở Đại học Virginia ghi lại hoạt động não của bé trai 9 tháng tuổi Ian Boardman trong khi cọ vào da bé để kích hoạt phản ứng sợi thần kinh. Ảnh: Lynn Johnson
Các nhà khoa học thần kinh ở Đại học Virginia ghi lại hoạt động não của bé trai 9 tháng tuổi Ian Boardman trong khi cọ vào da bé để kích hoạt phản ứng sợi thần kinh. Ảnh: Lynn Johnson
Voi châu Á hoang dã đứng lẫn với đàn gia súc ở một bãi rác gần Minneriya, trung tâm Sri Lanka. Quốc đảo này là ngôi nhà của 6.000 con voi sống gần với con người. Do mất môi trường sống là rừng cây ở vùng đất thấp, voi châu Á lang thang quanh nơi ở của con người và có thể ăn ít nhất 100 loại cây khác nhau. Giới nghiên cứu đang theo dõi nồng độ cortisol, một hormone stress có hại cho sức khỏe của voi. Ảnh: Brent Stirton
Voi châu Á hoang dã đứng lẫn với đàn gia súc ở một bãi rác gần Minneriya, trung tâm Sri Lanka. Quốc đảo này là ngôi nhà của 6.000 con voi sống gần với con người. Do mất môi trường sống là rừng cây ở vùng đất thấp, voi châu Á lang thang quanh nơi ở của con người và có thể ăn ít nhất 100 loại cây khác nhau. Giới nghiên cứu đang theo dõi nồng độ cortisol, một hormone stress có hại cho sức khỏe của voi. Ảnh: Brent Stirton
Với đôi cánh giang rộng để bảo vệ, nữ thần Isis đứng canh gác trên quan tài đá của pharaoh Tutankhamun hàng thiên niên kỷ. Isis đã chứng kiến nhiều sự kiện. Không lâu sau khi vua Tut được chôn cất ở Thung lũng các vị vua của Ai Cập vào thế kỷ 14 trước Công nguyên, những kẻ trộm mộ vơ vét của cải trong ngôi mộ. Năm 1922, nhóm chuyên gia đứng đầu là nhà khảo cổ người Anh Howard Carter phát hiện và khai quật ngôi mộ. Gần như tất cả vật sở hữu của vua Tutankhamun hiện nay đang nằm ở Đại bảo tàng Ai Cập tại vùng ngoại ô Cairo. Quan tài vẫn đặt trong nghĩa trang cùng với xác ướp của vị vua trẻ. Ảnh: Paolo Verzone
Với đôi cánh giang rộng để bảo vệ, nữ thần Isis đứng canh gác trên quan tài đá của pharaoh Tutankhamun hàng thiên niên kỷ. Isis đã chứng kiến nhiều sự kiện. Không lâu sau khi vua Tut được chôn cất ở Thung lũng các vị vua của Ai Cập vào thế kỷ 14 trước Công nguyên, những kẻ trộm mộ vơ vét của cải trong ngôi mộ. Năm 1922, nhóm chuyên gia đứng đầu là nhà khảo cổ người Anh Howard Carter phát hiện và khai quật ngôi mộ. Gần như tất cả vật sở hữu của vua Tutankhamun hiện nay đang nằm ở Đại bảo tàng Ai Cập tại vùng ngoại ô Cairo. Quan tài vẫn đặt trong nghĩa trang cùng với xác ướp của vị vua trẻ. Ảnh: Paolo Verzone
Với bộ đồ bảo hộ, Armando Salazar cẩn thận bước trên mặt đá nóng bỏng, lấy một khối dung nham nóng cháy bằng cây cào. Đó là một ngày làm việc của Salazar, chuyên gia khẩn cấp trong quân đội Tây Ban Nha, khi ông thu thập mẫu vật trong vụ phun trào năm 2021 ở núi lửa Cumbre Vieja tại La Palma. Các nhà khoa học cũng bước qua dòng dung nham để theo dõi khí gas, ghi chép về động đất nhằm hiểu rõ hơn về vụ phun trào kéo dài gần 86 ngày. Phát hiện có thể giúp họ xác định khả năng phun trào trong tương lai của Cumbre Vieja. Ảnh: Arturo Rodriguez
Với bộ đồ bảo hộ, Armando Salazar cẩn thận bước trên mặt đá nóng bỏng, lấy một khối dung nham nóng cháy bằng cây cào. Đó là một ngày làm việc của Salazar, chuyên gia khẩn cấp trong quân đội Tây Ban Nha, khi ông thu thập mẫu vật trong vụ phun trào năm 2021 ở núi lửa Cumbre Vieja tại La Palma. Các nhà khoa học cũng bước qua dòng dung nham để theo dõi khí gas, ghi chép về động đất nhằm hiểu rõ hơn về vụ phun trào kéo dài gần 86 ngày. Phát hiện có thể giúp họ xác định khả năng phun trào trong tương lai của Cumbre Vieja. Ảnh: Arturo Rodriguez
Khánh thành cơ sở lưu trữ điện lớn nhất châu Âu 
Bỉ
Một nhà máy có thể lưu trữ 100 MWh điện do công ty Corsica Sole điều hành bắt đầu được đưa vào hoạt động ở Wallonia từ tháng này.
Với áp lực gia tăng về việc cắt giảm khí đốt của Nga do xung đột ở Ukraine, các nhà lãnh đạo châu Âu đang phải vật lộn để cân bằng nhu cầu năng lượng ngày càng tăng với nỗ lực chống biến đổi khí hậu. Cơ sở lưu trữ năng lượng mới ở Wallonia có thể là chìa khóa cho cuộc khủng hoảng năng lượng này, theo Michael Coudyser, Giám đốc điều hành công ty năng lượng mặt trời Corsica Sole.
Nhà máy được trang bị 40 siêu pin lithium-ion với khả năng lưu trữ 100 MWh điện, cho phép phân phối năng lượng ổn định trên lưới điện công cộng ngay cả khi đầu vào năng lượng gió hoặc mặt trời dao động. Mỗi viên pin có giá tới 845.000 USD và sẽ tồn tại trong khoảng 10 năm, sau đó chúng sẽ được nhà sản xuất tái chế.
"Đây là cơ sở lưu trữ điện lớn nhất châu Âu và nó cho phép Bỉ có đủ nguồn dự trữ để chống lại sự sụt giảm hoặc dư thừa năng lượng bằng cách tích trữ hoặc phá hủy năng lượng trong các cục pin này", Coudyser nói với Euronews. "Ngày nay, chúng tôi hiểu rõ rằng năng lượng là vấn đề then chốt và cơ sở mới cho phép chúng tôi phụ thuộc ít hơn vào các nguồn bên ngoài".
Raphael Lance, Giám đốc Quỹ Chuyển đổi Năng lượng tại Mirova và là một trong những đối tác tài chính của dự án, nhấn mạnh rằng các chính phủ rất muốn đầu tư vào những cơ sở lưu trữ điện quy mô lớn bởi chúng có liên quan trực tiếp đến sự phát triển của năng lượng tái tạo.
"Năng lượng tái tạo chủ yếu là năng lượng không liên tục và do đó, không phải lúc nào cũng có thể sản xuất điện khi chúng ta muốn. Vì vậy, cần triển khai các nhà máy công suất lớn kiểu này để có thể đưa năng lượng vào lưới điện một cách ổn định", Lance cho biết.
Ngoài dự án lưu trữ điện lớn nhất lục địa ở Bỉ, Liên minh châu Âu hiện còn có một chương trình mới được gọi là RepowerEU để giúp các quốc gia thành viên tăng quyền tự chủ về năng lượng. Đây là một kế hoạch tiết kiệm năng lượng, sản xuất năng lượng sạch và đa dạng hóa nguồn cung cấp năng lượng của châu Âu.
Đoàn Dương (Theo Euro News/AFP)
Phát hiện hai loài thực vật núi cao mới trên dãy Andes 
Các nhà khoa học tìm thấy hai loài thực vật mới ở độ cao hơn 4.600 m trên dãy Andes nhưng đang bị đe dọa bởi hoạt động khai thác.
Đại học Quốc gia San Marcos của Peru dẫn đầu nghiên cứu hôm 29/11 cho biết các loài mới được đặt tên là Viola ornata và Viola longibracteolata thuộc phân chi Neo-andinium trong chi Hoa tím (Viola). Phân chi này tập hợp các loài chủ yếu sống tại những vùng xa xôi trên dãy Andes ở độ cao cực lớn.
Hai loài mới đều được tìm thấy ở phía nam Peru. Trong khi Viola ornata là loài đặc hữu của vùng Moquegua, phát triển ở độ cao từ 4.650 đến 4.970 m trong đất đông lạnh, loại đất chịu chuỗi đóng băng và tan băng suốt cả ngày, Viola longibracteolata là loài đặc hữu của tỉnh Arequipa, sống ở những nơi có đất đá lạnh trên độ cao hơn 5.000 m so với mực nước biển.
Cả hai có điểm chung là cây thân thảo lâu năm với bề ngoài khá nhiều lông, mọc thành hình hoa thị và có những bông hoa nhỏ. Màu sắc và hình dạng của chúng giúp hòa vào môi trường xung quanh.
"Tình trạng bảo tồn của hai loài mới đang ở mức cực kỳ nguy cấp, chủ yếu là do chất lượng môi trường sống hiện tại và tiềm năng của chúng giảm sút, do những khu vực này bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi việc khai thác khoáng sản quá mức", Đại học Quốc gia San Marcos lưu ý.
Chi Viola gồm khoảng 600 loài đã được mô tả, trong đó Neo-andinium là phân chi lớn nhất với khoảng 113 loài tập trung ở Nam Mỹ. Phát hiện mới ở Arequipa và Moquegua nâng tổng số loài Neo-andinium được phát hiện ở Peru lên con số 15.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Sư tử đối đầu 9 con linh cẩu lăm le cướp mồi 
Zambia
Con sư tử đực nhỏ tuổi bị cả đàn linh cẩu bao vây rượt đuổi để cướp mồi nhưng may mắn chạy thoát với sự hỗ trợ của mẹ nó.
Video: Love Nature
Thiết kế thành phố nổi ngoài khơi Trung Quốc 
Công ty AT Design Office chia sẻ những hình ảnh của thành phố nổi rộng 10 km2 trên mặt biển.
Đơn vị thiết kế AT Design Office lần đầu tiên giới thiệu kế hoạch xây dựng thành phố nổi năm 2015, dự kiến đặt tại quận Dawan của Quảng Đông, Hong Kong, và Macau, Sun hôm 3/12 đưa tin. Theo thiết kế, thành phố sẽ bao gồm phần trụ đúc sẵn bằng bê tông dài 150 m và rộng 30 m. Do ở xa đất liền, thành phố sẽ có cảng cho tàu chở khách lớn, bến du thuyền và bãi đỗ cho tàu ngầm dân sự. Các đường cao tốc ở bên trên và dưới mặt nước sẽ nối liền các khoang khác nhau của thành phố nổi.
AT Design Office với trụ sở ở Anh và Trung Quốc, được thiết kế thành phố nổi với diện tích 10 km2 bởi công ty xây dựng Trung Quốc CCCC-FHDI. CCCC-FHDI từng sử dụng công nghệ tương tự để xây cầu dài 50 km nối liền Hong Kong, Châu Hải, Macau. Một phần của cây cầu là đường hầm dưới nước, nối với trụ bê tông đúc sẵn dài 150 m, theo kiến trúc sư Slavomir Siska. Phần trụ được đúc trên một hòn đảo gần đó và trôi nổi tới khu thi công trước khi được nối liền. Siska đang làm việc với các kỹ sư để lên kế hoạch xây thành phố nổi bằng công nghệ tương tự.
Đề xuất thiết kế ban đầu dành cho thành phố nổi gồm hàng loạt module hình lục giác nối liền với nhau để tạo thành một tổ hợp, cấu trúc nổi lớn nhất từng được xây, Ngoài mạng lưới giao thông gồm du thuyền và tàu ngầm, thành phố còn có một khách sạn nổi và tổ hợp giải trí. Ý tưởng của các kiến trúc sư là tạo ra thành phố chủ yếu tự cung tự cấp với những trang trại, lồng nuôi cá và cơ sở thu thập rác thải, cho phép tự sản xuất thức ăn đồng thời xử lý rác bền vững.
Các module sẽ được đúc sẵn trong nhà máy trước khi trôi nổi ra biển. Nhóm thiết kế hứa hẹn tạo ra hai "vành đai xanh công cộng" phục vụ thể thao và giải trí, một ở trên và một ở dưới nước. Thông khí tự nhiên và ánh sáng sẽ được cung cấp qua ống khói ở trung tâm khu vườn thẳng đứng trong thành phố. Theo AT Design Office, thiết kế sẽ mang đến ảnh hưởng tích cực cho xã hội và kinh tế, đáp ứng các nhu cầu của cơ sở hạ tầng dài hạn và phát triển bền vững, đồng thời đem đến cơ hội mới về mặt giáo dục, giải trí, việc làm, kinh doanh. Tuy nhiên, công ty không tiết lộ khi nào dự án sẽ được thi công và hoàn thành.
Với mực nước biển ngày càng tăng, nhiều quốc gia đang dự định xây thành phố nổi để đối phó nguy cơ ở vùng thấp. Chẳng hạn, Maldives giới thiệu kế hoạch xây thành phố nổi ở Ấn Độ Dương với sức chứa 5.000 ngôi nhà. Chỉ cách 15 phút lái xe bằng từ thủ đô Male, thành phố này có thể chứa 20.000 người cùng không gian cho khách sạn, quán bar và cửa hàng lưu niệm.
An Khang (Theo Sun)
Startup 'Sổ bán hàng' đoạt quán quân tài năng khởi nghiệp Quốc gia 2022 
Bình Dương
Giải pháp giúp bán hàng online của đội SoBanHang giành vị trí cao nhất tại cuộc thi trong khuôn khổ Techfest Vietnam 2022.
Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia đã tìm ra chủ nhân và trao giải trong khuôn khổ Techfest Vietnam 2022 tổ chức tại Bình Dương từ ngày 2 đến 4/12. Cuộc thi tìm kiếm và hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo là người Việt sinh sống và làm việc trong và nước ngoài, gương mặt đại diện Việt Nam trên hành trình vươn tầm quốc tế.
Sau hơn 3 tháng triển khai, cuộc thi ghi nhận gần 500 đơn đăng ký với hơn 300 hồ sơ chất lượng, đạt gần 100.000 lượt tiếp cận trên các nền tảng mạng xã hội và tổng giá trị giải thưởng lên đến hơn 500.000 USD.
Ban tổ chức đã trao giải Quán quân cho đội SoBanHang, đội đoạt giải Nhì và giải Ba lần lượt là Fina và Forte Biotech.
CEO kiêm đồng sáng lập Bùi Hải Nam cùng anh trai Bùi Hải Long (CoFounder) từ SoBanHang nhận giải thưởng tổng trị giá 200 triệu đồng (gồm 100 triệu đồng tiền mặt và các gói hỗ trợ chuyên sâu). Đây cũng là đội đại diện Việt Nam tham dự Startup World Cup với giải thưởng 1 triệu USD.
"Sổ bán hàng" ra mắt vào thời kỳ đỉnh điểm của dịch Covid-19, cung cấp giải pháp giúp bán hàng online, quản lý bán hàng toàn diện chỉ trên một ứng dụng di động duy nhất, giúp các chủ cửa hàng hiện đại thúc đẩy hoạt động kinh doanh và gia tăng doanh thu bán hàng.
Dự án đoạt giải nhì thuộc về dự án Fina từ CEO TS Phạm Anh Khôi cùng nhà đồng sáng lập kiêm CTO Đỗ Quốc Tiến. Fina là một nền tảng công nghệ cho phép người dùng có thể tìm kiếm, so sánh và lựa chọn chính xác các giải pháp tài chính phù hợp với nhu cầu của mình bao gồm các khoản vay mua nhà, các gói bảo hiểm hoặc các sản phẩm đầu tư.
Nhà sáng lập Kit Yong cùng dự án Forte Biotech giành giải Quý quân. Được thành lập vào 2021, Forte Biotech phát triển kit xét nghiệm RAPID (Robust & Accurate Prawn Infection Detector) được dùng cho xét nghiệm các bệnh thường gặp trên tôm. Chỉ với ba bước đơn giản, người nông dân có thể tự thực hiện xét nghiệm chẩn đoán và nhận được kết quả chính xác trong vòng 1 giờ mà không cần thiết bị chuyên ngành hay kiến thức chuyên môn.
Phát biểu tại chung kết, ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp khoa học công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, doanh nghiệp khởi nghiệp là hạt giống mà hệ sinh thái Việt Nam đang sẵn có. Tuy nhiên ông cho hay, không thể chỉ đòi hỏi và trông đợi vào nội lực của doanh nghiệp, mà còn phải có cơ chế hỗ trợ bên ngoài phù hợp để dẫn dắt, hỗ trợ.
Đánh giá cần có sự phối hợp hành động từ các thành tố trong hệ sinh thái, ông cho biết cần cùng thiết kế, chung tay triển khai ngay để đón được đợt sóng mới của công nghệ. "Đối với từng chủ thể trong hệ sinh thái, nền tảng đổi mới sáng tạo mở mang lại những lợi ích khác nhau. Đó là lý do chúng ta mong muốn cùng xây dựng và phát triển một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở, trong đó mục tiêu quan trọng là thúc đẩy các đặc tính đổi mới sáng tạo, mở và liên kết", ông Quất nói.
Ông Kim Dong Uk, Senior Director, Shinhan Financial Group Hope Foundation, cho biết 5 đội thi trong top 10 được chọn vào chương trình 2022 Vietnam Techfest Shinhan Global Track Award, với gói tăng tốc khởi nghiệp toàn cầu. Tại đây các đội có cơ hội gặp gỡ chuyên gia và gọi vốn, mở rộng kết nối tại Hàn Quốc và trên thế giới. "Việc hỗ trợ cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia là cơ hội quý giá để chúng tôi mở rộng kết nối đến các startups tại Việt Nam, đồng thời cùng Việt Nam thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp hiệu quả. Bản thân chúng tôi đã tìm thấy một số công ty tiềm năng để hợp tác hoặc đầu tư", ông Kim chia sẻ.
Cuộc thi nằm thuộc khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia Techfest 2022 với chủ đề "Đổi mới sáng tạo mở - Khơi nguồn tư duy mới" (Open Innovation Ecosystem - The Next Big Think). Techfest Vietnam là hoạt động được Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thường niên từ năm 2015 và trở thành sân chơi lớn nhất về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam.
Như Quỳnh
Robot loại bỏ khối u cứu sống bệnh nhân 61 tuổi 
Anh
Một robot phẫu thuật tại bệnh viện ở Gloucestershire mang lại cơ hội sống cho bệnh nhân ung thư khi cắt thành công khối u ở cổ họng ông.
Các bác sĩ phẫu thuật ở Bệnh viện Hoàng gia Gloucestershire sử dụng robot thế hệ mới mang tên Versius để tiến hành cắt thực quản nhằm loại bỏ khối u 5,8 cm từ bệnh nhân mang tên Martin Nugent. Quá trình do robot thực hiện là một dạng phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, tạo ra vết cắt nhỏ hơn và giảm tỷ lệ biến chứng, sẹo và đau đớn sau phẫu thuật, Mail hôm 3/12 đưa tin. Ca phẫu thuật bao gồm nâng dạ dày của Nugent và nối lại với thực phẩm, giúp ông có cơ hội sống sót.
Theo CMR Surgical, công ty sản xuất robot phẫu thuật, cỗ máy là bộ thiết bị có thể cử động như cổ tay, kết hợp tầm nhìn 3D HD tăng cường, cung cấp cho các bác sĩ độ chính xác cao khi thực hiện những bước theo trình tự rắc rối hoặc hoạt động ở khu vực khó tiếp cận. Với độ chính xác và kiểm soát tối ưu, bác sĩ phẫu thuật có thể tiến hành nhiều quá trình nội soi phức tạp hơn.
"Thật tuyệt khi chứng kiến đội ngũ đến từ nhiều khoa ở GRH sử dụng Versius cho phẫu thuật ung thư phức tạp như thế này. Chúng tôi biết phẫu thuật xâm lấn tối thiểu cải thiện kết quả cho bệnh nhân, có thể dẫn tới hồi phục nhanh hơn và robot phẫu thuật hỗ trợ quá trình đó", Ana Raduc, tổng giám đốc CMR Surgical, cho biết.
Cỗ máy siêu nhẹ và có thiết kế dạng module, cho phép di chuyển dễ dàng giữa các khoa. Versius cũng trang bị công nghệ cho phép ứng dụng trong bất kỳ phòng giải phẫu nào. Mẫu robot được lắp đặt năm ngoái và Bệnh viện Hoàng gia Gloucestershire trở thành bệnh viện đầu tiên ở Anh bắt đầu chương trình phẫu thuật bằng robot. Versius cũng tiến hành thành công các ca phẫu thuật ung thư đại trực tràng.
An Khang (Theo Mail)
Rùa 190 tuổi sống lâu nhất thế giới 
Anh
Rùa khổng lồ Jonathan trở thành động vật trên cạn sống lâu nhất thế giới vào sinh nhật lần thứ 190.
Jonathan lần đầu tiên tới nơi ở hiện nay của nó trên đảo Saint Helena ở Nam Đại Tây Dương năm 1882 như một món quà dành cho thống đốc của hòn đảo thuộc sở hữu của nước Anh. Vào thời gian đó, con rùa được cho là 50 tuổi, Fox News hôm 3/12 đưa tin.
Hiện nay, ở tuổi 190, Jonathan dài 122 cm, giữ nguyên kích thước khi nó tới đảo. Nó thuộc loài rùa khổng lồ Seychelles, trưởng thành đầy đủ khi 50 tuổi. Một số nhà tự nhiên học cho rằng nó thậm chí có thể già hơn. Dù sống thọ, Jonathan mới chỉ thu hút sự chú ý trên khắp thế giới vào năm 2008 khi trang Independent đưa tin con vật tròn 176 tuổi.
Jonathan sống lâu hơn nhiều so với tuổi thọ trung bình của rùa khổng lồ Seychelles là 150 tuổi. Con rùa chỉ 5 tuổi khi nữ hoàng Anh lên ngôi và sống qua hai lần Thế chiến. Nó cũng sống qua 39 nhiệm kỳ tổng thống Mỹ.
Ước tính ra đời năm 1832, Jonathan sống phần lớn cuộc đời trong ngôi nhà ở đồn điền của thống đốc. Nó có thể được xem như biểu tượng của hòn đảo. Hình ảnh của Jonathan thậm chí xuất hiện ở mặt sau đồng 5 xu của đảo Saint Helena.
Các nhà khoa học thậm chí từng nghiên cứu Jonathan để xác định những lợi ích sức khỏe có thể thu được từ chế độ ăn và tế bào của nó. Do tế bào của Jonathan không đột biến theo cách tương tự tế bào con người, giới nghiên cứu hy vọng nó có thể hé lộ bí quyết đối phó bệnh ung thư ở người.
Jonathan ở chung cùng với 3 con rùa khác là rùa cái Emma 54 tuổi, rùa đực David 54 tuổi và rùa cái Fredrika 31 tuổi. Hai con rùa đầu tiên tới đảo năm 1969 trong khi Frederika được chuyển đến năm 1991. Năm ngoài, Jonathan soán ngôi động vật trên cạn sống lâu nhất thế giới của một con rùa Madagascar tên Tu’I Malila. Tu’I Malila là quà tặng dành cho hoàng tộc Tonga năm 1777 và chết năm 1965 ở tuổi 188, theo Smithsonian.
An Khang (Theo Fox News)
Phi hành gia Trung Quốc trở về Trái Đất sau 6 tháng trong vũ trụ 
Bộ ba phi hành gia Thần Châu 14 đã ở trên trạm Thiên Cung từ tháng 6 năm nay sẽ bay về Trái Đất hôm nay.
Theo lịch trình, phi hành gia Chen Dong, Liu Yang và Cai Xuzhe sẽ rời trạm Thiên Cung và bay qua khí quyển Trái Đất trên tàu Thần Châu 14, theo Space. Phi hành đoàn sẽ hạ cánh khoang hồi quyển trên sa mạc Gobi gần Trung tâm phóng vệ tinh Tửu Tuyền vào 19h10 ngày 4/12 theo giờ Hà Nội. Thời gian dự phòng cho quá trình hạ cánh là 90 phút. Các đội trên mặt đất đã hoàn thành diễn tập và thu hồi hôm 1/12 để chuẩn bị cho việc hạ cánh.
Ba phi hành gia Thần Châu 14 phóng lên module lõi Thiên Hòa từ Tửu Tuyền hôm 5/6 và chứng kiến hai module tiếp theo bay lên quỹ đạo, hoàn thành trạm vũ trụ Thiên Cung hình chữ T. Họ đã chào đón phi hành đoàn Thần Châu 15 hôm 29/11, đánh dấu lần đầu tiên Trung Quốc có 6 phi hành gia trong vũ trụ cùng lúc. Sau đó, hai đội bắt đầu chuẩn bị cho công tác bàn giao và chuyến bay về nhà của tàu Thần Châu 14.
Các phi hành gia Fei Junlong, Deng Qingming và Zhang Lu trên tàu Thần Châu 15 đang chuẩn bị cho nhiệm vụ mới, bao gồm thay thế bộ lọc khí và lọc nước. Trạm Thiên Cung đã mở rộng từ 1 lên 3 module trong vài tháng qua, có nghĩa phi hành đoàn Thần Châu 15 sẽ có nhiều không gian hơn, đồng thời nhiều công việc, trách nhiệm và công tác bảo dưỡng cần tiến hành hơn.
Hiện nay, trạm Thiên Cung có 24 cabin khoa học nằm ở module Vấn Thiên và Mộng Thiên. Phi hành đoàn Thần Châu 15 được giao tiến hành hơn 100 thí nghiệm khoa học, sử dụng thiết bị mới trong vòng nửa năm tới. Họ cũng sẽ thực hiện 3 – 4 chuyến đi bộ không gian, theo Huang.
An Khang (Theo Space)
Thủ tướng: 'Mỗi công dân là một nhà khởi nghiệp' 
Với tinh thần đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, tinh thần tư duy mới, Thủ tướng mong muốn mỗi công dân là một nhà khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.
Thông điệp được Thủ tướng Phạm Minh Chính nói trong chương trình Dấu ấn Techfest Vietnam tổ chức tối 3/12 tại Bình Dương. Sự kiện do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Bình Dương tổ chức với sự tham gia của gần 1.000 đại biểu là lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành, nhà khoa học công nghệ, doanh nhân và các bạn trẻ khởi nghiệp...
Thủ tướng nhấn mạnh, tìm kiếm cơ hội, huy động nguồn lực và chấp nhận rủi ro để thực hiện hóa giấc mơ tạo ra nhiều của cải cho xã hội với yếu tố cốt lõi quyết định đó là đổi mới, sáng tạo. Vì vậy, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, thúc đẩy doanh nghiệp phát triển luôn là một động lực quan trọng trong phát triển của mỗi quốc gia, đặc biệt trong thời đại cách mạng công nghiệp lần thứ 4 tạo ra nhiều cơ hội cho tất cả các quốc gia đẩy mạnh khởi nghiệp và sáng tạo.
Thực tiễn kinh nghiệm quốc tế cho thấy, trong xu thế hội nhập và phát triển hiện nay, khởi nghiệp và tạo dựng doanh nghiệp là động lực thiết yếu của nền kinh tế mỗi quốc gia. Ông khẳng định, Đảng, Nhà nước luôn chủ trương đẩy mạnh chuyển đổi mô hình tăng trưởng dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo để nâng cao năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của nền kinh tế bằng cách cụ thể hóa bằng các cơ chế, chính sách, ban hành khung khổ pháp lý và các đề án hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.
Khởi nghiệp là chương trình lớn của đất nước, đẩy mạnh chuyển đổi số quốc gia trên nền tảng công nghệ. "Những năm qua, chúng ta có nhiều chính sách để khởi nghiệp đổi mới sáng tạo như ban hành nhiều khung chính sách, pháp lý để hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo phát triển mạnh mẽ ở Việt Nam", Thủ tướng nói.
Người đứng đầu Chính phủ nói khởi nghiệp đã khó, khởi nghiệp mà tạo dựng giá trị trên cơ sở khai thác trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh mới bền vững còn khó hơn rất nhiều. Việt Nam có nhiều doanh nghiệp như vậy, bắt đầu phát triển, vươn tầm quốc tế thể hiện chí tuệ nước nhà, từng bước khẳng định, vươn xa thế giới.
Trước đó trong bài phát biểu khai mạc, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho biết, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mở của Việt Nam thời gian qua được hình thành với hơn 400 thành viên, tiếp cận được hơn 1.000 nhà khoa học. Ngày càng có nhiều doanh nghiệp lớn, tập đoàn kinh tế tham gia các hoạt động trong hệ sinh thái, hợp tác với các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo non trẻ, tạo thêm nguồn lực quan trọng cho hệ sinh thái.
Thu hẹp khoảng cách để bứt phá
Thủ tướng đánh giá hệ sinh thái khởi nghiệp còn khoảng cách so với một số nước trong khu vực và thế giới. Để thu hẹp và đưa Việt Nam bứt phá lên, cần phát triển sáng tạo phù hợp với đặc thù con người Việt Nam. Đồng thời cần triển khai đồng bộ liên tục nhưng phải có trọng tâm, trọng điểm, có hiệu quả. Có chính sách đột phá, nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp, địa phương và quốc gia.
Thủ tướng bày tỏ sẽ ủng hộ và khẳng định, việc phát triển một môi trường thuận lợi cho khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, một hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo là vô cùng cần thiết. Theo đó, cần tập trung xây dựng thể chế chính sách về khoa học, thị trường, phù hợp với cơ chế thị trường và thông lệ quốc tế. Tháo gỡ các nút thắt, tạo điều kiện cơ chế đặt hàng để tạo niềm tin cho thị trường.
Để sớm đưa Việt Nam trở thành một quốc gia mạnh về khởi nghiệp Thủ tướng yêu cầu, các bộ, ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị cần có giải pháp gắn khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo với tri thức, khoa học công nghệ và đặc thù riêng có của đất nước, con người Việt Nam. Xác định khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo là nhiệm vụ của các cấp, các ngành, các địa phương, cơ quan, đơn vị và mỗi cá nhân; triển khai đồng bộ, sâu rộng, thường xuyên, liên tục nhưng phải có trọng tâm, trọng điểm và hiệu quả.
Trong đó, ông yêu cầu tập trung một số nhiệm vụ tăng cường nhận thức về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Gắn khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo với giải quyết những điểm nghẽn, khó khăn, thách thức của đất nước, địa phương, cơ quan, đơn vị, nhất là những vấn đề liên quan đến thích ứng với biến đổi khí hậu, phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức. Giải quyết các bài toán về cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số, phát triển bền vững, tăng cường hiệu quả quản trị quốc gia, nâng cao năng suất, chất lượng lao động... Qua đó, tạo đột phá, đem lại những giá trị thiết thực cho cá nhân, cộng đồng, xã hội.
Thủ tướng khuyến khích những ý tưởng mới, những kế hoạch sáng tạo, những cá nhân dám nghĩ, dám làm, dám đột phá để giải quyết các vấn đề đặt ra trên thực tế, trên đất nước và toàn cầu. 
Ông yêu cầu đồng bộ hóa các quy định, quy chế, chính sách có liên quan, có cơ chế ưu đãi về thuế, thí điểm, đầu tư mạo hiểm, chấp nhận rủi ro nhằm tháo gỡ các nút thắt, rào cản, tạo điều kiện, môi trường thuận lợi cho khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; khuyến khích cơ chế đặt hàng, sử dụng các sản phẩm đổi mới sáng tạo; công nhận sản phẩm, dịch vụ mới để tạo niềm tin cho thị trường.
Thủ tướng mong muốn, các nhà quản lý, đầu tư, nhà khoa học, cộng đồng khởi nghiệp có nhiều kinh nghiệm hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Ông kêu gọi các nhà khoa học, các tổ chức cá nhân đóng góp tích cực, giúp đỡ các ý tưởng khởi nghiệp mới của thế hệ trẻ dám đối diện khó khăn, không sợ thất bại với tinh thần đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, tư duy mới mỗi công dân là một nhà khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.
Việt Nam hiện có 4 "kỳ lân" công nghệ, khẳng định vị thế trong "tam giác vàng" khởi nghiệp của Đông Nam Á, bên cạnh Singapore và Indonesia. Cả nước có 79 cơ sở ươm tạo, 40 tổ chức thúc đẩy kinh doanh, khoảng 170 trường đại học cao đẳng hoạt động khởi nghiệp sáng tạo, trong đó có 43 trường đại học thành lập vườn ươm, trung tâm, câu lạc bộ khởi nghiệp lâu dài.
Phước Tuấn
Anh phát triển tên lửa siêu tốc chạy bằng điện hạt nhân
Công ty Pulsar Fusion của Anh đang có những bước tiến lớn trong việc sản xuất tên lửa xanh siêu tốc dựa trên công nghệ tổng hợp hạt nhân.
Đồ họa: Pulsar Fusion 
Thủ phạm gây axit hóa đại dương
Khí thải CO2 do con người tạo ra đang làm axit hóa đại dương, đe dọa các loài sinh vật biển và khiến hành tinh nóng lên nhanh hơn.
Lợi thế và thách thức khi khởi nghiệp blockchain tại Việt Nam 
Theo các chuyên gia, khởi nghiệp blockchain gặp nhiều thuận lợi trong gọi vốn, ít cạnh tranh nhưng gặp thách thức về chính sách, tiêu cực thị trường…
Tại hội thảo khởi nghiệp blockchain ngày 3/12 trong khuôn khổ Ngày hội Đổi mới sáng tạo Quốc gia - Techfest 2022, tiến sĩ Đinh Ngọc Thạnh thuộc Đại học Soongsil (Hàn Quốc) cho rằng blockchain là một nền tảng tính toán chung toàn cầu mà ai cũng có thể tham gia đóng góp và phát triển. Đây được coi là thế hệ tính toán tiếp theo trong chặng đường phát triển máy tính.
"Blockchain hoạt động bằng sự đồng thuận theo nguyên tắc nhất định để có thể thực hiện vai trò tính toán chung của mạng lưới. Mọi dữ liệu đồng nhất, phi tập trung, khó thay đổi", ông Thạnh nói về kiến trúc của blockchain. Ông cho rằng, những đặc điểm này, cùng với tiềm năng thị trường khiến blockchain có nhiều lợi thế cho các nhóm khởi nghiệp Việt Nam khi phát triển dự án ứng dụng công nghệ này vào cuộc sống.
Nguồn vốn là lợi thế đầu tiên của khởi nghiệp blockchain khi giải được bài toán lớn nhất của khởi nghiệp là thu hút nhà đầu tư. Theo ông Thạnh, hiện thị trường blockchain nhỏ nhưng lượng vốn đổ vào rất lớn từ nhiều tập đoàn, quỹ Web2 và Web3 và không bị giới hạn về địa lý.
Thị trường blockchain được coi là "xanh" do công nghệ mới, ít người tham gia, nhiều ngách ứng dụng chưa được khám phá, là cơ hội để các startup tiên phong. Ứng dụng blockchain trong các ngành hiện vẫn chưa lớn, chưa hoàn thiện, cạnh tranh chưa quá cao. "Xây dựng cơ sở hạ tầng cho blockchain là sự tham gia của cộng đồng dựa trên nguyên tắc đồng thuận được quy ước. Việc này giúp startup có thể xây dựng một hệ thống mà cộng đồng thế giới đóng góp vào giúp nâng cao khả năng cạnh tranh với doanh nghiệp công nghệ lớn", tiến sĩ Thạnh nói.
Những thách thức
Giống như các thế hệ tính toán trước, blockchain đang trong giai đoạn sớm nên gặp giới hạn về khả năng mở rộng trải nghiệm người dùng. Ông Thạnh nêu dẫn chứng, trước đây con người sử dụng máy tính chiếm diện tích lớn nhưng hoạt động rất chậm khiến trải nghiệm kém và giá rất cao. Hiện nay, máy tính nhỏ gọn hơn, hiệu năng cao hơn. "Máy tính blockchain cũng gặp những hạn chế như các thế hệ đầu của máy tính", ông nói và cho rằng đây là cơ hội cho startup phát triển các giải pháp giải quyết vấn đề này.
Hiện khung pháp lý còn chưa rõ ràng và cơ quan chức năng cũng cần thời gian nghiên cứu đưa ra điểu khoản quản lý cho hoạt động lĩnh vực blockchain. Ông Thạnh cho rằng các chuyên gia blockchain cần chung tay chia sẻ, hỗ trợ giúp cơ quan nhà nước hiểu rõ hơn về blockchain và giúp xây dựng chính sách. Vì chưa có hành lang pháp lý, thị trường blockchain được cho là còn nhiều tiêu cực khi có những hình thức lừa đảo và startup kém chất lượng, trong khi người đầu tư chưa có kiến thức để phân biệt.
Còn theo luật sư Đào Tiến Phong, thuộc hãng luật Investpush Legal, Việt Nam là một trong những nước có mức độ thân thiện nhất định về tiền điện tử. "Dù quy định chi tiết vận hành triển khai dự án blockchain chưa có, các chủ trương chung được nhà nước đưa ra sớm nhất có thể, chấp nhận thử nghiệm cái mới trong sự kiểm soát là yếu tố rất tích cực. Phải có thời gian để luật đi vào cuộc sống khi công nghệ này phát triển có từ định hướng của các nhà quản lý" ông Phong nói.
Để khuyến khích phát triển các ứng dụng blockhchain, ông Phạm Hưởng, Giám đốc GFI Ventures, cho biết họ có nguồn đầu tư hơn 350 triệu USD cho startup lĩnh vực này và sẵn sàng huy động nguồn lực từ quỹ của nước ngoài tham gia để có những sản phẩm mới. "Điều quan trọng là các dự án phải giải quyết các vấn đề thực tiễn của xã hội", ông nói.
Hà An
'Việt Nam đã có một hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mở đặc trưng' 
Bình Dương
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho biết, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mở thời gian qua được hình thành với hơn 400 thành viên, tiếp cận được hơn 1.000 nhà khoa học.
Thông tin được Bộ trưởng chia sẻ trong phát biểu khai mạc Chương trình Dấu ấn Techfest Vietnam tổ chức tối 3/12. Sự kiện do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Bình Dương tổ chức với sự tham gia của gần 1.000 đại biểu là lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành, nhà khoa học công nghệ, doanh nhân và các bạn trẻ khởi nghiệp... Chương trình nhằm tổng kết chuỗi hoạt động Techfest đã được triển khai trong năm 2022, với hơn 10 Techfest địa phương, Techfest vùng trên cả nước.
Theo Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt, Techfest quốc gia 2022 đã ghi nhận nhiều kết quả ấn tượng, có ý nghĩa, đã tạo ra một hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mở đặc trưng của Việt Nam.
Bộ trưởng cho rằng, việc xây dựng và phát triển hệ sinh thái được cộng hưởng và triển khai rộng khắp trên cả nước; mạng lưới hỗ trợ đã và đang phát triển ngày càng năng động và hiệu quả, với hơn 400 thành viên, tiếp cận được hơn 1.000 nhà khoa học; nền tảng về hạ tầng và nhân lực ngày càng được củng cố; năng lực kết nối và khai thác nguồn lực quốc tế ngày càng được cải thiện. Trong đó ngày càng có nhiều doanh nghiệp lớn, tập đoàn kinh tế tham gia các hoạt động trong hệ sinh thái, hợp tác với các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo non trẻ, tạo thêm nguồn lực quan trọng cho hệ sinh thái.
Theo ông Đạt, các hoạt động của hệ sinh thái ngày càng được mở rộng, gắn kết với chương trình, chiến lược của quốc gia và quốc tế. Trong Techfest năm nay, đã hình thành các làng công nghệ mới như công nghệ sinh thái, kinh tế tuần hoàn, năng lượng xanh...
Bộ trưởng mong muốn cộng đồng khởi nghiệp cũng như các cơ quan quản lý, tổ chức trong nước, quốc tế tiếp tục có nhiều sáng kiến hơn, nhiều hoạt động có hiệu quả hơn cho những năm tiếp theo. Đồng thời các cơ quan quản lý nhà nước tiếp tục tăng cường hỗ trợ hệ sinh thái phát triển theo chiều sâu, đề xuất và triển khai các cơ chế chính sách tạo thuận lợi cho hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và đầu tư mạo hiểm.
"Xây dựng và phát triển một hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo bền vững, hiệu quả cao và tạo giá trị gia tăng cho nền kinh tế không phải là một con đường ngắn. Nhưng tôi tin rằng, với sức mạnh của trí tuệ Việt, với khát vọng mãnh liệt, với quyết tâm cao và nỗ lực lớn, chúng ta sẽ làm được. Việt Nam sẽ thực sự trở thành một miền đất đổi mới sáng tạo màu mỡ cho các hạt giống tốt được nảy mầm, lớn lên với quy mô khu vực và toàn cầu", ông Đạt nói.
Năm 2022, hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu ghi nhận Việt Nam xếp thứ 54, tăng 5 bậc so với năm 2021. 9 tháng đầu năm 2022 đã chứng kiến lượng vốn đầu tư cho khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam giảm nhẹ so với năm 2021, tập trung cho các doanh nghiệp ở giai đoạn phát triển thị trường với quy mô đầu tư từ 10 đến 50 triệu USD.
Việt Nam hiện có 4 "kỳ lân" công nghệ, khẳng định vị thế trong "tam giác vàng" khởi nghiệp của Đông Nam Á, bên cạnh Singapore và Indonesia. Cả nước có 79 cơ sở ươm tạo, 40 tổ chức thúc đẩy kinh doanh, khoảng 170 trường đại học cao đẳng hoạt động khởi nghiệp sáng tạo, trong đó có 43 trường đại học thành lập vườn ươm, trung tâm, câu lạc bộ khởi nghiệp lâu dài.
Mô hình Techfest được lan tỏa và cộng hưởng trên cả nước, với hơn 10 Techfest vùng, địa phương được tổ chức trong năm 2022. Đồng thời, ra mắt nhiều mạng lưới hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp địa phương như tại Sơn La, Lai Châu, Cần Thơ... và cấp vùng như Đồng bằng sông Cửu Long, vùng Duyên hải Nam Trung Bộ.
Trước đó chiều nay, nằm trong chuỗi sự kiện Techfest Vietnam 2022 đã diễn ra diễn đàn Chính sách đa phương cấp cao về hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với sự tham gia của các chuyên gia xây dựng chính sách, cố vấn cấp cao của các tổ chức tư vấn quốc tế về công nghệ và phát triển bền vững...
Diễn đàn giúp các chính khách, học giả, đại biểu chia sẻ, học hỏi những kinh nghiệm, bài học các quốc gia trên thế giới đã trải qua. Qua đó, tạo sự gợi mở để cải thiện chính sách cho đổi mới sáng tạo và cùng hiến kế các giải pháp tháo gỡ rào cản, khơi thông những khó khăn, góp phần phục vụ mục tiêu thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở đáp ứng yêu cầu của bối cảnh mới.
Techfest Vietnam 2022 diễn ra tại Bình Dương từ ngày 2 đến 4/12. Đây là năm thứ 8 Techfest Vietnam được Bộ Khoa học và Công nghệ triển khai. Từ đây, các Làng Công nghệ, các địa phương, các đối tác trên cả nước được hình thành, với định hướng thúc đẩy 3 trụ cột của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở, thúc đẩy vai trò của Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương; các tập đoàn, doanh nghiệp lớn, đưa ra sáng kiến và đồng hành cùng doanh nghiệp khởi nghiệp hướng tới mục giải quyết các vấn xã hội trong mọi mặt của đời sống.
Phước Tuấn
Loài ong xây lâu đài cát trên bãi biển 
Mỹ
Mỗi ngày, ong đào cát có thể bay 80 chuyến để mang vật liệu về xây tổ trên vách đá, sau đó chuẩn bị thức ăn và đẻ trứng.
Video: Deep Look
Tên lửa methane đầu tiên sắp phóng vào vũ trụ 
Trung Quốc
Công ty Landspace sẽ phóng tên lửa nhiên liệu methane đầu tiên trên thế giới lực đẩy 268 tấn lên quỹ đạo trong vòng hai tuần tới.
Theo dự kiến, tên lửa mang tên Zhuque-2 được phát triển bởi công ty khởi nghiệp Landspace sẽ phóng trong khoảng ngày 4 - 15/12 từ sa mạc Gobi ở Nội Mông. Nếu thành công, đây sẽ là tên lửa đốt bằng methane đầu tiên phóng lên quỹ đạo. Landspace đang cạnh tranh với hai đối thủ đến từ Mỹ là SpaceX và Relativity Space trong nỗ lực phóng tên lửa methane.
Methane là thành phần cơ bản của khí gas tự nhiên. Khi dùng làm nhiên liệu tên lửa, khí methane hiệu quả, dễ sản xuất và thân thiện với môi trường hơn các nhiên liệu truyền thống như kerosene. Được đánh giá là nhiên liệu tương lai cho tên lửa thế hệ tiếp theo, so với kerosene, methane giúp động cơ chuyển nhiên liệu thành lực đẩy hiệu quả hơn, do đó có xung lực đẩy riêng cao hơn. Xung lực đẩy riêng càng cao, lượng nhiên liệu đẩy cần dùng càng ít, kéo theo chi phí phóng càng rẻ hơn.
Methane cũng có lợi thế dễ sản xuất hơn kerosene về mặt kỹ thuật. Nhiên liệu này cũng có thể lọc và sản xuất trên Mặt Trăng, sao Hỏa cùng nhiều nơi. Một số nhà khoa học cho rằng có thể làm nóng regolith (đất đá và bụi trên bề mặt Mặt Trăng khác trong hệ Mặt Trời. Ví dụ, chứa dấu vết của carbon và hydrogen) để sản xuất methane. Nhưng có nhiều thách thức kỹ thuật trong việc chế tạo động cơ methane như khó khăn liên quan tới kích hỏa nhiên liệu, đặc biệt trong môi trường nhiệt độ thấp như nhiệm vụ trong không gian.
Zhuque-2 là tên lửa hai tầng cao gần 50 m và rộng hơn 3 m, sử dụng hỗn hợp methane lỏng và oxy lỏng. Với khối lượng 219 tấn và lực đẩy 268 tấn khi cất cánh, tên lửa này có thể đưa 6 tấn hàng hóa lên quỹ đạo thấp của Trái Đất, theo Landspace. Zhuque-2 trang bị 4 động cơ Tianque-12 lực đẩy 80 tấn ở tầng thứ nhất, một động cơ tương tự ở tầng thứ hai, cùng với 4 động cơ phụ trợ lực đẩy 10 tấn.
Về mặt quy mô, tên lửa Zhuque-2 nằm giữa tên lửa Starship khổng lồ của SpaceX và tên lửa Terran 1 nhỏ hơn do Relativity Space phát triển. Tên lửa Starship cao 120 m có khả năng chở 100 tấn hàng hóa lên quỹ đạo thấp của Trái Đất trong khi tên lửa Terran 1 cao 35 m có thể chở 1,5 tấn hàng. Khác biệt chủ chốt nằm ở chỗ tên lửa Zhuque-2 không thể tái sử dụng ở hiện tại. Landspace cho biết công ty đang phát triển mẫu động cơ Tianque-12 mới có thể tái sử dụng trong tương lai.
Dù Zhuque-2 chưa cất cánh, công ty đã bắt tay vào chế tạo tên lửa dùng cho lần bay thứ 2 và thứ 3 tại cơ sở sản xuất ở Gia Hưng thuộc tỉnh Chiết Giang. Những tên lửa này có thể sẵn sàng phóng trong vòng 6 tháng.
An Khang (Theo SCMP)
Hai 'băng đảng' vượn cáo tranh vườn cây ăn quả 
Madagascar
Vượn cáo đầu đàn kéo quân đi xâm chiếm khu vườn nhỏ ở rìa lãnh thổ của đối thủ để có thêm thức ăn khi mùa mưa đến.
Video: Smithsonian
NASA sẽ mang mẫu vật sao Hỏa về Trái Đất như thế nào? 
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) và Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) chia sẻ video mô phỏng quá trình đưa mẫu vật sao Hỏa trở về Trái Đất.
Đoạn video dài 106 giây mô tả nhiệm vụ mang tên Mars Sample Return (MSR) có độ phức tạp cao, bắt đầu với cảnh tàu vũ trụ bọc trong lớp vỏ bảo vệ lao nhanh tới sao Hỏa, Space hôm 1/12 đưa tin. Robot tự hành Perseverance của NASA hạ cánh xuống hành tinh đỏ vào tháng 2/2021 đang tập trung thu thập mẫu vật. Perseverance sẽ chứng kiến trạm đổ bộ MSR của NASA hạ xuống thấp dần và tiếp đất ở gần đó.
Perseverance sẽ tiếp cận trạm đổ bộ, chuyển những mẫu vật nguyên thủy quý giá sang hệ thống chứa mẫu vật trên trạm. Sau đó, mẫu vật sẽ được phóng lên quỹ đạo sao Hỏa bằng tên lửa hai tầng. Tầng thứ hai của tên lửa sẽ gặp gỡ tàu quay quanh quỹ đạo MSR của ESA. Tiếp đó, con tàu đốt động cơ quay trở về Trái Đất. Ở cuối video là quá trình giải phóng phương tiện hồi quyển Trái Đất chứa mẫu vật diễn ra ngay trước khi hạ cánh.
Video được tạo ra với sự đóng góp từ Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực của NASA, Trung tâm bay vũ trụ Goddard, Trung tâm bay vũ trụ Marshall và ESA. Thước phim không đề cập tới bộ đôi trực thăng giống Ingenuity với cánh tay robot bổ sung có thể được dùng để thu thập mẫu vật do Perseverance thả xuống đất. Đây là kế hoạch dự phòng NASA có thể tiến hành để thực hiện nhiệm vụ MSR trong trường hợp robot không thể đến gần trạm đổ bộ. Kế hoạch trước đó bao gồm một robot lấy mẫu vật của châu Âu đã bị hủy bỏ.
Theo dự kiến, trạm đổ bộ MSR, tên lửa sao Hỏa và tàu quay quanh quỹ đạo ESA sẽ phóng vào khoảng năm 2028, hạ cánh xuống sao Hỏa năm 2031 và trở về Trái Đất năm 2033.
An Khang (Theo Space)
Hàng triệu sam biển bò lên bờ đẻ trứng 
Mỹ
Vào mùa sinh sản, sam biển cái sẽ chọn vị trí trên bãi biển, đào xuống cát ẩm và đẻ trứng với số lượng có thể lên tới 4.000 quả.
Video: Deep Look
Khối đá hình con cá khổng lồ giữa sa mạc 
Arab Saudi
Nhiếp ảnh gia Khaled Al Enazi chụp ảnh khối đá hình con cá đồ sộ nằm giữa sa mạc Saudi nóng như thiêu đốt.
Al Enazi ghi hình khối đá khác thường bằng drone trong lúc quay phim những kho báu khảo cổ ở quận Al-Ula của Arab Saudi, khu vực nổi tiếng với nhiều công trình cổ đại có thể sánh ngang với thành phố Petra của Jordan, CNN hôm 2/12 đưa tin. "Khi tôi đang quay tư liệu, hình ảnh một ngọn núi đập vào trước mắt tôi, hình dáng của nó gợi nhắc tới một con cá ở trung tâm sa mạc", Al Enazi kể lại.
Al Enazi nói có thể anh không phải người phát hiện khối đá trước tiên, nhưng thước phim từ trên cao chứng tỏ anh là người đầu tiên chú ý tới hình dáng của nó. Nhà nhiếp ảnh đặt tên cho khối đá là Cá sa mạc.
Trong thước phim do Al Enazi quay hồi tháng 6 năm nay, khối đá trông như một sinh vật biển bơi lội qua nền cát vàng. Cấu trúc giống vây lưng của nó tương tự cá mập nhô lên từ biển sâu để rình mồi. Nhiều người dùng mạng xã hội cho rằng đó là dấu tích của quái vật biển cổ xưa nhưng Al Enazi nhấn mạnh cấu trúc hình thành từ đá sa thạch và chịu tác động từ quá trình phong hóa mài mòn trong thời gian dài.
Bao phủ diện tích gần 22.500 km2, quận Al-Ula có nhiều cảnh quan sa mạc ấn tượng nhất thế giới. Người Nabataean cổ đại xây dựng thành phố chính ở ngay phía bắc thung lũng Al-Ula và chạm khắc những ngôi mộ vào vách đá ở Mada'in Salih, ngày nay là Di sản Thế giới. Một số khối đá ở Al-Ula trông như được chạm khắc bởi con người. Ví dụ, khối đá tên Jabal Al-Fil được biết tới với hình dáng giống con voi.
An Khang (Theo CNN)
'Vạn Lý Trường Thành xanh' trên sa mạc Trung Quốc 
Rừng cây trải dài 23 km với chiều rộng 1 - 7 km bao quanh huyện Thả Mạt, giúp ngăn chặn hiện tượng sa mạc hóa.
Video: Xinhua
Sao băng siêu sáng vụt qua bầu trời Mỹ 
Hơn 700 nhân chứng đã báo cáo nhìn thấy "cầu lửa" xuất hiện trên bầu trời phía bắc nước Mỹ vào tối 1/12.
Theo Hiệp hội Khí tượng Mỹ (AMS), vệt sáng dài cắt ngang qua bầu trời vào lúc 19h33 ngày 1/12 theo giờ địa phương, tức 7h33 ngày 2/12 theo giờ Hà Nội, và được quan sát thấy bởi ít nhất 731 người dân trên khắp các bang Michigan, Indiana, Ohio, New York, Pennsylvania, Virginia, Maryland, Tennessee, Nam và North Carolina.
Nhiều camera an ninh trước hiên nhà và thiết bị chụp sao băng cũng ghi lại được cảnh tượng ngoạn mục này, khiến chủ nhân của chúng tự hào chia sẻ với AMS cũng như trên các nền tảng mạng xã hội.
"Tôi vừa thấy một sao băng màu cam và xanh lá cây tuyệt đẹp phóng tới Trái Đất ở phía đông Granville, có ai khác nhìn thấy nó ở phía đông Ohio không?", người dùng Twitter Jeff Gill chia sẻ ngay sau sự kiện.
"Tôi không thường xuyên tweet, nhưng hôm nay là dịp đặc biệt vì tôi đã quay được thiên thạch bốc cháy bằng camera an ninh trước hiên nhà của mình", Phil Haddad đến từ thành phố Pittsburgh, bang Pennsylvania, phản hồi dòng tweet của Jeff Gill.
AMS đã xác nhận vệt sáng bất thường này là một "cầu lửa", thuật ngữ chỉ những sao băng đạt cường độ biểu kiến -14 hoặc sáng hơn, tức là sáng hơn gấp đôi so với trăng tròn khi nhìn từ Trái Đất.
Các chuyên gia đến nay vẫn chưa có thêm thông tin về bản chất của tảng đá vũ trụ đã bốc cháy này, cũng như liệu có bất kỳ mảnh vỡ cháy dở nào rơi xuống mặt đất hay không.
Mới cách đây hai tuần, trận mưa sao băng Taurid cũng tạo ra cầu lửa sáng chói trên bầu trời phía tây nam Na Uy. Nó có cường độ rất mạnh và bốc cháy hoàn toàn trong khí quyển.
Đoàn Dương (Theo Space)
Loài khủng long giống chim cánh cụt lai ngỗng 
Bộ xương hóa thạch gần như hoàn chỉnh hé lộ khủng long Natovenator polydontus có cơ thể thuôn dài, giúp chúng dễ dàng di chuyển trong nước.
Các nhà khoa học phát hiện loài khủng long giống như lai giữa chim cánh cụt và ngỗng với số lượng răng rất lớn ở hệ tầng Baruungoyot, sa mạc Gobi, phía nam Mông Cổ. Bộ xương hóa thạch gần như hoàn chỉnh được nhóm nghiên cứu của giáo sư Yuong-Nam Lee, nhà cổ sinh vật tại Đại học Quốc gia Seoul, khai quật vào năm 2008. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Communications Biology hôm 1/12.
Bộ xương hóa thạch - gồm hộp sọ, cột sống, một chi trước và hai chi sau - thuộc về loài khủng long sống vào cuối kỷ Phấn trắng, khoảng 66 - 145 triệu năm trước. Lee cho biết, mẫu vật được bảo tồn đặc biệt tốt. Các nhà khoa học đặt tên cho loài vật mới là Natovenator polydontus, nghĩa là "thợ săn bơi lội có nhiều răng".
Natovenator polydontus trông rất giống các loài chim lặn ngày nay, ví dụ chim cánh cụt. Tuy nhiên, chúng lại là loài bò sát chứ không phải chim. Chúng thuộc nhóm khủng long chân thú - những kẻ ăn thịt đi bằng hai chân. Khủng long bạo chúa T-rex cũng thuộc nhóm này.
Đáng chú ý, đây là khủng long chân thú đầu tiên được phát hiện có cơ thể thuôn dài. Như vậy, chúng vừa có thể đi bộ trên cạn, vừa di chuyển dễ dàng trong nước. Hình dạng cơ thể này giúp nhóm chuyên gia hiểu thêm nhiều điều về cách sống và săn mồi của chúng.
Dựa trên hình dạng và sự tương đồng của Natovenator polydontus với các loài chim lặn hiện đại, nhóm nghiên cứu tin rằng chúng là động vật săn mồi bán thủy sinh. "Việc phát hiện khủng long bán thủy sinh cho thấy sự đa dạng sinh thái của khủng long rất cao. Điều này có thể làm thay đổi định kiến về lối sống của khủng long", Lee nói.
Loài khủng long mới phát hiện có xương sườn hướng về phía đuôi và chiếc cổ dài tương tự ngỗng hiện đại. Hai đặc điểm này sẽ cho phép chúng lao nhanh xuống nước, vươn cổ lên để bắt mồi.
Hệ tầng Baruungoyot cấu tạo chủ yếu từ trầm tích lòng sông. Dựa vào đó, các nhà khoa học xác định rằng loài vật mới phát hiện sống trong môi trường nước ngọt thay vì gần biển.
Chúng cũng có số lượng răng cao bất thường so với hàm. Điều này cho thấy chúng có thể ăn cá. Động vật ăn cá thường sở hữu những chiếc răng nhỏ, nhọn, để kẹp và giữ cá trước khi nuốt. Tuy nhiên, cũng có thể chúng ăn côn trùng. Các nhà cổ sinh vật sẽ phải phân tích một số hóa thạch sót lại trong dạ dày để hiểu thêm về chế độ ăn.
Bộ xương hóa thạch gần như hoàn chỉnh của Natovenator polydontus có thể cung cấp thêm thông tin về sự tiến hóa của nhóm khủng long chân thú. "Cơ thể thuôn dài mang lại lợi thế thủy động lực học khi bơi, hình thái xương sườn đặc biệt cũng cho thấy chúng giỏi bơi lội. Điều này cung cấp bằng chứng thuyết phục đầu tiên về cơ thể mang tính động lực học ở một loài khủng long chân thú không phải chim", nhóm nghiên cứu viết.
"Phát hiện mới cũng cho thấy các loài khủng long chân thú không phải chim có hình dáng cơ thể đa dạng. Ngoài ra, Natovenator polydontus giúp chúng tôi hiểu rõ hơn cấu trúc cơ thể của chi khủng long Halszkaraptorines vì chúng có nhiều đặc điểm chung", nhóm nghiên cứu bổ sung.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Ứng dụng của hiệu ứng lá sen trong khoa học vật liệu 
Khả năng tự làm sạch của lá sen là nguồn cảm hứng cho nhiều sáng chế từ sơn chống bám bẩn đến lớp phủ bảo vệ bộ đồ vũ trụ.
Video: Interesting Engineering
Cú sút phạt huyền thoại trong lịch sử bóng đá
Hiệu ứng Magnus có thể khiến quả bóng bẻ hướng bất ngờ giữa không trung, tạo ra pha ghi bàn tưởng chừng bất khả thi.
Đồ họa: Erez Garty
Loài nấm giả chết để dụ dỗ ruồi 
Nấm lồng đỏ tiết ra một chất nhầy bốc mùi như xác thối, thu hút ruồi kéo đến và giúp nấm phân tán các bào tử để sinh sản.
Video: Deep Look
Cấy chip vào não giúp người bị liệt đi lại 
Mỹ
Công ty Neuralink của Elon Musk sẽ thử nghiệm chip máy tính có thể người mù nhìn được và người bị liệt di chuyển.
Neuralink, công ty khởi nghiệp do tỷ phú Mỹ Elon Musk thành lập để kết nối trí não con người với máy tính, thông báo bước tiến mới hôm 30/11 ở hai lĩnh vực y tế là giúp người mù nhìn được và người bị thương ở cột sống đi lại hoặc sử dụng tay, theo Cnet. Neuralink đang phát triển công nghệ để xếp hàng nghìn điện cực mỏng hơn sợi tóc người lên bề mặt bộ não. Mỗi điện cực là một dây điện nhỏ nối với con chip hoạt động bằng pin và sạc từ xa gắn ở một điểm trên hộp sọ. Con chip có tên N1 sẽ liên lạc không dây với thế giới bên ngoài.
Công nghệ trên vẫn cần trải qua chặng đường dài trước khi ứng dụng y học và cuối cùng là giao tiếp với trí tuệ nhân tạo (AI) siêu thông minh. Nhưng Neuralink đã đạt nhiều bước tiến, bao gồm xin giấy phép từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) để bắt đầu thử nghiệm ở người trong vòng 6 tháng tới.
Trước đây, Neuralink từng chứng minh các điện cực có thể lắng nghe hoạt động bộ não. Bằng cách thu tín hiệu não từ con khỉ tên Pager chơi video game, những máy tính Neuralink học được cách giải nghĩa tín hiệu điều khiển vận động. Sau đó, con khỉ có thể điều khiển trò chơi thông qua tín hiệu não. Tại sự kiện mới nhất của Neuralink, công ty để con khỉ tên Sake sử dụng trí óc để làm theo các gợi ý và gõ lên bàn phím ảo. Thiết bị cấy ghép sạc không dây với con khỉ ngồi bên dưới bộ sạc gắn vào nhánh cây phía trên đầu.
Một thí nghiệm sử dụng điện cực ở tủy sống lợn để điều khiển những chuyển động chân khác nhau, công nghệ có thể giúp những người bị liệt tứ chi đi lại hoặc sử dụng tay. Phương pháp của Neuralink không chỉ bao gồm chặn lệnh chuyển động của bộ não và chuyển hướng tới chân mà còn nghe tín hiệu cảm giác từ các chi và truyền trở lại bộ não để bộ não biết điều gì đang xảy ra.
Một thí nghiệm khác đưa dữ liệu hình ảnh quay bằng camera vào vỏ não thị giác của khỉ, cho con vật thấy những tia sáng ảo khiến nó nghĩ bản thân đang ở các nơi khác nhau. Đó là công nghệ Neuralink hy vọng có thể giúp người mù nhìn thấy nhiều hình ảnh.
Công nghệ Neuralink thế hệ đầu sử dụng 1024 điện cực, nhưng công ty giới thiệu mô hình thế hệ tiếp theo với hơn 16.000 điện cực, giúp tăng đáng kể độ chính xác của hình ảnh mà người mù có thể nhìn thấy, theo nhà nghiên cứu Dan Adams.
Neuralink không phải công ty duy nhất theo đuổi công nghệ giao diện bộ não - máy móc (BMI) hoặc bộ não - máy tính (BCI). Các công ty khởi nghiệp cũng phát triển công nghệ này là BlackRock Neurotech, Precision Neuroscience, Synchron Medical và Paradromics. Synchron bắt đầu thử nghiệm trên người vào tháng 4 với 6 bệnh nhân, sử dụng một thiết bị giúp đỡ người bị liệt.
Theo Musk, công ty Neuralink sẽ sản xuất hàng triệu chip não và bản thân ông cũng sẽ cấy một con chip. Để đạt mục tiêu, công ty đang tìm cách tự động hóa công nghệ hết mức có thể. Robot R1 của công ty sẽ xâu các điện cực vào bộ não mà không gây tổn thương mạch máu. Thế hệ máy móc tiếp theo được thiết kế để xử lý những ca phẫu thuật phức tạp hơn, bao gồm cắt xuyên qua bộ não.
An Khang (Theo Cnet)
Kính James Webb chụp ảnh thiên hà va chạm dữ dội 
NASA hôm 1/12 công bố một bức ảnh chụp tuyệt đẹp về sự kiện va chạm thiên hà ZW II 96 ở cách xa khoảng 500 triệu năm ánh sáng.
Là một phần của chòm sao Hải Đồn, cặp thiên hà ZW II 96 đang trong quá trình hợp nhất và vô cùng hỗn loạn, với các vùng hình thành sao giống như sợi dây phát sáng liên kết lõi của hai thiên hà, trong khi các nhánh xoắn ốc của thiên hà nhỏ hơn bị biến dạng do nhiễu loạn hấp dẫn.
"Chính sự hiện diện những vùng hình thành sao đã khiến ZW II 96 trở thành mục tiêu hấp dẫn của kính viễn vọng không gian James Webb", NASA cho biết trong một tuyên bố vào 1/12.
Trong quan sát mới, Webb sử dụng hai công cụ NIRCam và MIRI để ghi lại vụ va chạm dữ dội này ở bước sóng hồng ngoại, mang đến cái nhìn chi tiết và rực rỡ chưa từng có.
Theo NASA, do sự "bùng nổ sao trẻ", hệ thống ZW II 96 đặc biệt phát sáng ở bước sóng hồng ngoại, với độ sáng gấp hơn 100 tỷ lần so với Mặt Trời.
Ngay sau khi Webb được phóng lên, các nhà thiên văn học từ khắp nơi trên thế giới đã đề xuất nghiên cứu những hệ sinh thái thiên hà phức tạp, bao gồm cả sự kiện hợp nhất thiên hà như ZW II 96.
Với độ nhạy gấp 100 lần kính viễn vọng Hubble và khả năng "nhìn ngược quá khứ", Webb hứa hẹn sẽ làm sáng tỏ các chi tiết của môi trường thiên hà phức tạp và cung cấp cái nhìn sâu sắc về vũ trụ xa xôi.
Đoàn Dương (Theo NASA/Sci-News)
'TP Thủ Đức nên lập quỹ hỗ trợ sáng tạo thanh thiếu niên' 
TP HCM
Ông Trần Đức Sự, Phó giám đốc Trung tâm phát triển khoa học và công nghệ trẻ (TST) gợi ý TP Thủ Đức thí điểm lập quỹ để huy động nguồn lực hỗ trợ sáng kiến của thanh thiếu niên.
Ý kiến được ông Trần Đức Sự nêu tại hội nghị giải pháp cho hoạt động đổi mới sáng tạo cộng đồng do Thành đoàn TP HCM phối hợp UBND TP Thủ Đức tổ chức chiều 2/12. Theo ông Sự, hàng năm thông qua các hoạt động, sân chơi về đổi mới sáng tạo, nghiên cứu khoa học, giới trẻ TP HCM có hơn 250.000 ý tưởng, sản phẩm công nghệ. Trong số này, nhiều sản phẩm có thể ứng dụng thực tế. Ông lấy dẫn chứng trong đợt Covid-19 các sản phẩm về dung dịch khử khuẩn, máy rửa tay tự động... do thanh niên sản xuất được ứng dụng trong công tác chống dịch.
Ông Sự nhận định, các nghiên cứu của giới trẻ TP HCM so với các bạn đồng trang lứa trên thế giới là không thua kém. Tuy nhiên, cơ chế chính sách hỗ trợ cho các nghiên cứu này hiện khá hạn chế, đặc biệt là vấn đề đầu ra sản phẩm. Theo đó ông đề xuất lập quỹ hỗ trợ đổi mới sáng tạo thanh thiếu niên. Quỹ này hoạt động theo cơ chế hỗ trợ trực tiếp, giải ngân nhanh, kịp thời cho các ý tưởng được hiện thực thành sản phẩm và có tính mạo hiểm. "Ý tưởng có thể thất bại nhưng có thể hỗ trợ bạn trẻ tạo ra sản phẩm cụ thể thì rất cần thiết", ông Sự nói.
Theo ông, TP Thủ Đức là đơn vị hành chính cấp huyện duy nhất của TP HCM có phòng khoa học công nghệ, cùng gần 400 cơ sở giáo dục trong đó khu vực tư nhân chiếm hơn một nửa là rất thuận lợi để hiện thực hóa việc này. Tuy nhiên, ông cho rằng, nếu quỹ vận hành theo cơ chế ngân sách thì rất khó cho việc hỗ trợ nhanh chóng, kịp thời cho thanh niên. Thay vào đó TP Thủ Đức cần lập đơn vị sự nghiệp trực thuộc Phòng khoa học công nghệ để có cơ chế tiếp nhận tài trợ, hợp tác doanh nghiệp, hay các phương thức huy động nguồn lực khác để hỗ trợ thanh thiếu niên về vốn và các hoạt động đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp. "Hoạt động sáng tạo cần gắn với nhu cầu doanh nghiệp theo cơ chế đặt hàng để sản phẩm được ứng dụng thực tế và có đầu ra", ông nói.
Đồng tình, PGS.TS Phan Thị Hồng Xuân, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Đông Nam Á TP HCM, dẫn chứng bài học của Singapore. Từ năm 1991 quốc gia này đã xây dựng kế hoạch 5 năm về đổi mới sáng tạo, trong đó có việc lập quỹ nghiên cứu quốc gia để hỗ trợ nhân tài phát triển ý tưởng sáng tạo. Nguồn quỹ này lúc đầu chỉ 2 tỷ đôla Singapore, sau tăng lên 25 tỷ. PGS Xuân cho rằng, nhà nước cần có chính sách trung và dài hại cùng với việc sử dụng quỹ để tăng cường hoạt động kết nối giữa đơn vị nghiên cứu, doanh nghiệp, cộng đồng để xây dựng nền văn hóa sáng tạo với sản phẩm công nghệ phục vụ phát triển kinh tế, xã hội.
Ông Nguyễn Trần Phú Thịnh, Trưởng phòng khoa học công nghệ TP Thủ Đức ghi nhận các ý kiến đóng góp của chuyên gia giúp địa phương có được những giải pháp, cách làm mới cho hoạt động đổi mới sáng tạo trong cộng đồng. Ông cho biết, thời gian tới, địa phương sẽ phối hợp với một số đơn vị mạnh dạn thí điểm ứng dụng công nghệ mới phục vụ chuyển đổi số trong giao thông, y tế, môi trường... Cùng với đó, địa phương tổ chức các hoạt động gắn kết hệ sinh thái kết nối viện trường và doanh nghiệp tạo điều kiện để sinh viên thực tập doanh nghiệp, thúc đẩy sáng tạo trong giới trẻ.
Hà An
Công bố báo cáo hệ sinh thái Đổi mới sáng tạo mở Việt Nam 2022 
Báo cáo tổng hợp nghiên cứu từ hơn 60 chuyên gia kinh tế hàng đầu, đưa ra bức tranh toàn cảnh về hệ sinh thái đổi mới sáng tạo các quốc gia và bản đồ khởi nghiệp tại Việt Nam.
Báo cáo "Hệ sinh thái Đổi mới sáng tạo mở Việt Nam 2022" được công bố trong Diễn đàn Đổi mới sáng tạo mở lần 2, thuộc khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia Techfest 2022 tại Bình Dương, chiều 2/12. Ấn phẩm do Nền tảng kết nối đổi mới sáng tạo BambuUP xây dựng giới thiệu, bảo trợ bởi Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp khoa học công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) và Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC).
Báo cáo được xây dựng dựa trên nghiên cứu, phân tích từ hội đồng cố vấn hơn 60 chuyên gia hàng đầu trong các lĩnh vực kinh tế trong và ngoài nước, cho thấy bức tranh toàn cảnh về hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của các quốc gia và thực trạng khởi nghiệp tại Việt Nam. Với độ dày 256 gồm 8 phần, trình bày ba ngôn ngữ Việt, Anh và Hàn Quốc.
Báo cáo chỉ ra xu hướng đổi mới, khắc họa bức tranh đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam với những đặc điểm hệ sinh thái cùng phân tích thị trường đầu tư công nghệ.
Các phân tích cho thấy, hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu sụt giảm rõ rệt về cả lượng đầu tư mạo hiểm lẫn số lượng kỳ lân mới. Tuy nhiên có thể kỳ vọng vào tiềm năng và sự ổn định của các công ty khởi nghiệp. Các quốc gia đứng đầu hệ sinh thái khởi nghiệp khu vực châu Á- Thái Bình Dương 2022 thuộc về Singapore, Australia và Trung Quốc. Việt Nam được xếp là quốc gia có mức tăng trưởng nhanh và trên đà phát triển (theo số liệu xếp hạng từ Starup Blink).
Báo cáo 2022 có nhiều điểm mới, cung cấp chuyên sâu và đa chiều về thực trạng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam theo các lĩnh vực và nhóm ngành kinh tế. Bên cạnh bức tranh kinh doanh, báo cáo nêu bật xu hướng đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trong 5 lĩnh vực trọng điểm gồm công nghệ sản xuất thông minh, công nghệ tài chính và bảo hiểm, công nghệ nông nghiệp và thực phẩm, tiếp thị và bán hàng, công nghệ Blockchain, Web3 và vũ trụ ảo Metaverse. Đây cũng là lần đầu tiên báo cáo khảo sát đánh giá mức độ sẵn sàng của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở theo tỉnh thành.
Bên cạnh tạo "bản đồ khởi nghiệp" ở các lĩnh vực, báo cáo còn tổng hợp những câu chuyện điển hình, công bố những đề bài, thách thức của doanh nghiệp và tập đoàn lớn để mời gọi sáng kiến công nghệ, từ các công ty khởi nghiệp.
Các dữ liệu cho thấy mức độ đổi mới, quan tâm và đầu tư ứng dụng theo từng xu hướng công nghệ hàng đầu. Như trong 14 xu hướng, ứng dụng AI được ghi nhận là công nghệ có mức đổi mới cao nhất, trong khi công nghệ năng lượng sạch thu hút sự quan tâm nhất. Các chuyên gia cũng ước tính giá trị thị trường các công nghệ tiên phong được dự đoán tăng trưởng tới hơn 3,2 nghìn tỷ USD vào năm 2025.
Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) kỳ vọng báo cáo góp phần xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia có liên kết chặt chẽ với khu vực và thế giới, phát triển hệ thống các trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia - ngành - vùng và trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp, hình thành cụm liên kết với khu công nghệ cao, viện trường nhằm thu hút nguồn lực đầu tư trong nước và quốc tế.
Báo cáo Hệ sinh thái Đổi mới sáng tạo Mở Việt Nam 2022 được khởi động từ tháng 9. Đây là năm thứ hai Báo cáo được xây dựng. Trước đó, báo cáo năm 2021 với độ dày hơn 250 trang đã đánh giá về bản đồ hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, chỉ ra các xu hướng đổi mới sáng tạo trong giai đoạn bình thường mới, đồng thời giới thiệu mô hình đổi mới sáng tạo mở tiềm năng từ startup Việt tiêu biểu trong các lĩnh vực trọng điểm.
Như Quỳnh
Bắt đầu nhận hồ sơ Sáng kiến khoa học 2023 
Cuộc thi Sáng kiến Khoa học mùa 2 do VnExpress tổ chức dành cho các nhà khoa học trẻ bắt đầu mở cổng đăng ký nhận hồ sơ dự thi.
Với mong muốn tìm kiếm và thúc đẩy các giải pháp, sản phẩm xuất sắc giải quyết các vấn đề trong cuộc sống và vùng sâu, xa, miền núi, VnExpress tạo sân chơi cho những người yêu khoa học, công nghệ; hướng tới các nhà khoa học chuyên và không chuyên, tuổi dưới 40.
Đây là năm thứ 2 cuộc thi Sáng kiến Khoa học (Creative Science Contest) được tổ chức, kỳ vọng khuyến khích phong trào nghiên cứu khoa học, tạo động lực cho việc phát triển, ứng dụng các sáng kiến phục vụ đời sống.
Cuộc thi với 4 giai đoạn: Vòng nhận hồ sơ, sơ loại, chung kết và lễ trao giải. Các dự án được tham gia ở các lĩnh vực bao gồm: y sinh - hóa sinh, công nghệ, nông nghiệp, môi trường và vật liệu mới. Vòng nhận hồ sơ sẽ kết thúc vào ngày 2/3/2023.
Năm nay, tổng giá trị giải thưởng được nâng lên 300 triệu đồng cho các giải đặc biệt, nhất, nhì, ba, khuyến khích. Trong đó, cuộc thi có thêm hạng mục thu hút các sáng kiến áp dụng cho vùng sâu, vùng xa, miền núi.
Mùa 1 cuộc thi Sáng kiến Khoa học đã chứng kiến sự thành công và phát triển của các dự án được trao giải. PGS.TS Nguyễn Đình Quân, Đại học bách khoa (Đại học quốc gia TP HCM), trưởng nhóm nghiên cứu Sản phẩm Deep Signature, cho biết, sau khi nhận giải, nhóm được hàng chục công ty sản xuất liên hệ để tìm hiểu giải pháp, thảo luận hợp tác, và đưa các đề bài thực tế thị trường nhằm hoàn thiện hơn nữa sáng chế của Deep Signature. Sản phẩm của nhóm ứng dụng công nghệ blockchain vào giải pháp chống hàng giả. "Nhóm nhận được lời mời của Đại học Leipzig trong khuôn khổ giải thưởng International Innovator Award 2022 tài trợ một chuyến đi sang CHLB Đức trong năm 2023 để giới thiệu và quảng bá thuật toán blockchain Deep Signature trong xây dựng thương hiệu cho các doanh nghiệp Đức", PGS Quân chia sẻ.
Ông cho biết, từ trao đổi thực tế với các doanh nghiệp sản xuất, Deep Signature đã hoàn thiện bộ công cụ cho phép bất kỳ doanh nghiệp hay cá nhân có thể tạo và tự in hàng ngàn mã chống hàng giả cho sản phẩm của mình với chi phí rẻ hơn nhiều lần những giải pháp hiện nay trên thị trường.
TS Hồ Thị Oanh, Viện hóa học, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, thành viên nhóm nghiên cứu đoạt giải Nhất mùa 1 với giải pháp chiết tách thành công lycopen từ gấc, ghi nhận cuộc thi Sáng kiến Khoa học của VnExpress là niềm khích lệ lớn đối với những nhà khoa học trẻ giống như cô. Cuộc thi đã giúp nhóm đạt nhiều thành công về mặt truyền thông. "Nhóm liên tiếp nhận được lời mời, kết nối từ các doanh nghiệp, đơn vị phát triển mỹ phẩm, cuộc thi đã giúp giải pháp của Viện được nhiều người biết đến", TS Oanh cho biết.
Trong 7 sáng kiến được trao thưởng, giải đặc biệt 100 triệu đồng thuộc về công nghệ vệ tinh được nhóm tác giả Đồng Quang Hồng (Khánh Hòa) ứng dụng trong thiết bị phao dò cá. Sản phẩm được nhóm tác giả nghiên cứu với mục đích hỗ trợ ngư dân tăng năng suất đánh bắt cá, giảm bớt chi phí đi lại khi sử dụng chà truyền thống.
Anh Đồng Quang Hồng đánh giá cao về chuyên môn của Ban giám khảo lẫn cách thức tổ chức chuyên nghiệp tại lễ trao giải. Anh Hồng chia sẻ sau cuộc thi họ chưa có nhiều đơn hàng mới do các nguyên nhân khách quan từ thực tế như giá xăng dầu tăng, có thời điểm người dân hạn chế đi biển. Song anh cho biết nhóm tiếp tục nỗ lực hoàn thiện hơn sản phẩm và đợi thời gian tới để triển khai. "Chúng tôi sẽ cố gắng để thương mại sản phẩm tốt hơn nữa và rất mong nếu có ý tưởng, sản phẩm mới nào chắc chắn sẽ tham gia tiếp", anh cho hay.
Những người yêu khoa học, các nhà nghiên cứu có thể gửi hồ sơ về ý tưởng, sản phẩm tại đây.
Yêu cầu giải pháp/sản phẩm dự thi được mô tả bằng văn bản và video (giới thiệu công trình), trong đó có tính mới, sáng tạo, hiệu quả kinh tế và khả năng áp dụng thực tế. Tác giả được giải sẽ nhận phần thưởng là tiền mặt và các lợi ích khác như cơ hội được truyền thông trên các nền tảng của Báo điện tử VnExpress, được kết nối tới các đối tác quan tâm để phát triển, hoàn thiện, kinh doanh sản phẩm.
Như Quỳnh
Hóa thạch 76,5 triệu năm tiết lộ tổ tiên của T-rex 
Các nhà khoa học đã phát hiện ra một loài khủng long ăn thịt chưa từng được biết tới, có thể là tổ tiên của khủng long bạo chúa.
Theo nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Paleontology and Evolutionary Science vào cuối tháng 11, loài khủng long mới được đặt tên là Daspletosaurus wilsoni có thể dài từ 8 đến 10 m. Hóa thạch 76,5 triệu năm tuổi của sinh vật - bao gồm các mảnh hộp sọ, xương sườn và xương ngón chân - được các nhà cổ sinh vật học từ Bảo tàng Khủng long Badlands (BDM) tìm thấy tại hệ tầng sông Judith ở phía đông bắc bang Montana của Mỹ từ năm 2017 đến 2021, nhưng đến nay mới được phân tích chi tiết.
Ban đầu, nhóm nghiên cứu tình cờ phát hiện ra hóa thạch sau khi thành viên Jack Wilson nhìn thấy một mảnh xương phẳng nhỏ - sau này hóa ra là một phần lỗ mũi của con khủng long - nhô ra từ đáy vách đá. Tuy nhiên, việc khai quật mẫu vật gặp rất nhiều khó khăn vì nó bị vùi lớp dưới một lớp đá rắn dày tới 8 m. Wilson cùng các đồng nghiệp đã phải tỉ mỉ đục những phần lớn của vách đá bằng búa khoan trước khi họ có thể bắt đầu thu thập từng mảnh xương.
Daspletosaurus wilsoni được cho là hậu duệ của Daspletosaurus torosus và tiền thân của Daspletosaurus horneri. Cả ba loài đều thuộc họ Bạo long (Tyrannosauridae), trong đó có loài khủng long bạo chúa T-rex khét tiếng.
Phân tích giải phẫu cho thấy Daspletosaurus wilsoni là sự kết hợp giữa các đặc điểm được tìm thấy ở những loài bạo long nguyên thủy hơn, chẳng hạn như sừng có mấu nhọn xung quanh mắt, cũng như các đặc điểm ở những loài bạo long sau này như T-rex với một hốc mắt cao và túi khí mở rộng trong hộp sọ. Điều đó tiết lộ chi Daspletosaurus có thể là tổ tiên của khủng long bạo chúa.
"Daspletosaurus wilsoni chính là mối liên kết còn thiếu giữa các loài bạo long xuất hiện sớm hơn và muộn hơn", các tác giả nhấn mạnh trong nghiên cứu. "Bây giờ, chúng ta có thể thấy rằng nhiều loài trong số này thực sự tách biệt rất rõ ràng về thời gian và tạo thành các bậc thang liên tiếp trong một dòng dõi tiến hóa duy nhất, nơi một loài tổ tiên tiến hóa trực tiếp thành một loài hậu duệ".
Đoàn Dương (Theo CNET/Live Science)
Những sản phẩm công nghệ giới thiệu tại Techfest Vietnam 2022
Hàng chục gian hàng công nghệ, startup và sản phẩm mới của các doanh nghiệp tiềm năng được giới thiệu trong ngày hội khởi nghiệp sáng tạo.
Sáng 2/12, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Bình Dương khai mạc triển lãm Techfest Vietnam tại TP Thủ Dầu Một. Đây là một trong những sự kiện khởi đầu cho ngày hội Techfest Vietnam 2022.
Thứ trưởng Khoa học Công nghệ Trần Văn Tùng (thứ hai từ bên phải qua) thăm quan một gian hàng tại buổi khai mạc triển lãm.
Sáng 2/12, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Bình Dương khai mạc triển lãm Techfest Vietnam tại TP Thủ Dầu Một. Đây là một trong những sự kiện khởi đầu cho ngày hội Techfest Vietnam 2022.
Thứ trưởng Khoa học Công nghệ Trần Văn Tùng (thứ hai từ bên phải qua) thăm quan một gian hàng tại buổi khai mạc triển lãm.
Triển lãm có hàng chục gian hàng các sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong đó có 10% là các gian hàng trưng bày các sản phẩm của doanh nghiệp khoa học và công nghệ, 70% các sản phẩm, mô hình ý tưởng của các startup, còn lại là các gian hàng trưng bày sản phẩm mới của các doanh nghiệp tiềm năng.
Triển lãm có hàng chục gian hàng các sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong đó có 10% là các gian hàng trưng bày các sản phẩm của doanh nghiệp khoa học và công nghệ, 70% các sản phẩm, mô hình ý tưởng của các startup, còn lại là các gian hàng trưng bày sản phẩm mới của các doanh nghiệp tiềm năng.
Xe tự hành vận chuyển hàng hóa di chuyển tự động bên trong không gian triển lãm khiến nhiều đại biểu thích thú.
Xe tự hành vận chuyển hàng hóa di chuyển tự động bên trong không gian triển lãm khiến nhiều đại biểu thích thú.
Ngoài các gian hàng công nghệ, triển lãm còn trưng bày sản phẩm mới của các doanh nghiệp tiềm năng. Nguyên liệu dùng sáng chế ra màu nhuộm cho lụa từ công ty Mộc Nhiên giới thiệu tại triển lãm.
Ngoài các gian hàng công nghệ, triển lãm còn trưng bày sản phẩm mới của các doanh nghiệp tiềm năng. Nguyên liệu dùng sáng chế ra màu nhuộm cho lụa từ công ty Mộc Nhiên giới thiệu tại triển lãm.
Tại sự kiện Thứ trưởng Trần Văn Tùng trao giải nhất cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong sản xuất kinh doanh cho anh Hồ Xuân Vinh (Nghệ An) với đề án Muối dược liệu.
Tối mai Chương trình Dấu ấn Techfest Vietnam 2022 sẽ truyền tải thông điệp về một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở, liên kết và thúc đẩy đổi mới, sáng tạo.
Techfest Vietnam là hoạt động được Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thường niên từ năm 2015 và trở thành sân chơi lớn nhất về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam. Năm nay chương trình diễn ra từ ngày 2 đến 4/12.
Tại sự kiện Thứ trưởng Trần Văn Tùng trao giải nhất cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong sản xuất kinh doanh cho anh Hồ Xuân Vinh (Nghệ An) với đề án Muối dược liệu.
Tối mai Chương trình Dấu ấn Techfest Vietnam 2022 sẽ truyền tải thông điệp về một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở, liên kết và thúc đẩy đổi mới, sáng tạo.
Techfest Vietnam là hoạt động được Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thường niên từ năm 2015 và trở thành sân chơi lớn nhất về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam. Năm nay chương trình diễn ra từ ngày 2 đến 4/12.
Giải thưởng triệu đô VinFuture 2022 sắp có chủ 
Giải VinFuture 2022 vinh danh 4 công trình khoa học giúp hồi sinh và tái thiết đời sống của hàng triệu người trong và sau đại dịch, trao giải ngày 20/12 tại Hà Nội.
Với chủ đề "Hồi sinh và Tái thiết", VinFuture mùa 2 tìm kiếm và vinh danh các công trình khoa học - công nghệ có tác động tích cực trong và sau đại dịch giúp phát triển bền vững đời sống của hàng triệu người trên khắp hành tinh.
Theo Ban tổ chức, VinFuture 2022 vượt trội cả về số lượng và chất lượng, với gần 1.000 dự án đến từ 71 quốc gia trên 6 châu lục được đề cử (tăng gần gấp đôi so với con số 599 đề cử nhận được năm 2021). Trong đó, 584 dự án được đề cử bởi top 2% các nhà khoa học được trích dẫn nhiều nhất thế giới. Đây là những phát minh, sáng chế kiệt xuất ở các lĩnh vực sức khỏe, lương thực, môi trường và năng lượng bền vững cùng với nhiều công nghệ ứng dụng khác trong mọi mặt của đời sống.
Các dự án đã trải qua quy trình xét duyệt nhiều vòng bởi 12 thành viên Hội đồng Sơ khảo và 12 thành viên Hội đồng Giải thưởng, gồm các nhà khoa học có tầm ảnh hưởng lớn trong giới học thuật, nghiên cứu và đổi mới sáng tạo trên toàn cầu.
GS Sir Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng Giải thưởng VinFuture, chia sẻ: "Giải thưởng VinFuture 2022 tôn vinh những đổi mới kiệt xuất, đột phá về khoa học công nghệ đã và đang tái thiết lại cuộc sống trên toàn thế giới sau đại dịch, giúp chúng ta thấy rõ vai trò hàn gắn của khoa học và công nghệ trong đời sống thực tế". GS Henry Friend là chủ nhân giải thưởng công nghệ thiên niên kỷ, Millennium Technology Prize 2010.
Cùng với Lễ trao giải là Tuần lễ Khoa học - Công nghệ với các hoạt động học thuật, truyền cảm hứng dành cho cộng đồng nghiên cứu khoa học, lãnh đạo doanh nghiệp khởi nghiệp trong nước và quốc tế. Tuần lễ diễn ra từ ngày 17 đến 21/12 với các hoạt động như giao lưu cùng Hội đồng Giải thưởng và Hội đồng Sơ khảo VinFuture, diễn thuyết truyền cảm hứng "Đổi mới hiện tại, kiến tạo tương lai" cùng tọa đàm "Khoa học vì cuộc sống", sau cùng là chương trình "Chào tương lai: Giao lưu cùng chủ nhân giải thưởng VinFuture".
Mở màn cho tuần lễ Khoa học - Công nghệ từ ngày 6-11/12, Quỹ VinFuture mang đến cho công chúng Tuần lễ phim Khoa học Công nghệ quốc tế VinFuture. Những bộ phim khoa học xuất sắc của Hollywood từng dành được các giải thưởng điện ảnh quốc tế uy tín, sẽ được trình chiếu tại nhiều cụm rạp CGV với mục đích truyền cảm hứng và lan tỏa tình yêu khoa học đến nhiều thế hệ người yêu phim.
Giải thưởng VinFuture vinh danh những thành tựu khoa học công nghệ và phát minh có tiềm năng tạo ra sự thay đổi có ý nghĩa trên quy mô toàn cầu, mang lại cuộc sống tốt đẹp cho hàng triệu người trên khắp hành tinh. Giải chính (VinFuture Grand Prize) trị giá 3 triệu USD. Ba giải đặc biệt mỗi giải 500.000 USD, dành cho nhà khoa học nữ, nhà khoa học đến từ nước đang phát triển và nhà khoa học nghiên cứu các lĩnh vực mới.
Trong mùa đầu tiên, đã có 599 đề cử được gửi đến từ 70 quốc gia. Trong số này có 4 công trình có tính ứng dụng cao, tạo ra thay đổi tích cực cho cuộc sống của hàng triệu người trên thế giới được vinh danh.
Như Quỳnh
Tuyến đường sắt cao tốc 921 km chạy xuyên vùng lạnh -40 độ 
Trung Quốc
Tuyến đường sắt Cáp Nhĩ Tân - Đại Liên với tốc độ thiết kế 300 km/h trang bị những hệ thống đặc biệt để hoạt động khi tuyết rơi.
Video: Xinhua
Tàu NASA sắp trở về Trái Đất từ Mặt Trăng 
Tàu vũ trụ Orion của NASA sẽ bay sát Mặt Trăng lần cuối trước khi bắt đầu hành trình trở về Trái Đất đầu tháng 12.
Sau khi trải qua 15 ngày bay vào không gian sâu và vòng quanh Mặt Trăng, tàu Orion đốt động cơ trong khoảng 1 phút 45 giây vào chiều ngày 1/12 để thoát khỏi quỹ đạo hiện nay. Theo dự kiến, con tàu sẽ bay thêm một vòng nữa quanh Mặt Trăng. Trong lần bay qua cuối cùng này, tàu Orion sẽ cách bề mặt Mặt Trăng 128,7 km vào sáng ngày 5/12, cung cấp hình ảnh quan sát của nhiều khu vực đáng chú ý bao gồm vùng dung nham mà các phi hành gia Apollo từng khám phá. Tiếp đó, con tàu sẽ khai hỏa động cơ để bắt đầu hành trình trở về Trái Đất.
Tàu vũ trụ Orion sẽ hạ cánh xuống biển Thái Bình Dương ngoài khơi San Diego hôm 11/12, đánh dấu kết thúc nhiệm vụ Artemis I. Mục tiêu chung của nhiệm vụ Artemis I là kiểm tra giới hạn của tàu. Orion đã lập kỷ lục bay xa hơn 64.374 km phía ngoài vùng tối của Mặt Trăng, hơn bất kỳ tàu vũ trụ nào dùng để chở người từng bay trước đây. Trong hành trình, con tàu đã hoàn thành một số cột mốc quan trọng và hoạt động tốt ngoài mong đợi, theo Michael Sarafin, quản lý nhiệm vụ Artemis I.
Tuy nhiên, ở cuối hành trình trở về, tàu Orion luôn có nguy cơ va trúng mảnh rác trên quỹ đạo. Quá trình hồi quyển cũng nằm trong số những khoảnh khắc căng thẳng nhất của chuyến bay. "Thử nghiệm lớn nhất sau khi phóng là hồi quyển bởi chúng tôi muốn biết tấm chắn nhiệt có hoạt động ở nhiệt độ 2.760 độ C, nóng bằng 1/2 Mặt Trời và ở tốc độ gấp 32 lần vận tốc âm thanh (gần 40.000 km/h)", Bill Nelson, giám đốc NASA, chia sẻ.
Sau khi rơi qua khí quyển, tàu Orion cần triển khai dù an toàn và giảm tốc độ hạ cánh rồi đáp xuống biển. NASA sẽ huy động loạt phương tiện thu hồi chờ sẵn ở gần đó, bao gồm một tàu, hai trực thăng, 4 tàu phao, hai bè và một máy bay.
Nếu nhiệm vụ Artemis I thành công, NASA sẽ chọn đội phi hành gia bay trong nhiệm vụ Artemis II có thể cất cánh sớm nhất năm 2024. Artemis II sẽ chở phi hành gia bay vòng quanh Mặt Trăng giống Artemis I. Nhiệm vụ Artemis III, dự kiến phóng năm 2025, sẽ đưa phi hành gia hạ cánh xuống Mặt Trăng, bao gồm người phụ nữ đầu tiên và người da màu đầu tiên.
An Khang (Theo CNN)
Tại sao giới khoa học chưa tìm ra cách điều trị cảm lạnh?
Virus gây cảm lạnh thường gồm nhiều loài và nhiều phân nhóm, đồng thời liên tục đột biến, khiến các nhà nghiên cứu chưa thể tìm ra cách điều trị cảm lạnh thường.
Đồ họa: TED-Ed
Ra mắt Mạng lưới Đại sứ Đổi mới sáng tạo Việt Nam 
Bình Dương
Mạng lưới Đại sứ Đổi mới sáng tạo Việt Nam được hình thành nhằm hỗ trợ các địa phương và doanh nghiệp giải quyết khó khăn về truyền thông.
Sự kiện công bố các hoạt động của mạng lưới diễn ra sáng 2/12. Mạng lưới Đại sứ Đổi mới sáng tạo Việt Nam (Vietnam In2spire Network) là cộng đồng người có khả năng kể chuyện, truyền đi thông điệp đến đúng đích mong muốn thông qua các kênh phù hợp, đại diện cho các startup kể câu chuyện của chính mình với các cộng đồng khác nhau. Các doanh nghiệp có thể sử dụng các Đại sứ của mình để tăng độ nhận biết, kêu gọi nguồn lực, tìm kiếm đối tác, xúc tiến thị trường.
Thông qua việc liên kết báo chí, truyền hình với internet và mạng xã hội trong một mô hình truyền thông kết hợp kênh cá nhân với kênh báo chí chính thống, mạng lưới đại sứ giúp nói lên các vấn đề của các địa phương, doanh nghiệp trong nhiều ngành nghề, trên nhiều địa bàn; đề xuất và thảo luận chính sách. Mô hình truyền thông liên kết đa kênh, thông điệp từ mạng lưới có thể được chuyển tải đến các cơ quan quản lý nhà nước, các doanh nghiệp đối tác, các quỹ đầu tư, khách hàng tiềm năng.
Với việc hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng mô hình truyền thông Đại sứ đổi mới sáng tạo, các địa phương cũng tự tạo nguồn cung cấp thông tin rộng rãi phục vụ công tác quản lý, có thêm công cụ tác động chính sách vĩ mô, tăng thêm tiếng nói cho địa phương trong đối thoại với các cơ quan chính sách trung ương.
Mạng lưới Đại sứ Đổi mới sáng tạo Việt Nam (Vietnam In2spire Network) là dự án truyền thông do Làng Công nghệ Giải trí và Truyền thông (E&M Village) chủ trì, trong khuôn khổ các hoạt động của mạng lưới Truyền thông Quốc gia về Đổi mới Sáng tạo (ĐMST).
Bắt đầu với một series truyền hình thực tế đồng hành cùng chuỗi sự kiện Techfest và các hoạt động thúc đẩy hệ sinh thái sáng tạo mở, Mạng lưới Đại sứ đổi mới sáng tạo Việt Nam có kế hoạch liên kết phối hợp với gần 100 đối tác truyền thông báo chí trong và ngoài nước, nhằm tìm kiếm giải pháp cho các vấn đề của doanh nghiệp như nguồn vốn, chính sách, đối tác thị trường, và nguồn lực đổi mới công nghệ.
Mạng lưới hướng tới nâng cao năng lực khu vực tư nhân trong các hoạt động đổi mới sáng tạo, phát huy tiềm năng về truyền thông hỗ trợ ươm tạo, kết nối, gọi vốn và phát triển thị trường trong khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Đặc biệt mạng lưới góp phần nâng cao năng lực truyền thông cho doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp tư nhân, giúp thúc đẩy số lượng và chất lượng giao dịch đầu tư vốn.
Mạng lưới Đại sứ Đổi mới sáng tạo Việt Nam được kỳ vọng trở thành một mô hình truyền thông hiệu quả, đặc biệt phù hợp với nhu cầu truyền thông của các địa phương và các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo ở Việt Nam hiện nay.
Sự kiện tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia (Techfest Vietnam 2022) do Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thường niên từ năm 2015 và trở thành sân chơi lớn nhất về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam. Năm nay chương trình diễn ra từ ngày 2 đến 4/12.
Như Quỳnh
Hổ mẹ phục kích hươu Sambar nặng hơn 300 kg 
Ấn Độ
Hổ Bengal cái nhân lúc con hươu đực đi lạc vào rừng để đoạt mạng con mồi to lớn, giúp đàn con có đủ thức ăn để tiếp tục sinh tồn.
Video: Love Nature
Những bức ảnh động vật hoang dã ấn tượng năm 2022
National Geographic hôm 29/11 đã công bố những bức ảnh động vật hoang dã được yêu thích nhất trong năm 2022.
Gấu Bắc cực dành nhiều thời gian dưới nước đến nỗi nhiều nhà khoa học coi chúng là động vật có vú sống ở biển, nhưng khi băng và tuyết tan vào mùa hè, chúng có xu hướng hoạt động trong đất liền, như cá thể đang nằm ngủ giữa một thảm hoa Epilobium angustifolium này. Bức ảnh được nhiếp ảnh gia Martin Gregus Jr. chụp ở tỉnh Manitoba của Canada.
Gấu Bắc cực dành nhiều thời gian dưới nước đến nỗi nhiều nhà khoa học coi chúng là động vật có vú sống ở biển, nhưng khi băng và tuyết tan vào mùa hè, chúng có xu hướng hoạt động trong đất liền, như cá thể đang nằm ngủ giữa một thảm hoa Epilobium angustifolium này. Bức ảnh được nhiếp ảnh gia Martin Gregus Jr. chụp ở tỉnh Manitoba của Canada.
Cá ngựa, cá chìa vôi và rồng biển thuộc họ Syngnathidae, bao gồm 295 loài với những đặc điểm tương đồng như mõm dài, hàm hợp nhất, "áo giáp" bằng xương và con đực ấp trứng. Một số trong đó, chẳng hạn như cá chìa vôi Haliichthys taeniophorus, là bậc thầy ngụy trang. Ảnh chụp bởi công viên thủy cung Birch Aquarium ở San Diego, California.
Cá ngựa, cá chìa vôi và rồng biển thuộc họ Syngnathidae, bao gồm 295 loài với những đặc điểm tương đồng như mõm dài, hàm hợp nhất, "áo giáp" bằng xương và con đực ấp trứng. Một số trong đó, chẳng hạn như cá chìa vôi Haliichthys taeniophorus, là bậc thầy ngụy trang. Ảnh chụp bởi công viên thủy cung Birch Aquarium ở San Diego, California.
Ở Uganda, dế bụi đầu nón là một loại thực phẩm phổ biến với người dân địa phương. Trong bức ảnh tuyệt đẹp này, nhiếp ảnh gia Jasper Doest đã sử dụng tốc độ màn trập chậm để ghi lại các kiểu dáng bay của chúng.
Ở Uganda, dế bụi đầu nón là một loại thực phẩm phổ biến với người dân địa phương. Trong bức ảnh tuyệt đẹp này, nhiếp ảnh gia Jasper Doest đã sử dụng tốc độ màn trập chậm để ghi lại các kiểu dáng bay của chúng.
Nhiều người tụ tập tại thủ đô Havana của Cuba để xem, trao đổi và mua bán những con chim biết hót. Hoạt động phổ biến này đang khiến các loài chim hoang dã của Cuba bị đe dọa bởi những kẻ săn bắt trái phép. Bức ảnh chụp bởi Karine Aigner cho thấy một con chim nhỏ bay ra khỏi lồng và ăn hạt từ lưỡi của người điều khiển.
Nhiều người tụ tập tại thủ đô Havana của Cuba để xem, trao đổi và mua bán những con chim biết hót. Hoạt động phổ biến này đang khiến các loài chim hoang dã của Cuba bị đe dọa bởi những kẻ săn bắt trái phép. Bức ảnh chụp bởi Karine Aigner cho thấy một con chim nhỏ bay ra khỏi lồng và ăn hạt từ lưỡi của người điều khiển.
Cá bàng chài hai chấm và cá mõm ống bơi qua thuộc địa có kích thước bằng 2/3 sân bóng đá của một đàn cá chình cỏ đốm dưới đáy biển ngoài khơi đảo Negros, Philippines. Loài cá chình này hòa đồng nhưng nhút nhát. Chúng thường trốn vào hang khi bị làm phiền. Ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia David Doubilet.
Cá bàng chài hai chấm và cá mõm ống bơi qua thuộc địa có kích thước bằng 2/3 sân bóng đá của một đàn cá chình cỏ đốm dưới đáy biển ngoài khơi đảo Negros, Philippines. Loài cá chình này hòa đồng nhưng nhút nhát. Chúng thường trốn vào hang khi bị làm phiền. Ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia David Doubilet.
Nhiếp ảnh gia Nicole Ottawa và Oliver Meckes chụp hình các sợi nấm bao quanh một con luân trùng có gai, loài động vật cực nhỏ hiện diện phổ biến trong các hệ sinh thái nước ngọt. Khi ở trên đất, chúng tự đẩy mình qua màng nước mỏng bao quanh các bộ phận của cây cối hay hạt bụi bẩn và ăn các mảnh vụn hữu cơ trên đường đi.
Nhiếp ảnh gia Nicole Ottawa và Oliver Meckes chụp hình các sợi nấm bao quanh một con luân trùng có gai, loài động vật cực nhỏ hiện diện phổ biến trong các hệ sinh thái nước ngọt. Khi ở trên đất, chúng tự đẩy mình qua màng nước mỏng bao quanh các bộ phận của cây cối hay hạt bụi bẩn và ăn các mảnh vụn hữu cơ trên đường đi.
Một bức ảnh khác của Ottawa và Meckes cho thấy các vảy silica bao phủ cơ thể đơn bào của một con amip testate, tạo nên một lớp vỏ cứng. Cả hai hình ảnh đều được chụp bằng kính hiển vi điện tử quét, sử dụng electron thay vì ánh sáng để thu được các chi tiết nhỏ.
Một bức ảnh khác của Ottawa và Meckes cho thấy các vảy silica bao phủ cơ thể đơn bào của một con amip testate, tạo nên một lớp vỏ cứng. Cả hai hình ảnh đều được chụp bằng kính hiển vi điện tử quét, sử dụng electron thay vì ánh sáng để thu được các chi tiết nhỏ.
Một cặp cá bống vàng nhìn ra bên ngoài từ vỏ chai thủy tinh mà chúng chọn làm tổ. Ô nhiễm đại dương là mối đe dọa đối với sinh vật biển, nhưng một số loài đã thích nghi để sinh tồn với rác thải. Tác phẩm chụp bởi David Doubilet ở ngoài khơi Anilao, phía nam thủ đô Manila của Philippines.
Một cặp cá bống vàng nhìn ra bên ngoài từ vỏ chai thủy tinh mà chúng chọn làm tổ. Ô nhiễm đại dương là mối đe dọa đối với sinh vật biển, nhưng một số loài đã thích nghi để sinh tồn với rác thải. Tác phẩm chụp bởi David Doubilet ở ngoài khơi Anilao, phía nam thủ đô Manila của Philippines.
Tại Công viên Cổng Vàng của San Francisco, những con gấu mèo đứng thẳng hai chân khi thấy một người dân thường xuyên cho chúng ăn, bất chấp luật cấm hành vi này. Chúng đang trở nên phụ thuộc vào con người, làm tăng khả năng lây bệnh và nguy cơ bị ôtô đâm. Ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia Corey Arnold.
Tại Công viên Cổng Vàng của San Francisco, những con gấu mèo đứng thẳng hai chân khi thấy một người dân thường xuyên cho chúng ăn, bất chấp luật cấm hành vi này. Chúng đang trở nên phụ thuộc vào con người, làm tăng khả năng lây bệnh và nguy cơ bị ôtô đâm. Ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia Corey Arnold.
Nhiếp ảnh gia David Doubilet chụp ảnh một đàn cá Balistidae bơi phía trên "dòng chảy" cá Pholidichthys leucotaenia tại một rạn san hô ngoài khơi đảo Verde Passage của Philippines. Đây là một trong những rạn san hô có mức độ đa dạng sinh học cao nhất trên thế giới.
Nhiếp ảnh gia David Doubilet chụp ảnh một đàn cá Balistidae bơi phía trên "dòng chảy" cá Pholidichthys leucotaenia tại một rạn san hô ngoài khơi đảo Verde Passage của Philippines. Đây là một trong những rạn san hô có mức độ đa dạng sinh học cao nhất trên thế giới.
Máy hút rác dưới nước 
Máy hút Whalecro cho phép thợ lặn vừa bơi nhanh dưới nước, vừa thu thập những mảnh rác nhỏ để làm sạch đại dương.
Nhóm sinh viên tại Đại học Công nghệ và Đổi mới Châu Á Thái Bình Dương ở Malaysia - gồm Jing Hung Chan, Tan Jia-Hao, Joon Yi Lim, Lim Cher Khai và Mostafa Marzouk - phát triển máy hút Whalecro để lọc các mảnh rác siêu nhỏ dưới biển, Design Boom hôm 30/11 đưa tin.
Nhóm sinh viên đã thử nghiệm nhiều thiết kế và hình dạng khác nhau trước khi đi đến thiết kế cuối cùng là một thùng chứa hình bể cá với 6 trục quay bọc dây móc dán Velcro. Nguyên mẫu đầu tiên được chế tạo bằng cách xếp chồng các vật liệu như PVC và hộp nhựa.
Sau đó, nhóm sinh viên trang bị thêm động cơ để khiến các bộ phận hoạt động. Tiếp theo, họ đưa toàn bộ thùng chứa và động cơ vào trong một chiếc khung lấy cảm hứng từ cá mập voi, hai bên có tay cầm. Nhờ đó, thợ lặn có thể sử dụng Whalecro như một thiết bị hỗ trợ nổi và bơi để lướt đi dưới nước, đồng thời làm sạch đại dương.
Khi di chuyển máy dưới biển, dòng nước chảy vào theo hướng ngược lại, cho phép Whalecro hút các mảnh rác siêu nhỏ trôi nổi trong đại dương. Sau đó, các trục quay sẽ "bắt giữ" rác nhờ vô số sợi lông cứng của dây móc dán Velcro. Rác sau khi thu thập có thể dễ dàng lấy ra và bỏ chúng vào đúng thùng rác hoặc đem xử lý thích hợp.
Nhóm sinh viên muốn tăng hiệu quả cho chiếc máy bằng cách thử nghiệm những kích thước hoặc thiết kế bề mặt khác của dây Velcro, đồng thời tiếp tục nghiên cứu các ứng dụng khác. Nhóm cũng dự định đăng ký bằng sáng chế và sẽ cải tiến Whalecro trong thời gian chờ đợi, sau đó đưa thiết bị này ra thị trường.
Thu Thảo (Theo Design Boom)
Sương giá phủ trắng cảnh quan phía bắc Trung Quốc 
Nhiệt độ giảm đột ngột do không khí lạnh vào cuối tuần trước biến nhiều khu vực ở Hắc Long Giang và Tân Cương thành xứ sở băng giá.
Video: CGTN
Dùng giun tròn để phát hiện sớm ung thư 
Công ty công nghệ sinh học Nhật Bản chỉnh sửa mã gene của giun tròn, khiến chúng bơi ra xa khỏi các tế bào ung thư.
Video: SCMP
Công ty Mỹ giành hợp đồng xây dựng hạ tầng Mặt Trăng 
NASA đã trao hợp một đồng trị giá 57,2 triệu USD cho công ty ICON để phát triển công nghệ xây dựng trên Mặt Trăng.
Trong nỗ lực tìm kiếm các giải pháp thiết thực để xây dựng các cấu trúc bền vững trên Mặt Trăng, Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đã tăng cường hợp tác với ICON, một công ty công nghệ xây dựng có trụ sở tại Texas, được biết đến với việc tạo ra ngôi nhà in 3D có thể ở được đầu tiên tại Mỹ vào năm 2018.
Theo thông cáo báo chí vào hôm 29/11, NASA tiết lộ đã trao hợp đồng trị giá 57,2 triệu USD, kéo dài đến năm 2028, cho ICON để phát triển các công nghệ có thể hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng như bãi đáp, môi trường sống và đường giao thông trên bề mặt Mặt Trăng.
"Để khám phá thế giới ngoài Trái Đất, chúng ta cần các công nghệ mới sáng tạo phù hợp với những môi trường đó và nhu cầu khám phá của con người. Thúc đẩy sự phát triển này với các đối tác thương mại sẽ tạo ra những khả năng mà NASA cần cho các nhiệm vụ trong tương lai", Niki Werkheiser, Giám đốc công nghệ tại Ban Giám đốc Sứ mệnh Công nghệ Vũ trụ của NASA, nhấn mạnh.
Hợp đồng mới là sự tiếp nối các nỗ lực của ICON theo hợp đồng kép được tài trợ một phần bởi NASA và Lực lượng Không quân Mỹ, có tên là Nghiên cứu Đổi mới Doanh nghiệp Nhỏ (SBIR). Trong hai giai đoạn trước đó, sáng kiến này đã xem xét việc mở rộng khả năng sử dụng những cấu trúc in 3D trong các sứ mệnh không gian và khám phá điểm tương đồng giữa các ứng dụng trên Trái Đất và ngoài Trái Đất.
Giai đoạn III của SBIR sẽ tập trung vào phát triển hệ thống xây dựng Dự án Olympus của ICON, nhằm mục đích sử dụng tài nguyên sẵn có trên bề mặt Mặt Trăng và sao Hỏa làm vật liệu xây dựng cho các nhiệm vụ dài hơn.
ICON cũng tham gia cuộc thi "Thử thách môi trường sống in 3D" của NASA. Công ty đã hợp tác với Trường Mỏ Colorado ở Mỹ và giành giải thưởng cho một mẫu cấu trúc in 3D được chứng minh về độ kín, độ chắc chắn và độ bền trong điều kiện nhiệt độ khắc nghiệt.
Đoàn Dương (Theo NASA/Interesting Engineering)
Xác cá voi lưng gù 26 tấn phủ đầy hà biển 
Nam Phi
Xác cá voi đồ sộ dạt vào bờ được di dời bằng xe tải và chôn xuống đất để tránh hậu quả khi phân hủy ngay trên bãi biển.
Xác một con cá voi lưng gù khổng lồ phủ đầy con hà dạt vào bãi biển Strand ở thành phố Cape Town, Nam Phi, ngày 26/11 đã được di dời, Newsweek hôm 30/11 đưa tin.
"Trọng lượng thực của cá voi là 26,6 tấn và nó dài 13,5 m. Thành phố tin rằng con vật chết do nguyên nhân tự nhiên. Hiện không có gì nguy hiểm xảy ra ngoài đại dương. Theo chúng tôi biết, tất cả vụ nổ địa chấn đã ngừng lại", Lisa Starr, nhà sáng lập tổ chức Nâng cao Nhận thức về Đại dương Helderberg, cho biết. Các chuyên gia đã lấy mẫu xét nghiệm từ cơ thể cá voi để điều tra xem có yếu tố nào khác liên quan đến cái chết của nó hay không.
Nổ địa chấn là một phương pháp khảo sát đáy biển để tìm các mỏ dầu khí bằng cách sử dụng súng hơi và tạo ra âm thanh lớn. Hành động này cản trở cá voi và cá heo bơi đến gần, thậm chí có thể làm hỏng thính giác của chúng.
Cá voi ở bãi biển Strand bị lượng lớn hà biển bám xung quanh. "Các chuyên gia tin rằng cá voi lưng gù trưởng thành có thể mang trên mình số hà nặng tới 450 kg. Con số này nghe có vẻ lớn, nhưng với loài vật có thể nặng tới 40 tấn như cá voi lưng gù thì không nhiều. Hà thường tập trung ở một số nơi nhất định trên cơ thể cá voi: dọc theo hàm trên, môi, cổ họng, chân chèo, chóp đuôi, thậm chí xung quanh khe sinh dục", Starr nói.
Nếu bỏ lại trên bờ, xác cá voi sẽ nhanh chóng phân hủy và vi khuẩn bên trong tạo ra một lượng lớn khí khi chúng phân hủy mô. "Nếu phần còn lại của cơ thể vẫn nguyên vẹn - lớp bên ngoài, lớp mỡ, không bị vỡ - thì một vụ nổ có thể xảy ra", Olaf Meynecke, nhà khoa học tại Trung tâm nghiên cứu khu vực biển và ven biển thuộc Đại học Griffith, cho biết.
Kể cả khi không phát nổ, xác cá voi cũng bốc mùi khiến người đi biển khó chịu, đồng thời thu hút mọi sinh vật ăn xác thối. Có thể tránh tình trạng này nếu kéo xác cá voi trở lại biển. Tuy nhiên, việc kéo một vật khối lượng lớn như vậy ra đủ xa, đồng thời tính toán các dòng chảy để đảm bảo nó không bị đẩy lại vào bờ vô cùng phức tạp và tốn kém.
Do đó, chính quyền thành phố quyết định di dời xác cá voi khỏi bãi biển. Xác cá voi được kéo lên một chiếc xe tải, đưa đến Fishermans Corner và chôn tại đó. "Đó là một bãi chôn lấp rác nhưng có khu vực dành cho xác động vật", Star giải thích.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Tìm thấy tranh tường 1.000 năm tuổi bị thất lạc 
Peru
Các nhà khảo cổ tái khám phá một bức bích họa thời tiền Colombia mà họ chỉ thấy qua ảnh đen trắng chụp cách đây hơn một thế kỷ.
"Đây là một khám phá đặc biệt vì hiếm khi khai quật được bức tranh tường có chất lượng tốt như vậy từ thời tiền Colombia. Bố cục của nó là duy nhất trong lịch sử nghệ thuật tranh tường ở Peru", trưởng nhóm khai quật Sam Ghavami, nhà khảo cổ học từ Đại học Fribourg của Thụy Sĩ, nhấn mạnh.
Ghavami cùng với một nhóm sinh viên Peru đã dành 4 năm để tìm kiếm bức bích họa mà ông tin rằng có thể khoảng 1.000 năm tuổi. Nó là một phần của ngôi đền Huaca Pintada, thuộc nền văn minh Moche phát triển mạnh mẽ từ thế kỷ thứ nhất đến thế kỷ thứ 8 và tôn kính Mặt Trăng, mưa, cự đà và nhện.
Bức tranh dài khoảng 30 m và không được che phủ, nhưng các nét vẽ bằng sơn màu xanh lam, nâu, đỏ, trắng và vàng của nó vẫn được bảo quản rất tốt. Trong một phần tranh, có thể nhìn thấy một đoàn chiến binh đang tiến về phía một vị thần giống chim.
Ghavami cho biết những hình ảnh "dường như được lấy cảm hứng từ ý tưởng về một hệ thống phân cấp thiêng liêng được xây dựng xung quanh sự sùng bái tổ tiên và mối liên hệ mật thiết của họ với các thế lực tự nhiên".
Việc giải mã thông điệp của bức tranh sẽ là một phần trong nghiên cứu tiếp theo của Ghavami. Nhà khảo cổ tin rằng "nó có thể là một hình ảnh ẩn dụ về trật tự chính trị và tôn giáo của cư dân cổ đại trong khu vực".
Phát hiện này cũng khác thường ở chỗ nó cho thấy sự pha trộn giữa các phong cách và yếu tố của hai nền văn hóa tiền Inca: Moche và Lambayeque, những người sống ở bờ biển phía bắc của Peru trong khoảng thời gian từ năm 900 đến 1350.
Trước đây, sự tồn tại của bức tranh tường chỉ được biết đến qua những bức ảnh đen trắng chụp vào năm 1916 bởi nhà dân tộc học người Đức Hans Heinrich Bruning, người đã sống ở Peru trong nhiều năm.
Tuy nhiên, những kẻ săn tìm kho báu đã phá hủy một phần bức tường khi họ cố gắng cướp phá địa điểm và khiến nó bị lãng quên cho đến nay.
Không ai biết về những bức ảnh mà Bruning đã chụp cho đến năm 1978. Kể từ đó, các nhà khảo cổ đã biết về đền Huaca Pintada, nhưng không ai đến khai quật địa điểm vì nghĩ rằng họ sẽ không tìm thấy gì ở đó.
Bức bích họa bắt đầu thu hút sự quan tâm của Ghavami khi làm luận án tiến sĩ về sự chuyển đổi văn hóa, như giữa các nền văn minh Moche và Lambayeque. Tuy nhiên, ông đã mất nhiều năm để xin phép và tiến hành khai quật ngôi đền.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Hố đen phóng vật chất vào Trái Đất sau khi nuốt chửng sao 
Chớp sáng xuất hiện trên bầu trời hồi tháng 2 là kết quả từ một ngôi sao bị hố đen xé rách và nuốt chửng, sau đó phóng thẳng luồng vật chất vào Trái Đất.
Tín hiệu đến từ vụ nổ mang tên AT 2022cmc được phát hiện lần đầu tiên bởi cơ sở Zwicky Transient Facility tại Đài quan sát Palomar của Viện Công nghệ California hôm 11/2. Khi một ngôi sao bị xé rách bởi lực hấp dẫn của hố đen, giới nghiên cứu gọi đó là sự kiện gián đoạn thủy triều. Các nhà thiên văn học từng quan sát những sự kiện dữ dội như vậy trước đây, nhưng AT 2022cmc sáng hơn bất kỳ trường hợp nào đã biết. Đây cũng là sự kiện ở xa nhất được quan sát. Nhóm nghiên cứu cho rằng khi hố đen nuốt chửng ngôi sao, nó giải phóng năng lượng khổng lồ và phóng luồng vật chất qua không gian ở tốc độ gần bằng vận tốc ánh sáng.
Nhiều khả năng AT 2022cmc rất sáng trên bầu trời do luồng vật chất chĩa thẳng vào Trái Đất, tạo ra hiệu ứng "tăng cường Doppler". Phát hiện mới có thể hé lộ nhiều hơn về sự phát triển của hố đen siêu khối lượng cũng như cách chúng ăn sao. Hai nghiên cứu riêng biệt mô tả sự kiện được công bố trên tạp chí Nature Astronomy và Nature hôm 30/11.
Do AT 2022cmc quá sáng và kéo dài quá lâu, tiến sĩ Benjamin Gompertz ở Đại học Birmingham, người phụ trách phân tích so sánh chớp tia gamma trong nghiên cứu, và cộng sự cho rằng sự kiện có nguồn gốc từ một hố đen siêu khối lượng cách Trái Đất 8,5 tỷ năm ánh sáng. Các nhà thiên văn học sử dụng kính viễn vọng tia X NICER (Neutron star Interior Composition ExploreR) để phân tích tín hiệu. Họ xác định AT 2022cmc mạnh gấp 100 lần chớp tia gamma mạnh nhất, theo Dheeraj Pasham, nhà khoa học ở Viện vật lý thiên văn và nghiên cứu vũ trụ Kavli thuộc Viện Công nghệ Massachusetts.
Đầu tiên, ngôi sao bị xé thành nhiều mảnh, sau đó các mảnh của nó bị hút vào đĩa xoay tròn xung quanh điểm không thể quay lại của hố đen. Tia X giải phóng bởi sự kiện sinh ra khi những mảnh vỡ xoay tròn của ngôi sao rơi vào hố đen.
Zwicky Transient Facility là một trong những cơ sở lớn nhất để nghiên cứu vũ trụ và xem xét các sự kiện khác thường. Sau khi cơ sở này phát hiện tín hiệu, hàng chục kính viễn vọng trên mặt đất và trong không gian tập trung vào AT 2022cmc, cung cấp quan sát chi tiết về sự kiện hiếm gặp. Kính viễn vọng rất lớn thuộc Đài quan sát nam châu Âu ở Chile giúp xác định khoảng cách của nó với Trái Đất. Kính viễn vọng không gian Hubble thu ánh sáng hồng ngoại và khả kiến giải phóng từ sự kiện. Cụm kính viễn vọng rất lớn Karl G. Jansky ở New Mexico thu sóng vô tuyến tạo bởi sự kiện. Các nhà thiên văn học vẫn chưa biết tại sao sự kiện gián đoạn thủy triều lại tạo ra luồng tia như vậy.
An Khang (Theo CNN)
Nhà khoa học Việt nghiên cứu công nghệ diệt khuẩn từ nano vàng 
TP HCM
Nhóm nghiên cứu tại SHTP - Labs phát triển công nghệ nano vàng cấu trúc ngôi sao (goldstar) tiêu diệt hơn 90% vi khuẩn, ứng dụng vào sản phẩm chăm sóc sức khỏe.
Sản phẩm do thạc sĩ Huỳnh Trọng Phát (37 tuổi, trưởng nhóm) cùng 8 cộng sự tại Trung tâm nghiên cứu triển khai, Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP - Labs) nghiên cứu từ năm 2018 với mục tiêu tạo ra loại vật liệu mới có khả năng diệt khuẩn cao, an toàn với người sử dụng.
Anh Phát cho biết, các nghiên cứu gần đây về nano vàng chủ yếu ở dạng cầu, phục vụ phát triển các sản phẩm chống lão hóa, chống oxy hóa, dưỡng da... Nhưng tính năng kháng khuẩn lại cho hiệu quả rất thấp. Nano vàng cấu trúc ngôi sao cho hiệu quả kháng khuẩn cao hơn. Bởi vì cấu trúc này là một dạng nano dị hướng, khi tiếp xúc vi khuẩn sẽ tiêu diệt theo ba cơ chế chính gồm phá thành tế bào vi khuẩn, xâm nhập kết cụm tế bào vi khuẩn, ức chế quá trình sinh trưởng vi khuẩn, giúp điều trị một số bệnh về da như mụn, tổn thương da mức độ từ nhẹ đến trung bình.
Để tạo nano vàng cấu trúc ngôi sao, nhóm sử dụng các chất tương thích sinh học có chiết xuất thiên nhiên như chitosan từ vỏ cua, sử dụng chất khử vitamin C... Cùng với muối vàng HAuCl4, polymer sinh học và vitamin C, nhóm nghiên cứu đã dùng các phản ứng hóa học để tạo nano vàng cấu trúc ngôi sao.
Theo nhóm nghiên cứu, sự khác biệt giữa tạo nano vàng hạt cầu và cấu trúc ngôi sao chính là sử dụng nhiệt độ trong quá trình phản ứng. Nhóm đã thử nghiệm và lựa chọn được nhiệt độ thích hợp.
Việc sử dụng các chất thiên nhiên giúp an toàn với người sử dụng, tuy nhiên nhóm đánh giá hiệu suất thu được không quá cao. "Đây được coi là một hạn chế của phương pháp này. Để khắc phục một phần, nhóm sử dụng sóng siêu âm giúp cung cấp năng lượng làm tăng hiệu suất thu được hạt nano goldstar có kích thước vài chục nanomet nằm trong dung môi nước.
Theo anh Phát, công đoạn khó nhất trong việc tạo hạt nano goldstar là việc kiểm soát hình dạng mong muốn về kích thước, độ dài vật liệu theo dạng cấu trúc ngôi sao để đạt hiệu suất cao nhất. Khối lượng vàng để tạo ra dạng nano được sử dụng với lượng sử dụng rất nhỏ, chỉ vài chục microgram trên mỗi ml dung môi. Điều này khiến chi phí giá thành khi thương mại hóa không quá cao. "Vàng vốn thân thiện con người, tính tương thích sinh học cao. Phương pháp nghiên cứu của nhóm theo nguyên tắc xanh nên đây là cơ sở để sản phẩm khả thi trong việc thương mại hóa". Hạt nano goldstar có thể gắn lên các bề mặt vật liệu khác như vải làm băng gạc giúp hỗ trợ nhanh lành vết thương hay làm nguyên liệu chính sản xuất các dạng gel trị mụn.
Sản phẩm nano goldstar được nhóm hợp tác với công ty Mediworld cùng một số đơn vị khác tiến hành các bước thử nghiệm cấp độ tế bào, trên động vật và trên người theo quy chuẩn về trang thiết bị y tế loại A (mức độ rủi ro thấp) của Bộ Y tế. Kết quả thử nghiệm cho thấy, với sản phẩm gel trị mụn hiệu quả từ sau 1 - 6 tháng sử dụng tùy mức độ bệnh.
Theo TS Ngô Võ Kế Thành, Giám đốc SHTP - Labs vật liệu nano goldstar là một hướng nghiên cứu được giới khoa học quốc tế quan tâm trong vài năm trở lại đây và có nhiều công bố khoa học. Trong nước hiện không có nhiều nhóm nghiên cứu theo hướng này.
Theo ông, công nghệ này có thể phát triển thành nhiều loại sản phẩm trong lĩnh vực y sinh giúp điều trị ung thư, làm các cảm biến sinh học giúp phát hiện bệnh... "Hiện sản phẩm được nhóm nghiên cứu phối hợp doanh nghiệp thương mại hóa với sản phẩm gel trị mụn và có doanh thu bước đầu hàng trăm triệu đồng. Chúng tôi sẽ tiếp tục tham gia cùng nhóm tìm kiếm các đơn vị sản xuất băng gạc được cấp phép để ứng dụng trong việc phát triển sản phẩm khử trùng cho bệnh nhân", TS Thành nói.
Hà An
Bằng chứng về bữa ăn lâu đời nhất ở động vật 
Phân tích hóa thạch 550 triệu năm của một loài động vật tiền sử kỷ Ediacara tiết lộ dấu vết thức ăn bên trong đường tiêu hóa của nó.
Quần xã sinh vật kỷ Ediacara bao gồm những dạng sống xuất hiện sớm nhất trên Trái Đất. Trong nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Current Biology vào tuần này, các nhà khoa học từ Đại học Quốc gia Australia (ANU) đã phân tích một hóa thạch kỷ Ediacara được khai quật ở Nga vào năm 2018 và tìm thấy bằng chứng về "bữa ăn lâu đời nhất" trong ruột của sinh vật.
Mẫu vật 550 triệu năm tuổi thuộc về một loài giống sên trong chi Kimberella. Nhóm nghiên cứu đã phát hiện ra các phân tử phytosterol được bảo quản trong ruột hóa thạch của nó. Thành phần hóa học này tiết lộ rằng nó đã ăn tảo và vi khuẩn từ đáy đại dương.
Đồng tác giả Jochen Brocks, Giáo sư tại ANU, cho biết tảo giàu dinh dưỡng có thể đã góp phần vào sự phát triển của các loài Kimberella trong kỷ Ediacara.
"Thức ăn giàu năng lượng có thể giải thích tại sao các sinh vật trong quần xã Ediacara lại có kích thước lớn như vậy. Trước đó, gần như tất cả sinh vật đều là đơn bào và có kích thước rất nhỏ", Brocks cho biết.
Các nhà cổ sinh vật học cho rằng Kimberella có khả năng là một trong những sinh vật tiên tiến nhất của kỷ Ediacaran. Chúng có miệng, ruột và tiêu hóa thức ăn giống như cách động vật hiện đại làm.
"Nghiên cứu trước đây đã biết Kimberella để lại dấu vết kiếm ăn bằng cách cạo lớp tảo phủ dưới đáy biển, điều này cho thấy nó có ruột. Nhưng chỉ sau khi phân tích các phân tử phytosterol, chúng tôi mới có thể xác định chính xác nó đã ăn gì và tiêu hóa thức ăn như thế nào", Brocks giải thích.
Khám phá mới cung cấp bằng chứng về những sinh vật đa bào phức tạp đầu tiên, giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn quá trình tiến hóa và cách chúng liên quan đến động vật hiện đại ngày nay.
Đoàn Dương (Theo CNN)
Khí tự nhiên được lưu trữ trong lòng đất như thế nào?
Khí tự nhiên sau khi nén có thể được bơm qua ống dẫn xuống các tầng ngậm nước, hốc muối hoặc bể chứa nhân tạo để lưu trữ.
Trăn thảm chật vật nuốt cáo túi mang 3 con non 
Australia
Trăn thảm bắt được cáo túi mẹ cùng 3 con non trong túi, nhưng mất 4 tiếng mà vẫn không thể nuốt chửng vì con mồi quá lớn.
Tổ chức cung cấp dịch vụ bắt rắn Harrison's Gold Coast and Brisbane Snake Catcher chia sẻ những hình ảnh về trăn thảm và con mồi đặc biệt của nó trên mạng xã hội hôm 27/11. Con mồi là cáo túi đuôi chổi cùng 3 con non trong túi. Nhóm nhân viên lấy những con non ra ngoài để kiểm tra nhưng phát hiện chúng cũng đã chết. Sự việc diễn ra tại thành phố Gold Coast, bang Queensland, Australia.
"Khi chúng tôi đến nơi, những con cáo túi đã chết. Con trăn vẫn ổn. Nhưng con mồi quá lớn nên trăn không thể ăn được, dù chúng tôi đã chờ 4 tiếng để nó cố gắng nuốt chửng. Xác cáo túi được mang vào rừng để một con vật khác có thể ăn mà không bị bỏ phí", tổ chức Harrison's Gold Coast and Brisbane Snake Catcher viết.
Cáo túi đuôi chổi (Trichosurus vulpecula), là loài thú có túi bản địa của Australia. Chúng chủ yếu ăn thực vật, nhưng nhìn chung sẽ ăn bất cứ thứ gì kiếm được, đặc biệt là ở khu vực thành thị. Cáo túi trưởng thành thường dài khoảng 60 cm, đuôi dài 30 cm và nặng 4,5 kg.
Giống như các loài thú có túi khác, cáo túi nuôi con trong những chiếc túi đặc biệt ở bụng. Con non chào đời sau 16 đến 18 ngày cáo túi mẹ mang thai. Khi đó, chúng chỉ dài khoảng 2,5 cm và sẽ tự bò từ đường sinh sản của mẹ vào túi, bám vào núm vú. Chúng sẽ sống 4 - 5 tháng trong túi, sau đó tiếp tục sống dưới sự chăm sóc của mẹ (có thể trong tổ hoặc bám trên lưng mẹ) khoảng vài tháng.
Trăn thảm (Morelia spilota) hiện diện trên khắp Australia, Indonesia và Papua New Guinea. Chúng không có nọc độc, chủ yếu ăn động vật nhỏ gồm ếch, thằn lằn, chim và động vật có vú. Con trưởng thành thường dài 2 - 4 m, đồng nghĩa con trăn ở Gold Coast có thể chưa trưởng thành hoặc là một cá thể nhỏ bất thường. Nó chỉ dài 1,3 m và mảnh mai hơn cổ tay người.
Trăn thường có bộ hàm cực kỳ linh hoạt nhờ dây chằng co giãn cho phép hàm dưới của chúng mở rộng theo chiều ngang cũng như chiều dọc. Điều này giúp trăn nuốt con mồi lớn hơn nhiều so với đầu của chúng. Tuy nhiên, trong trường hợp này, trăn thảm dường như đã nhận ra con mồi quá to với nó và từ bỏ bữa ăn.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Loài cá mập như tấm thảm chết chóc dưới đáy biển 
Cá mập thảm trông như món đồ trang trí dưới đáy đại dương nhưng chúng là những kẻ săn mồi đầy mưu mô và chết chóc.
Video: Crazy Creatures
Phục dựng gương mặt người phụ nữ Na Uy 800 năm trước 
Sử dụng bộ xương khai quật cuối thể kỷ 13, các nhà nghiên cứu tạo ra mô hình phục dựng hình dáng của người phụ nữ thời Trung Cổ.
Ellen Grav, nhà khảo cổ học ở Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy (NTNU), giới thiệu mô hình phục dựng sống động như thật của người phụ nữ sống cách đây gần 800 năm ở Na Uy tên Tora. Hình ảnh phục dựng của Tora đang được trưng bày tại bảo tàng của NTNU, Live Science hôm 29/11 đưa tin.
Tora sinh vào gần cuối thế kỷ 13 và sống tại Trondheim, một thành phố ở trung tâm Na Uy. Trong suốt thời gian đó, siêu đô thị thời Trung Cổ này phát triển nhanh chóng và trở thành nơi sinh sống của thợ thủ công và thương nhân. Dù không có ghi chép nào về Tora, các nhà khảo cổ học xâu chuỗi câu chuyện về cuộc đời bà dựa trên manh mối từ hài cốt và nơi mai táng bộ xương. Họ biết Tora được chôn ở sân nhà thờ gần đường phố nơi thương nhân sinh sống, chứng tỏ bà có thể sống trong một gia đình buôn bán.
Nhóm nghiên cứu cho rằng những cá nhân được chôn cất trong sân nhà thờ khá giàu có. Do Tora sống tới khoảng 65 tuổi, Grav và cộng sự tin bà có cuộc sống tốt ở thời kỳ đó. Một biến dạng ở cột sống Tora khiến các nhà nghiên cứu kết luận bà bị còng lưng. Bà cũng bị mất răng ở hàm dưới và sống trong như vậy một thời gian dài trước khi chết.
Grav làm việc với Thomas Foldberg, một nghệ sĩ trang điểm trong ngành công nghiệp phim ảnh ở Đan Mạch, để khiến hình ảnh phục dựng của Tora sống động hết mức có thể. Khác với nhiều bản phục dựng gương mặt dựa trên bản chụp X- quang hoặc chụp cắt lớp vi tính, Foldberg tập trung vào bộ xương để tạo ra mô hình 3D của Tora. Đối với màu da, Foldberg sử dụng silicon và tạo cả những vệt đồi mồi trên cơ thể bà. Phần lông mày, lông mi và tóc được gắn từng sợi một.
Về phần trang phục của Tora, Marianne Vedeler, giáo sư chuyên nghiên cứu vải ở Đại học Oslo, Na Uy, dựa vào những phát hiện khảo cổ trong vùng từ thời Tora sống. Sau đó, Vedeler đặt những thợ may địa phương tạo ra quần áo cho mô hình.
An Khang (Theo Live Science)
Ghim cài bằng vàng và đá quý chôn dưới mộ 1.400 năm 
Thụy Sĩ
Chiếc ghim cài áo gắn 17 hạt thủy tinh xanh lam và đá garnet xanh lục thuộc về một cô gái 20 tuổi giàu có thời Trung cổ.
Nhóm chuyên gia tại tổ chức Nghiên cứu Đất Khảo cổ tìm thấy chiếc ghim cài áo bằng vàng trong mộ của một cô gái khoảng 20 tuổi từ thế kỷ 7 ở Riehentorstrasse, vùng Rebgasse, thành phố Basel, Thụy Sĩ, Ancient Origins hôm 29/11 đưa tin. Ngôi mộ là một trong 15 mộ đầu thời Trung cổ được phát hiện. Một số mộ chứa nhiều hiện vật có giá trị, nhưng chiếc ghim cài áo bằng vàng vẫn vô cùng nổi bật.
Bề mặt chiếc ghim từng gắn 17 hạt thủy tinh xanh lam và đá garnet xanh lục, cho thấy địa vị xã hội cao quý của chủ nhân ngôi mộ. Các nhà khảo cổ cho rằng gia đình cô gái có thể sở hữu đất ở vùng Kleinbasel khoảng 1.400 năm trước.
Giới chuyên gia biết đến sự tồn tại của một khu chôn cất thời Trung cổ tại Riehentorstrasse từ thế kỷ 19. Ngôi mộ và hài cốt của người phụ nữ trên đã vô tình bị phá hủy trong quá trình xây dựng vào thế kỷ 20, nhưng khi đó chiếc ghim cài vẫn chưa được phát hiện.
Chiếc ghim làm từ một tấm đế kim loại màu, bên trên phủ vàng. Nhiều khả năng nó từng dùng để cài một chiếc áo choàng quanh cổ người phụ nữ, nhưng chiếc áo giờ đã không còn. Loại vật dụng này gọi là ghim đĩa, được sử dụng trên khắp châu Âu vào đầu thời Trung cổ. Chúng được coi là kiểu ghim Anglo-Saxon phổ biến nhất.
Ngoài chiếc ghim cài vàng, địa vị xã hội của người phụ nữ còn được thể hiện qua những món trang sức khác ở phần thân trên, gồm 160 viên ngọc trai, hạt thủy tinh, thạch anh tím và hổ phách, tất cả đều đính vào chiếc áo choàng giờ đã biến mất. Ngoài ra còn có một dây đeo bằng da với mặt dây chuyền hổ phách lớn và những cây thánh giá nhỏ bằng kim loại.
Dây thắt lưng của người phụ nữ cũng thể hiện sự giàu có. Nó làm bằng sắt với chốt dát bạc. Thắt lưng có một móc treo gắn nhiều đồng xu La Mã, các vật bằng kim loại và một chiếc lược làm bằng xương. "Nghĩa địa dường như là một 'điểm nóng', nơi chôn cất những người đặc biệt giàu có", nhà khảo cổ Guido Lassau tại Basel cho biết.
Những phát hiện khác tại nghĩa địa gồm mộ của một cô gái với khóa thắt lưng dát vàng, 380 viên ngọc trai, một chiếc thắt lưng dát bạc lớn trong mộ của một đứa trẻ, kéo, lược. Lassau nhận định, khu chôn cất phong phú hơn so với suy đoán trước đây. Các nhà chức trách dự định tiếp tục tiến hành khai quật vào tháng 1/2023, đồng thời tổ chức một cuộc triển lãm để trưng bày những phát hiện mới.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
Vũ khí bắt mồi nhanh hơn tàu vũ trụ của tắc kè hoa 
Chiếc lưỡi siêu dài của tắc kè hoa Yemen có thể tăng tốc từ 0 đến 97 km/h trong 0,01 giây, cho phép kết liễu con mồi trong chớp mắt.
Video: Love Nature
Thành phố Hy Lạp cổ đại phát lộ sau hạn hán 
Thổ Nhĩ Kỳ
Sau nhiều tháng hạn hán, mực nước hạ thấp ở đập Bayramiç ở Çanakkale hé lộ tàn tích của nhà thờ 1.500 tuổi và nhà tắm thuộc thành phố Hy Lạp cổ đại Scepsis.
Trong 30 năm qua, thành phố Scepsis bị ngập dưới mực nước của con đập. Thành phố này ít nhất 2.500 năm tuổi và được xây ở vùng Anatolia, sau này đổi tên thành Asia Minor. Scepsis trở nên sầm uất vào thế kỷ 4 và 5, trong thời kỳ Đông La Mã. Các nhà khảo cổ cho rằng nhà thờ và nhà tắm cũng được xây vào thời kỳ đó.
"Cấu trúc nhà tắm là một trong những cấu trúc hiếm hoi mà chúng tôi biết, đặc biệt ở thời Đông La Mã. Công trình có ý nghĩa quan trọng do những đặc điểm trang trí", Newsweek hôm 29/11 dẫn lời nhà nghiên cứu Oğuz Koçyiğit ở Đại học Çanakkale Onsekiz Mart. "Nó cung cấp cho chúng tôi thông tin về kiến trúc, kỹ thuật xây dựng, truyền thống tắm rửa thời đó".
Để tìm hiểu lịch sử thành phố, nhóm nghiên cứu bắt đầu khai quật nghĩa trang. Theo Koçyiğit, Scepsis, hay còn gọi là Skepsis, cũng là nơi đặt thư viện nổi tiếng của Aristotle trong hai thế kỷ.
Đập Bayramiç ở Çanakkale được xây vào cuối thế kỷ 21, phục vụ trồng trọt và các cơ sở công nghiệp địa phương. "Do nhu cầu trong vùng, hồ của con đập cần lưu trữ nước, vì vậy những công trình cổ đại vẫn chìm dưới nước", Koçyiğit cho biết. "Tuy nhiên, do thiếu mưa, đập nước hiện nay chỉ chứa khoảng 10% so với công suất nước tối đa. Thổ Nhĩ Kỳ là một trong nhiều nước đang chịu hạn hán nặng nề do mùa hè nóng khác thường".
Trên khắp thế giới, mực nước khô cạn để lộ nhiều kho báu thất lạc, từ dấu chân khủng long trên đáy sông Paluxy ở Texas, Mỹ, tới vòng tròn đá tiền sử ở ngoại ô Tây Ban Nha. Trong khi những phát hiện này rất thú vị về mặt lịch sử, quy mô của hạn hán tại các khu vực đang đe dọa sản xuất lương thực và an ninh nguồn nước. Do nhiệt độ toàn cầu tiếp tục tăng, giới chuyên gia dự đoán tình hình hạn hán sẽ càng trầm trọng hơn.
An Khang (Theo Newsweek)
Thêm 3 phi hành gia Trung Quốc lên tới trạm vũ trụ 
Tên lửa Trường Chinh 2F đưa tàu Thần Châu cùng ba phi hành gia phóng lên từ Trung tâm Phóng vệ tinh Tửu Tuyền, sa mạc Gobi, lúc 22h08 hôm 29/11 (giờ Hà Nội).
Khoảng 22h18, tàu Thần Châu 15 chở 3 phi hành gia tách ra. Các phi hành gia Fei Junlong (chỉ huy nhiệm vụ), Deng Qingming và Zhang Lu cập bến trạm Thiên Cung lúc 4h42 sáng nay. Đến 6h33, phi hành đoàn Thần Châu 14 mở cửa trạm vũ trụ, chào đón phi hành đoàn Thần Châu 15 bước vào. Như vậy, hiện tại trạm Thiên Cung có 6 phi hành gia.
Nhiệm vụ Thần Châu 15 đánh dấu việc trạm Thiên Cung bắt đầu vận hành đầy đủ. Bộ ba phi hành gia mới sẽ tiến hành hơn 100 thí nghiệm, sử dụng 24 tủ khoa học được thiết kế đặc biệt trong các module Vấn Thiên và Mộng Thiên.
Hôm 12/11, Trung Quốc phóng tàu chở hàng Thiên Châu 5, vận chuyển khoảng 5.000 kg hàng hóa và vật liệu để hỗ trợ phi hành đoàn Thần Châu 15 thực hiện nhiệm vụ của mình. Con tàu cũng mang theo 1.400 kg nhiên liệu đẩy để giúp trạm vũ trụ duy trì quỹ đạo.
Phi hành đoàn Thần Châu 14 - Chen Dong, Liu Yang và Cai Xuzhe - dành nửa năm qua để giúp hoàn thiện trạm vũ trụ. Họ đang chuẩn bị cho hành trình trở về Trái Đất, dự kiến hạ cánh xuống gần trung tâm Tửu Tuyền vào đầu tháng 12.
Thần Châu 15 là nhiệm vụ cuối cùng trong số 11 vụ phóng được lên kế hoạch để xây dựng Thiên Cung và đưa trạm vũ trụ này vào vận hành đầy đủ. Nhiệm vụ đầu tiên là phóng module lõi Thiên Hà vào tháng 4/2021, chưa đầy 18 tháng trước.
Trạm Thiên Cung hoàn chỉnh có khối lượng bằng khoảng 20% Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Trung Quốc đặt mục tiêu duy trì trạng thái có phi hành đoàn liên tục trong ít nhất một thập kỷ, đồng thời phát triển các nhiệm vụ thương mại và du lịch tới trạm. Thiên Cung có thể trở thành trạm vũ trụ duy nhất trên quỹ đạo có phi hành đoàn sau khi ISS ngừng hoạt động vào khoảng cuối thập kỷ này.
Thu Thảo (Theo Space)
Phát hiện khoáng chất chưa từng có trong thiên thạch 15 tấn 
Các nhà nghiên cứu phát hiện hai khoáng chất chưa từng thấy trên Trái Đất bên trong thiên thạch khổng lồ rơi xuống Somalia, có thể hé lộ quá trình hình thành tiểu hành tinh.
Hai khoáng chất mới được phát hiện bên trong lát cắt nặng 70 g lấy từ thiên thạch El Ali nặng 15 tấn, đâm vào Trái Đất năm 2020. Các nhà khoa học đặt tên cho chúng là elaliite theo tên thiên thạch và elkinstantonite theo tên Lindy Elkins-Tanton, giám đốc quản lý Sáng kiến liên hành tinh ở Đại học Arizona kiêm nhà nghiên cứu chính trong nhiệm vụ Psyche của NASA. Nhiệm vụ này sẽ đưa tàu thăm dò tới tìm hiểu tiểu hành tinh Psyche giàu khoáng chất để tìm hiểu các hành tinh trong hệ Mặt Trời hình thành như thế nào.
"Bất cứ khi nào bạn tìm thấy một khoáng chất mới, điều đó có nghĩa điều kiện địa chất và hóa học của viên đá khác với khoáng chất đã biết trước đây", Chris Herd, giáo sư ở khoa Trái Đất và Khoa học khí quyển tại Đại học Alberta, chia sẻ trong thông báo hôm 28/11 trên trang web của trường.
Các nhà nghiên cứu phân loại El Ali là thiên thạch sắt IAB phức tạp chứa nhiều viên silicate nhỏ li ti. Trong khi nghiên cứu lát cắt thiên thạch, những chi tiết của khoáng chất mới thu hút sự chú ý của Herd và cộng sự. Bằng cách so sánh với những phiên bản từng được tổng hợp trong phòng thí nghiệm, họ có thể nhanh chóng xác định chúng là khoáng chất mới trong tự nhiên.
Nhóm nghiên cứu lên kế hoạch tìm hiểu thiên thạch sâu hơn nhằm hiểu rõ điều kiện hình thành của tiểu hành tinh mẹ. Họ cũng sẽ xem xét những ứng dụng khoa học vật liệu của khoáng chất. Tuy nhiên, nghiên cứu khoa học thiên thạch El Ali trong tương lai có thể rất khó khăn. Thiên thạch này hiện nay đã được chuyển tới Trung Quốc để tìm người mua tiềm năng, khiến việc tiếp cận nghiên cứu bị hạn chế.
An Khang (Theo Live Science)
Kính James Webb phát hiện những cụm sao cổ xưa nhất 
Phân tích bức ảnh trường sâu đầu tiên của kính viễn vọng James Webb tiết lộ các cụm sao cầu hơn 13 tỷ năm tuổi xung quanh thiên hà Sparkler.
Trong hình ảnh trường sâu rất chi tiết của Webb về cụm thiên hà SMACS 0723, được công bố lần đầu tiên vào ngày 11/7, các nhà thiên văn học nhanh chóng bị thu hút bởi một cấu trúc phóng đại mà họ gọi là thiên hà Sparkler.
Nằm cách xa 9 tỷ năm ánh sáng, thiên hà này được đặt tên theo các thiên thể lấp lánh xuất hiện dưới dạng đốm nhỏ màu vàng đỏ xung quanh nó. Theo một nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Astrophysical Journal Letters, những đốm lấp lánh này có thể là các cụm sao trẻ đang tích cực hình thành sao hoặc các cụm sao cầu - tập hợp sao cổ xưa từ giai đoạn sơ khai của một thiên hà và chứa manh mối về giai đoạn hình thành cũng như phát triển sớm nhất của nó, SciTech Daily hôm 28/11 đưa tin.
Từ phân tích ban đầu về 12 đốm sáng lấp lánh xung quanh thiên hà Sparkler, nhóm nghiên cứu đã xác định 5 trong số chúng không chỉ là các cụm sao cầu mà còn là cấu trúc lâu đời nhất thuộc loại này từng được biết đến, hình thành sau vụ nổ Big Bang chỉ nửa tỷ năm. Sự kiện Big Bang xảy ra cách đây khoảng 13,8 tỷ năm, có nghĩa là những cụm sao cầu này đã hơn 13 tỷ năm tuổi.
"Webb được xây dựng để tìm kiếm những ngôi sao và thiên hà đầu tiên, đồng thời giúp chúng ta hiểu rõ hơn về nguồn gốc của sự phức tạp trong vũ trụ, chẳng hạn như các nguyên tố hóa học và khối xây dựng của sự sống", tác giả Lamiya Mowla, nhà nghiên cứu sau tiến sĩ tại Viện Thiên văn học & Vật lý Thiên văn Dunlap, cho biết.
"Việc nhìn vào những hình ảnh đầu tiên từ Webb và phát hiện ra các cụm sao cầu cổ xưa xung quanh thiên hà xa xôi là một khoảnh khắc đáng kinh ngạc, điều không thể thực hiện được với hình ảnh từ kính viễn vọng không gian Hubble trước đây", đồng tác giả Kartheik G. Iyer từ Viện Thiên văn học & Vật lý Thiên văn Dunlap nói thêm.
Thiên hà Sparkler đặc biệt không chỉ vì những đốm sáng lấp lánh xung quanh nó, mà cấu trúc này còn được phóng đại gấp 100 lần trong ảnh chụp trường sâu của Webb do hiệu ứng thấu kính hấp dẫn, trong đó cụm thiên hà SMACS 0723 ở phía trước làm biến dạng những gì phía sau nó, giống như một chiếc kính lúp khổng lồ. Hơn nữa, thấu kính hấp dẫn tạo ra ba hình ảnh riêng biệt về Sparkler, cho phép các nhà thiên văn học nghiên cứu thiên hà chi tiết hơn.
Vì Webb có thể quan sát các cụm sao ở một loạt bước sóng, nhóm nghiên cứu có thể mô hình hóa chúng để hiểu rõ hơn về đặc điểm vật lý, chẳng hạn như chúng bao nhiêu tuổi và chứa bao nhiêu ngôi sao. "Chúng tôi hy vọng kiến thức về việc có thể quan sát các cụm sao cầu từ khoảng cách xa như vậy với Webb sẽ thúc đẩy khoa học phát triển hơn nữa để tìm kiếm những vật thể tương tự", Kartheik nhấn mạnh.
Đoàn Dương (Theo SciTech Daily/UToronto)
Tàu NASA lập kỷ lục bay xa từ Trái Đất 
Tàu vũ trụ Orion tới khoảng cách xa nhất tính từ Trái Đất vào chiều ngày 28/11, phá vỡ kỷ lục của nhiệm vụ Apollo 13 vào năm 1970.
NASA hôm 28/11 xác nhận tàu Orion đã đến điểm giữa của nhiệm vụ không người lái vòng quanh Mặt Trăng, cách Trái Đất 434.523 km. Con tàu đã bay xa hơn 64.374 km phía ngoài vùng tối của Mặt Trăng. Kỷ lục trước đây dành cho tàu vũ trụ dùng để chở người bay xa nhất được thiết lập bởi nhiệm vụ Apollo năm 1970. Nhiệm vụ chở người này từng bay xa 400.171 km tính từ Trái Đất.
Mục tiêu của nhiệm vụ Artemis I phóng từ Trung tâm vũ trụ Kennedy ở Florida hôm 16/11 là kiểm tra những giới hạn của tàu vũ trụ Orion, đảm bảo phương tiện sẵn sàng chở người an toàn. Thử nghiệm này nằm trong chương trình Artemis của NASA nhằm đưa phi hành gia trở lại bề mặt Mặt Trăng sau lần đầu tiên từ thập niên 1970.
Hành trình của tàu Orion gặp phải một số trục trặc nhỏ, ví dụ hệ thống theo dõi sao trên tàu sử dụng bản đồ vũ trụ để giúp các kỹ sư trên mặt đất biết phương hướng. Một số dữ liệu không được truyền về như dự kiến. Tuy nhiên, nhìn chung, tàu vũ trụ thể hiện rất xuất sắc. Con tàu hoạt động tốt ngoài mong đợi ở một số mặt, như sản xuất hơn khoảng 20% điện so với nhu cầu.
NASA đang làm việc để bổ sung 7 mục tiêu nhiệm vụ được thiết kế nhằm thu thập thêm dữ liệu về khả năng và hiệu suất của con tàu. Tàu vũ trụ sẽ bay hướng về Mặt Trăng trước khi đốt động cơ hôm 1/12 để thoát khỏi đường bay hiện tại và quay về Trái Đất. Tàu Orion sẽ hạ cánh xuống vùng biển Thái Bình Dương ngoài khơi California hôm 11/12.
Theo giám đốc NASA Bill Nelson, thử nghiệm lớn nhất sau khi phóng của con tàu là quá trình hồi quyển bởi các kỹ sư muốn biết tấm chắn nhiệt có hoạt động tốt ở nhiệt độ 2.760 độ C, nóng gần gấp đôi Mặt Trời, với vận tốc lớn gấp 32 lần vận tốc âm thanh (gần 40.000 km/h).
Trước khi quay trở lại Trái Đất an toàn, tàu vũ trụ có nguy cơ va vào mảnh rác trên quỹ đạo. Ngay sau đó, tàu Orion cần triển khai dù trơn tru để đảm bảo hạ cánh nhẹ nhàng xuống biển. Sau khi phương tiện hạ cánh, tàu thu hồi của NASA đợi sẵn ở gần đó sẽ kéo Orion vào bờ.
Nếu nhiệm vụ Artemis 1 thành công, NASA sẽ chọn đội phi hành gia để bay trong nhiệm vụ Artemis 2, dự kiến cất cánh năm 2024. Artemis II sẽ bay vòng quanh Mặt Trăng tương tự Artemis 1. Nhiệm vụ Artemis 3 dự kiến phóng vào năm 2025 sẽ đưa phi hành gia đặt chân lên Mặt Trăng.
An Khang (Theo CNN)
22 đề tài được giải Sáng kiến vì cộng đồng 
Cuộc thi Sáng kiến vì cộng đồng lần thứ 4 vinh danh 22 sáng kiến tiêu biểu có tính phát triển, sáng tạo, tác động lớn và khả năng nhân rộng.
Lễ trao giải tổ chức tối 29/11 tại Nhà hát lớn Hà Nội. Các dự án được lựa chọn trên tiêu chí có tính tác động giúp cộng đồng xã hội được hưởng lợi, tính sáng tạo và khả thi, tính bền vững, khả năng nhân rộng, hiệu quả chi phí thấp và năng lực triển khai.
Từ gần 400 ý tưởng, sáng kiến tham dự, Hội đồng giải thưởng lựa chọn 22 đề tài trao giải, trong đó có 2 giải A, 4 giải B, 6 giải C và 10 giải khuyến khích. Ngoài phần thưởng tiền mặt, các tác giả đoạt giải được tặng bằng khen của ban tổ chức.
Trong số này, hai dự án giành giải A thuộc về sáng kiến "Hệ sinh thái nuôi em" của tác giả Hoàng Hoa Trung. Đây là một trong những chương trình thiện nguyện hướng tới trẻ em vùng cao, vùng sâu, vùng xa có phương thức hoạt động khác biệt, giàu tính sáng tạo. Đề tài thứ hai của nhóm tác giả Tạ Quốc Đan với sáng kiến "Xây dựng mạng xã hội thiện nguyện Việt Nam". App "Thiện nguyện" là giải công nghệ đầu tiên ở Việt Nam đề xuất giải pháp giúp gia tăng tính chuyên nghiệp, tự động, minh bạch hóa hoạt động thiện nguyện.
Phát biểu tại lễ trao giải, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho biết sau 4 lần tổ chức, cuộc thi ngày càng thu hút sự quan tâm, tham dự đông đảo của người đam mê sáng tạo, tâm huyết hoạt động vì phát triển cộng đồng. Ông đánh giá cao tinh thần vì cộng đồng và năng lực sáng tạo của hơn 400 tác giả dự thi, đặc biệt 22 tác giả đoạt giải.
Bộ trưởng cho biết, cuộc thi cho thấy những sáng kiến tưởng như đơn giản, gần gũi nếu được nhân rộng sẽ mang lại hiệu quả to lớn cho cộng đồng về giá trị vật chất, tinh thần.
"Sự hưởng ứng và tính ứng dụng cao của mỗi sáng kiến sẽ khơi gợi, khuyến khích thêm nhiều tập thể cá nhân dấn thân tìm tòi để có sáng kiến cho bản thân và cộng đồng", ông nói. Với mong muốn duy trì một sân chơi bổ ích, lan toả giá trị sáng tạo, Bộ trưởng phát động cuộc thi "Sáng kiến vì cộng đồng" lần thứ 5, kéo dài đến hết quý IV năm 2023.
"Sáng kiến vì cộng đồng" trao giải lần đầu tiên vào năm 2016 và tổ chức hai năm một lần. Cuộc thi "Sáng kiến vì cộng đồng" lần thứ 4 được phát động từ tháng 12/2020, do Tạp chí Cộng sản, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Thành ủy - HĐND - UBND TP Hà Nội và Tập đoàn Điện lực Việt Nam phối hợp tổ chức. Chương trình được thực hiện nhằm thúc đẩy và phát huy vai trò, đóng góp các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là thế hệ trẻ tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng, giải quyết các vấn đề xã hội, đóng góp vào sự phát triển đất nước.
22 đề tài được giải Sáng kiến vì cộng đồng lần thứ 4:
Giải A (2 sáng kiến) 
"Hệ sinh thái nuôi em" của tác giả Hoàng Hoa Trung.
"Xây dựng mạng xã hội thiện nguyện Việt Nam", của nhóm tác giả Tạ Quốc Đan.
Giải B (4 sáng kiến) 
"Xây dựng hệ thống tra cứu chỉ số công tơ và chủ động cảnh báo sản lượng điện bất thường", của nhóm tác giả Nguyễn Thảo Nguyên.
"Phát triển Đội hỗ trợ sơ cứu tai nạn miễn phí cho cộng đồng", của tác giả Phạm Quốc Việt.
"Mì tôm xanh - Hồi sinh trong ánh sáng", của tác giả Vũ Thị Thảo.
"Sáng kiến "Mắt kính thông minh cho người khiếm thị" của tác giả Trịnh Quốc Huy cùng cộng sự.
Giải C (6 sáng kiến) 
"Ứng dụng năng lượng mặt trời sấy thân lục bình sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ", của tác giả Phan Văn Hiệp.
"Đánh giá hiệu quả của việc lọc máu thay huyết tương ở bệnh nhân bị COVID-19 nặng và nguy kịch và xây dựng quy trình lọc máu thay huyết tương nhằm cải thiện hiệu quả điều trị và làm giảm tỷ lệ tử vong cho người bệnh", của GS. TSKH. BS Dương Quý Sỹ.
"Giải pháp giám sát tự động quá trình ghi chỉ số, phúc tra chỉ số trước khi phát hành hóa đơn tiền điện tại Công ty TNHH MTV Điện lực Đà Nẵng", của chủ nhiệm đề tài Bùi Văn Minh.
Câu lạc bộ "Môi trường nhí", của tác giả Phạm Công Lương.
"Ứng dụng công nghệ sinh học sản xuất thức ăn hoàn chỉnh được lên men (FTMR) từ nguồn lục bình làm thức ăn cho gia súc nhai lại ở Tây Ninh", của nhóm tác giả Mai Thái Dương.
"HSmart hệ thống cảnh báo, dự đoán dịch bệnh thông minh với sự hỗ trợ của dữ liệu lớn và trí tuệ nhân tạo", tác giả Vũ Hoàng Thương.
Giải khuyến khích (10 sáng kiến) 
"Xây dựng mô hình khai thác sử dụng nước mó làm nước sinh hoạt dựa vào cộng đồng trong điều kiện biến đổi khí hậu", nhóm tác giả Phạm Xuân Quý.
"Khẩu trang giấy kháng khuẩn nhiều lớp", của GS. TSKH. BS Dương Quý Sỹ.
Giải pháp tham mưu thành lập "Ngân hàng hiến máu lưu động" ngành Giáo dục tỉnh Đồng Tháp", của tác giả Phan Văn Khuyên.
"Xây dựng mô hình đào tạo công nghệ tự động hóa trạm biến áp 110KV và thiết bị phân đoạn trên lưới điện phân phối", chủ nhiệm đề tài ThS Nguyễn Như Khoa Nam.
"Đề xuất quy trình 5T thúc đẩy chuyển đổi số trong công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, văn hóa cho học sinh THPT", của tác giả Đào Thị Ngọc Phương.
"Ứng dụng thuật toán tìm đường và thống kê dữ liệu từ xa tự động phân tích cảnh báo khách hàng có điện áp thấp", của ThS Trương Minh Tú cùng cộng sự.
"Tổ chức dạy và học định hướng học sinh nghiên cứu khoa học kỹ thuật Tạo màng nano TiO2/SiO2 trên kính có tác dụng chống tia UV trong ánh nắng và tự làm sạch trong không khí" theo phương pháp 5E trong dạy học STEM" của tác giả Đỗ Thị Thanh Phương.
"Biện pháp giáo dục kỹ năng mềm về trồng dược liệu dưới tán rừng cho học sinh, thông qua bộ môn sinh học trong trường Phổ thông dân tộc bán trú - THCS Trà Don, huyện Nam Trà My, tỉnh Quảng Nam", của tác giả Võ Đăng Chín.
"Ứng dụng công nghệ số để tăng hiệu quả kinh doanh trực tuyến cho phụ nữ khuyết tật vùng Đồng bằng sông Hồng Việt Nam", của nhóm tác giả TS Nguyễn Thị Hải Anh và cộng sự.
"Sử dụng vỏ quả ca cao và vỏ quả cà phê để tạo túi hữu cơ thay thế cho các loại túi nhựa tổng hợp trong sản xuất nông nghiệp", của tác giả Kim Hoàng Phương.
Như Quỳnh
'Siêu năng lực' của động vật nhanh nhất hành tinh 
Với tốc độ "xé gió" gần 400 km/h và tầm nhìn xa đáng kinh ngạc, cắt lớn có thể bắt những con mồi đang bay rất nhanh giữa không trung.
Video: Love Nature
Những nguyên liệu kỳ lạ trong mỹ phẩm cổ đại 
Để làm đẹp, người cổ đại sử dụng nhiều loại nguyên liệu từ chì, chu sa đến thạch tín nhằm sản xuất kem bôi mặt, phấn má và son.
Chì
Một trong những nguyên liệu phổ biến nhất trong mỹ phẩm cổ đại là chì. Chì có mặt trong nhiều sản phẩm khác nhau, bao gồm kem dưỡng da, kem nền, phấn má và kẻ mắt. Kem trắng da nằm trong số các sản phẩm phổ biến nhất chứa chì. Vào thời La Mã cổ đại, phụ nữ với làn da trắng nhợt có địa vị cao hơn. Đó là dấu hiệu cho thấy người đó đủ giàu có để ở trong nhà cả ngày, trong khi người hầu của họ phải ra ngoài lao động. Kem trắng da chủ yếu được làm từ chì trắng, giúp người dùng có làn da trắng sáng.
Người Ai Cập thường dùng chì để tạo ra kohl, hợp chất dùng để kẻ mắt. Kohl chứa hỗn hợp chì sulfide, tro, và bồ hóng. Sử dụng kohl thường xuyên để kẻ mắt sẽ dẫn tới nhiều vấn đề nghiêm trọng ở mắt.
Chu sa
Nhiều người La Mã cổ đại sử dụng phấn má hồng để khiến má trông hồng hào, khỏe mạnh hơn. Trong khi nhiều loại phấn má được sản xuất từ nguyên liệu tương đối an toàn như cánh hoa và phấn đỏ, một số loại có nguồn gốc từ chu sa, dạng màu đỏ tươi của thủy ngân. Vài loại phấn tự chế thậm chí sử dụng chu sa và chì đỏ để tạo ra màu phấn đậm hơn.
Rệp son
Rệp son là loại rệp màu đỏ tươi bản xứ ở Trung Mỹ và Nam Mỹ. Vào thời cổ đại, người Aztec thường giết, phơi khô và nghiền loại bọ này với nhiều loại phấn khác để tạo ra thuốc nhuộm màu đỏ thẫm. Về sau, họ sử dụng hỗn hợp trong cả thuốc vẽ và sản phẩm làm đẹp. Bột từ rệp son thường được dùng trong phấn má và màu môi do màu tươi.
Lông bò
Trước khi có chì kẻ lông mày, người xưa sử dụng lông bò để làm đẹp. Vào khoảng năm 3.000 trước Công nguyên, phụ nữ Hy Lạp cạo lông bò và dùng để làm lông mày giả. Họ sẽ sử dụng keo dính tự nhiên như nhựa cây hoặc mật ong để dính lông mày lên mặt.
Thạch tín
Tương tự chì trắng, thạch tín được dùng trong kem bôi mặt thời Victoria (năm 1837 - 1901) để phụ nữ có lớp da trắng bóc. Ngoài ra, thạch tín còn được sử dụng để trị mụn và làm sạch da. Những người sử dụng quá nhiều thạch tín sẽ bị nôn mửa, tiêu chảy, đau bụng, thậm chí tử vong.
An Khang (Theo Ancient Origins)
Phi hành gia Thần Châu 15 sẵn sàng lên trạm Thiên Cung 
Ba phi hành gia Thần Châu 15 đã được đào tạo và chuẩn bị kỹ lưỡng cho các nhiệm vụ đầy thử thách trên trạm vũ trụ của Trung Quốc.
Nhiệm vụ có phi hành đoàn Thần Châu 15 là bước cuối cùng trong quá trình xây dựng trạm vũ trụ Thiên Cung. Theo kế hoạch, tàu vũ trụ chở ba phi hành gia Fei Junlong, Deng Qingming và Zhang Lu sẽ được phóng lên bằng tên lửa Trường Chinh 2F vào lúc 23h08 ngày 29/11 theo giờ Bắc Kinh, tức 22h08 tối nay theo giờ Hà Nội.
Trong thời gian thực hiện nhiệm vụ, ba phi hành gia lần đầu được yêu cầu sử dụng module phòng thí nghiệm Mộng Thiên để chuyển đồ đạc và lắp đặt thiết bị bên ngoài cabin. Khác với hai nhiệm vụ Thần Châu 13 và 14, phi hành đoàn Thần Châu-15 sẽ tiến hành một loạt các hoạt động ngoài trời.
"Nói về các hoạt động ngoài trời, trước đây chúng tôi chỉ leo lên một cabin nhưng lần này phải leo lên ba cabin. Tôi đã đo quãng đường, cả đi và về là hơn 150 m", Fei, chỉ huy tàu Thần Châu 15, cho biết.
Tất cả các nhiệm vụ đều thách thức và để sẵn sàng cho điều đó, cả ba phi hành gia đã trải qua quá trình đào tạo chuyên sâu.
"Khóa huấn luyện dưới nước dài nhất của tôi kéo dài 6 giờ. Đó là giới hạn thời gian huấn luyện dưới nước của một phi hành gia. Nó đòi hỏi tâm lý vững, khả năng dự trữ năng lượng thể chất tốt và ý chí mạnh mẽ để hoàn thành sứ mệnh này", Deng nhấn mạnh.
Bên cạnh hoạt động ngoài trời, ba phi hành gia còn phải hoàn thành một số lượng lớn thí nghiệm trong thời gian thực hiện nhiệm vụ. Theo Zhang, có tổng cộng 24 tủ thí nghiệm bên trong trạm vũ trụ Thiên Cung, nơi họ sẽ tiến hành hơn 100 thí nghiệm. Để đảm bảo hoạt động diễn ra hoàn hảo, ba phi hành gia phải phối hợp ăn khớp với nhau.
"Các thí nghiệm của chúng tôi vừa nhiều vừa phức tạp. Nếu muốn tháo một tấm bảng, chúng tôi phải tháo hơn 100 con vít và phải ngăn không cho những con vít đó trôi đi. Điều này đòi hỏi chúng tôi phải cẩn thận và phối hợp chặt chẽ. Chúng tôi phải luôn quan sát và nhắc nhở nhau. Trong không gian, những thao tác này rất nguy hiểm và có thể dẫn đến thiệt hại không thể đảo ngược. Vì vậy, luôn cần hơn hai người trong mỗi thí nghiệm. Điều đó có nghĩa là chúng tôi sẽ không để phi hành gia nào tiến hành một thí nghiệm nhất định hoặc vận hành một thiết bị nào đó một mình. Đây là sự đồng thuận giữa ba chúng tôi", Zhang nói thêm.
Phi hành đoàn Thần Châu 15 theo kế hoạch sẽ dành 6 tháng trên quỹ đạo để hoàn thành các thí nghiệm và bảo trì trạm vũ trụ Thiên Cung.
Đoàn Dương (Theo CCTV+)
Xác tàu gỗ chìm 700 năm dưới đáy hồ lớn nhất Na Uy 
Nằm ở độ sâu khoảng 410 m dưới hồ nước ngọt, phần gỗ của con tàu dài khoảng 10 m vẫn được bảo quản tốt.
Cơ sở Nghiên cứu Quốc phòng Na Uy (FFI) thông báo, phát hiện xác tàu 700 tuổi dưới đáy hồ Mjosa, hồ lớn nhất Na Uy với thể tích 56 km3 nước, Smithsonian hôm 28/11 đưa tin. Hồ Mjosa thuộc một tuyến đường thương mại nhộn nhịp ít nhất từ thời Viking, nhưng giai đoạn 1940 - 1970, nơi này trở thành địa điểm vứt bỏ đạn dược thừa. Hiện tại, các nhà khoa học tiến hành lập bản đồ đáy hồ nhằm xác định vị trí đạn dược, đồng thời mong muốn tìm thấy những hiện vật cổ xưa hơn.
Sau khi phân tích hình ảnh sonar (kỹ thuật định vị dưới nước bằng sóng âm), các nhà khảo cổ cho rằng con tàu làm bằng gỗ, dài khoảng 10 m. Nó nằm ở độ sâu 410 m dưới nước. Dù các hình ảnh khá mờ, nhóm nghiên cứu vẫn có thể nhận ra đuôi tàu và ước tính con tàu được chế tạo sau những năm 1300. Trước đó, các xưởng đóng tàu chủ yếu sản xuất tàu Viking với hai đầu gần như giống hệt nhau. Sau những năm 1300, tàu thường có mũi và đuôi khác biệt.
Dựa trên hình ảnh sonar, nhóm nhà khảo cổ tin rằng những người chế tạo đã sử dụng một kỹ thuật của người Bắc Âu - xếp chồng các tấm ván của thân tàu - để khiến tàu nhẹ hơn. Các chuyên gia cũng cho rằng nó có một bánh lái trung tâm, trong khi bánh lái của tàu Viking thường nằm ở bên phải thân tàu. Con tàu có thể trang bị một cột buồm duy nhất với cánh buồm vuông, tương tự tàu Viking.
"Mjosa là hồ nước ngọt nên phần gỗ của xác tàu vẫn được bảo tồn. Kim loại có thể rỉ sét và con tàu có thể mất kết cấu, nhưng gỗ vẫn nguyên vẹn. Một con tàu tương tự như vậy sẽ không tồn tại quá vài thập kỷ nếu chìm ngoài bờ biển. Vì vậy, nếu muốn tìm tàu Viking đắm ở Na Uy thì Mjosa có lẽ là nơi tiềm năng nhất", Oyvind Odegard, nhà khảo cổ biển tại Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy, cho biết.
Đến nay, các nhà khoa học vẫn chưa thể dùng camera để quan sát xác tàu rõ hơn do thời tiết xấu và tầm nhìn hạn chế. Họ hy vọng sẽ nghiên cứu kỹ hơn vào năm tới.
Thu Thảo (Theo Smithsonian)
Núi lửa lớn nhất còn phun trào nhìn từ vũ trụ 
Mỹ
Vệ tinh của NOAA ghi hình vụ phun trào của núi lửa Mauna Loa trên đảo Hawaii bắt đầu vào khoảng 16h30 ngày 28/11 theo giờ Hà Nội.
Ảnh từ vệ tinh GOES-West của Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA) cho thấy sự phát triển của núi lửa Mauna Loa khi phun trào và cột khí cùng tro bụi bốc lên. Mauna Loa có niên đại từ 700.000 đến một triệu năm tuổi, là núi lửa còn hoạt động lớn nhất thế giới với đỉnh núi nằm ở độ cao 3.962 m so với mực nước biển. Núi lửa này không phun trào từ năm 1984. Vụ phun trào hiện nay xảy ra bên trong hõm chảo ở đỉnh núi gọi là Moku'āweoweo, nhưng dung nham ở đỉnh có thể nhìn thấy từ thị trấn Kona ở cách đó 48 km.
Dựa trên những sự kiện quá khứ, giai đoạn đầu trong quá trình phun trào của Mauna Loa có thể rất dữ dội, vị trí và hướng di chuyển của dòng dung nham có thể thay đổi nhanh chóng, Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS), cho biết. Nếu vụ phun trào vẫn ở trong Moku'āweoweo, dòng dung nham nhiều khả năng sẽ bị giới hạn bên trong thành hõm chảo. Tuy nhiên, nếu mạch phun trào dịch chuyển ra bên ngoài thành, dòng dung nham sẽ di chuyển nhanh chóng xuống sườn núi.
USGS cảnh báo dung nham từ vụ phun trào có thể chảy xuống núi, hướng tới các thị trấn. Mối đe dọa thực sự liên quan tới tốc độ phun trào. Mauna Loa có xu hướng phun trào ở tốc độ nhanh hơn Kilauea và dòng dung nham dễ tràn vào khu dân cư.
Kilauea, núi lửa lân cận cũng nằm trên đảo Hawaii (hay còn gọi là Đảo Lớn), phun trào thường xuyên hơn Mauna Loa, nhưng núi lửa Mauna Loa hoạt động dữ dội và do đó nguy hiểm hơn. Vụ phun trào này có thể đe dọa những cộng đồng quanh đó nếu diễn ra dọc đới tách giãn, theo Rajeev Nair, giáo sư khoa học Trái Đất ở Đại học Calgary. Thậm chí nếu không ảnh hưởng trực tiếp tới cộng đồng, vụ phun trào lớn ở Mauna Loa eruption vẫn có khả năng cô lập cộng đồng.
Tro bụi và khí thoát ra từ núi lửa cũng có thể tràn qua khu dân cư, đe dọa người dân. Cơ quan quản lý khẩn cấp Hawaii thông báo lớp tro dày 0,6 cm sẽ bao quanh núi lửa Mauna Loa và bay theo hướng gió. Cơ quan này khuyến cáo người dân gặp vấn đề hô hấp cần ở trong nhà và đeo khẩu trang. Khi núi lửa Mauna Loa tiếp tục phun trào, điều kiện có thể thay đổi nhanh chóng. Trong vụ phun trào năm 1950, dung nham di chuyển từ mạch phun ở độ cao 3.048 m xuống biển chỉ trong 3 giờ.
An Khang (Theo Newsweek)
Thám hiểm rãnh đại dương sâu hơn 10.000 m 
Các nhà khoa học Trung Quốc và New Zealand đã hoàn thành chuyến thám hiểm rãnh đại dương Kermadec, một trong những nơi sâu nhất trong lớp vỏ Trái Đất.
Tiến sĩ Kareen Schnabel, nhà sinh học biển người New Zealand từ Viện Nghiên cứu Nước và Khí quyển Quốc gia (NIWA) hôm 27/11 đã nhiều lần sử dụng cụm từ "không thể tin được" để mô tả trải nghiệm độc đáo của bà với hai đồng nghiệp Deng Yuqing và Yuan Xin từ Viện Khoa học và Kỹ thuật Biển sâu Trung Quốc (IDSSE) sau chuyến thám hiểm tới rãnh Kermadec, cách New Zealand hơn 1.000 km về phía đông bắc.
Rãnh đại dương này trải dài hơn 1.000 km và điểm sâu nhất của nó, Scholl Deep, nằm dưới mực nước biển tới 10.047 m. Để so sánh, đỉnh núi cao nhất trên Trái Đất, Everest, chỉ cao 8848,86 m.
Trong chuyến đi kéo dài hai tháng trên tàu nghiên cứu "Tan Suo Yi Hao" của IDSSE, bộ ba nhà khoa học đã sử dụng tàu lặn sâu HOV Fendouzhe để đi xuống Scholl Deep, biến Schnabel và Deng thành những người phụ nữ đầu tiên làm được điều này. Họ đã dành 6 giờ khám phá Scholl Deep và các sườn dốc của rãnh Kermadec, thu thập thành công các mẫu nước biển sâu, trầm tích, đá, mẫu sinh học cũng như dữ liệu môi trường.
"Sách giáo khoa và hình ảnh không thể so sánh với việc trải nghiệm ánh sáng biến mất khi bạn rời khỏi bề mặt đại dương và nhìn thấy đáy biển sâu bằng chính đôi mắt của mình", Schnabel chia sẻ. "Chúng tôi nhìn thấy rất nhiều động vật nhỏ dưới đáy biển và trong nước. Điều đáng lo ngại là vẫn còn rác như phao và lưới đánh cá, mặc dù chúng tôi ở độ sâu hơn 10.000 m dưới mực nước biển".
Ngoài hoạt động của HOV Fendouzhe, phi hành đoàn cũng triển khai các thiết bị độc lập khác như tàu đổ bộ, thiết bị lấy mẫu nước và thiết bị lấy mẫu lõi trầm tích sử dụng trọng lực.
"Thật thú vị cho các nhà khoa học Trung Quốc và New Zealand khi có cơ hội đánh giá toàn diện về sự phức tạp, đa dạng của địa lý và hệ sinh thái của Rãnh Kermadec. Việc lấy mẫu mang đến cho chúng ta cơ hội duy nhất để hiểu bản chất của mảng hút chìm và mảng đè lên, cũng như cơ chế bắt đầu hút chìm ở rãnh Kermadec", Tiến sĩ Peng Xiaotong từ IDSSE, người đứng đầu dự án thám hiểm này, cho biết.
Đại sứ Trung Quốc Wang Xiaolong nhấn mạnh chuyến thám hiểm là một hành trình khám phá và hữu nghị, tạo nền tảng quan trọng cho sự hợp tác trên biển giữa Trung Quốc và New Zealand.
Đoàn Dương (Theo Xinhua)
Con đường nổi uốn lượn chịu được sức nặng 10.000 người 
Trung Quốc
Con đường nổi dài 500 m ở huyện Tuyên Ân được thiết kế bởi các ống nhựa nhiệt dẻo polyethylen, không có các trụ cầu vẫn chịu được sức nặng 10.000 người.
Video: Xinhua
Phát hiện thêm 175 m hang động núi lửa ở Đăk Nông 
Sau năm ngày khảo sát, các chuyên gia quốc tế khám phá ra một số nhánh mới, với chiều dài khoảng 175 m trong hệ thống hang động núi lửa Krông Nô.
Chuyến khảo sát thực hiện trong khuôn khổ hội nghị quốc tế hang động núi lửa lần thứ 20 (ISV20) tại Đắk Nông từ ngày 22 đến 26/11. Kết quả được Ban quản lý Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đăk Nông cho biết ngày 29/11.
Hang C7 là một trong 50 hang động thuộc hệ thống hang núi lửa Krông Nô. Năm 2014 các nhà khoa học Việt Nam và Nhật Bản từng công bố việc phát hiện hang dài 25 km từ miệng núi lửa buôn Choar dọc theo chiều dài sông Sêrêpôk đến khu vực thác Dray Sáp. Riêng hang C7 khi đó được giới chuyên gia khảo sát xác định dài hơn một km và được đánh giá là hang động núi lửa lớn nhất Đông Nam Á.
Nay các nhà khoa học phát hiện thêm khoảng 175 m, nâng chiều dài hang C7 lên hơn 1.240 m. Sắp tới, nhóm sẽ quay lại đo vẽ và dựng bản đồ 3D. Đây sẽ là nguồn tư liệu khoa học quý đối với di sản địa chất Việt Nam và quốc tế.
Krông Nô là một hệ thống hang động trong đá bazan hình thành từ quá trình phun trào dung nham. Hang có cấu tạo đặc trưng cho quá trình phun trào như các ngấn dung nham, dòng chảy dung nham, hốc sụt; cùng các di tích thực vật và quá trình đông cứng dung nham bazan xảy ra cách đây hàng triệu năm. Hệ thống hang động thuộc Công viên địa chất Đăk Nông.
Năm 2018, các nhà khoa học ở Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam đã công bố phát hiện mới hàng loạt địa điểm chứa di tích khảo cổ tiền sử trong hang động núi lửa ở Công viên Địa chất Krông Nô. Trong đó có dấu tích cư trú của người tiền sử cách đây khoảng 6.000 - 7.000 năm. Có ít nhất di cốt của 10 người, trong đó 3 di cốt hoàn chỉnh gồm hai người lớn và một trẻ em 4 tuổi và hàng vạn vỏ ốc biển cùng số lượng lớn di vật đá, gốm, xương răng động vật, vỏ nhuyễn thể...
Công viên địa chất Đăk Nông có diện tích 4.760 km2, trải dài trên địa bàn 5 huyện Krông Nô, Cư Jút, Đăk Mil, Đăk Song, Đăk Glong và TP Gia Nghĩa, được UNESCO công nhận là Công viên địa chất toàn cầu năm 2020.
Ngọc Oanh
Sinh viên làm xe điện nâng hạ tự động cho người khuyết tật 
Nhóm sinh viên Đại học Công nghệ TP HCM nghiên cứu cơ cấu nâng hạ sử dụng xi lanh điện, giúp người khuyết tật tự lên xuống xe điện mà không cần người hỗ trợ.
Sản phẩm do Trần Vũ Anh Khang, Tôn Thất Trọng Thức, Huỳnh Văn Ngọc Thảo và Lê Bảo Luân, sinh viên ngành kỹ thuật ôtô nghiên cứu từ cuối năm 2021 với mục tiêu hỗ trợ người khuyết tật thoải mái hơn trong việc đi lại bằng xe điện.
Xe điện nhóm chế tạo có chiều dài 1,9 m, rộng 1,2 m, cao 1,4 m, trọng lượng khoảng 100 kg, tốc độ chạy tối đa 50 - 60 km mỗi giờ. Người sử dụng chỉ cần nhấn nút điều khiển từ xa, hệ thống sẽ tự động hạ gầm tạo thành một mặt phẳng nghiêng giúp việc di chuyển xe lăn lên dễ dàng. Sau khi người khuyết tật vào trong xe, hệ thống tự động nâng mặt phẳng lên vuông góc với thành xe.
Theo Ngọc Thảo, trưởng nhóm, thông thường người khuyết tật dùng xe điện trong quá trình lên xuống, cần sự hỗ trợ của người khác. Khảo sát cho thấy các loại xe máy, xe điện dành cho người khuyết tật hiện chưa có cơ cấu để họ tự lên xuống xe. Ở nước ngoài đã có nhiều loại xe này nhưng giá thành cao, có thể lên tới hàng trăm triệu đồng.Từ thực tế này, nhóm muốn phát triển sản phẩm với mục tiêu tạo ra xe điện có giá phù hợp với người Việt.
Nhóm khảo sát đối với 50 người về nhu cầu sử dụng xe có cơ cấu nâng hạ gầm trên một diễn đàn cho người khuyết tật. Kết quả hơn một nửa trong số người được khảo sát mong muốn các xe điện có cơ cấu nâng hạ giúp họ chủ động hơn. Điều này đã thôi thúc các thành viên nhóm phát triển sản phẩm.
Sau hơn 3 tháng lên bản vẽ, tính toán thông số an toàn, bốn thành viên nhóm gia công cơ khí, lập trình điều khiển. Mất gần 1 năm để nhóm tạo thành chiếc xe hoàn chỉnh.
Theo Bảo Luân, quá trình chế tạo xe phần khó nhất là cơ cấu nâng hạ gầm, đại diện nhóm cho biết. Thêm nữa các cơ cấu nâng hạ hiện nay chủ yếu sử dụng khí nén, thủy lực... có chi phí cao và làm tăng trọng lượng và kích thước, có thể khiến xe cồng kềnh hơn. Để khắc phục nhược điểm này, nhóm sử dụng cơ cấu nâng hạ bằng xi-lanh điện sử dụng động cơ và hệ bánh răng liên kết với nhau với chi phí thấp hơn. "Công nghệ xi-lanh điện khi nâng hạ sẽ ít ảnh hưởng đến phuộc xe, trong khi các cơ cấu về khí nén, thủy lực mức độ ảnh hưởng phuộc lớn hơn, làm giảm độ bền và độ an toàn của xe", Luân chia sẻ.
Ngọc Thảo, thành viên nhóm cho biết chi phí để làm xe điện khoảng 60 triệu đồng, nhưng nếu được hỗ trợ thương mại hóa, sản xuất hàng loạt, sản phẩm có thể giảm còn khoảng 20 triệu đồng, phù hợp với nhiều người khuyết tật.
Một số người dùng thử nghiệm đã đánh giá hệ thống điều khiển từ xa hoạt động ổn định, cơ cấu nâng hạ hỗ trợ hiệu quả khi lên xuống xe. Tuy nhiên, cơ cấu có nhược điểm hoạt động hơi chậm, mất khoảng 10 giây cho một lần hoàn thành và khu vực ngồi hơi rộng, khiến họ cảm giác không an toàn... "Nhóm sẽ tiếp tục cải tiến để phiên bản sau hoàn thiện hơn", Thảo nói.
PGS.TS Nguyễn Trường Thịnh, chuyên gia cơ khí chế tạo máy, Viện công nghệ thông minh và tương tác, Đại học Kinh tế TP HCM đánh giá, đây là sản phẩm ý nghĩa cả về tính ứng dụng và nhân văn vì hướng đến những người yếu thế trong xã hội. Tuy nhiên sản phẩm ở dạng mô hình, cần tính đến yếu tố đảm bảo an toàn của xe và hiệu quả hỗ trợ người tàn tật bằng việc thử nghiệm thực tế cho nhiều người, từ đó có đánh giá để điều chỉnh phù hợp.
Ông Thịnh cũng cho rằng, cơ cấu nâng hạ cùng các bộ phận cần phải thực hiện kiểm định của cơ quan chức năng thì mới có thể ứng dụng. Về thiết kế xe, nhóm cần tính toán, phân tích kỹ dựa trên các cơ sở khoa học để đánh giá chất lượng và hiệu quả hỗ trợ một cách tốt nhất.
Hà An
Máy bay bắt chước các loài chim như thế nào? 
Con người không ngừng học hỏi các loài chim cả về hình dạng cơ thể, cấu trúc cánh và kiểu bay để tạo ra những mẫu máy bay tốt nhất.
Video: Interesting Engineering
Loài ếch kêu như chim sống trên sa mạc 
Trong khi hầu hết các loài lưỡng cư sống ở nơi ẩm ướt, ếch mưa sa mạc đã tiến hóa để tồn tại trên sa mạc cát khắc nghiệt.
Video: Crazy Creatures
Dê núi lao xuống vách đá dựng đứng trốn thoát cáo 
Cáo đứng chờ những con dê núi trượt chân để vồ mồi, nhưng sự nhanh nhẹn và khéo léo của chúng khiến cáo phải ôm bụng đói.
Video: BBC
Người phụ nữ vượt biển đến rừng Nam Mỹ nghiên cứu côn trùng
Hơn 300 năm trước, Maria Sibylla Merian khởi hành từ Hà Lan tới những khu rừng ở Suriname - thiên đường với các nhà côn trùng học.
Thiết kế bóng World Cup dưới góc nhìn vật lý 
Các nhà sản xuất phải chọn vật liệu, tính số lượng miếng ghép, đường nối và kết cấu bề mặt với khí động học thích hợp để đảm bảo tốc độ di chuyển bóng trong không khí.
Tương tự như mọi kỳ World Cup, tại World Cup 2022 ở Qatar, các cầu thủ sẽ sử dụng một quả bóng mới. Những đội bóng tham gia thi đấu không bao giờ muốn đồ vật quan trọng nhất giải hoạt động theo cách không ngờ tới, vì vậy nhà tổ chức cần bỏ nhiều công sức để đảm bảo mỗi quả bóng đều mang đến cảm giác quen thuộc cho cầu thủ. John Eric Goff, giáo sư ở Đại học Lynchburg, chuyên nghiên cứu vật lý thể thao. Cứ 4 năm, ông lại tiến hành phân tích mẫu bóng World Cup mới để tìm hiểu yếu tố nào giúp tạo ra quả bóng hoàn hảo cho môn thể thao vua.
Giữa những cú sút vào khung thành, đá phạt và đường truyền dài, nhiều khoảnh khắc đáng nhớ trong bóng đá xảy ra khi quả bóng ở trong không trung. Vì vậy, một trong nhiều đặc điểm quan trọng nhất của bóng đá là cách quả bóng di chuyển trong không khí. Khi quả bóng di chuyển, một lớp mỏng chủ yếu là không khí tĩnh gọi là lớp ranh giới bao quanh một số vị trí trên quả bóng. Ở tốc độ thấp, lớp ranh giới này sẽ chỉ bao phủ mặt trước của quả bóng. Trong trường hợp này, sự vận động của không khí phía sau quả bóng được gọi là dòng chảy tầng.
Tuy nhiên, khi quả bóng di chuyển nhanh, lớp ranh giới bao phủ nhiều hơn xung quanh quả bóng. Khi luồng khí tách ra khỏi bề mặt quả bóng, nó kéo theo một loạt xoáy cuộn. Quá trình này gọi là dòng chảy rối. Khi tính toán không khí dịch chuyển truyền bao nhiêu lực tới vật thể dịch chuyển, các nhà vật lý sử dụng thuật ngữ gọi là hệ số cản. Ở tốc độ cho trước, hệ số cản càng cao, vật thể càng chịu nhiều lực cản.
Hệ số cản của một quả bóng đá đối với dòng chảy tầng thường lớn gấp khoảng 2,5 lần so với dòng chảy rối. Dù nghe có vẻ hơi ngược, bề mặt gồ ghề của quả bóng cản trở sự tách ra của lớp ranh giới, giữ cho quả bóng ở trong dòng chảy rối lâu hơn. Quả bóng càng gồ ghề, lực cản càng ít. Đó là lý do quả bóng golf có nhiều vệt lõm bay xa hơn quả bóng trơn nhẵn.
Trong bóng đá, tốc độ không khí chuyển từ dòng chảy rối sang dòng chảy tầng rất quan trọng. Đó là vì khi quá trình chuyển tiếp diễn ra, quả bóng bắt đầu di chuyển chậm hơn đáng kể. Nếu dòng chảy tầng bắt đầu quá nhanh, quả bóng sẽ di chuyển chậm hơn trong thời gian ngắn hơn nhiều.
Adidas cung cấp bóng cho giải đấu World Cup từ năm 1970. Tính đến năm 2002, mỗi quả bóng được khâu từ 32 miếng da gồm 20 miếng hình lục giác và 12 miếng hình ngũ giác. Kỷ nguyên mới bắt đầu vào World Cup năm 2006 ở Đức. Quả bóng mang tên Teamgeist gồm 14 mảnh liên kết bằng nhiệt thay vì khâu. Phần mối nối dán keo ngăn nước thấm vào bên trong quả bóng trong những ngày mưa ẩm ướt.
Trong 3 kỳ World Cup vừa qua, Adidas tìm cách cân bằng giữa số lượng miếng ghép, đặc điểm đường nối và kết cấu bề mặt với khí động học thích hợp. Quả bóng Jabulani trong World Cup năm 2010 ở Nam Phi có đường viền ngắn hơn, số số miếng ghép ít hơn (8 miếng). Tuy nhiên, Jabulani gây tranh cãi bởi nhiều cầu thủ phàn nàn quả bóng này giảm tốc độ đột ngột. Khi Goff và cộng sự phân tích quả bóng trong đường hầm gió, họ nhận thấy Jabulani quá trơn nhẵn và có hệ số cản cao hơn quả bóng Teamgeist năm 2006.
Cả quả bóng dùng cho World Cup ở Brazil năm 2014 (Brazuca) và ở Nga năm 2018 (Telstar 18) đều có 6 miếng ghép hình dáng khác thường. Dù có kết cấu bề mặt hơi khác biệt, chúng có cùng độ ráp và cùng đặc điểm khí động. Nhìn chung, các cầu thủ thích Brazuca và Telstar 18, nhưng một vài người phàn nàn về xu hướng dễ rơi của Telstar 18.
Quả bóng dùng cho World Cup 2022 ở Qatar là Al Rihla, gồm 20 mảnh ghép, in mực nước và gắn keo. 8 mảnh trong số đó là hình tam giác nhỏ với các cạnh có độ ráp như nhau, 12 mảnh còn lại lớn hơn và có hình dáng giống kem ốc quế. Thay vì sử dụng họa tiết nhô ra để tăng độ ráp bề mặt giống những quả bóng trước, Al Rihla được bao phủ bởi những vết lõm giúp bề mặt của nó tương đối trơn nhẵn so với các phiên bản trước.
Để cân bằng với độ nhẵn, đường nối của Al Rihla rộng và sâu hơn, khắc phục khiếm khuyết ở quả bóng Jabulani. Goff và đồng nghiệp ở Nhật Bản đã thử nghiệm 4 quả bóng World Cup gần đây nhất trong đường hầm gió ở Đại học Tsukuba. Khi không khí chuyển tiếp từ dòng chảy rối sang dòng chảy tầng, hệ số cản tăng lên nhanh chóng. Khi điều này xảy ra với quả bóng đang bay, quả bóng trải qua lực cản giảm mạnh và di chuyển chậm đột ngột.
Hầu hết quả bóng World Cup mà nhóm của Goff kiểm tra chuyển tiếp giữa hai dòng chảy ở tốc độ 58 km/h, trừ Jubalani (82 km/h). Do phần lớn cú đá phạt diễn ra ở tốc độ 97 km/h, rất dễ hiểu tại sao các cầu thủ cảm thấy Jabulani di chuyển chậm và khó dự đoán. Al Rihla có đặc điểm khí động rất giống quả bóng dùng trong hai mùa World Cup trước đó nên có thể mang đến cảm giác quen thuộc cho cầu thủ trong giải đấu năm nay.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Muối Nanosalt thắng giải Khởi nghiệp sáng tạo trong kinh doanh 
Vượt qua hơn 100 dự án, muối dược liệu Nanosalt của tác giả Trần Thị Hồng Thắm, Nghệ An giành giải cao nhất cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Sau hơn ba tháng phát động, cuộc thi "Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong sản xuất, kinh doanh" năm 2022 bước vào vòng chung kết sáng 28/11. Cuộc thi hướng đến đối tượng là thanh niên mong muốn khởi nghiệp, doanh nghiệp, nhà đầu tư có thể kết nối, tiếp cận những ý tưởng hay, sáng tạo, mô hình kinh doanh tiềm năng.
Ban tổ chức đã trao 1 giải nhất trị giá 15 triệu đồng cho dự án "Nanosalt - Muối dược liệu Việt Nam". Hai giải nhì thuộc về "Hệ thống tủ điện thông minh PFE" và "Sạc nhanh - ngân hàng năng lượng". Ba giải ba gồm: "Làng tôi - Ứng dụng đặc tính và công cụ độc đáo của thảo dược Việt Nam trong sản xuất mỹ phẩm thiên nhiên", "Horus - Biến camera thông thường thành Camera AI" cùng "Mắt kính thông minh cho người khiếm thị".
Tác giả Trần Thị Hồng Thắm, đại diện nhóm giải nhất cho biết, Nanosalt là câu chuyện từ tình yêu của những người trẻ đối với làng nghề muối quê hương Quỳnh Lưu, Nghệ An. Nanosalt với mô hình ứng dụng khoa học công nghệ để chế biến sâu các loại muối dinh dưỡng có hàm lượng natri thấp, tăng vi khoáng tự nhiên. Sản phẩm đầu ra là mối giảm mặn, vừa giúp đáp ứng nhu cầu ăn uống giảm mặn vừa nâng cao giá trị của hạt muối góp phần cải thiện đời sống của diêm dân.
Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng đánh giá cao sáng kiến của Đoàn thanh niên Bộ Khoa học và Công nghệ, Làng Sáng chế trong việc tổ chức sân chơi cho các thanh niên. Đây là hoạt động hướng tới Techfest quốc gia 2022 sẽ diễn ra tại Bình Dương vào tháng 12 này.
Ông cho hay, hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia thời gian qua đã có bước tiến quan trọng và đồng hành cùng nhiều các quốc gia trên thế giới. Việt Nam thường xuyên cử các đội xuất sắc từ cuộc thi trong nước đi thi quốc tế và đạt được thành công. Trong đó có dự án Abivin, quán quân Techfest Việt Nam 2018 trở thành startup đoạt giải thưởng trị giá 1 triệu USD từ Quỹ khởi nghiệp toàn cầu.
Theo Thứ trưởng, thông qua các cuộc thi, startup học được các kỹ năng, biết cách làm và thuyết phục nhà đầu tư. Từ các cuộc thi, hoạt động Techfest, một hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mở được hình thành với mục tiêu các doanh nghiệp, tập đoàn tham gia đặt hàng cho hệ sinh thái để giải quyết các bài toán thực tế.
Cuộc thi "Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong sản xuất, kinh doanh" năm 2022 do Đoàn Thanh niên Bộ Khoa học và Công nghệ, Đoàn Thanh niên Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, Làng Sáng chế và Doanh nghiệp đổi mới sáng tạo phối hợp tổ chức. Cuộc thi với mục tiêu thúc đẩy phát triển các ý tưởng, dự án, sản phẩm đổi mới sáng tạo, sáng chế. Thông qua cuộc thi, các ý tưởng có thể được đăng ký sở hữu trí tuệ, được bảo hộ sáng chế, mở rộng sản xuất kinh doanh, hình thành chuỗi giá trị.
Như Quỳnh
Những loài mực lớn nhất thế giới 
Hai loài mực khổng lồ (Architeuthis dux) và mực colossal (Mesonychoteuthis hamiltoni) có thể cạnh tranh danh hiệu mực lớn nhất, tùy thuộc xét theo chiều dài hay cân nặng.
Mực khổng lồ sống ở mọi đại dương, có chiều dài ước tính từ 12 đến 14 m từ thân tới chóp xúc tu và nặng khoảng 270 kg, Heather Judkins, chuyên gia về động vật chân đầu ở Đại học Nam Florida tại St. Petersburg, cho biết. Có nhiều nhân chứng mô tả từng gặp mực khổng lồ dài tới 20 m, nhưng lời kể chưa được xác minh, theo Thủy cung Two Oceans ở Cape Town, Nam Phi.
Mực colossal sống ở Nam Cực nhưng có thể phân bố xa hơn về phương bắc như New Zealand, ước tính dài khoảng 9 - 10 m. Dù thua kém mực khổng lồ về tổng chiều dài, mực colossal lại hơn về cân nặng. Chúng có thể phát triển tới 450 kg, theo Judkins. Điều này biến mực colossal thành động vật không xương sống nặng nhất trên Trái Đất, theo tổ chức phi lợi nhuận Oceana.
Mực khổng lồ và mực colossal có đôi mắt lớn nhất trong số các loài động vật còn sống trên Trái Đất. Mắt của chúng rộng khoảng 27 cm, tương đương một quả bóng đá, theo nghiên cứu công bố năm 2012 trên tạp chí Current Biology.
Mỗi con mắt mực colossal trang bị một cơ quan phát sáng gọi là photophore. Mực colossal sử dụng photophore như đèn pha để nhìn trong bóng tối. Nhưng mực khổng lồ không có photophore. Mực colossal cũng có chiếc mỏ lớn nhất trong các loài mực, cấu tạo từ chất liệu tương tự móng tay người. Chúng sử dụng mỏ để chia thức ăn thành nhiều miếng vừa miệng trước khi ăn.
Cả hai loài mực đều ăn cá và những loài mực khác. Sau khi trưởng thành, kẻ thù thường xuyên duy nhất chúng phải đối đầu là cá nhà táng. Mực colossal có thể chiếm tới 77% thức ăn của cá nhà táng, theo Bảo tàng New Zealand.
Do đại dương quá rộng lớn và hai loài mực đều sống ở độ sâu lớn, chúng rất hiếm gặp. Phần lớn những gì các nhà khoa học biết về mực khổng lồ đến từ xác mực trôi nổi trên mặt biển, mắc cạn hoặc nằm trong bụng cá nhà táng, theo nghiên cứu năm 2013 trên tạp chí Proceedings of the Royal Society B. Mãi tới năm 2004, giới nghiên cứu mới chụp được ảnh mực khổng lồ trưởng thành trong môi trường tự nhiên. Mực colossal cũng tương tự. Trước năm 2003, chưa có ai từng trông thấy mực colossal nguyên vẹn.
An Khang (Theo Live Science)
SpaceX phóng hạt giống cà chua lên ISS 
SpaceX hôm 27/11 đã thực hiện thành công nhiệm vụ tiếp tế hàng hóa thứ 26 (CR-26) cho Trạm Vũ trụ Quốc tế sau vài ngày trì hoãn.
Tàu chở hàng Dragon của SpaceX cất cánh từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida vào lúc 2h20 ngày 27/11 theo giờ Hà Nội và cập bến Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) lúc 19h30 ngày 27/11 khi cả hai bay qua Thái Bình Dương. Nhiệm vụ ban đầu được lên kế hoạch vào ngày 22/11 nhưng bị hoãn lại do thời tiết xấu.
Chuyến bay CR-26 mang theo tổng cộng 3.500 kg hàng hóa, bao gồm hai mảng năng lượng mặt trời iROSA mới, một loạt thiết bị thí nghiệm, hạt giống cà chua lùn, vật tư và một số món ăn cho phi hành gia, chẳng hạn như kem, đậu xanh cay, bánh bí ngô và kẹo ngô cho Lễ Tạ ơn.
"Chúng tôi rất vui mừng với hàng hóa nhận được và sẽ bắt tay vào công việc", phi hành gia NASA Josh Cassada trên ISS nói với trung tâm điều khiển nhiệm vụ Mission Control sau khi tàu vũ trụ cập bến thành công.
"Hy vọng các bạn có thể sớm thưởng thức món kem đã chờ đợi từ lâu", Megan Harvey từ Mission Control đáp lại.
Các mảng năng lượng mặt trời sẽ được lắp đặt bên ngoài ISS trong các chuyến đi bộ ngoài không gian dự kiến vào ngày 29/11 và 3/12. Cùng với nhau, chúng sẽ tăng cường năng lượng cho trạm vũ trụ từ 20% đến 30%.
Trong khi đó, ở bên trong trạm vũ trụ, các phi hành gia sẽ tiến hành một loạt thí nghiệm mới, nổi bật là nghiên cứu mô tim nuôi cấy 3D trong môi trường vi trọng lực để thử nghiệm các liệu pháp tiềm năng có thể ngăn ngừa hoặc làm chậm sự phát triển của bệnh tim, và thử nghiệm gieo trồng cà chua lùn từ hạt giống để tăng cường sản xuất lương thực ngoài Trái Đất.
Chất dinh dưỡng là một thành phần quan trọng để duy trì sức khỏe tốt trong không gian, nhưng thực phẩm tươi sống trên ISS đang bị thiếu hụt. Các phi hành gia chủ yếu ăn đồ đóng gói sẵn trong suốt 6 tháng làm việc trên quỹ đạo.
Hạt giống cà chua lùn sẽ được trồng dưới hai phương pháp xử lý ánh sáng khác nhau bên trong các buồng trồng rau đặc biệt để đo lường tác động đối với số lượng cà chua có thể thu hoạch cũng như giá trị dinh dưỡng và mùi vị của chúng. Nếu mọi thứ diễn ra đúng như kế hoạch, lứa cà chua đầu tiên có thể thu hoạch vào mùa xuân tới.
Tàu CRS-26 dự kiến ở trên quỹ đạo 45 ngày, sau đó tách khỏi trạm vũ trụ và quay trở về Trái Đất. Nó sẽ hạ cánh xuống biển bằng dù.
Đoàn Dương (Theo Space/CNN)
Đấu giá hóa thạch ngư long 180 triệu năm 
Một bộ xương hoàn chỉnh hiếm của loài ngư long Stenopterygius longifrons sẽ được bán đấu giá vào tháng tới, dự kiến thu về hơn 600.000 USD.
Cuộc đấu giá do nhà Bonhams Cornette de Saint Cyr tổ chức sẽ diễn ra tại thủ đô Paris của Pháp vào ngày 13/12. Hóa thạch 180 triệu năm của Stenopterygius longifrons dài khoảng 2,4 m và được bảo quản rất tốt trong bùn carbonate mềm ở Lorraine trước khi tình cờ được khai quật vào đầu những năm 2000 trong quá trình xây dựng đường sắt cao tốc.
"Bộ xương này gần như nguyên vẹn với tổng số hơn 80% là xương nguyên bản. Đây là lần đầu tiên một mẫu vật hoàn chỉnh như thế này ở Pháp được đưa ra đấu giá", Claudia Florian, Giám đốc tư vấn Bộ phận Lịch sử Tự nhiên Bonhams ở Los Angeles, nhấn mạnh.
Quá trình đục đẽo để thu thập từng mảnh xương hóa thạch, sau đó ghép chúng thành mô hình ba chiều và đặt trên giá đỡ bằng đồng đòi hỏi kỹ năng và độ chính xác cao. Nó đại diện cho hơn hai năm làm việc của một chuyên gia, theo Bonhams Cornette de Saint Cyr.
Stenopterygius longifrons là một loài động vật biển săn mồi trong kỷ Jura thuộc bộ Ichthyosauria, còn được gọi là thằn lằn cá hay ngư long.
Mặc dù không có quan hệ họ hàng với cá heo, chúng có nhiều điểm tương đồng về hình dáng, cách bơi lội và sinh sản. Giống như cá heo có nguồn gốc từ thú trên cạn thích nghi với cuộc sống dưới biển, tổ tiên của ngư long cũng được cho là động vật bò sát trên đất liền.
Răng của Ichthyosauria mọc lại trong suốt cuộc đời của chúng. Các loài khác nhau có hình dạng răng khác nhau để nhắm mục tiêu vào con mồi nhỏ hơn hoặc lớn hơn. Một số thậm chí còn ăn thịt đồng loại.
Các thành viên trong chi Stenopterygius có hộp sọ nhỏ, miệng kéo dài thành mỏ và giỏi bơi lặn nhờ vây lưng, vây đuôi hình bán nguyệt lớn và các chi giống như vây ngực của chúng. Loài Stenopterygius longifrons vẫn chưa được nghiên cứu chuyên sâu và hiện có rất ít tài liệu về nó.
Nhà Bonhams Cornette de Saint Cyr ước tính mẫu vật hoàn chỉnh hiếm của loài ngư long này có thể thu về từ 400.000 đến 600.000 euro, tương đương 414.000 đến 621.000 USD.
Đoàn Dương (Theo Bonhams)
Vệ tinh Mỹ gây lo ngại vì sáng hơn 99,8% sao trên trời 
Vệ tinh thử nghiệm BlueWalker 3 với ăng-ten phản xạ khổng lồ rộng 64 m2 có độ sáng lớn, gây trở ngại cho việc quan sát thiên văn.
BlueWalker 3, vệ tinh của công ty Mỹ AST SpaceMobile, sáng hơn 99,8% những ngôi sao có thể nhìn thấy bằng mắt thường, New Scientist hôm 26/11 đưa tin. BlueWalker 3 phóng lên hồi tháng 9 nhằm thử nghiệm một công nghệ kết nối di động, bao gồm cả Internet 4G hoặc 5G, trực tiếp từ vệ tinh tới điện thoại, giúp phủ sóng những khu vực xa xôi.
Theo kế hoạch, AST SpaceMobile sẽ phóng thêm 100 vệ tinh khác mang tên BlueBird. CEO của AST SpaceMobile, Abel Avellan, cho biết, các vệ tinh Bluebird có thể lớn gấp đôi Bluewalker 3. Điều này sẽ khiến chúng thậm chí còn sáng hơn.
Các nhà thiên văn lo ngại BlueWalker 3 với ăng-ten phản xạ rộng 64 m2 và các vệ tinh Bluebird có thể gây trở ngại cho thiên văn học do tạo ra những vệt sáng trên ảnh chụp từ kính viễn vọng dưới mặt đất.
Trong 64 ngày sau khi phóng BlueWalker 3, nhà thiên văn Anthony Mallama cùng các đồng nghiệp theo dõi độ sáng của nó từ Trái Đất, sử dụng ống nhòm để quan sát vệ tinh thử nghiệm và so sánh nó với các ngôi sao có độ sáng đã biết. Vào thời điểm vệ tinh phản xạ mạnh nhất - lúc Mặt Trời mọc và lặn - họ nhận thấy nó đạt mức +1,5 trên thang đo độ sáng biểu kiến (số càng nhỏ thì vật thể càng sáng).
"Chỉ 14 ngôi sao trên bầu trời đêm sáng hơn mức +1,5. Điều đó nghĩa là trong các điều kiện điển hình, BlueWalker 3 sáng hơn 99,8% số sao có thể nhìn thấy bằng mắt thường", John Barentine tại công ty Mỹ Dark Sky Consulting cho biết.
Sự phản chiếu của Bluebird lúc bình minh và hoàng hôn có thể làm thay đổi bầu trời với những người ngắm sao, đồng thời ảnh hưởng đến các sự kiện văn hóa dựa vào những ngôi sao và chòm sao trên bầu trời vào hai thời điểm này, theo chuyên gia Aparna Venkatesan tại Đại học San Francisco, California. "Cuối cùng, những vệ tinh này sẽ xuất hiện ở độ cao lớn hơn, phía trên đường chân trời, và được nhìn thấy trong thời gian dài hơn khi chúng đạt đến quỹ đạo cao hơn theo đúng kế hoạch", bà nói.
"Chúng tôi mong muốn sử dụng những công nghệ và chiến lược mới nhất để giảm tối đa tác động đến thiên văn học. Chúng tôi đang tích cực làm việc với các chuyên gia về những cải tiến mới nhất, bao gồm vật liệu chống phản chiếu", phát ngôn viên tại AST SpaceMobile cho biết.
Thu Thảo (Theo New Scientist)
Từ cậu bé chăn bò đến chủ nhân giải thưởng Quả cầu vàng 
Sinh ra trong gia đình nhà nông, không có tiền học thêm, Thiện xin sách nâng cao tự học, chinh phục nhiều giải thưởng rồi trở thành nhà khoa học, chủ nhân giải Quả cầu vàng 2022.
Ở tuổi 30, Lương Văn Thiện trở thành tiến sĩ trẻ nhất top 10 nhà khoa học vừa nhận giải thưởng khoa học công nghệ Quả Cầu Vàng 2022. Sở hữu 19 bài báo công bố quốc tế, tác giả chính 10 báo cáo hội thảo quốc tế và một sản phẩm khoa học công nghệ đã ứng dụng thực tế, TS Thiện chia sẻ về đường đi qua từng không ít thử thách.
Sinh ra trong gia đình điều kiện kinh tế khó khăn, mỗi mùa vụ đến bố mẹ lại đi cấy thuê để có tiền nuôi hai anh em Thiện ăn học. Không có tiền học thêm, Thiện đi xin sách Toán nâng cao cũ tự học. Những lúc chăn bò ngoài đồng, cậu tranh thủ mang sách ra học, cứ vậy cậu trò lớp 6 đã làm hết bài tập Toán cho cả năm học tiếp theo. Từ một học sinh trường làng, Thiện thi đỗ THPT chuyên Lương Văn Tụy (Ninh Bình), liên tiếp giành được giải thưởng trong kỳ thi HSG Toán quốc gia. "Bố mẹ rất vất vả nuôi tôi ăn học và trưởng thành, họ là nguồn động viên lớn nhất trong mỗi bước đi của tôi", TS Thiện nói với VnExpress.
Năm 2010, Thiện được tuyển thẳng trường Y nhưng từ bỏ, chọn thi vào khoa Điện tử - Viễn thông của trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Gia đình không mấy hài lòng bởi luôn mong con trai sẽ theo học trường y chữa bệnh cho mọi người. Song với quyết tâm theo đuổi đam mê kỹ thuật, Thiện đỗ vào lớp Kỹ sư tài năng của trường.
Khác với nhiều bạn đồng lứa, Thiện chỉ bắt đầu tập tành nghiên cứu khoa học khi gần năm cuối đại học. Đó là năm 2015, Thiện gặp TS Ngô Vũ Đức. "Thầy giao cho tôi một bài toán rất khó, trong khi kiến thức nền cho chủ đề đó gần như chưa có", Thiện kể. Nhờ mách nước từ thầy, cậu sinh viên nghèo tìm cách đặt mua bằng được cuốn "Digital Transmission of Information", cuốn sách hiếm và khó tìm với chi phí không rẻ. Anh phải tìm đọc rất nhiều tài liệu, sách báo bằng tiếng Anh để hiểu hơn về cái mình sẽ làm. Kết quả, Thiện trở thành một trong những sinh viên hiếm hoi có 2 bài báo được chấp nhận tại hai Hội nghị khoa học quốc tế uy tín IEEE PIMRC và IEEE ATC 2015 tại Hong Kong (Trung Quốc). Nhờ công trình này, anh nhận học bổng tiến sĩ toàn phần tại ĐH Queen’s University Belfast, Vương quốc Anh mà không cần qua bậc Thạc sĩ. Đây cũng thành bước đệm để anh theo đuổi con đường nghiên cứu khoa học sau này.
Bén duyên với trí tuệ nhân tạo
Đưa trí tuệ nhân tạo (AI) ứng dụng thực tiễn là một trong những mục tiêu theo đuổi của TS Thiện. Đầu tiên phải kể đến "Giải pháp trí tuệ nhân tạo phát hiện bất thường trong tín hiệu chuỗi thời gian (ADT - Anomaly Detection in Time-series)" giúp tự động phát hiện những trạm hoặc cell di động tế bào có lưu lượng download và upload suy giảm bất thường, nhằm nhanh chóng khắc phục sự cố, nâng cao chất lượng truyền dẫn.
Giải pháp ADT đưa ra cảnh báo kịp thời, kết hợp phân tích tương quan các nguồn dữ liệu kỹ thuật khác để hỗ trợ kỹ sư xác định nguyên nhân gây bất thường và đưa ra phương án xử lý. Giải pháp cũng đảm bảo cho khách hàng được trải nghiệm chất lượng mạng tốt nhất. Công nghệ đã chuyển giao và ứng dụng tại Trung tâm Đo kiểm và sửa chữa thiết bị viễn thông Mobifone - Tổng công ty Viễn thông Mobifone. Trước khi có giải pháp này, rất khó để các kỹ sư Mobifone giám sát bất thường cho một số lượng lớn 30.000 trạm và cell di động trên toàn quốc, chưa kể đến việc tìm nguyên nhân để khắc phục cũng mất rất nhiều thời gian và công sức.
Năm 2020, TS Thiện cùng các cộng sự tại đại học Queen’s University Belfast, lần đầu tiên sử dụng kỹ thuật học sâu để thiết kế đồng thời máy phát và máy thu tín hiệu viễn thông sử dụng đa anten và đa sóng mang OFDM mà không cần phải ước lượng kênh truyền ở phía thu. Hệ thống viễn thông dựa trên học sâu do nhóm đề xuất cho phép tốc độ truyền dữ liệu và độ linh hoạt thích ứng tốt hơn trong khi độ phức tạp giải mã tín hiệu ở mức chỉ tương đương hoặc thấp hơn.
Ở công trình khác, anh cũng nghiên cứu và đưa ra giải pháp phân tích dữ liệu y tế về hệ miễn dịch người Việt. Bằng việc xây dựng các thuật toán, công trình giúp xác định các hằng số miễn dịch lần đầu tiên cho người Việt, xác định các chỉ số quan trọng nhất giúp phát hiện người bị ung thư hay nhiễm trùng toàn thân (Sepsis). Nhờ số ít những chỉ số quan trọng này, bác sĩ có thể nhanh chóng chẩn đoán chính xác tình trạng của bệnh nhân để đưa ra phác đồ điều trị hợp lý nhất, rút ngắn thời gian và nguồn lực cho việc xét nghiệm quá nhiều chỉ số. Hiện giải pháp đã được chuyển giao cho nhóm nghiên cứu của GS Huỳnh Đình Chiến đại học VinUni và các cộng sự ở Bệnh viện Vinmec.
TS Hà Minh Hoàng, Phó trưởng khoa Công nghệ thông tin, Giám đốc công ty Cổ phần chuyển đổi số Phenikaa, cho biết TS Thiện đã công bố nhiều bài báo trên các tạp chí chuyên ngành quốc tế uy tín (top 1%), có nhiều sản phẩm hàm lượng khoa học công nghệ cao ứng dụng thực tế.
Anh Hoàng đánh giá, ngoài nghiên cứu TS Thiện dành nhiều thời gian hướng dẫn sinh viên. Nhóm nghiên cứu luôn sáng đèn rất khuya với cuộc thảo luận sôi nổi. Nhóm sinh viên do thầy Thiện hướng dẫn đạt giải thưởng cao trong các cuộc thi sinh viên nghiên cứu khoa học và sinh viên khởi nghiệp.
Với vai trò là giảng viên Khoa Công nghệ thông tin, Trưởng nhóm nghiên cứu AIoT Lab, Trường Đại học Phenikaa, TS Thiện mong muốn truyền lửa, định hướng trực tiếp cho sinh viên. "Tôi nhìn thấy chính mình khi xưa, đôi lúc mông lung, mơ hồ về về con đường học tập để phát triển bản thân", anh nói.
Theo TS Thiện, làm nghiên cứu nhiều khó khăn với các bài toán hóc búa cần thời gian, công sức đào sâu mới giải quyết được. "Tôi nghĩ, sự kiên trì và luôn tin tưởng bản thân sẽ làm được, giúp bạn theo đuổi mục tiêu tới cùng", anh chia sẻ tới các sinh viên trẻ.
Trong tương lai TS Thiện mong muốn phát triển AIoT Lab thành một nhóm nghiên cứu mạnh, cùng với sinh viên tạo ra nhiều công trình khoa học có ảnh hưởng, các giải pháp công nghệ hữu ích, giúp giải quyết các vấn đề thực tế, với trọng tâm là các công nghệ AI và IoT. "Tôi muốn giúp các em trở thành chuyên gia trong lĩnh vực hẹp của mình, không chỉ giỏi về chuyên môn, mà còn đẹp về nhân cách".
Như Quỳnh
Tàu thăm dò Trung Quốc lần đầu chụp ảnh Mặt Trời 
Đài quan sát Mặt Trời mới phóng gần đây của Trung Quốc gửi về ảnh chụp đầu tiên ghi hình vết lóa cấp M phun trào trên ngôi sao này.
Bức ảnh Mặt Trời được chụp bởi thiết bị Hard X-ray Imager (HXI) trên Đài quan sát Mặt Trời tiên tiến trong không gian (ASO-S). Đài quan sát Purple Mountain thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc (CAS) là đơn vị chia sẻ bức ảnh. HXI chụp vụ phun trào lóa mặt trời cấp trung bình hôm 11/10, chỉ vài tuần sau khi ASO-S phóng. Sự kiện dẫn tới một đợt bùng phát bức xạ điện từ khổng lồ từ khí quyển Mặt Trời. Loại lóa mặt trời lớn này có thể ảnh hưởng tới tầng điện ly và liên lạc vô tuyến trên Trái Đất.
Trung Quốc phóng ASO-S, vệ tinh được thiết kế đặc biệt để tiến hành thăm dò toàn diện Mặt Trời, lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy Trường Chinh 2D hôm 9/10 từ Trung tâm phóng vệ tinh Tửu Tuyền ở tỉnh Cam Túc phía tây bắc Trung Quốc. ASO-S sẽ tiến hành quan sát Mặt Trời liên tục trong ít nhất 4 năm. Mục tiêu chính của tàu bao gồm sự hình thành từ trường, vết lóa và cơn phun trào cực quang, theo người chỉ đạo dự án Gan Weiqun, nghiên cứu sinh ở Đài quan sát Purple.
Các nhà khoa học Trung Quốc sẽ sử dụng vệ tinh để hỗ trợ dự đoán thời tiết vũ trụ có thể ảnh hưởng tới hoạt động công nghệ cao như bay vào vũ trụ, liên lạc và định vị. Để đạt những mục tiêu đó, tàu thăm dò trang bị kính viễn vọng Lyman-alpha (LST), máy chụp Hard X-ray Imager (HXI) và máy đo từ Full-disk solar vector MagnetoGraph (FMG).
Đây là dự án đầu tiên trên thế giới quan sát từ trường, lóa Mặt Trời và những vụ nổ mạnh. ASO-S hoạt động ở quỹ đạo cách bề mặt Trái Đất 720 km, do đó có thể tiến hành quan sát Mặt Trời trực tiếp cả ngày với độ trễ liên lạc tương đối ngắn.
An Khang (Theo Space/Global Times)
Thử nghiệm động cơ tên lửa tái sử dụng sức đẩy 130 tấn 
Trung Quốc hoàn thành thử nghiệm đầu tiên với một động cơ tên lửa mới do nước này tự phát triển, sử dụng dầu kerosene và oxy lỏng, hôm 26/11.
Video: CCTV
Nguồn cảm hứng sáng chế từ động vật bò sát 
Các nhà nghiên cứu đã học hỏi nhiều điều từ động vật bò sát để tìm ra giải pháp cho những vấn đề trong thế giới thực.
Video: Interesting Engineering
Việt Nam lần đầu đăng cai hội nghị quốc tế về Thư viện kỹ thuật số 
Hà Nội
Hội nghị lớn nhất về lĩnh vực Thư viện số hút hơn 1.000 học giả, nhà nghiên cứu toàn cầu, thảo luận về khoa học máy tính, thư viện số và quản trị thông tin số, tri thức số.
Hội nghị Quốc tế về Thư viện Kỹ thuật số châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 24 (ICADL 2022) diễn ra từ ngày 30/11 đến 2/12, tại Trung tâm Thư viện và Tri thức số, Đại học Quốc gia Hà Nội. Đây là lần đầu tiên Việt Nam được lựa chọn đăng cai tổ chức hội nghị quốc tế này.
Năm nay, hội nghị với chủ đề "Từ thư viện truyền thống đến thư viện ảo: Tăng cường trí thông minh trong thư viện số". Trong hai ngày đầu Hội nghị sẽ diễn ra các phiên trao đổi học thuật về lưu trữ và quản trị dữ liệu, phân tích dữ liệu thông minh. Những chủ đề về lĩnh vực khoa học máy tính, thư viện số và quản trị thông tin số, tri thức số trên thế giới cũng sẽ được thảo luận, chia sẻ.
Vào ngày 3/12, hội nghị sẽ có sự tham dự của AP-iSchool. Đây là hệ thống các trường đào tạo về thông tin, tập trung nghiên cứu về thông tin học, quản trị thông tin, quản trị tri thức nhằm tạo sân chơi để kết nối cộng đồng nghiên cứu đào tạo về lĩnh vực iSchool thế giới với Việt Nam.
ICADL được tổ chức lần đầu tiên năm 1998 tại Hồng Kông, trở thành nơi kết nối các cộng đồng thư viện số, khoa học máy tính và thư viện, khoa học thông tin, góp phần quan trọng vào sự phát triển khoa học công nghệ của các quốc gia.
Các đề xuất tại hội nghị đóng góp cho quá trình chuyển đổi số, thúc đẩy nghiên cứu khoa học và môi trường tri thức số. Có thể kể đến những năm 90, các dự án Sáng kiến thư viện số (Digital Library Initiative - DLI), Chương trình TV điện tử (Electronic Library Programme - eLib) tại Anh, các dự án thư viện số quốc tế NSF/ JISC... được xem như những dự án thư viện số chủ đạo, ảnh hưởng tới nghiên cứu, phát triển nguồn tài liệu trực tuyến và thư viện số trên thế giới.
Như Quỳnh
10 tài năng khoa học trẻ nhận giải Quả cầu vàng 2022 
Hà Nội
10 gương mặt xuất sắc và 20 nữ sinh viên tiêu biểu được chọn để trao giải Quả cầu vàng với thành tích nổi bật trong lĩnh vực khoa học công nghệ.
Tối 27/11, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ Khoa học và Công nghệ trao giải thưởng Khoa học công nghệ thanh niên Quả cầu vàng và phần thưởng Nữ sinh khoa học công nghệ năm 2022. Đây là giải thưởng hàng năm nhằm phát hiện, tôn vinh các tài năng trẻ không quá 35 tuổi có thành tích xuất sắc về khoa học công nghệ.
Hội đồng giải thưởng đã chọn 10 gương mặt tiêu biểu trong 37 ứng viên để vinh danh từ 5 lĩnh vực: Công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa (3 giải), công nghệ y - dược (2 giải), công nghệ sinh học (1 giải), công nghệ môi trường (2 giải) và công nghệ vật liệu mới (2 giải).
Theo ban tổ chức, Giải thưởng năm nay xuất hiện nhiều gương mặt nhà khoa học trẻ đang sinh sống học tập và làm việc tại các cơ sở đào tạo uy tín trên thế giới. Trong đó, nhiều cá nhân là chủ nhiệm đề tài khoa học công nghệ cấp quốc gia, quốc tế, có đề tài được ứng dụng thực tế đem lại hiệu quả cao. Nhiều công trình khoa học, công bố chất lượng cao thuộc mục Q1, có bằng độc quyền sáng chế, giải pháp hữu ích, đạt huy chương trong nước và quốc tế.
Mỗi cá nhân đạt Giải thưởng được nhận Huy hiệu "Tuổi trẻ sáng tạo" của Trung ương Đoàn, Cúp Quả cầu vàng, Giấy chứng nhận đạt Giải thưởng kèm theo phần thưởng tiền mặt 20 triệu đồng.
Ban tổ chức cũng lựa chọn 20 cá nhân xuất sắc nhận Giải thưởng Nữ sinh Khoa học công nghệ Việt Nam. Từ năm 2022, Trung ương Đoàn đã mở rộng 15 ngành đào tạo xét giải thuộc các lĩnh vực khoa học công nghệ chiến lược ưu tiên quốc gia, phát triển ứng dụng công nghệ số, trí tuệ nhân tạo (AI) nhằm chủ động tham gia cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 và đẩy mạnh chuyển đổi số quốc gia. Các nữ sinh đồng thời được tặng bằng khen của Trung ương Đoàn, biểu trưng và tiền thưởng 5 triệu đồng. Đến năm 2022 đã có 719 nữ sinh được trao giải thưởng.
Giải thưởng do Trung ương Đoàn chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ xét trao tặng thường niên từ năm 2003. Sau 19 năm tổ chức, đến nay có 194 cá nhân xuất sắc trong và ngoài nước được nhận giải thưởng.
Phát biểu tại lễ trao giải, Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Minh Triết cho biết Giải thưởng Khoa học công nghệ Quả Cầu Vàng và Giải thưởng Nữ sinh Khoa học công nghệ Việt Nam trở thành sân chơi khoa học công nghệ được chờ đợi hàng năm của các bạn trẻ yêu khoa học công nghệ. Anh cho biết, tiêu chí đánh giá được lượng hóa cụ thể, vừa hướng theo chuẩn quốc tế về công bố khoa học, vừa bám sát thực tiễn khoa học công nghệ của Việt Nam. Đồng thời là đánh giá toàn diện người làm khoa học về thành tích lẫn đóng góp trong công tác đào tạo bồi dưỡng nhân lực và tinh thần cống hiến cho cộng đồng.
Anh mong muốn các cá nhân được vinh danh sẽ tiếp tục nỗ lực không ngừng viết tiếp những câu chuyện đẹp, hoài bão lớn, khát vọng chinh phục khoa học, công nghệ; về trách nhiệm với tổ quốc, với nhân dân. "Mong các bạn đồng cảm, chia sẻ với những thiếu thốn, khó khăn của đất nước nói chung và môi trường nghiên cứu khoa học trong nước nói riêng để nỗ lực vươn lên", Bí thư Trung ương Đoàn nói.
Như Quỳnh
Loài kiến nhồi nhét đồng loại thành hũ mật sống 
Để dự trữ thức ăn, khoảng 1/5 số kiến mật trong đàn được chọn để trở thành những hũ mật căng phồng treo trên trần hang.
Video: Deep Look
Trung Quốc lên kế hoạch chuyển hướng tiểu hành tinh 
Trung Quốc dự định thử nghiệm biện pháp phòng thủ hành tinh bằng cách phóng tàu làm thay đổi quỹ đạo của một thiên thể nhỏ trong 10 năm tới.
Video: CCTV
8 nghiên cứu thắng giải Euréka 
TP HCM
Giải thưởng Sinh viên nghiên cứu khoa học Euréka lần thứ 24 vinh danh 8 đề tài nghiên cứu, trong đó có 2 liên quan đến nông nghiệp, thực phẩm.
Sáng 27/11, Thành đoàn phối hợp Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức tổng kết trao giải Giải thưởng Sinh viên nghiên cứu khoa học Euréka lần thứ 24. Trong 12 lĩnh vực, Ban tổ chức chọn 8 nghiên cứu trao giải nhất trị giá 10 triệu đồng. Trong đó, nghiên cứu công nghệ bảo quản lúa, gạo sử dụng khí CO2 của nhóm sinh viên Đại học Công nghiệp Thực phẩm TP HCM kìm hãm sự sinh trưởng, phát triển, sinh độc tố gây ung thư aflatoxin B1 và fumonisin B1 của F. proliferatum và A. flavus.
Theo Nguyễn Phương Tùng, thành viên nhóm, trong quá trình bảo quản lúa gạo thường bị nấm mốc do ảnh hưởng của nhiều yếu tố như nhiệt độ, hoạt độ nước và khí CO2. Trong đó có một số loại nấm là tác nhân gây ung thư. Trước thực tế này, nhóm phát triển công nghệ giúp tăng tỷ lệ CO2 trong khu vực bảo quản lúa để ức chế phát triển các vi sinh vật, giúp lúa gạo được bảo quản tốt hơn. "Nhóm hy vọng với nghiên cứu này sẽ giúp nông dân và doanh nghiệp tăng giá trị lúa gạo", Tùng nói.
Một lĩnh vực khác của nông nghiệp, nhóm sinh viên Đại học nông lâm TP HCM nghiên cứu về gene ảnh hưởng đến khả năng sản xuất trứng của vịt. Theo nhóm, Prolactin (PRL) là hormone polypeptide được tiết ra bởi thùy trước tuyến yên và là một hormone đa chức năng. Ở vịt, tập tính ấp trứng gây nên bởi việc tăng tiết hormone prolactin, dẫn đến giảm sản xuất tế bào trứng trên buồng trứng, từ đó làm giảm sản lượng trứng.
Trước vấn đề này, nhóm đánh giá đa hình gene prolactin bằng kỹ thuật PCR-RFLP ở nhóm vịt lai hướng trứng (trống Biển và mái TC), ảnh hưởng đa hình gene đến một số tính trạng sản xuất trứng của nhóm vịt lai này. Nghiên cứu nhằm xây dựng cơ sở dữ liệu ở mức phân tử cho hỗ trợ chọn lọc và lai tạo sau này nhằm tăng sản lượng trứng cho vịt. Đây được coi là một trong những nghiên cứu đầu tiên ở Việt Nam về vấn đề này.
Ngoài các đề tài về nông nghiệp, Ban tổ chức trao 6 giải nhất khác cho các lĩnh vực về công nghệ thông tin, hóa dược, sinh - y sinh, hành chính - pháp lý, quy hoạch - kiến trúc - xây dựng và giáo dục.
Đây là năm thứ 4 liên tiếp, Euréka không trao giải đặc biệt trị giá 50 triệu đồng. Theo đại diện Ban tổ chức, nghiên cứu đạt giải đặc biệt phải đáp đứng ba yêu cầu về tính sáng tạo, hàm lượng khoa học và khả năng ứng dụng thực tiễn. "Đây là các yêu cầu rất khó đối với sinh viên vì đòi hỏi đề tài phải có tính đột phá, khả năng ứng dụng rộng", đại diện Ban tổ chức nói.
Euréka là giải thưởng nghiên cứu khoa học dành cho sinh viên TP HCM được tổ chức thường niên từ năm 1998. Năm 2017, cuộc thi mở rộng quy mô toàn quốc. Mục tiêu thúc đẩy hoạt động nghiên cứu khoa học trong sinh viên, tạo sân chơi giao lưu, kết nối của những người làm khoa học.
Euréka 2022 có hơn 1.200 đề tài từ 119 đại học, cao đẳng với hơn 3.700 sinh viên tham gia. Trong khoảng 5 năm trở lại đây, hàng năm cuộc thi có trung bình hơn 1.000 đề tài tham gia. Ban tổ chức đã xây dựng thư viện trực tuyến các đề tài trên website để chia sẻ thông tin khoa học.
Hà An
Lý do báo tuyết được ví như bóng ma trên núi cao 
Báo tuyết đã thích nghi để sống ẩn dật trên môi trường núi cao có thể lạnh tới - 40°C, biến chúng trở thành sinh vật rất khó nắm bắt.
Video: Crazy Creatures
Hoàn thành hầm đường kính lớn dài 900 m dưới biển 
Trung Quốc
Hầm đường sắt kết nối Macao và đảo Hengqin, xây dựng bằng máy đào hầm cỡ lớn dài tới 87 m, hoàn thành hôm 25/11.
Video: CGTN
106 đề tài được giải Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc 2022 
Hội đồng giải thưởng lựa chọn và trao 106 giải nhằm khuyến khích tài năng khoa học trẻ tuổi, hướng tới đào tạo và nuôi dưỡng các nhà sáng chế tương lai.
Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc lần thứ 18 đã tìm ra chủ nhân của các giải thưởng, trao giải sáng 27/11 tại Nhà hát lớn Hà Nội. Giải thưởng dành cho thanh thiếu niên từ 6 đến 18 tuổi trong cả nước, tiêu chí đề tài được trao dựa trên tính mới, sáng tạo và khả năng áp dụng rộng rãi.
Từ 832 đề tài tham dự, Hội đồng giải thưởng lựa chọn 106 giải, trong đó trao 1 giải đặc biệt, 5 giải nhất, 10 giải nhì, 30 giải ba và 60 giải khuyến khích. Ngoài phần thưởng tiền mặt, các tác giả đoạt giải được tặng bằng khen của Quỹ Hỗ trợ sáng tạo kỹ thuật Việt Nam (Vifotec).
Giải đặc biệt thuộc về Mô hình thiết bị ứng dụng sóng siêu âm để cô đặc mật ong và nước mắm ở nhiệt độ thấp của nhóm học sinh Vũ Việt Nguyên (THCS Dịch Vọng), Đặng Chí Bằng (THCS Lê Quý Đôn), Vũ Khánh Uyên (THCS Nghĩa Tân, Cầu Giấy), Hoàng Khánh An (THCS Ngô Sĩ Liên, Hoàn Kiếm) và Lã Nguyệt An (trường chuyên Hà Nội Amsterdam).
Mô hình thiết bị được chế tạo và lắp ráp gọn, đơn giản dễ vận hành, phù hợp với nhiều mô hình sản xuất, năng suất tách nước cao, có thể gia nhiệt để tăng hiệu quả tách ẩm. Việc chỉ sử dụng đầu siêu âm và gia nhiệt gián tiếp ở nhiệt độ thấp giúp đảm bảo chất lượng, không làm thay đổi màu sắc, không biến đổi hoặc mất đi các chất có trong sản phẩm. Mô hình cũng có thể áp dụng ở quy mô công nghiệp nhằm gia tăng giá trị của mật ong, nước mắm - mặt hàng nông thủy sản đặc trưng của Việt Nam.
5 đề tài được trao giải nhất được nhận bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng huy hiệu tuổi trẻ sáng tạo. Trong đó có thể kể đến mô hình bè lọc nước bằng công nghệ sinh học của nhóm tác giả Lê Huyền Trang, Nguyễn Thùy Linh, Hà Nguyễn Gia Bảo, Nguyễn Hải Anh (THPT Hoằng Hóa 4) và Trịnh Nguyên Thành (THPT Lương Đắc Bằng), tỉnh Thanh Hóa.
Đây là mô hình bè nổi hình lục giác trồng cây thủy sinh làm từ chai nhựa tái chế góp phần lọc nước ô nhiễm tại các con sông. Nhóm đã tận dụng những chai nhựa tái chế để tạo thành chiếc bè hình lục giác nổi trên sông. Những chiếc bè hình lục giác này được trồng các loại cây thuỷ sinh (thuỷ trúc, rau muống, cỏ nến, lục bình...). Thông qua các bộ rễ, cây sẽ lọc nước liên tục, góp phần cải thiện nguồn nước. Bên cạnh đó, nhóm còn tích hợp hệ thống pin năng lượng mặt trời để bổ sung một số tính năng như hệ thống máy bơm để lọc nước qua các tầng lọc cát, sỏi, than hoạt tính, máy bơm sục khí hay hệ thống chân vịt từ xa, loa âm thanh.
Hay đề tài chế tạo đồng phục học sinh tích hợp phao cứu sinh tự động nhằm giảm thiểu tai nạn đuối nước của nhóm tác giả Nguyễn Đức Minh, Hoàng Thu Trang, Vương Hoàng Toàn, Nguyễn Ngọc Khánh Huyền, Đỗ Thị Phương (THPT Lương Đắc Bằng, Thanh Hóa).
Ở đề tài này, khăn quàng đỏ và áo sơ mi được dán thêm phần nhám gai hoặc khuy cài bấm để kết nối và cố định phao cứu sinh với khăn quàng. Phao cứu sinh được gấp nhỏ gọn và dán dính cố định vào khăn quàng nhờ miếng dán hoặc khuy cài. Bên trong phao cứu sinh là hỗn hợp 2 hóa chất C6H8O7 và NaHCO3 với khối lượng phù hợp và chất xúc tác là nước H2O. Khi cần sử dụng, người dùng tháo để nước trộn với 2 hóa chất trên sẽ tạo ra lượng khí CO2 thích hợp để làm căng túi phao.
Một tích hợp phao cứu sinh khác được gắn với áo ngực và dây lưng dành cho nữ sinh. Theo đó, túi phao cứu sinh được dán và kết nối với áo ngực bằng miếng dán hoặc khuy cài. Để bơm khí cho túi phao cứu sinh ở áo ngực, tác giả tích hợp bình khí nén CO2 . Khi sử dụng sẽ giật dây làm mở kíp bình khí nén, giải phóng khí CO2 và làm phao cứu sinh được bơm đầy. Nhóm tác giả cũng tích hợp phap cứu sinh ở dây lưng bằng việc gắn khí nén CO2 . Khi sử dụng sẽ gạt kíp làm giải phóng khí CO2 và căng túi phao.
Nhiều đề tài khác cũng được trao giải như Ứng dụng thiết bị hiện đại để mô phỏng quá trình thụ phấn, thụ tinh ở thực vật có hoa phục vụ giáo dục và nghiên cứu công nghệ sinh học, của nhóm học sinh đến từ Hà Nội gồm Lê Chí Mạnh, Nguyễn Gia Khánh (THPT chuyên Hà Nội Amsterdam), Nguyễn Nam Khánh (THCS Trưng Vương), Khuất Quang Nhật (THCS Đống Đa), Nguyễn Trọng Nghĩa (THCS Nguyễn Trường Tộ). Đề tài Ứng dụng tích phân trong cuộc sống của nhóm học sinh từ THPT chuyên Lào Cai, tỉnh Lào Cai, hay Sản phẩm trò chơi giải cứu thú cưng của nhóm học sinh trường Tiểu học Nguyễn Thị Minh Khai và trường tiêu học Lê Văn Tám, Hải Phòng.
TSKH Phan Xuân Dũng, Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Quỹ Vifotec cho biết, trải qua 18 lần tổ chức kể từ năm 2004, cuộc thi thu hút được hàng vạn học sinh tham gia với hơn 9.200 đề tài dự thi và hơn 1.600 đoạt giải. "Cuộc thi đã khơi dậy niềm đam mê, sáng tạo khoa học công nghệ đối với thế hệ trẻ trên cả nước, giúp các em nuôi dưỡng và thắp sáng ngọn lửa đam mê, sáng tạo công nghệ để trở thành những nhà khoa học, chủ các doanh nghiệp trong tương lai", ông Dũng nói.
Cũng tại sự kiện, bà Nguyễn Phạm Duy Trang, Chủ tịch Hội đồng Đội Trung ương, phát động Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc lần thứ 19 với 5 lĩnh vực: đồ dùng dành cho học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện với môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; giải pháp kỹ thuật nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế.
Giải thưởng Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc do Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức thường niên.
Như Quỳnh
Bể chứa hydro lạnh -253 độ C cho máy bay 
Airbus đang phát triển mẫu bể chứa hydro siêu lạnh dành cho máy bay không phát thải, dự kiến thử nghiệm vào năm 2026 - 2028.
Airbus đang thiết kế các bể chứa hydro lạnh mới gọi là "trái tim lạnh" nhằm phục vụ cho mẫu máy bay chạy bằng hydro lỏng ZEROe trong tương lai, Interesting Engineering hôm 26/11 đưa tin.
"Hydro là chìa khóa cho sứ mệnh đưa máy bay không phát thải ra thị trường vào năm 2035 của chúng tôi, nhưng cần được bảo quản ở nhiệt độ đặc biệt lạnh, -253 độ C. Sử dụng công nghệ này đồng nghĩa với việc phát triển những bể chứa hydro lạnh cải tiến", Airbus cho biết.
Có hai công nghệ chính cho phép máy bay bay trực tiếp bằng hydro: Cung cấp năng lượng cho một động cơ đốt hydro thông qua động cơ turbine khí đã sửa đổi, hoặc sử dụng pin nhiên liệu hydro để tạo ra điện. Một lựa chọn khác là kết hợp cả hai công nghệ.
Phương pháp nào cũng đòi hỏi giữ lạnh hydro. Hydro cần được bảo quản ở mức nhiệt -253 độ C và duy trì nhiệt độ này ổn định trong suốt chuyến bay. Đây là lý do khiến bể chứa của máy bay hydro là một bộ phận then chốt. Tuy nhiên, chúng rất khó chế tạo vì hoàn toàn khác với bể chứa của máy bay truyền thống.
Để phát triển bể chứa, Airbus thành lập các Trung tâm Phát triển Không phát thải (ZEDC) ở Nantes (Pháp) và Bremen (Đức) khoảng 15 tháng trước. Các bể chứa được sản xuất tại Nantes, trong khi các hộp lạnh - có tác dụng khí hóa hydro lỏng - được sản xuất tại Bremen.
"Chúng tôi muốn tối ưu hóa bể chứa để đạt hiệu quả cao hơn và giảm hơn nữa tác động đến môi trường. Một chiếc máy bay không phát thải cần đạt mức phát thải gần 0 nhất có thể trong suốt vòng đời của nó", Chris Redfern, trưởng bộ phận sản xuất máy bay ZEROe, chia sẻ.
Bước tiếp theo của nhóm kỹ sư là đánh giá nguyên mẫu và xem có thể cải tiến gì thêm. Họ đang thu thập thông tin chi tiết và dữ liệu thử nghiệm từ mẫu đầu tiên này nhằm phát triển nguyên mẫu thứ hai, dự kiến đổ đầy hydro.
Mục tiêu chính của nhóm là tối đa hóa không gian, tăng hiệu suất và đơn giản hóa quy trình sản xuất. Họ dự kiến cần khoảng một năm nữa để chế tạo và thử nghiệm nguyên mẫu thứ hai. Mục tiêu cuối cùng là có bể nhiên liệu sẵn sàng cho máy bay A380 thử nghiệm khoảng năm 2026 - 2028.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Vật liệu gốm đầu tiên trên thế giới uốn cong như kim loại 
Trung Quốc
Nhóm nghiên cứu sử dụng silicon nitride để tạo ra loại gốm bền chắc, nhẹ, chịu được nhiệt độ cao và dễ uốn, có tiềm năng ứng dụng lớn.
Các nhà khoa học Trung Quốc phát triển vật liệu gốm đầu tiên trên thế giới có thể uốn cong như kim loại, SCMP hôm 25/11 đưa tin. Nhà khoa học vật liệu Chen Kexin tại Quỹ Khoa học Tự nhiên Quốc gia Trung Quốc (NSFC) cùng các đồng nghiệp từ Đại học Thanh Hoa công bố nghiên cứu mới trên tạp chí Science. Họ cho biết, sẽ tiếp tục cải tiến vật liệu mới.
Độ dẻo và độ bền chắc từng được coi là những tính chất đối nghịch của gốm: việc tăng tính chất này thường đồng nghĩa với giảm tính chất kia. Nhưng vật liệu mới, có độ cứng của gốm và tính mềm dẻo của kim loại, là ví dụ đầu tiên cho thấy có thể cải thiện cả hai cùng lúc.
Nhóm nghiên cứu sử dụng silicon nitride để tạo ra các trụ nano chứa hai loại cấu trúc tinh thể. Khi bị ngoại lực tác động, loại cấu trúc tinh thể này có khả năng biến đổi thành loại kia, cho phép vật liệu uốn cong rồi trở lại hình dạng ban đầu.
Vật liệu mới có thể rất hữu ích trong việc chế tạo các động cơ hàng không vũ trụ. Gốm bền chắc, nhẹ và chịu được nhiệt độ cao. Động cơ làm bằng gốm mềm dẻo có thể vận hành ở nhiệt độ cao hơn nhiều so với động cơ hợp kim truyền thống và tiết kiệm nhiên liệu hơn. Động cơ gốm cũng sẽ nhẹ hơn đáng kể so với động cơ hợp kim, giúp tăng tốc nhanh hơn nhiều. Việc giảm trọng lượng động cơ sẽ làm giảm áp lực cho các bộ phận khác.
Vật liệu mới cũng có thể được sử dụng trong động cơ ôtô. Do gốm chịu nhiệt tốt hơn hợp kim, động cơ gốm chỉ cần bình chứa chất làm mát nhỏ hơn. Nhiệt độ đốt cháy cao hơn cũng có thể mang đến lực đẩy tốt hơn và giảm chất ô nhiễm.
Gốm silicon nitride nhẹ, có tính tương thích sinh học và kháng khuẩn nên là một lựa chọn tiềm năng để ứng dụng trong việc thay khớp. Đa số khớp nhân tạo làm bằng kim loại và cần thay thế cứ mỗi 10 năm, gây tốn kém và đau đớn cho bệnh nhân. "Khớp nhân tạo làm từ gốm có thể tồn tại suốt đời sau khi cấy ghép", Chen nói.
Chen cho biết, vật liệu mới cũng có thể dùng để chế tạo ổ trục turbine gió - bộ phận then chốt kết nối máy phát điện với cánh quạt. Mỗi ổ trục phải chịu vài tấn áp suất trong quá trình vận hành và độ bền của nó quyết định tuổi thọ của cả hệ thống. Gốm silicon nitride mềm dẻo có thể được sử dụng để sản xuất ổ trục với tuổi thọ cao hơn, nhờ đó giảm chi phí năng lượng gió trung bình.
"Việc sản xuất vật liệu gốm này trên quy mô lớn dựa vào các thí nghiệm của chúng tôi là khả thi. Vật liệu có lợi thế rõ ràng về giá trong lĩnh vực thiết bị cao cấp", Chen nói thêm. Ví dụ, sản xuất cánh turbine liền khối dùng trong động cơ phản lực đòi hỏi các vật liệu đất hiếm đắt đỏ, trong khi silicon nitride đắt nhất được bán với giá khoảng 200 USD/kg.
Thu Thảo (Theo SCMP)
Viễn cảnh nếu Mặt Trăng bay gần Trái Đất hơn 
Nếu lại gần Trái Đất, Mặt Trăng sẽ tăng tốc và có thể đạt đủ động lượng để bay ra ngoài vũ trụ, khiến sinh vật tuyệt chủng hàng loạt.
Video: What If
Chuỗi hoạt động kết nối startup tại Techfest Vietnam 2022 
Bình Dương
Techfest Vietnam 2022 gồm nhiều hội thảo, hoạt động tham quan, triển lãm... nhằm chia sẻ kinh nghiệm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Ngày hội Techfest Vietnam 2022 sẽ chính thức diễn ra vào ngày 2-4/12 tại Bình Dương. Trong khuôn khổ ngày hội có triển lãm trên 250 gian hàng các sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; 30 hội nghị, hội thảo chuyên đề về xu hướng công nghệ, kết nối đầu tư, chia sẻ kinh nghiệm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo; chia sẻ kinh nghiệm, bài học về chuyển đổi mô hình nhằm thích ứng và bứt phá sau đại dịch...
Sự kiện nổi bật nhất là diễn đàn Chính sách quốc gia phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo 2021-2025 diễn ra vào chiều 3/12 và chương trình Dấu ấn Techfesh 2022 diễn ra vào tối 3/12.
Cùng với đó, vòng chung kết cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia là một trong những sự kiện quan trọng tại ngày hội. Đây là cuộc thi tìm kiếm các giải pháp, dịch vụ có hàm lượng công nghệ và đổi mới sáng tạo cao, dành cho người Việt ở trong và ngoài nước. Sau ba tháng tranh tài với các hoạt động đào tạo, tập huấn, kết nối với các chuyên gia trong và ngoài nước, 10 đội thi xuất sắc nhất đã được lựa chọn từ 500 hồ sơ để đi tiếp vào vòng chung kết. Đội chiến thắng có cơ hội nhận giải thưởng 500.000 USD và gói hỗ trợ đặc biệt sau chương trình từ đối tác của cuộc thi.
Dự kiến Techfest Vietnam 2022 sẽ thu hút hơn 8.000 khách tham dự đến từ 63 tỉnh, thành phố và 20 quốc gia. Thông qua những chương trình cụ thể như triển lãm Techfest, hội thảo, hoạt động thăm quan được thiết kế riêng cho cộng đồng các doanh nghiệp khởi nghiệp, Bình Dương mong muốn giới thiệu về Hệ sinh thái Khởi nghiệp tiềm năng mà tỉnh Bình Dương đã ươm mầm và hỗ trợ.
Tỉnh cũng giới thiệu về những hoạt động cụ thể và chiến lược sâu rộng trong công cuộc thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; cơ sở vật chất, hạ tầng và các chương trình đang xây dựng, hoàn thiện, nhằm hỗ trợ tối đa cho hệ sinh thái các doanh nghiệp khởi nghiệp. Đơn vị cũng đề xuất những chính sách chiến lược cụ thể nhằm thu hút, hỗ trợ và thúc đẩy sự phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại địa phương cũng như toàn quốc.
Techfest là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho các startup ở Việt Nam, được tổ chức lần đầu vào năm 2015 nhằm thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Kể từ năm 2016, chương trình đã trở thành hoạt động chính trong khuôn khổ Đề án "Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia đến năm 2025" do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày 18/5/2016. Đến nay, Techfest Vietnam đã thu hút sự tham gia của 2.600 doanh nghiệp khởi nghiệp, 1.000 lượt khách đầu tư trong nước và quốc tế cùng hơn 20.000 lượt khách.
Minh Huy
Ấu trùng ruồi giả ong tàn sát rệp gây hại cam 
Trong một tuần trước khi biến thành nhộng, mỗi con giòi hay ấu trùng của ruồi giả ong nghiến ngấu hơn 400 con rệp chuyên gây hại trên cây cam.
Video: Deep Look
Làng công nghệ không carbon ở Trung Quốc 
Ngôi làng ở tỉnh Chiết Giang trang bị các hệ thống năng lượng sạch với khả năng sản xuất 80.000 kWh điện mỗi năm.
Video: CGTN
Tàu NASA tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng 
Tàu vũ trụ Orion sẽ bay quanh quỹ đạo Mặt Trăng trong gần một tuần trước khi đốt động cơ để quay về Trái Đất.
Tàu Orion bay tới gần Mặt Trăng từ khi phóng vào ngày 16/11 trong nhiệm vụ Artemis 1 của NASA. Hôm 25/11, cuối cùng con tàu đã tới đích. Orion tiến hành đốt động cơ trong 88 giây và tiến vào quỹ đạo nghịch hành xa (DRO) quanh Mặt Trăng như kế hoạch.
Trước khi đốt động cơ, tàu Orion đã bay hơn 92.000 km phía trên bề mặt Mặt Trăng, đánh dấu khoảng cách xa nhất từ Mặt Trăng trong nhiệm vụ, theo NASA. Khi tàu ở trên quỹ đạo Mặt Trăng, các chuyên viên kiểm soát bay sẽ theo dõi những hệ thống chủ chốt và kiểm tra xác nhận trong môi trường không gian sâu.
Với DRO, tàu Orion sẽ bay ở khoảng cách 64.000 km phía trên Mặt Trăng ở điểm xa nhất trên quỹ đạo. Trên đường bay, con tàu sẽ lập kỷ lục mới, bay xa khỏi Trái Đất hơn bất kỳ tàu vũ trụ dùng để chở người nào trước đây. Kỷ lục hiện nay là 400.171 km đang thuộc về nhiệm vụ Apollo 13. Tàu Apollo 13 bay vòng quanh Mặt Trăng thay vì tiếp đất do bình oxy ở module dịch vụ của tàu gặp trục trặc.
Tàu Orion sẽ phá vỡ kỷ lục của Apollo 13 trong sáng ngày 26/11. Nhưng con tàu sẽ tiếp tục bay xa hơn, đạt khoảng cách tối đa 438.570 km hôm 28/11. Tàu Orion sẽ trải qua gần một tuần trên DRO. Con tàu sẽ rời quỹ đạo Mặt Trăng thông qua hoạt động đốt động cơ hôm 1/12. Sau đó trở về Trái Đất. Hôm 11/12, tàu sẽ hạ cánh xuống vùng biển Thái Bình Dương ở ngoài khơi California nếu tất cả theo đúng kế hoạch.
Nhiệm vụ Artemis 1 kéo dài gần 26 ngày được thiết kế để chuẩn bị tàu Orion và tên lửa Hệ thống phóng không gian của NASA cho các nhiệm vụ chở người trong tương lai. Nhiệm vụ Artemis 2 sẽ đưa tàu Orion bay vòng quanh Mặt Trăng năm 2024. Nhiệm vụ Artemis 3 sẽ hạ cánh gần cực nam Mặt Trăng trong năm 2025 hoặc 2026. Mục tiêu chính của chương trình Artemis là xây dựng một căn cứ nghiên cứu có người ở tại khu vực này.
An Khang (Theo Space)
Hai nhà khoa học nhận giải thưởng Kova 2022 
PGS Đoàn Thị Thái Yên và TS Nguyễn Thị Bích Ngọc được vinh danh ở hạng mục Kiến tạo, dành cho những công trình nghiên cứu khoa học công nghệ ứng dụng.
Lễ trao Giải thưởng và Học bổng KOVA lần thứ 20 vinh danh các gương mặt tiêu biểu ở 4 hạng mục bao gồm: Kiến tạo, sống đẹp, triển vọng và nghị lực. Lễ trao giải tổ chức sáng 26/11 tại Hà Nội.
Hai nhà khoa học được vinh danh ở hạng mục Kiến tạo, dành cho những công trình nghiên cứu khoa học công nghệ ứng dụng, mỗi giải trị giá 50 triệu đồng. Trong đó PGS.TS Đoàn Thị Thái Yên, Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường, Đại học Bách khoa Hà Nội và cộng sự với "Thiết bị đèn tảo lọc không khí, hấp thụ CO2, giúp cải thiện chất lượng không khí trong nhà". Nghiên cứu giúp tình trạng ô nhiễm không khí trong phòng được giải quyết. Sản phẩm của công trình giúp loại bỏ bụi mịn nhờ lớp màng hepa, làm giảm CO2 tích tụ trong phòng và sinh ra oxy nhờ cơ chế quang hợp của tảo.
TS Nguyễn Thị Bích Ngọc, Phó viện trưởng Viện Bảo vệ Thực vật và cộng sự được giải với nghiên cứu "Thành phần và các biện pháp phòng trừ sâu bệnh hại trên cây chanh leo ở Việt Nam". Sau thời gian nghiên cứu và ứng dụng, quy trình phòng trừ tổng hợp, các đối tượng gây hại chính trên chanh leo đã được Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn công nhận là tiến bộ kỹ thuật. Mô hình áp dụng quy trình này giúp tăng năng suất từ 20%-37,8% và tăng hiệu quả kinh tế tăng từ 31,3-52,1% (tại thời điểm nghiên cứu).
Tại sự kiện GS. TS Nguyễn Thị Doan, nguyên Phó Chủ tịch nước, Chủ tịch Uỷ ban giải thưởng Kova cũng trao bằng khen cho 150 cá nhân, tập thể xuất sắc trong các hạng mục: Kiến tạo, sống đẹp, triển vọng và nghị lực.
Ở hạng mục Sống đẹp dành cho những việc làm tử tế, nhân văn và có sức lan tỏa trong cộng đồng. Bốn cá nhân nhận giải thưởng trị giá 30 triệu đồng mỗi giải. Trong đó có Nguyễn Thị Ngọc Tâm, người sáng lập và điều hành lớp học Ngọc Tâm Thủy Tinh, Nam Định. Mang căn bệnh xương thủy tinh nhưng với ý chí và nỗ lực, chị Tâm đã thành lập lớp học dạy miễn phí cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn.
Cô giáo Nguyễn Thị Minh Tâm, bị thương tật 61% do tai nạn nhưng đã không ngừng truyền cảm hứng và giúp đỡ người khuyết tật thông qua sáng lập Hội thiện nguyện Nhất Tâm.
Bà Đỗ Thúy Nga, người sáng lập Trung tâm Hy vọng, có 24 năm miệt mài chăm lo và thắp niềm tin cho trẻ em bại não, chậm phát triển.
Sùng Y Múa, cán bộ trạm Y tế xã Hang Kia, Hoà Bình. Chị là một trong những phụ nữ tiên phong phát triển du lịch cộng đồng, tạo việc làm cho các chị em khu vực, nỗ lực cải thiện an toàn sức khỏe người dân.
Ở hạng mục Triển vọng, bên cạnh việc trao cho sinh viên xuất sắc có thành tích nghiên cứu khoa học, giải thưởng hướng đến dự án khởi nghiệp sáng tạo do sinh viên thực hiện, có khả năng ứng dụng thực tiễn. Trong đó trao cho 11 sinh viên nghiên cứu khoa học (10 triệu đồng) và dự án khởi nghiệp "Thiếu bị hỗ trợ xe lăn Automov" cho nhóm sinh viên Trường Đại học Lạc Hồng (giải tập thể, trị giá 30 triệu đồng).
Học bổng Nghị lực được trao cho 153 sinh viên vượt khó từ 52 trường Đại học công lập trên cả nước, mỗi cá nhân được nhận 10 triệu đồng.
Giải thưởng và học bổng KOVA do PGS.TS Nguyễn Thị Hoè, Chủ tịch Tập đoàn sơn KOVA sáng lập vào năm 2002. Chủ tịch Ủy ban giải thưởng do nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình từng đảm nhận và từ năm 2012 đến nay, nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan đảm nhiệm vị trí này.
Như Quỳnh
Nhiều công nghệ ứng dụng xử lý ngôn ngữ tiếng nói Việt 
Các công nghệ, giải pháp ứng dụng AI được nhiều nhóm nghiên cứu ứng dụng để xử lý tiếng nói có cảm xúc hơn có thể ứng dụng trả lời tự động, thuyết minh phim, đọc truyện.
Sáng 26/11 Câu lạc bộ Xử lý ngôn ngữ và tiếng nói tiếng Việt (VLSP) và Hội Tin học Việt Nam đã tổ chức hội thảo, tổng kết cuộc thi và trao giải cho các đội xuất sắc trong VLSP 2022.
TS Nguyễn Thị Minh Huyền, Trường ĐH Khoa học Tự nhiên, ĐHQG Hà Nội, Chủ tịch Câu lạc bộ VLSP, cho biết, VLSP 2022 đã tổ chức 7 cuộc thi về xử lý tiếng nói và văn bản. Trong đó gồm tổng hợp, nhận dạng tiếng nói, xác định người nói, phân tích cú pháp thành phần, tóm tắt đa văn bản, dịch máy Trung - Việt, hỏi đáp đa ngữ về nội dung ảnh.
Theo đó đội Speech World (VinBig Data) giành giải nhất với chiến thắng với mô hình dữ liệu chuyển đổi văn bản của cuộc thi tổng hợp tiếng nói có cảm xúc. Tổng hợp tiếng nói có cảm xúc (Emotional Speech Synthesis ESS) là hướng nghiên cứu cho phép tái tạo lại giọng nói của con người theo biểu cảm cảm xúc nhất định. Hướng nghiên cứu mở ra những ứng dụng có yêu cầu cao như thuyết minh/lồng tiếng phím, trợ lý ảo, kể chuyện. Các đội thi chinh phục 4 sắc thái cảm xúc phổ biến bao gồm trung lập (neutral), buồn (sad), vui (happy) và cáu giận (angry). Các nhóm nghiên cứu và phát triển hệ thống tổng hợp tiếng nói với các nhãn cảm xúc đầu vào, để đưa ra giọng nói đầu ra tương ứng với nhãn cảm xúc đó.
Nguyễn Văn Thịnh, VinBig Data, đội trưởng Speech World cho hay nhóm nghiên cứu đưa ra mô hình sử dụng AI chuyển đổi văn bản thành tiếng nói có cảm xúc, ứng dụng trong phát triển trợ lý ảo, giúp đọc truyện, thuyết minh phim. Bắt đầu phát triển từ 2021, nhóm cải tiến và phát triển mô hình riêng phù hợp với giọng nói và ngôn ngữ của tiếng Việt. "Hiện công nghệ đã được hoàn thiện và bắt đầu chuyển giao đưa vào sản phẩm phẩm ứng dụng thực tế", Thịnh nói. Dự kiến tháng tới sẽ ra mắt khách hàng, đối tác trong việc xây dựng phát triển trợ lý ảo, tổng đài trả lời tự động có cảm xúc hơn.
Ở cuộc thi Xác minh người nói trong môi trường đa ngôn ngữ (Multi-lingual Speaker Verification - AMSV), giải pháp Voice Biometrics (giải pháp sinh trắc giọng nói) giành giải Nhất. Anh Vũ Gia Luyện, CEO công nghệ trẻ của Inter ITS, cho biết nhóm phát triển công nghệ dựa trên nhận dạng mẫu giọng nói để xác minh danh tính các cá nhân. Giọng nói có thể xác minh danh tính mỗi người vì đường âm (chất giọng) mỗi người là duy nhất. Dựa theo các đặc điểm vật lý, cả ngữ âm và hình thái giúp có thể chống được gian lận. Do đó công nghệ nhận dạng giọng nói cho phép mức độ bảo mật cao hơn hệ thống nhận dạng khác.
Hệ thống sinh trắc học giọng nói hoạt động bằng cách tạo ra bản in giọng nói hoặc mẫu lời nói của một người. Mẫu đăng ký có thể thu âm trực tiếp hoặc từ file ghi âm sẵn, sau đó hệ thống trích các đặc trưng giọng nói của người dùng và lưu hệ thống. Khi cần xác minh người dùng sẽ nói một câu và hệ thống sẽ xác minh được với mẫu đăng ký trong hệ thống để xác thực.
Nói với VnExpress, anh Luyện cho hay từ năm 2018 các nhóm nghiên cứu công nghệ của họ đã phát triển một hệ sinh thái sử dụng voice AI, trong đó ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong các sản phẩm như Voice Biometrics, speech to text, text to speech (dùng trong báo nói, bóc băng hội thảo cuộc họp) hay ứng dụng call bot (tổng đài tư vấn viên ảo), thanh toán bằng giọng nói... Các giải pháp liên quan xử lý tiếng nói có thể ứng dụng trong nhiều ngành nghề như ngân hàng, hành chính công, tài chính thương mại điện tử.
Nhiều giải pháp, công nghệ cũng được chia sẻ trong cuộc thi về xử lý văn bản như phân tích cú pháp thành phần, tóm tắt đa văn bản, dịch máy Trung - Việt. Đặc biệt hỏi đáp đa ngôn ngữ về nội dung ảnh (Multilingual Visual Question Answering) là bài toán nghiên cứu đa lĩnh vực: Xử lý ngôn ngữ tự nhiên và xử lý ảnh lần đầu tiên được giới thiệu tại VLSP 2022.
Tại sự kiện các nhà nghiên cứu và chuyên gia trong lĩnh vực nghiên cứu về xử lý tiếng nói và ngôn ngữ tiếng Việt cũng chia sẻ và thảo luận các kết quả nghiên cứu mới cũng như các giải pháp công nghệ ứng dụng trong lĩnh vực. Sự kiện do Viện Nghiên cứu Cao cấp về Toán phối hợp cùng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên và Trường Đại học Công nghệ - ĐHQG Hà Nội cùng một số đơn vị tổ chức.
Như Quỳnh
Mẫu vật khủng long 130 triệu năm còn ruột hóa thạch 
Các nhà cổ sinh vật học Trung Quốc công bố phát hiện hóa thạch hoàn chỉnh hiếm của một loài khủng long giống chim kỷ Phấn trắng ở Nội Mông.
Trong nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Scientific Reports, các nhà khoa học nhấn mạnh đây là một trong số ít mẫu vật khủng long có ruột hóa thạch gần như còn nguyên vẹn, cung cấp cái nhìn rõ hơn về sự tiến hóa của cả ruột khủng long và chim, cũng như thực đơn của chúng trong kỷ Phấn trắng sớm, Live Science hôm 25/11 đưa tin.
Hóa thạch thuộc về một loài khủng long mới trong họ Dromaeosaurid, được đặt tên là Daurlong wangi. Nó chỉ dài 1,5 m với cơ thể nhiều lông và là động vật ăn thịt sống cách đây 120 - 130 triệu năm.
Có vẻ như Daurlong wangi chuyên săn những con mồi nhỏ như cá, động vật lưỡng cư, động vật có vú và cả những con khủng long cỡ nhỏ khác. Nhóm nghiên cứu đã tìm thấy một bộ xương ếch trong ruột của mẫu vật khủng long này.
Bộ xương của Daurlong wangi được tìm thấy trong hệ sinh thái cổ đại Jehol Biota ở Nội Mông, nơi nổi tiếng với nhiều hóa thạch được bảo quản tốt. Con khủng long có lẽ đã bị cuốn xuống một hồ nước và nhanh chóng bị chôn vùi dưới lớp trầm tích mịn. Tại đó, môi trường thiếu oxy, vi khuẩn hiếu khí không thể tồn tại, nên xác khủng long đã bị khoáng hóa thành hóa thạch.
Việc bảo quản mô mềm như ruột là rất hiếm đối với bất kỳ hóa thạch nào. "Đây là trường hợp đầu tiên được ghi nhận ở các loài khủng long giống chim trong họ Dromaeosaurid", đồng tác giả nghiên cứu Andrea Cau, nhà cổ sinh vật học tự do tại Parma, Italy, nhấn mạnh.
Đoàn Dương (Theo Live Science)
Đồ ăn nhẹ của khán giả trong Đấu trường La Mã 2.000 năm 
Italy
Trong lúc khai quật hệ thống cống dưới Đấu trường La Mã, các chuyên gia tìm thấy nhiều mảnh hạt, quả, một số đồng xu và xương động vật.
Các nhà khoa học phát hiện những mảnh thức ăn gồm quả sung, nho, cherry, mâm xôi đen, olive, hạt óc chó trong quá trình khai quật hệ thống cống của Đấu trường La Mã (Colosseum) 2.000 năm tuổi, BBC hôm 24/11 đưa tin.
Ngoài ra, họ còn tìm thấy xương của gấu, sư tử, báo đốm, nhiều khả năng thuộc về những con vật bị buộc phải chiến đấu với nhau hoặc làm con mồi cho những trò chơi săn bắn phục vụ mục đích giải trí. Những mảnh xương nhỏ hơn của chó cũng được phát hiện trong quá trình khai quật đấu trường.
Các bằng chứng như vậy cung cấp cái nhìn tổng quát về trải nghiệm và thói quen của những người từng đến Đấu trường La Mã trong thời gian dài tổ chức các buổi trình diễn, theo Alfonsina Russo, giám đốc Công viên Khảo cổ Colosseum.
Nhóm chuyên gia cũng phát hiện tiền cổ trong quá trình khai quật, bao gồm 50 đồng xu bằng đồng từ cuối thời La Mã, khoảng năm 250 - 450, và một đồng xu đặc biệt bằng bạc từ năm 170 - 171 nhằm kỷ niệm 10 năm cai trị của Hoàng đế Marcus Aurelius.
Nghiên cứu bắt đầu từ tháng 1/2021, trong đó, các chuyên gia khai quật khoảng 70m cống nước bên dưới Đấu trường La Mã. Các kiến trúc sư và nhà khảo cổ đã sử dụng robot để di chuyển trong hệ thống thoát nước phức tạp của đấu trường, giúp họ hiểu thêm về cuộc sống thường nhật ở Rome cũng như các cấu trúc thủy lực cổ đại.
Đấu trường La Mã hiện vẫn là một trong những địa danh được ghé thăm nhiều nhất ở Italy. Đây là đấu trường hình tròn lớn nhất đế quốc La Mã, dừng hoạt động vào khoảng năm 523. Công trình này nổi tiếng là nơi tổ chức các trận đấu cho đấu sĩ và những màn biểu diễn khác trước hàng chục nghìn khán giả.
Thu Thảo (Theo BBC)
Va chạm thiên hà tạo ra 'nhẫn vũ trụ' 
Kính viễn vọng Hubble chụp được một bức ảnh tuyệt đẹp về vụ sáp nhập thiên hà Arp-Madore 417-391 cách xa 670 triệu năm ánh sáng.
Là một phần của chòm sao Ba Giang có thể nhìn thấy từ bán cầu Nam, cặp thiên hà Arp-Madore 417-391 bị lực hấp dẫn bóp méo và xoắn thành một vòng tròn khổng lồ, khiến lõi của chúng nằm cạnh nhau, NASA hôm 25/11 cho biết trong phần mô tả hình ảnh.
Kính viễn vọng không gian Hubble đã sử dụng Máy ảnh Khảo sát Tiên tiến (ACS) để ghi lại cảnh này. Đây là thiết bị được tối ưu hóa để săn tìm các thiên hà và cụm thiên hà trong vũ trụ cổ đại. Nó đã đóng góp cho khám phá khoa học trong 20 năm và tham gia vào mọi thứ, từ lập bản đồ phân bố vật chất tối đến nghiên cứu sự tiến hóa của các cụm thiên hà.
Có khoảng 100 vành đai hợp nhất thiên hà được biết tới cho đến nay, nhưng rất ít hình thành một vòng tròn hoàn hảo như Arp-Madore 417-391. Hình dạng đối xứng hình chiếc nhẫn của nó có khả năng là do hai thiên hà có kích thước gần giống nhau, gợi ý bởi kích thước và độ sáng gần như tương tự nhau của hai vùng lõi thiên hà trong ảnh. Tuy nhiên, cơ chế chính xác về cách "chiếc nhẫn" hình thành vẫn chưa được hiểu rõ.
Các vành đai trong sự kiện va chạm thiên hà chỉ là tạm thời, thường tồn tại trong khoảng 100 triệu năm. Sau đó, các ngôi sao dần dần bị kéo trở lại trung tâm thiên hà mẹ, cuối cùng hợp nhất thành một thiên hà mới duy nhất trong khoảng từ 1 tỷ đến 2 tỷ năm sau, theo NASA.
Cơ quan Vũ trụ châu Âu cho biết thêm rằng Arp-Madore 417-391 đã được đánh dấu là mục tiêu tiềm năng trong tương lai để Kính viễn vọng Không gian James Webb thực hiện các quan sát chi tiết hơn. Do đó, chúng ta có thể không phải đợi lâu để tìm hiểu thêm về chiếc nhẫn vũ trụ thú vị này.
Đoàn Dương (Theo NASA/Live Science)
Phát hiện hàng loạt xác ướp có chiếc lưỡi bằng vàng 
Ai Cập
Những người ướp xác có thể thay thế lưỡi thật bằng lưỡi làm từ vàng để người chết có thể nói chuyện với thần cai quản địa ngục.
Các nhà khảo cổ học Ai Cập phát hiện những ngôi mộ cổ đại chứa xác ướp với chiếc lưỡi bằng vàng tại nghĩa trang Qewaisna, một khu mai táng chứa hàng trăm ngôi mộ đến từ nhiều thời kỳ khác nhau trong lịch sử. Họ suy đoán phần lưỡi thật đã bị cắt đi trong quá trình ướp xác và thay thế bằng lưỡi vàng để người chết có thể nói chuyện với thần Osiris ở thế giới bên kia.
Trong thần thoại Hy Lạp, Osiris là thần cai quản địa ngục và phán xử người chết. Đây là một trong những vị thần quan trọng nhất của Ai Cập cổ đại. Người Ai Cập cho rằng chiếc lưỡi vàng sẽ giúp người chết thuyết phục thần Osiris thương xót linh hồn họ.
Theo tiến sĩ Mustafa Waziri, tổng thư ký Hội đồng Cổ vật Tối cao, những xác ướp ở trong tình trạng bảo quản kém. Một số xác ướp có lưỡi vàng trong miệng trong khi vài xác ướp khác được bọc bằng lá vàng mỏng và đặt trong qua tài gỗ. Lớp vàng bọc ngoài bộ xương lộ ra bên dưới vải lanh dùng trong quá trình ướp xác.
Ngoài xác ướp, nhóm khảo cổ còn tìm thấy hàng loạt mẩu vàng hình con gián và hoa sen cũng như nhiều đồ vật trang trí và đồ gốm dùng để ướp xác. Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập công bố phát hiện hôm 25/11 trên Facebook.
Những xác ướp mới được khai quật ở khu vực mở rộng của quần thể khảo cổ Qwaisana. Ba tầng khác nhau ở quần thể cho thấy thói quen chôn cất khác biệt ở mỗi thời kỳ.
Lưỡi vàng làm từ vàng lá rất phổ biến ở xác ướp Ai Cập. Hồi tháng 2 năm ngoái, các nhà nghiên cứu phát hiện một xác ướp đeo lưỡi vàng ở Taposiris Magna. Đền thờ Taposiris Magna nằm gần thành phố Alexandria của Ai Cập. Nhiều khả năng đây cũng là nơi chôn cất Cleopatra, pharaoh cuối cùng và một trong những nữ hoàng nổi tiếng nhất trong lịch sử.
An Khang (Theo Mail)
Cảnh sát San Francisco đề xuất dùng robot tấn công nghi phạm 
Mỹ
Nhà chức trách San Francisco đề xuất một chính sách cho phép robot vũ trang sử dụng vũ khí sát thương trong tình huống đe dọa tính mạng hoặc nhiều trường hợp nguy hiểm khác.
Một chính sách dự thảo của Sở cảnh sát San Francisco nêu cách họ dự định sử dụng 17 robot điều khiển từ xa thường dùng để gỡ bom và xử lý vật liệu độc hại trong việc đối phó nghi phạm. Robot nằm trong bộ phận này sẽ chỉ được sử dụng trong công tác "đào tạo và mô phỏng, truy bắt tội phạm, giải quyết sự cố nghiêm trọng, tình huống khẩn cấp, thi hành lệnh hoặc trong quá trình đánh giá thiết bị đáng ngờ".
Một phát ngôn viên của sở cảnh sát cho biết đề xuất của SFPD sẽ cho phép những robot này giết nghi phạm, trong trường hợp nghi phạm có thể gây thiệt mạng cho người dân, các sĩ quan thực hiện nhiệm vụ và không còn biện pháp nào khác.
Dòng robot Remotec mới của SFPD có tùy chọn trang bị hệ thống vũ khí. Mẫu Remotec F5A có thể nạp đạn súng ngắn dùng trong kích nổ bom. Ngoài ra, mẫu QinetiQ Talon cũng có thể tích hợp vũ khí.
Trước đó, bản thảo ban đầu không đề cập tới vấn đề sát thương cho tới khi Aaron Peskin, thành viên Hội đồng Giám sát San Francisco nhấn mạnh "robot sẽ không được sử dụng vũ lực để chống lại con người". Tuy nhiên, SFPD đã nộp lại bản thảo đề xuất "cho phép robot có quyền giết những kẻ tình nghi" trong tình huống bắt buộc. Peskin đã quyết định chấp nhận thay đổi vì "có thể có những tình huống mà việc thực hiện biện pháp sát thương là lựa chọn duy nhất".
Ban Quy tắc của Hội đồng Giám sát thành phố San Francisco đã nhất trí thông qua đề xuất này vào tuần trước. Để được thông qua, đề xuất cần phải được toàn bộ thành viên Hội đồng Giám sát thành phố đồng ý vào ngày 29-11 tới.
Năm 2016, Sở cảnh sát Dallas từng sử dụng một thiết bị nổ gắn trên robot để giết nghi phạm trong vụ tấn công bằng súng bắn tỉa khiến 5 cảnh sát thiệt mạng. Vào thời điểm đó, các chuyên gia cho biết đây là lần đầu tiên lực lượng cảnh sát sử dụng robot sát thương.
An Khang (Theo Fox News)
Loài gấu có khứu giác nhạy bén gấp 2.000 lần con người 
Gấu mặt ngắn Andes dựa vào khứu giác mạnh mẽ của chúng trong mọi khía cạnh của cuộc sống từ kiếm ăn, tìm bạn tình đến bảo vệ lãnh thổ.
Video: Smithsonian Channel
Tòa nhà xoắn 'nặng đầu' cao 155 m 
Canada
Nhằm khắc phục không gian hạn chế, tòa nhà Vancouver House được thiết kế với phần đế tam giác nhỏ, sau đó vặn xoắn và phình to theo độ cao.
Tòa nhà chọc trời Vancouver House của tập đoàn Bjarke Ingels (BIG) tại Vancouver, Canada, sở hữu thiết kế ấn tượng nhằm phù hợp với một địa điểm xây dựng đầy thách thức, New Atlas hôm 24/11 đưa tin. Công trình tọa lạc trên một mảnh đất rất nhỏ trong một khu vực chật chội với nhiều tòa nhà khác, một dòng sông và một cây cầu lớn.
Luật quy hoạch nghiêm ngặt của địa phương yêu cầu ở độ cao 30 m trở xuống, tòa nhà phải cách cây cầu ít nhất 30 m. Nhằm giải quyết vấn đề này, BIG thiết kế một công trình có hình dạng vô cùng độc đáo. Tòa nhà vươn lên từ phần đế hình tam giác nhỏ dưới mặt đất, sau đó vặn xoắn và mở rộng dần cho đến khi đạt độ cao tối đa 155 m. Mặt tiền bằng thép với thiết kế đặc biệt tạo ra các khu vực ban công và hiên, mang lại tầm nhìn tuyệt vời về phía dòng sông và những ngọn núi.
"Vancouver House nằm ở cửa ngõ chính của Vancouver, cụ thể là nơi cầu Granville chia thành ba nhánh khi đến trung tâm thành phố. Những khoảnh đất hình tam giác còn dư lại trước đây chưa được phát triển", đại diện BIG giải thích.
Khi được Westbank mời thiết kế một tòa nhà dân cư cho địa điểm phức tạp này, BIG bắt đầu lập sơ đồ về các giới hạn - khoảng cách với đường phố, khoảng cách 30 m với cầu, khoảng cách với một công viên lân cận cần ánh sáng và không thể che bóng. Cuối cùng, phần còn lại là một khoảnh đất hình tam giác được đánh giá là "gần như quá nhỏ để xây dựng".
"Kết quả, Vancouver House vươn lên từ mặt đất một cách tinh tế và mở rộng dần theo chiều cao, giống như vị thần hiện ra từ chiếc đèn. Thứ trông như một dáng điệu siêu thực thật ra lại là một kiến trúc có khả năng đáp ứng cao được định hình bởi môi trường xung quanh", đại diện BIG cho biết.
Tòa nhà gồm 49 tầng, hầu hết là không gian dành cho dân cư, chia thành 75 căn hộ để mua và 106 căn hộ cho thuê. Ngoài ra, tòa nhà còn có khu vực bán lẻ ở các tầng dưới, không gian dành cho văn phòng làm việc và các tiện nghi.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Mật mã bí ẩn của hoàng đế Charles V cách đây 500 năm 
Bức thư năm 1547 hé lộ mối lo sợ của hoàng đế La Mã kiêm vua Tây Ban Nha Charles V trước một âm mưu ám sát từ Pháp.
Một nhóm nhà nghiên cứu giải mã mật mã 500 năm tuổi hé lộ âm mưu giết hoàng đế La Mã kiêm vua Tây Ban Nha Charles V, Guardian hôm 24/11 đưa tin. Charles là một trong những người đàn ông quyền lực nhất ở thế kỷ 16, cai trị vương quốc khổng lồ bao gồm phần lớn phía tây châu Âu và châu Mỹ trong thời gian trị vì hơn 40 năm.
Các nhà nghiên cứu ở phòng thí nghiệm Loria phía đông nước Pháp mất 6 tháng để giải mã bức thư do hoàng đế Charles V viết vào năm 1547 cho đại sứ của ông ở nước này. Trong thời kỳ hỗn loạn này, những cuộc chiến liên tục nổ ra và căng thẳng leo thang giữa Tây Ban Nha và Pháp, lúc đó đang nằm dưới sự cai trị của vua Francis I.
Lá thư của Charles V gửi cho Jean de Saint-Mauris bị lãng quên suốt nhiều thế kỷ trong bộ sưu tập của thư viện Stanislas ở Nancy. Cécile Pierrot, nhà mật mã học ở phòng thí nghiệm Loria, lần đầu tiên biết về sự tồn tại của bức thư trong một bữa tối năm 2019. Sau nhiều nỗ lực tìm kiếm, cuối cùng cô có thể đọc bức thư năm 2021.
Chứa chữ ký của Charles V, những dòng chữ trong bức thư rất bí ẩn và không thể đọc hiểu được. Sau quá trình làm việc miệt mài với sự hỗ trợ của máy tính, Pierrot nhận thấy sự quen thuộc ở khoảng 120 biểu tượng mà Charles V sử dụng. Toàn bộ từ ngữ trong thư được mã hóa bởi một biểu tượng và hoàng đế đã thay thế nguyên âm ở sau phụ âm bằng các dấu, có thể lấy cảm hứng từ tiếng Arab. Một trở ngại khác là Charles V sử dụng biểu tượng vô nghĩa để gây hiểu lầm cho bất kỳ kẻ thù nào tìm cách giải mã bức thư.
Bước đột phá đến vào tháng 6 khi Pierrot đoán ra nghĩa một cụm từ trong bức thư, sau đó cô và cộng sự giải mã thành công với sự giúp đỡ của sử gia Camille Desenclos. Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng dựa vào lá thư khác từ Jean de Saint-Mauris, trong đó người nhận đã vẽ nhanh một dạng mã dịch ở bên lề. Theo Desenclos, bức thư góp phần xác nhận quan hệ xấu đi vào năm 1547 giữa Francis I và Charles V dù họ đã ký hiệp ước hòa bình trước đó 3 năm.
Nhóm nghiên cứu hy vọng có thể tiếp tục giải nghĩa những bức thư khác giữa vị hoàng đế và đại sứ của ông nhằm tìm hiểu chiến lược của Charles V ở châu Âu.
An Khang (Theo Guardian)
Quy trình để tạo ra mặt sân bóng hoàn hảo
Mặt sân bóng chất lượng cao đòi hỏi phải có hệ thống thoát nước, sưởi ấm và thường xuyên chăm sóc cũng như cắt tỉa cỏ.
Đồ họa: Tifo Football
10 doanh nghiệp vào chung kết TECHFEST 2022 
Bình Dương
Các đơn vị sẽ tranh tài trong cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia để giành giải thưởng 500.000 USD, ngày 2/12.
Top 10 cuộc thi là các doanh nghiệp: Sổ bán hàng, Fina, Cyberpurify, Forte Biotech, Pva Pro, Halana, Vifo, Wareflex, Dizim, Weshare. Giải thưởng chung cuộc có giá trị đến 500.000 USD cùng các gói hỗ trợ đặc biệt sau chương trình.
Cuộc thi Tìm kiếm tài năng Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo quốc gia TECHFEST VIETNAM 2022 tìm kiếm các sản phẩm, giải pháp, dịch vụ với hàm lượng công nghệ và đổi mới sáng tạo cao đến từ các doanh nghiệp khởi nghiệp. Để được lựa chọn vào Top 10, các doanh nghiệp khởi nghiệp đã trải qua hành trình ba tháng tranh tài với gần 500 dự án khác. Đội thi cũng được tham gia hoạt động đào tạo, tập huấn, kết nối với các chuyên gia trong lẫn ngoài nước.
Ông Lâm Quốc Thái - Quản lý đầu tư tại Quỹ DFJ VinaCapital, VinaCapital Ventures - một thành viên trong Hội đồng Ban giám khảo bày tỏ sự lạc quan về sự phát triển trong tương lai của cộng đồng startup Việt Nam.
"Tôi tin rằng không chỉ những công ty đạt giải thưởng năm nay mà tất cả công ty tham gia cuộc thi đều sẽ đóng góp vào nền kinh tế Việt Nam. Quá trình chuyển đổi số sẽ giải quyết các vấn đề đang tồn đọng cũng như tăng hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều ngành trọng điểm như nông nghiệp, tài chính, y tế, giáo dục. Một điểm sáng trong cuộc thi năm nay là sự trưởng thành và nhiệt huyết của các đội ngũ sáng lập so với những năm trước", ông Thái nói.
Bà Nguyễn Nhã Quyên - Trưởng ban tổ chức cuộc thi, Trưởng ban chuyên gia - Giám đốc Vận hành Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ Việt Nam (SVF) cho biết đơn vị đã kêu gọi nhiều đối tác trên toàn thế giới hỗ trợ các doanh nhân cũng như hệ sinh thái đổi mới sáng tạo Việt Nam. Cho đến nay, bà rất tự hào khi đang có hơn 100 đối tác mỗi năm để hỗ trợ cuộc thi trong khuôn khổ TECHFEST VIETNAM và hỗ trợ tất cả doanh nhân.
"Cuộc thi là cơ hội để kết nối, cập nhật những điểm nổi bật nhất trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia. Chúng tôi biết ơn tất cả đơn vị đối tác, chuyên gia, cá nhân thuộc nhiều thành phần của hệ sinh thái đã đồng hành tạo nên bệ đỡ cho thế hệ mới doanh nhân Việt Nam", bà Quyên khẳng định.
Chặng cuối hành trình, Top 10 sẽ tiếp tục tranh tài tại vòng Chung kết vào ngày 2/12, diễn ra ở Trung tâm Hội nghị và Triển lãm tỉnh Bình Dương (thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương). Cuộc thi hướng đến thúc đẩy giải pháp đổi mới sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài, từ đó khơi nguồn tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.
Minh Huy
Bộ xương như 'cánh tay quái vật' dạt vào bờ biển 
Một cặp đôi người Brazil tình cờ phát hiện những mảnh xương kỳ lạ trong lúc đi dạo trên bãi cát ở Ilha Comprida, São Paulo vào cuối tuần trước.
Chia sẻ với các phương tiện truyền thông, Leticia Gomes Santiago và bạn trai của cô Devanir Souza cho biết họ đã bị sốc khi nhìn thấy bộ xương trông như cánh tay quái vật nằm ngay trên bề mặt cát. Trong đoạn video được New York Post chia sẻ hôm 24/11, có thể thấy những "ngón tay" của nó dài như thế nào khi đặt bên cạnh chiếc dép tông và bàn tay người.
"Dựa vào kích thước và số lượng xương, chúng tôi nghĩ đó không phải xương người. Vậy nó có thể là gì?", Leticia nói.
Cặp đôi đã chia sẻ phát hiện với người dân địa phương và họ đùa rằng nó trông giống như bàn tay của nàng tiên cá hoặc người ngoài hành tinh.
Tuy nhiên, theo nhà sinh vật biển Eric Comin, "bàn tay" này trên thực tế là xương vây của một loài động vật biển có vú, có thể là cá voi hoặc cá heo. Dựa trên sự phân hủy, nó đã chết cách đây khoảng 18 tháng.
Vây ngực của cá voi và cá heo còn được gọi là chân chèo. Về mặt cơ bản, chúng là hai chi trước được tiến hóa cho việc di chuyển dưới nước. Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra cá voi tiến hóa từ động vật trên cạn, do đó cấu trúc xương vây của chúng vẫn có hình ngón.
Comin lưu ý rằng bất kỳ ai tìm thấy xác động vật trên các bãi biển ở São Paulo nên thông báo Viện nghiên cứu Cananéia (IPEC).
"Chúng tôi luôn ưu tiên để lại những bộ xương trên bãi biển để không cản trở chu trình dinh dưỡng trong hệ sinh thái, nhưng nếu có một số lợi ích khoa học, chúng tôi sẽ thu thập chúng. Trong trường hợp động vật mới chết, việc thu thập mẫu để phân tích có thể giúp xác định nguyên nhân", Henrique Chupill, phát ngôn viên của IPEC, cho biết thêm.
Đoàn Dương (Theo New York Post/Mirror)
Tàu lặn tốc độ 18 km/h có thể xuống sâu 300 m 
Tàu lặn Super Sub trang bị các tính năng tự động thông minh với buồng lái chịu áp suất bằng acrylic trong suốt, mang lại tầm quan sát rộng.
U-Boat Worx, công ty sản xuất tàu lặn tư nhân của Hà Lan, hé lộ thiết kế mới của mẫu tàu lặn Super Sub với tốc độ nhanh hơn cá heo mũi chai, Design Boom hôm 23/11 đưa tin. Con tàu có thể di chuyển với tốc độ khoảng 18 km/h, nhanh hơn nhiều so với các tàu lặn trung bình. Tàu có phần đuôi dài và một cặp vây ở hai bên, trông giống một con cá mập đang đi săn.
Super Sub trang bị 4 động cơ đẩy mạnh mẽ với tổng công suất 60 kW, cho phép lên hoặc xuống dốc 30 độ và lặn sâu tới 300 m, đồng thời duy trì tầm quan sát gần như 360 độ. Buồng lái chịu áp suất làm từ acrylic trong suốt ở phía trước mang đến tầm nhìn rộng, giúp người lái tận hưởng cảm giác lướt đi gần rùa biển, cá mập và cá heo.
An toàn cũng là yếu tố quan trọng mà U-Boat Worx cân nhắc. Buồng lái có tính năng tự động nhắc nhở độ sâu tối đa để ngăn người lái lặn xuống quá mức và không thể trở lại mặt nước. Con tàu cũng trang bị tính năng tự động xác định độ sâu cho phép nó duy trì ổn định độ sâu hiện tại. Đây chỉ là một trong những tính năng hỗ trợ người lái thông minh mà U-Boat Worx trang bị cho phương tiện của mình.
Bert Houtman, CEO của U-Boat Worx, cho biết, họ rất hào hứng với thiết kế mới. "Chúng tôi đã làm việc chăm chỉ để cho ra đời thiết kế mới. Giờ đây, khi có được chiếc tàu lặn mang tính động lực học cao, chúng tôi vô cùng hài lòng. Chúng tôi tin rằng các khách hàng cũng sẽ cảm thấy như vậy", ông chia sẻ.
Khi lần đầu ra mắt vào năm 2021, Super Sub được giới thiệu là thiết kế nhanh nhất và cơ động nhất của U-Boat Worx, có khả năng đối phó với dòng chảy mạnh. Con tàu đã được bán cho khách hàng đầu tiên và dự kiến chạy thử nghiệm trên biển vào mùa xuân năm 2023.
Thu Thảo (Theo Design Boom)
Giải mã hoàng đế La Mã bí ẩn khắc họa trên 'tiền giả' 
Anh
Nghiên cứu hé lộ, những đồng xu khai quật 300 năm trước tại Transylvania, từng bị cho là giả, thực sự khắc họa chân dung một hoàng đế La Mã.
Nhóm nghiên cứu của Paul N. Pearson, chuyên gia tại Đại học College London, Anh, phát hiện rằng những đồng xu La Mã khai quật ở Transylvania năm 1713, từng bị cho là tiền giả, là đồ thật. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí PLOS ONE hôm 23/11, cung cấp bằng chứng cho thấy nhà lãnh đạo khắc họa trên những đồng xu từng thực sự nắm quyền.
Trong phần lớn lịch sử La Mã cổ đại, các xưởng đúc tiền sản xuất tiền xu với hình ảnh của vị hoàng đế đang cai trị. Kho tiền xu Transylvania có những bức chân dung được ghi tên "Sponsian". Tuy nhiên, không có ghi chép lịch sử nào khác về một hoàng đế La Mã mang tên Sponsian, khiến sự tồn tại của ông trở thành điều bí ẩn.
Bên cạnh đó, các đồng tiền Transylvanian nhìn chung giống với tiền xu La Mã từ giữa thế kỷ 3, nhưng chúng khác biệt ở một số yếu tố về phong cách và phương pháp chế tạo. Điều này khiến nhiều chuyên gia coi chúng là đồ giả được tạo ra để bán cho các nhà sưu tầm.
Qua nghiên cứu mới, các nhà khoa học cho rằng Sponsian thực sự là một chỉ huy quân đội ở vùng Dacia thuộc La Mã trong một cuộc xung đột vào những năm 260. Họ sử dụng nhiều kỹ thuật khác nhau để nghiên cứu đặc điểm vật lý của 4 đồng xu Transylvania và đánh giá tính hợp lệ của chúng.
Cụ thể, nhóm chuyên gia so sánh 4 đồng xu này với hai đồng vàng La Mã đã được xác thực chắc chắn. Họ sử dụng kính hiển vi ánh sáng khả kiến, kỹ thuật chụp ảnh tia cực tím, kính hiển vi điện tử quét và kỹ thuật quang phổ hồng ngoại biến đổi Fourier.
Nhóm nghiên cứu phát hiện các vết mòn nhỏ, sâu, thường xuất hiện trên những đồng xu đã sử dụng một thời gian dài. Phân tích về lớp cặn đất sét trên các đồng xu hé lộ, chúng từng lưu hành rộng rãi, bị chôn vùi trong thời gian dài, sau đó lại được đào lên. Tất cả những thông tin này đều chỉ ra tính xác thực của các đồng xu.
"Bằng chứng của chúng tôi cho thấy hoàng đế Sponsian từng cai trị vùng Dacia, một khu vực khai thác vàng cô lập, vào thời điểm đế quốc chìm trong nội chiến và các vùng biên giới cũng bị những kẻ xâm lược tàn phá", Paul N. Pearson nói.
"Chúng tôi hy vọng điều này sẽ khuyến khích việc bàn luận về Sponsian với tư cách là một nhân vật lịch sử, đồng thời thúc đẩy nghiên cứu về các đồng tiền liên quan đến ông được lưu giữ tại những bảo tàng khác trên khắp châu Âu", Jesper Ericsson, người phụ trách nghiên cứu và sưu tập tiền tệ tại Bảo tàng The Hunterian, chia sẻ.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Khai mạc Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng 2022 
Surf 2022 hướng tới liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp, tiếp cận và kết nối các nguồn lực chuyên gia, vốn và công nghệ, góp phần thúc đẩy sáng tạo địa phương.
Lễ khai mạc Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng (Surf Đà Nẵng 2022) với chủ đề "Đổi mới sáng tạo - Làm chủ tương lai" diễn ra ngày 25/11 tại trường Đại học Đông Á. Ngày hội nhằm khơi dậy và đẩy mạnh hệ sinh thái khởi nghiệp, phát triển thị trường khoa học và công nghệ, thương mại hoá kết quả nghiên cứu.
Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng đánh giá cao nỗ lực của TP Đà Nẵng trong hoạt động phát triển và hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo những năm qua. Đặc biệt là việc thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng, góp phần liên kết các hệ sinh thái khu vực miền Trung và Tây Nguyên và quốc tế. Thành phố cũng đã dành diện tích cho không gian đổi mới sáng tạo tại Khu công nghệ cao, Khu công viên phần mềm số 2. "Đây là những cơ sở quan trọng để hỗ trợ cho hoạt động khởi nghiệp trên địa bàn thành phố phát triển", Thứ trưởng Tùng nói.
Ông cho biết nhiều chuyên gia từ Đà Nẵng đã tham gia các hoạt động của hệ sinh thái quốc gia, trở thành trưởng làng tại Techfest quốc gia như Làng Metaverse, Làng du lịch ẩm thực.
Nhận định Đà Nẵng là địa phương có lợi thế và tiềm năng lớn, Thứ trưởng mong muốn thành phố tiếp tục hỗ trợ phát triển các thành tố trong hệ sinh thái, kết nối mạnh mẽ với Hệ sinh thái quốc gia và quốc tế. Ông đề nghị tỉnh chủ động xây dựng và triển khai, đề xuất các cơ chế chính sách góp phần hướng tới đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của khu vực, liên kết các hệ sinh thái khu vực miền Trung và Tây Nguyên.
Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Ngô Thị Kim Yến cho biết, hệ sinh thái khởi nghiệp Đà Nẵng đang ngày càng phát triển, có các doanh nghiệp khởi nghiệp bứt phá, gọi vốn thành công hàng triệu USD, được trao giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam.
Bà kỳ vọng thời gian tới Đà Nẵng trở thành là một trong những điểm đến thu hút, liên kết các nguồn lực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, tiếp cận với các nguồn lực chuyên gia, các nhà đầu tư, nguồn vốn và công nghệ. "Chúng tôi cũng mong muốn các dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ngày càng chủ động trong đổi mới, chuyển đổi mô hình tăng trưởng và tạo ra nhiều giá trị gia tăng hơn nữa", bà nói.
Trong khuôn khổ hoạt động chính ngày hội còn có hội thảo hối thoại chính sách, các phiên hội thảo chuyên đề, trao giải cuộc thi khởi nghiệp, các hoạt động kết nối đầu tư và triển lãm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Sự kiện cũng ra mắt mạng lưới chuyên gia, mạng lưới các nhà đầu tư khởi nghiệp và không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng
SURF 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ, phối hợp UBND tỉnh Đà Nẵng, Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ và Sở Khoa học và Công nghệ TP Đà Nẵng tổ chức.
Trong khuôn khổ chương trình còn có triển lãm hơn 80 gian hàng trình diễn công nghệ, trưng bày các dự án, sản phẩm, dịch vụ khoa học công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, sản phẩm chủ lực tiêu biểu của tỉnh.
Như Quỳnh
Ba nhà khoa học nữ xuất sắc được L’Oréal - UNESCO vinh danh 
PGS. TS Lê Minh Hà, PGS.TS Phạm Thị Phương Nhi và TS Hà Thị Thanh Hương được vinh danh và nhận học bổng 150 triệu đồng để phát triển đề án nghiên cứu chuyên sâu.
Chương trình Giải thưởng L’Oréal - UNESCO Vì sự phát triển phụ nữ trong khoa học (For Women in Science) đã trao giải thưởng Nhà khoa học nữ xuất sắc năm 2022 cho 3 tác giả với các đề án nghiên cứu tiềm năng vì sức khỏe và lợi ích cho cộng đồng, thuộc 2 lĩnh vực khoa học vật liệu và khoa học đời sống, chiều 25/11 tại Hà Nội.
Các nhà khoa học được vinh danh dựa trên đề án và thành tích nghiên cứu khoa học nổi bật thông qua số lượng các bài viết được đăng tải trên các tạp chí quốc tế, các ấn phẩm được xuất bản, các hoạt động nghiên cứu đã và đang tham gia và vai trò hình mẫu cho các thế hệ nghiên cứu trẻ.
Trong đó, PGS. TS Lê Minh Hà, Trưởng phòng Hóa dược, Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đang theo đuổi các nghiên cứu về thảo dược, cụ thể là các bài thuốc của người Dao đỏ trong hỗ trợ đau nhức xương khớp.
Nghiêu cứu của PGS Hà hướng đến việc bổ sung các bằng chứng khoa học hiện đại cho bài thuốc này để góp phần bảo tồn lưu giữ các bài thuốc cổ của người dân tộc Dao đỏ. Kết quả nghiên cứu giúp người dân bản địa biết lưu giữ, phát triển nhân rộng các cây thuốc quý, phục vụ cho sức khỏe cộng đồng và góp phần phát triển kinh tế tuần hoàn cho cộng đồng dân tộc thiểu số.
PGS.TS Phan Thị Phương Nhi, Phó Trưởng khoa Nông học, phụ trách Khoa học và Hợp tác quốc tế, Khoa Nông học, Đại học Nông lâm Huế được vinh danh với những đóng góp trong bảo tồn nguồn gene giống chè quý.
TS Nhi đã áp dụng phương pháp chỉ thị phân tử trong việc đánh giá đa dạng nguồn gene, thông qua đó tạo lập nguồn kiến thức về đặc điểm các giống chè đang được trồng tại khu vực miền Trung, đặc biệt là nhận diện chè Truồi (loại chè Truồi đã từng là loại nước uống phổ biến trong cung đình Huế), góp phần khẳng định tên tuổi của chè Truồi là một đặc sản của cố đô Huế.
Đề án của TS Nhi được hội đồng khoa học ghi nhận có ý nghĩa quan trọng trong việc đánh giá đa dạng di truyền, định danh cấp độ các loài để có thể đảm bảo chất lượng của các loại chè, từ đó giúp bảo tồn các nguồn vật liệu quý và đặc hữu, góp phần bảo tồn giá trị văn hóa phi vật thể của cô đô Huế.
TS Hà Thị Thanh Hương, Trưởng bộ môn Kỹ thuật Mô và Y học Tái tạo, Khoa Kỹ thuật Y sinh, Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TP HCM được vinh danh với đề án nghiên cứu về kỹ thuật phát hiện sớm bệnh Alzheimer qua việc sử dụng dấu ấn sinh học có trong huyết tương là protein p-tau 217.
Đề án của TS Hương tập trung vào việc sử dụng những dấu ấn sinh học có trong huyết tương được dùng cho chẩn đoán Alzheimer là protein tau được phosphoryl hoá (p-tau). P-tau là một thành phần quan trọng kích hoạt sự hình thành của đám rối tơ thần kinh nội bào, vốn là một cơ chế bệnh sinh quan trọng của bệnh Alzheimer.
Tại Việt Nam, chưa có nghiên cứu nào hướng tới việc phát triển một xét nghiệm kết hợp hóa chất miễn dịch và hạt nano để chẩn đoán sớm AD sử dụng mẫu huyết tương. Vì thế, nghiên cứu của TS Hương hướng đến việc áp dụng một xét nghiệm siêu nhạy đã được xác minh là hoạt động hiệu quả với p-tau 181, một dấu ấn sinh học AD có nồng độ thấp trong máu là nghiên cứu có ý nghĩa quan trọng.
Bằng cách áp dụng các nguyên tắc điện hóa, phương pháp này rất tiềm năng trong việc mang lại độ chính xác cao với giới hạn phát hiện và định lượng tối thiểu, đảm bảo phát hiện được sự thay đổi nồng độ p-Tau trong mẫu máu dù là nhỏ nhất để phân biệt bệnh nhân AD với nhóm chứng.
Nhóm nghiên cứu của TS Hương đã kết nối Bệnh viện Đại học Y Dược, Bệnh viện 30-4, cũng như các nhóm chẩn đoán phân tử từ Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Bách khoa HCM để hợp tác trong tương lai cùng triển khai hướng nghiên cứu, đưa vào ứng dụng thực tiễn.
Ba nhà khoa học nữ nhận được học bổng nghiên cứu trị giá 150 triệu đồng, sử dụng vào phát triển đề án giai đoạn đầu cho các nghiên cứu chuyên sâu kế tiếp để tạo nên các ảnh hưởng và lợi ích lớn tại Việt Nam.
GS. VS Châu Văn Minh, Chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng khoa học giải thưởng cho biết, các đề án được đánh giá qua nhiều vòng trong số các hồ sơ được gửi đến chương trình. Các nghiên cứu khoa học được lựa chọn có tiềm năng ứng dụng và mang lại ý nghĩa cho cộng đồng.
Chương trình L’Oréal - UNESCO Vì sự phát triển phụ nữ trong khoa học được triển khai tại Việt Nam từ năm 2009. Trong suốt 13 năm qua, chương trình đã vinh danh và trao học bổng cho 35 nhà khoa học nữ trẻ xuất sắc của Việt Nam vì những nghiên cứu được đánh giá là có ý nghĩa khoa học quan trọng, góp phần cải thiện và thay đổi cuộc sống của cộng đồng và giúp họ tiếp tục theo đuổi niềm đam mê với nghiên cứu khoa học.
Trong số này, 3 nhà khoa học nữ Việt Nam được vinh danh qua giải thưởng các năm trước cũng được chọn lựa vào các vị trí hàng đầu trong danh sách 100 nhà khoa học xuất sắc châu Á năm 2020.
Nguyễn Minh
Trạm vũ trụ Trung Quốc sẽ thử truyền điện mặt trời về Trái Đất 
Trạm Thiên Cung sẽ tham gia dự án thu thập năng lượng mặt trời trong không gian và truyền về Trái Đất dưới dạng chùm vi sóng năng lượng cao.
Thiên Cung, trạm vũ trụ Trung Quốc, đi vào hoạt động đầy đủ khi module dịch vụ cuối cùng tên Mộng Thiên ghép nối đầu tháng 11. Trong một hội thảo hôm 22/11 tại Văn Xương, Hải Nam, Yang Hong, giám đốc thiết kế của trạm, cho biết trạm Thiên Cung sẽ đóng vai trò quan trọng trong dự án nhà máy năng lượng mặt trời trong không gian (SSPS) của Trung Quốc. Trạm sẽ cung cấp nền tảng thử nghiệm cho các thiết bị điện cao thế và giúp lắp ráp những cấu trúc siêu lớn. Theo Yang, trạm vũ trụ có tài nguyên và khả năng để thử nghiệm, kiểm định công nghệ chủ chốt, thúc đẩy đột phá công nghệ và thu thập dữ liệu thí nghiệm trên quỹ đạo cho dự án SSPS.
Một bài báo công bố bởi nhóm dự án trên tạp chí Chinese Space Science and Technology hồi tháng 6 mô tả nhà máy năng lượng mặt trời cỡ lớn trong không gian của Trung Quốc sẽ là cấu trúc rộng một kilomet, truyền vi sóng với năng lượng cỡ gigawatt về Trái Đất từ khoảng cách 36.000 km. Khác với trang trại mặt trời thông thường chỉ hoạt động trong ngày, pin quang năng trong vũ trụ sẽ thu thập và truyền năng lượng 24 giờ một ngày. Chùm vi sóng có thể xuyên qua những đám mây và được thu nhận bởi ăngten trên mặt đất để sản xuất điện.
Vận hành trên quỹ đạo địa tĩnh, nhà máy không gian có thể hướng chùm vi sóng tới gần như bất kỳ địa điểm nào, trở thành một lựa chọn lý tưởng để cung cấp điện cho thiết bị quân sự hoặc căn cứ xa xôi. Yang chia sẻ, trạm vũ trụ Thiên Cung sẽ tham gia một số thí nghiệm quan trọng để biến nhà máy điện không gian thành hiện thực. Vài cổng bên ngoài trạm được thiết kế để cắm thiết bị điện công suất cao. Tuy nhiên, việc sản xuất dòng điện mạnh và biến đổi thành vi sóng sẽ tạo ra lượng nhiệt cực lớn và nhiều vấn đề không dễ giải quyết khác trong môi trường vũ trụ.
Trạm Thiên Cung là nền tảng lý tưởng để Trung Quốc đánh giá hiệu suất dài hạn của công nghệ mới và thiết bị trên quỹ đạo. Các nhà khoa học Trung Quốc cũng lên kế hoạch sử dụng tàu chở hàng (thường bốc cháy trong khí quyển sau nhiệm vụ) như một bộ phận cơ bản để xây dựng nhà máy điện không gian. Sử dụng vài cánh tay robot, trạm Thiên Cung có thể kết hợp vài tàu chở hàng và một số khối pin quang năng để tạo ra nguyên mẫu nhà máy điện.
Sau khi nâng lên quỹ đạo ở độ cao 100 km phía trên trạm Thiên Cung bằng động cơ đẩy ion nhằm đảm bảo an toàn, nhà máy điện cỡ nhỏ này sẽ thực hiện thí nghiệm nhằm kiểm định công nghệ dùng cho nhà máy cỡ lớn, bao gồm truyền năng lượng vi sóng và dùng chùm laser năng lượng cao để cấp điện cho một vệ tinh.
Trung Quốc lên kế hoạch tiến hành thí truyền năng lượng từ không gian về Trái Đất đầu tiên trong vòng vài năm tới. Nhà máy điện nhỏ có thể cung cấp điện cho các căn cứ quân sự xa xôi sẽ hoạt động vào thập niên 2030 và dự kiến sản xuất điện thương mại sẽ bắt đầu vào thập niên 2050.
Ngoài Trung Quốc, Không quân Mỹ cũng lên kế hoạch phóng vệ tinh vào năm 2025 có thể sản xuất và truyền chùm vi sóng tập trung từ quỹ đạo gần Trái Đất. Một số nghiên cứu chỉ ra vi sóng chủ yếu ở cùng tần số như bộ định tuyến không dây, sẽ an toàn với con người trừ khi có người tiến vào khu vực thu sóng. Tuy nhiên, nhắm chùm năng lượng vào địa điểm chính xác trên Trái Đất qua khoảng cách hàng chục nghìn kilomet vẫn là thách thức lớn. Một số nhà nghiên cứu cũng cảnh báo truyền năng lượng mạnh liên tục giữa không gian và Trái Đất có thể gây rối loạn tầng điện ly, dẫn tới ảnh hưởng ngoài mong đợi lên môi trường Trái Đất.
An Khang (Theo SCMP)
Tàu NASA chụp bề mặt Mặt Trăng ở khoảng cách 130 km 
Những bức ảnh cận cảnh của tàu Orion hé lộ bề mặt "sẹo rỗ" do những vụ va chạm thiên thạch và tiểu hành tinh cổ đại để lại trên Mặt Trăng.
NASA chia sẻ một số bức ảnh chụp cận cảnh bề mặt Mặt Trăng của tàu Orion trên mạng xã hội Instagram, chụp khi con tàu bay gần Mặt Trăng nhất hôm 21/11. Theo cơ quan này, đây là những bức ảnh chụp gần nhất của Mặt Trăng từ một tàu vũ trụ dùng để chở người từ thời Apollo. Bức ảnh được chụp bằng hệ thống định vị quang học của tàu Orion. Đây là thử nghiệm công nghệ quan trọng trong chuyến bay Artemis I, giúp chứng minh tính hiệu quả của hệ thống trong những nhiệm vụ có người lái tương lai.
Trong ảnh, bề mặt Mặt Trăng với nhiều miệng hố sâu thuộc đủ kích thước khác nhau chiếm toàn bộ khung hình. Đó là vết tích do những vụ va chạm với thiên thạch và tiểu hành tinh để lại. Thử nghiệm chụp ảnh diễn ra vào ngày thứ 6 của nhiệm vụ, cùng ngày tàu Orion thực hiện thao tác đốt động cơ quan trọng. Trước đó, con tàu cũng sử dụng camera định vị quang học để chụp ảnh Trái Đất và Mặt Trăng ở các giai đoạn, khoảng cách và dưới điều kiện ánh sáng khác nhau.
Hôm 25/11, tàu vũ trụ Orion tiến hành thao tác để chuyển lên quỹ đạo cao hơn quanh Mặt Trăng. Con tàu sẽ đốt động cơ, sau đó ở lại quỹ đạo Mặt Trăng khoảng một tuần trước khi bắt đầu hành trình trở về Trái Đất. Theo lịch trình, tàu sẽ hạ cánh xuống Thái Bình Dương ngoài khơi California hôm 11/12.
Artemis I là nhiệm vụ được thiết kế để kiểm tra mức độ sẵn sàng của tàu vũ trụ Orion và tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) của NASA trong những nhiệm vụ tương lai thuộc chương trình Artemis. Bộ đôi phương tiện này sẽ chở phi hành gia bay gần Mặt Trăng sớm nhất vào năm 2024 trong nhiệm vụ Artemis II. Khoảng 1 - 2 năm sau, nhiệm vụ Artemis III sẽ đưa phi hành gia đáp xuống cực nam của Mặt Trăng.
An Khang (Theo Space/IB Times)
Hồi sinh virus cổ đại đóng băng 48.500 năm 
Virus đóng băng suốt 48.500 năm bên dưới lớp đất đóng băng vĩnh cửu ở Siberia là virus cổ nhất từng được hồi sinh.
Virus lập kỷ lục mới mang tên Pandoravirus yedoma nằm trong số 7 loại virus dưới đất đóng băng sống lại sau hàng nghìn năm. Loại virus ít tuổi nhất trong nhóm đã đóng băng 27.000 năm. Dù những virus này không phải mối đe dọa đối với con người, nhóm nghiên cứu đứng đầu là nhà virus học Jean-Michel Claverie ở Đại học Aix-Marseille tại Pháp cảnh báo nhiều loại virus khác phát lộ do băng tan chảy có thể dẫn tới dịch bệnh mới, IFL Science hôm 23/11 đưa tin.
Pandoravirus là thuộc chi virus khổng lồ được phát hiện lần đầu tiên năm 2013 và có kích thước lớn thứ hai trong số những chi virus đã biết sau pithovirus. Pandoravirus dài một micromet và rộng 0,5 micromet, có nghĩa loại virus này có thể quan sát được dưới kính hiển vi nhỏ. Mẫu vật 48.500 năm tuổi nằm trong lớp đất đóng băng vĩnh cửu ở độ sâu 16 m bên dưới đáy hồ nước ở Yukechi Alas, Yakutia, Nga.
Claverie và cộng sự trước đây từng hồi sinh hai virus 30.000 năm tuổi dưới lớp đất đóng băng vĩnh cửu, virus đầu tiên được công bố năm 2014. Cả 9 virus cũ và mới đều có thể lây nhiễm tổ chức đơn bào như trùng amip, nhưng không lây sang thực vật hoặc động vật. Tuy nhiên, nhiều virus đóng băng khác có thể rất nguy hiểm với con người, cây trồng và loài vật.
Khoảng 65% lãnh thổ Nga là đất đóng băng vĩnh cửu, loại đất đóng băng cả trong những tháng mùa hè. Nhưng khi nhiệt độ tăng do hiện tượng ấm lên toàn cầu, lớp đất rã đông, để lộ nhiều đồ vật và sinh vật bị chôn vùi hàng nghìn năm. Phát hiện mẫu vật virus nguyên vẹn như vậy dấy lên lo ngại về nguy cơ dịch bệnh.
Bắc Cực có dân cư thưa thớt hơn những nơi khác trên thế giới, nhưng ngày càng nhiều người đổ tới đó để khai thác tài nguyên như vàng và kim cương. Bước đầu tiên trong khai thác mỏ là đào lớp đất bề mặt, vì vậy con người càng dễ tiếp xúc với virus. "Chúng tôi vẫn chưa thể ước tính thời gian virus có thể lây nhiễm ở điều kiện ngoài trời (tia cực tím, oxy, nhiệt) cũng như khả năng chúng bắt gặp và lây nhiễm sang vật chủ phù hợp. Nhưng nguy cơ tăng lên trong bối cảnh ấm lên toàn cầu khi lớp đất rã đông ngày càng nhanh và ngày càng nhiều người sống ở Bắc Cực để kinh doanh mạo hiểm", nhóm nghiên cứu cho biết.
Nước tan chảy từ sông băng có thể đưa virus tới vật chủ mới, biến nhiều nơi ở Bắc Cực thành "mảnh đất màu mỡ tiềm năng để dịch bệnh xuất hiện". Các nhà nghiên cứu mô tả chi tiết 9 loại virus trên trang bioRxiv trong khi chờ thẩm duyệt từ chuyên gia.
An Khang (Theo Mail/IFL Science)
Đoạn cầu bất đối xứng nặng gần 16.000 tấn xoay vào vị trí 
Trung Quốc
Đoạn cầu dài 190 m được xoay trong 210 phút vào ban đêm nhằm tránh ảnh hưởng đến hoạt động của các tuyến đường tàu bên dưới.
Video: Xinhua
Trái bóng thay đổi như thế nào qua các kỳ World Cup?
Trái bóng chính thức cho các kỳ World Cup liên tục được cải tiến về thiết kế và tích hợp những công nghệ mới nhất.
Hoàn thành tấm vách đầu tiên của siêu 'Mặt Trời nhân tạo' 
Trung Quốc đã sản xuất xong một thành phần cốt lõi của Lò phản ứng Thí nghiệm Nhiệt hạch Quốc tế (ITER), "Mặt Trời nhân tạo" lớn nhất thế giới.
Quá trình sản xuất nguyên mẫu kích thước đầy đủ của tấm vách đầu tiên tăng cường dòng nhiệt (EHE FW) cho dự án ITER đã hoàn thành với các chỉ số tốt hơn đáng kể so với yêu cầu thiết kế và đáp ứng điều kiện để sản xuất hàng loạt, đánh dấu bước đột phá mới của Trung Quốc trong nghiên cứu khoa học về công nghệ cốt lõi EHE FW, Xinhua hôm 22/11 đưa tin.
Tấm vách đầu tiên tăng cường dòng nhiệt sẽ tiếp xúc trực tiếp với plasma nóng tới 100 triệu độ C, nên được coi là một trong những thành phần quan trọng nhất của lò phản ứng. Nguyên mẫu kích thước đầy đủ của EHE FW - dài 1,5 m và rộng 1 m - được phát triển bởi Viện Vật lý Tây Nam thuộc Tập đoàn Hạt nhân Quốc gia Trung Quốc.
Lò phản ứng Thí nghiệm Nhiệt hạch Quốc tế được ví như "Mặt Trời nhân tạo" vì nó tạo ra năng lượng sạch không carbon theo cách tương tự Mặt Trời phát ra ánh sáng và nhiệt thông qua phản ứng tổng hợp hạt nhân hay nhiệt hạch. Phản ứng này thu được thông qua hỗn hợp hai đồng vị hydro nung nóng đến nhiệt độ khoảng 150 triệu độ C, nóng hơn khoảng 10 lần so với lõi Mặt Trời.
"Chúng tôi có một cỗ máy ở trung tâm lò phản ứng, nói một cách rất đơn giản là phiên bản thu nhỏ của Mặt Trời. Nó tạo ra năng lượng và chúng tôi sẽ sử dụng năng lượng đó để sản xuất điện", Robert Arnoux, phát ngôn viên của ITER, nói với AFP.
ITER là một trong những dự án nghiên cứu khoa học quốc tế lớn nhất và quan trọng nhất trên thế giới, do 7 thành viên Trung Quốc, Liên minh châu Âu, Ấn Độ, Nhật Bản, Nga, Hàn Quốc và Mỹ đồng tài trợ và điều hành.
Trung Quốc ký thỏa thuận về việc khởi động dự án ITER với 6 bên còn lại vào năm 2006 và đã chịu trách nhiệm về khoảng 9% công việc trong thí nghiệm tổng hợp hạt nhân này. Theo Global Times, công nghệ sản xuất EHE FW của họ đã trở thành công nghệ đầu tiên đạt chứng nhận quốc tế.
Đoàn Dương (Theo AFP/Global Times/Xinhua)
Tàu Nhật Bản từ bỏ nỗ lực đáp xuống Mặt Trăng đầu tiên 
Sự cố liên lạc khiến con tàu nhỏ phóng cùng nhiệm vụ Artemis I chưa thể đưa Nhật Bản trở thành nước thứ 4 có tàu đáp xuống Mặt Trăng.
Các thiết bị theo dõi tàu vũ trụ OMOTENASHI không nhận được tín hiệu từ con tàu vào đúng thời điểm cần thiết cho chuyến đáp xuống Mặt Trăng theo kế hoạch, Space hôm 23/11 đưa tin. "Không thể thiết lập liên lạc với tàu vũ trụ và hoạt động hạ cánh xuống Mặt Trăng được xác định là không thể thực hiện", Cơ quan Thám hiểm và Hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA) viết trên mạng xã hội Twitter.
OMOTENASHI và 9 vệ tinh/tàu vũ trụ nhỏ khác bay cùng tàu Orion của NASA trong nhiệm vụ Artemis I. Các phương tiện nhỏ này tách khỏi tên lửa SLS không lâu sau khi tên lửa phóng lên hôm 16/11. JAXA hy vọng có thể chuyển hướng tàu vũ trụ của mình cho một nhiệm vụ mới khoảng tháng 3/2023, khi điều kiện liên lạc có thể tốt hơn.
Các chuyên gia đang tìm hiểu lý do tại sao tàu vũ trụ nhỏ không thể liên lạc kịp thời. Thông tin ban đầu từ một trạm mặt đất cho thấy các tấm pin Mặt Trời không hướng về phía Mặt Trời và con tàu bị quay nhanh. Nhóm chuyên gia đã cố gắng khắc phục bằng cách xả một ít nhiên liệu để ổn định lại đường bay, nhưng sau đó nhận thấy không đủ điện áp và phải tắt máy truyền phát.
OMOTENASHI ban đầu dự kiến lao xuống bề mặt Mặt Trăng từ độ cao 100 - 200 m. Các túi khí và hệ thống giảm chấn sẽ giúp con tàu "sống sót" sau cú đâm này. Nếu thành công, Nhật Bản sẽ là quốc gia thứ 4 có tàu hạ cánh trên bề mặt Mặt Trăng, sau Liên Xô, Mỹ, Trung Quốc. Với kích thước 11 cm x 24 cm x 37 cm, đây sẽ là tàu nhỏ nhất từng đáp xuống thiên thể này.
Hiện tại, tàu vũ trụ Nhật Bản đang bay một mình trong không gian. Đến tháng 3 năm sau, vòng quay của tàu vũ trụ (nếu duy trì sự nhất quán) sẽ phù hợp hơn với vị trí của Mặt Trời, giúp nó thu được nhiều năng lượng hơn.
"Chúng tôi dự định nối lại các hoạt động thám hiểm vào khoảng thời gian đó và sau khi liên lạc với tàu vũ trụ được thiết lập, chúng tôi muốn tiến hành các thử nghiệm trên quỹ đạo", nhóm phụ trách nhiệm vụ cho biết. Quá trình thử nghiệm sẽ tập trung vào những công cụ cho phép tàu vũ trụ nhỏ khám phá những điểm đến xa xôi trong tương lai.
Thu Thảo (Theo Space)
Vì sao bác sĩ bệnh dịch hạch đeo mặt nạ mỏ chim?
Bộ trang phục quái dị của bác sĩ bệnh dịch hạch là hình ảnh biểu tượng cho đại dịch Cái chết Đen cướp đi sinh mạng hàng chục triệu người.
Cá nhà táng chết với 150 kg rác trong bụng 
Canada
Một con cá nhà táng trải qua cái chết chậm đầy đau đớn trên bờ biển Nova Scotia đầu tháng 11 sau khi tiêu hóa 150 kg rác thải trong dạ dày.
Con cá đực dài 13,7 m có vẻ gầy gò khi dạt vào bờ hôm 4/11. Dù các đội cứu hộ động vật tìm cách giải cứu, nó vẫn chết vào ngày hôm sau. Tổ chức Canadian Wildlife Health Cooperative tiến hành khám nghiệm không lâu sau đó và tìm thấy lưới đánh cá, dây thừng, găng tay cùng nhiều rác thải nhựa khác trong bụng nó. Hiệp hội Marine Animal Response Society (MARS) gần đây chia sẻ hình ảnh của con cá nhà táng và nhấn mạnh đây là "lời nhắc nhở" về vấn đề rác thải nhựa của con người đang tràn ngập trong đại dương.
Một con cá nhà táng trưởng thành trung bình nặng 35 - 45 tấn, nhưng con cá đực trưởng thành này nặng không quá 30 tấn do rác thải ngăn cản khả năng ăn của nó. Xác nó được phát hiện trên một bãi đá tại Craigmore, gần tỉnh Judique trên đảo Cape Breton.
Cá nhà táng ăn như máy hút chân không, chúng mở miệng và để bất cứ thứ gì tràn vào bên trong, do đó loài cá này có nguy cơ tiêu hóa rác thải trong nước và trên đáy biển cao hơn. Người đại diện Tonya Wimmer của hiệp hội MARS cho biết do cách cá nhà táng kiếm ăn, việc tìm thấy rác thải nhựa trong bụng chúng rất phổ biến, nhưng cô chưa từng thấy khối rác nào lèn chặt như trong bụng con cá đực này. Khối lượng rác khổng lồ này chặn đường tiêu hóa thức ăn của con vật, khiến nó chết đói.
Đây chỉ là một trong nhiều con cá nhà táng chứa rác thải nhựa trong bụng. Năm 2018, một con cá nhà táng dạt vào bờ ở phía đông Indonesia sau khi nuốt gần 6 kg rác. Nhân viên cứu hộ tìm thấy phần xác phân hủy của con cá nhà táng đực dài 9,4 m gần vùng biển Kapota phía đông nam tỉnh Sulawesi. Rác thải trong bụng nó bao gồm 115 chiếc cốc nhựa, 4 chai nhựa, 25 túi nylon, 2 đôi dép xỏ ngón, một bao tải và hơn 1.000 mảnh nhựa khác.
An Khang (Theo Mail)
Hành tinh 'địa ngục' bị magma nóng chảy bao phủ 
Các nhà nghiên cứu sử dụng tàu vũ trụ TESS của NASA phát hiện một siêu Trái Đất bị bao phủ bởi magma nóng hơn nghìn độ và chỉ mất nửa ngày để quay quanh sao chủ.
Hành tinh mang tên TOI-1075 b được phát hiện thông qua các quan sát từ tàu vũ trụ Vệ tinh khảo sát ngoại hành tinh chuyển tiếp (TESS) của NASA. Dữ liệu từ nhiệm vụ 4 năm tuổi này hé lộ TOI-1075 b có bề mặt siêu nóng với nhiệt độ khoảng 1.050 độ C. Điều kiện cực hạn này xảy ra khi hành tinh ở quá gần ngôi sao chủ, một ngôi sao đỏ cam nhỏ cách Trái Đất khoảng 200 năm ánh sáng. Nhưng ngoài môi trường nóng như thiêu đốt và quỹ đạo cực ngắn (14,5 giờ), TOI-1075 b còn là một trong những ngoại hành tinh có khối lượng lớn nhất. Theo thông báo hôm 8/11 của NASA, dữ liệu mới cho thấy TOI-1075 b nằm trong số các siêu Trái Đất lớn nhất từng được phát hiện.
Siêu Trái Đất thu hút sự chú ý của giới thiên văn học bởi chúng được cho là phổ biến trong dải Ngân Hà, dù không có hành tinh nào như vậy trong hệ Mặt Trời. Tuy nhiên, nếu TOI-1075 b ở gần Trái Đất hơn và con người có thể tới thăm hành tinh này, trọng lượng của họ trên bề mặt hành tinh sẽ tăng gấp 3 lần bởi TOI-1075 b lớn gấp gần 10 lần so với Trái Đất.
Nhóm nghiên cứu quốc tế đứng đầu là nghiên cứu sinh tiến sĩ Zahra Essack ở Viện Công nghệ Massachusetts tìm thấy hành tinh này nhờ phương pháp qua mặt của TESS. Nhằm phát hiện thiên thể xa xôi như TOI-1075 b, tàu vũ trụ quét bầu trời đêm để tìm thay đổi về độ sáng. Nếu ánh sáng của ngôi sao mờ đi theo chu kỳ, điều đó có thể hé lộ sự tồn tại của một ngoại hành tinh bởi mỗi lần hành tinh đi qua phía trước ngôi sao, nó sẽ chặn bớt ánh sáng sao. Phương pháp cho phép TESS quan sát ngoại hành tinh tiềm năng thứ 5.000.
Theo NASA, TOI-1075 b sẽ giúp các nhà khoa học điều chỉnh mô hình về quá trình hình thành hành tinh, qua đó dự đoán khí quyển của siêu Trái Đất và nhiều loại hành tinh khác.
An Khang (Theo Space)
Turbine gió ngoài khơi lớn nhất thế giới 
Turbine gió ngoài khơi cao 146 m với đường kính cánh quạt 252 m xuất xưởng ở Phúc Kiến hôm 23/11, có công suất 16 MW.
Turbine gió ngoài khơi 16 MW chế tạo trong nước của Trung Quốc rời khỏi xưởng sản xuất tại tỉnh Phúc Kiến hôm 23/11. Đây là turbine có công suất và đường kính cánh quạt lớn nhất thế giới, đánh dấu đột phá trong nghiên cứu và sản xuất điện gió.
Với đường kính cánh quạt 252 m, turbine gió này có diện tích mặt quét lên tới 50.000 m2, tương đương 7 sân bóng đá tiêu chuẩn, theo tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc.
Mỗi turbine có thể sản xuất lượng điện sạch lên tới 66 triệu kWh mỗi năm, đáp ứng nhu cầu về điện của hơn 36.000 hộ gia đình, đồng thời tiết kiệm năng lượng và giảm thải carbon. Ước tính, mẫu turbine sẽ giúp giảm tiêu thụ 22.000 tấn than đá và 54.000 tấn khí thải CO2 mỗi năm.
Ngành công nghiệp điện gió ngoài khơi của Trung Quốc đang phát triển cực nhanh. Công suất lắp đặt điện gió của nước này vượt quá 300 triệu kW trong năm 2021, dẫn đầu thế giới trong 12 năm liên tục.
An Khang (Theo Global Times)
Techfest Việt Nam 2022 sẽ tổ chức ở Bình Dương 
Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2022 sẽ diễn ra ba ngày từ ngày 2-4/12 tại Bình Dương, với chủ đề "Đổi mới sáng tạo mở - khơi nguồn tư duy mới".
Thông tin được Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng chia sẻ trong buổi họp báo giới thiệu về Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia năm 2022 (Techfest Vietnam 2022) chiều 24/11. Thứ trưởng cho biết năm nay, chương trình được tổ chức tại địa điểm đặc biệt, nơi có hoạt động mạnh về chuyển giao, ứng dụng khoa học công nghệ, góp phần phát triển kinh tế xã hội đất nước.
Techfest Việt Nam 2022 là đợt tổng kết ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo các vùng, địa phương được triển khai từ đầu năm đến nay. Ông cho biết, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp các đơn vị tổ chức với mong muốn tạo điều kiện cho các địa phương xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, khơi dậy ý tưởng sáng tạo, tham gia xây dựng kinh tế xã hội địa phương, đất nước, nhất là sau đại dịch Covid-19.
Techfest quốc gia sẽ là cơ hội đánh giá, tổng kết những ý tưởng sáng tạo nhất, tạo cơ sở để tiếp tục tham gia các chương trình thế giới hoặc cuộc thi, quỹ khởi nghiệp toàn cầu. Ông cho biết điểm đặc biệt sự kiện năm nay là thu hút sự quan tâm đông đảo từ các đối tác nước ngoài, sự đồng hành của nhiều doanh nghiệp, các làng công nghệ.
Techfest Việt Nam 2022 hướng tới tìm kiếm các giải pháp các lĩnh vực chịu nhiều tác động của đại dịch và có tiềm năng trong tương lai như y tế, giáo dục, năng lượng, nhằm giải quyết các vấn đề của thực tế, góp phần giải quyết công ăn việc làm cho người lao động.
Sự kiện cũng nhằm thúc đẩy xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở toàn diện (VOIP) với ba trụ cột chính. Trụ cột đầu tiên, nhà nước là khách hàng tiềm năng và đặt ra đề bài, sử dụng sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Trụ cột thứ hai, các tập đoàn và doanh nghiệp đặt hàng, tìm kiếm sáng kiến, đồng thời là người đồng hành, cố vấn nhà đầu tư cho doanh nghiệp khởi nghiệp. Trụ cột thứ ba xác định việc đổi mới sáng tạo tập trung vào giải quyết các vấn đề xã hội: biến đổi khí hậu, môi trường, sức khỏe, trẻ em, người già, phụ nữ, phát triển bền vững. Đồng thời, cần chuyển từ khai thác tài nguyên sẵn có sang khai thác sâu tiềm năng về trí tuệ con người qua việc thúc đẩy hình thành, liên kết các mạng lưới nhằm hỗ trợ nhân tài Việt trong hệ sinh thái VOIP.
Trước thềm sự kiện sẽ diễn ra các hoạt động như hội thảo các doanh nghiệp nước ngoài và trí thức kiều bào hướng tới giải quyết các vấn đề đổi mới sáng tạo tại địa phương; Mô hình các tổ chức khởi nghiệp sáng tạo tại địa phương. Các hội thảo: Vai trò của các chương trình khoa học và công nghệ quốc gia trong phát triển các sản phẩm chủ lực vùng Bắc trung bộ tại Thừa Thiên Huế; ứng dụng khoa học công nghệ và chuyển đổi số phục vụ phát triển bền vững vùng Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng biến đổi khí hậu tại Sóc Trăng; kết nối nguồn lực cho các địa phương tại Techfest Vùng và hàng chục Làng Công nghệ.
Xuyên suốt ba ngày diễn ra ngày hội còn có hoạt động triển lãm sản phẩm/dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Techfest là hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức trong 7 năm qua. Qua các kỳ Techfest với mục tiêu xây dựng và thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, kết nối vùng với quốc gia và quốc tế. 
Như Quỳnh
'Sợi vô hình' tăng 20% chất xơ cho thực phẩm 
Australia
Sợi FiberX làm từ tinh bột thừa trong nông nghiệp, giúp giảm lãng phí thực phẩm, đồng thời mang đến lợi ích sức khỏe cho con người.
Nhóm nghiên cứu tại Đại học RMIT Australia hợp tác với tập đoàn Microtec Engineering để phát triển FiberX - "sợi vô hình" có thể bổ sung tới 20% chất xơ lành mạnh cho thực phẩm mà không làm thay đổi màu sắc, kết cấu hoặc mùi vị đến mức nhận biết được, New Atlas hôm 23/11 đưa tin. Loại sợi mới có thể chế tạo từ tinh bột thừa trong nông nghiệp.
Chất xơ khó tiêu hóa góp phần ngăn ngừa táo bón, béo phì, tiểu đường type 2 và một số bệnh tim mạch. "Giờ đây, chúng ta có thể bổ sung chất xơ vào các loại thực phẩm như bánh mì trắng mà không làm thay đổi mùi vị hay kết cấu, vốn là một trong những vấn đề chính của nhiều sản phẩm bổ sung chất xơ bán trên thị trường hiện nay", phó giáo sư Asgar Farahnaky cho biết.
FiberX không có mùi vị hay dễ nhận biết như các sản phẩm bổ sung chất xơ khác vì nó bắt nguồn từ tinh bột. Nhóm nghiên cứu đã sử dụng các phương pháp xử lý hóa học để thay đổi cấu trúc phân tử của các thực phẩm chứa tinh bột như sắn, lúa mì, ngô, biến chúng từ thực phẩm dễ tiêu hóa khiến đường máu tăng thành dạng không tiêu hóa được, đi vào cơ thể giống như chất xơ tự nhiên và mang lại lợi ích tương tự.
Trong các thử nghiệm với bánh mì và bánh ngọt, nhóm nghiên cứu nhận thấy FiberX có thể tăng 10 - 20% chất xơ vào thực phẩm trước khi mọi người bắt đầu nhận thấy sự khác biệt. Thử nghiệm trên các loại tinh bột đã chế biến cho thấy, quá trình biến đổi hóa học có thể chuyển đổi hơn 80% tinh bột thành chất xơ.
Nhóm chuyên gia đang nghiên cứu cách đạt được kết quả tương tự bằng các phương pháp vật lý hoặc enzyme. Điều này sẽ cho phép sản phẩm dán nhãn "không chứa hóa chất" và tốt hơn cho môi trường.
FiberX không đòi hỏi tinh bột mới và vẫn dùng được cho sản phẩm khác. Nhóm chuyên gia đang hợp tác với trung tâm nghiên cứu Chống lãng phí thực phẩm (FFWCRC) nhằm sử dụng tinh bột và chất xơ phế thải làm nguyên liệu sản xuất FiberX trên quy mô lớn. "Việc mở rộng quy mô công nghệ này sẽ giúp ngành thực phẩm tiếp cận được một lượng lớn chất xơ vô hình với giá phải chăng, cung cấp thực phẩm giàu chất xơ cho người tiêu dùng", Farahnaky nói.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Mây thấu kính bao đỉnh núi Bà Đen như đĩa bay 
Tây Ninh
Những đám mây lạ xuất hiện ở núi Bà Đen được chuyên gia lý giải là hiện tượng mây thấu kính.
Ngày 24/11, những hình ảnh ghi lại khoảnh khắc về hiện tượng trên đỉnh núi Bà Đen (xã Thạnh Tân, thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh) thu hút sự chú ý của nhiều người. Hình ảnh những đám mây lớn tạo thành quầng bao quanh đỉnh núi nổi bật giữa nền trời xanh đã tạo ra khung cảnh thiên nhiên kỳ thú.
Theo thông tin ghi nhận từ anh Đỗ Vinh Quan, người dân địa phương, hình ảnh được anh chụp khoảng 6h trên đường đi làm. "Tôi rất bất ngờ khi thấy khung cảnh mây bao đỉnh núi Bà Đen có hình thù độc đáo và đẹp mắt thế này", anh Quan nói. Anh cho biết, hiện tượng đã xuất hiện từ khoảng 17h hôm trước, nhưng không rõ nét và có hình thù đặc biệt.
Anh kể thêm, hiện tượng mây trùm núi xuất hiện tần suất khá nhiều ở vùng, thông thường những ngày nhiều mây sẽ có. "Khoảng 1-2 năm trước, tôi từng chụp cảnh núi trông "giống đội nón" song để thành quầng to thế này lại là lần đầu tiên", anh nói với VnExpress. 
Nguyễn Đình Quý (25 tuổi), sống tại Tây Ninh, cho hay vào dịp cuối năm và những tháng mưa sẽ thường thấy hiện tượng này. Quý chia sẻ đoạn video cậu quay được hồi tháng 8 cũng cho thấy những đám mây trên đỉnh Bà Đen. Cậu khá thích thú với vẻ đẹp thiên nhiên này, song không biết hiện tượng đó là gì.
Theo Hội Thiên văn Hà Nội (HAS), hiện tượng trên thực chất là mây dạng thấu kính (Lenticular clouds). Đây là những đám mây đứng yên, có hình dạng tương tự thấu kính và hình thành ở những dãy núi cao. Thông thường mây thấu kính hình thành theo hướng song song với hướng gió, tách thành ba loại gồm Altocumulus, Stratocumulus và Cirrocumulus (lần lượt là mây trung tích, tầng tích và ti tích) tuỳ vào điều kiện thời tiết, địa hình.
Khi không khí ẩm và ổn định chảy qua một ngọn núi, một loạt các lượt sóng (không khí) dừng có thể hình thành ở mặt bên của nó. Nếu nhiệt độ tại đỉnh sóng giảm xuống dưới điểm sương, hơi nước lơ lửng sẽ ngưng tụ lại tạo thành đám mây dạng thấu kính.
Trong quá trình tiếp tục của dòng không khí, khi đi xuống chỗ lõm của sóng, đám mây có thể bốc hơi, tạo nên các cạnh đặc trưng. Ở một số điều kiện nhất định, chuỗi dài các đám mây dạng thấu kính có thể hình thành gần đỉnh của mỗi đợt tiếp theo trong một mô hình đám mây, có thể kéo dài hàng trăm hoặc thậm chí hàng nghìn km.
Đại diện HAS cho biết, hiện tượng này không hiếm gặp. Trên thế giới gặp nhiều ở núi Phú Sĩ (Nhật Bản) hay một số nơi ở Mỹ, thường là vùng núi cao.
Tại Việt Nam, núi Bà Đen (nơi được mệnh danh là nóc nhà Đông Nam Bộ với độ cao 996 m) việc xuất hiện mây một cách rõ ràng cũng có thể được coi là một hiện tượng thú vị.
TS Phan Thanh Hiền, giảng viên, nghiên cứu viên Khoa Vũ trụ và ứng dụng, trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH) giải thích, hiện tượng mây thấu kính xuất hiện khi gió mang hơi ẩm di chuyển gặp núi bị cản lại sẽ tràn lên cao gặp không khí lạnh và ngưng tụ. Do luồng gió đẩy lên liên tục đều đặn và ổn định sẽ tạo thành các gợn sóng xếp chồng lên nhau. Thường ở những đỉnh núi cao nhiệt độ càng xuống thấp, đạt được ngưỡng có thể ngưng tụ do đó các quầng mây trông giống như "chiếc mũ" tạo ra trên các đỉnh núi.
Theo TS Hiền, hiện tượng mây lạ này tuỳ thuộc vào nhiệt độ, tức là nhiệt độ đủ thấp và hơi ẩm đủ lớn sẽ ngưng tụ. "Đây không phải là hiện tượng hiếm, song ít gặp và có hình dạng đặc biệt nên khá thú vị, gây tò mò".
Như Quỳnh
Khai quật hơn 1.000 cổ vật trên núi Võ Đang 
Các nhà khảo cổ Trung Quốc công bố phát hiện một bộ sưu tập hiện vật lớn tại Di sản Thế giới nổi tiếng với những ngôi đền Đạo giáo.
Bộ sưu tập gồm hơn 1.000 đồ tạo tác được tìm thấy tại Cung điện Wulong hay Cung điện Ngũ Long trên ngọn núi Võ Đang ở tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc. Đây là một ngôi đền Đạo giáo được triều đình ủy thác xây dựng vào thời nhà Đường (618 - 907) nhưng dần dần bị bỏ hoang sau thời nhà Thanh (1644 - 1911), Xinhua hôm 22/11 đưa tin.
Trưởng nhóm khai quật Kang Yuhu, nhà nghiên cứu tại Viện Di tích Văn hóa và Khảo cổ học tỉnh Hồ Bắc, cho biết các hiện vật có niên đại sớm nhất từ thời nhà Hán (202 TCN - 220), bao gồm đồ gốm và các thành phần xây dựng bằng kính, đồ dùng như đèn nến và cặp tóc, cũng như một số vật phẩm tôn giáo.
Đáng chú ý trong đó là các bức phù điêu mô tả 5 con rồng, thần Hắc Đế hay Huyền Vũ (một vị thần quan trọng của Đạo giáo), hoa văn lửa và một con thỏ ngọc đang giã thảo dược.
Kang cho biết bức phù điêu 5 con rồng được triều đình tạo nên và sử dụng cho nghi lễ "ngũ rồng cầu mưa". Các bậc thang bằng đá xung quanh cho thấy nó từng là một phần của bàn thờ có khả năng tổ chức những cuộc tụ họp lớn.
Các phần của Cung điện Wulong bắt đầu được khai quật vào năm 2020. Công trình đồ sộ trải rộng 49.000 m2 này là một trong những cung điện và đền thờ Đạo giáo cổ nhất trên núi Võ Đang, Di sản Thế giới được UNESCO công nhận vào năm 1994.
Đoàn Dương (Theo Xinhua)
Nga xuất xưởng tàu phá băng hạt nhân khổng lồ 
Một con tàu phá băng mới có thể xuyên qua lớp băng dày 2,8 m đã được hạ thủy tại thành phố Saint Petersburg của Nga hôm 22/11.
Phát biểu tại lễ hạ thủy thông qua liên kết video từ Điện Kremlin, Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh con tàu phá băng mới - mang tên Yakutia - có tầm quan trọng chiến lược đối với Nga trong nỗ lực tìm kiếm thị trường năng lượng mới và củng cố vị thế của nước này như một "cường quốc Bắc Cực".
Con tàu dài 173 m với lượng giãn nước lên tới 33.540 tấn và có thể xuyên qua lớp băng dày 2,8 m. Nó được thiết kế để chống lại các điều kiện thời tiết khắc nghiệt ở Viễn Bắc. Yakutia sẽ giúp nâng cao tầm quan trọng của Tuyến đường biển phía Bắc, cho phép tàu thuyền đi đến các cảng châu Á trong vòng 15 ngày, nhanh hơn qua kênh đào Suez.
"Hành lang rất quan trọng này sẽ cho phép Nga phát huy hết tiềm năng xuất khẩu của mình và thiết lập một tuyến hậu cần hiệu quả tới Đông Nam Á", ông Putin cho biết.
Moscow đã đầu tư rất nhiều vào Tuyến đường biển phía Bắc trong nhiều năm, nhưng chiến dịch quân sự của Putin ở Ukraine và các biện pháp trừng phạt tiếp theo của phương Tây đã tạo ra "sự cấp bách mới" đối với các kế hoạch chuyển hướng xuất khẩu năng lượng sang châu Á.
Ngành công nghiệp của Nga đã gặp khó khăn trong những tháng gần đây vì thiếu nhiều thiết bị và linh kiện quan trọng do phương Tây sản xuất. Các con tàu phá băng được kỳ vọng sẽ là nhân tố thay đổi cuộc chơi.
"Nga sẽ tăng cường khả năng cho hạm đội tàu phá băng hạt nhân", ông Putin nói thêm. "Chúng cần thiết cho việc nghiên cứu và phát triển ở Bắc Cực, để đảm bảo an toàn hàng hải trong khu vực này và tăng cường giao thông dọc theo Tuyến đường biển phía Bắc".
Yakutia dự kiến bắt đầu gia nhập hạm đội vào cuối năm 2024. Nga cũng đang phát triển một tàu phá băng hạt nhân siêu mạnh khác mang tên Rossiya. Con tàu dài 209 m với lượng giãn nước 71.380 tấn và có thể phá vỡ lớp băng dày tới 4 m. Nó dự kiến được hoàn thành vào năm 2027.
Đoàn Dương (Theo AFP/Reuters)
Cứu nhiều bệnh nhân nhờ kỹ thuật phát hiện sớm ung thư đại trực tràng 
Nhóm bác sĩ tại Bệnh viện K Tân Triều nghiên cứu và phát triển thành công kỹ thuật sàng lọc, chẩn đoán, điều trị ung thư đại trực tràng giúp nhiều bệnh nhân phát hiện sớm, chữa khỏi bệnh.
Năm 2014, ông Nguyễn Văn Dũng (67 tuổi, ở Hà Nội) thấy biểu hiện khó khăn khi đi đại tiện, ra máu nhiều. Các bác sĩ chẩn đoán ông bị ung thư trực tràng và được chỉ định mổ.
Như kỹ thuật thông thường, ông sẽ phải cắt cụt trực tràng và thêm 1 túi hậu môn nhân tạo vĩnh viễn. Tuy nhiên, ông Dũng được chỉ định tia xạ trước mổ kết hợp uống thuốc. Sau 23 ngày được kiểm tra và mổ bảo tồn cơ tròn, chỉ cắt đoạn trực tràng giữ lại ống hậu môn thay vì cắt bỏ toàn bộ.
Đợt kiểm tra tổng quát sau 5 năm phẫu thuật, sức khỏe ông Dũng ổn định, bác sĩ nói tình hình bệnh tốt. "Đợt điều trị mổ, tôi sút 20 cân và ăn cháo 6 tháng sau đó. Giờ tôi 77 cân và vẫn tự kiểm tra được các vết khâu nối hàng ngày", ông kể với VnExpress sau 8 năm ứng dụng kỹ thuật mới vào điều trị bệnh. Ông bảo rất may mắn vì sức khỏe trở lại bình thường.
Ông Dũng chỉ là một trong số nhiều bệnh nhân được ứng dụng tiến bộ khoa học trong điều trị bệnh ung thư đại trực tràng. GS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K Tân Triều, cho biết từ năm 1997 các bác sĩ tại bệnh viện đã bắt đầu nghiên cứu về giá trị của lâm sàng và nội soi trong chẩn đoán, điều trị ung thư đại trực tràng, đồng thời chọn lọc các kỹ thuật mới.
"Khi tiếp cận các công nghệ tiên tiến hàng đầu thế giới, chúng tôi vừa học, vừa tìm cách để có được kỹ thuật phù hợp với điều kiện Việt Nam, vẫn hiệu quả thay vì làm theo cách phương Tây với chi phí đắt đỏ", ông nói.
Kỹ thuật phát hiện sớm và bảo tồn cơ tròn
Điểm sáng tạo của nhóm nghiên cứu là đồng bộ kỹ thuật và tìm cách bảo tồn cơ tròn nhằm đảm bảo kết quả ít tai biến nhưng vẫn phù hợp với người Việt. GS Quảng cho biết, việc điều trị ung thư trực tràng cần nhiều thời gian, có nhiều trường hợp phải mất tới hơn một năm để có thể đi đại tiện bình thường. "Nếu chủ động được công nghệ, nhất là với bệnh ung thư, bệnh nhân được hưởng lợi từ các kỹ thuật tiên tiến giúp kéo dài cuộc sống, giảm tỷ lệ tử vong và giảm chi phí điều trị", ông nói.
Điểm đặc biệt, nhờ kỹ thuật xét nghiệm hoá miễn dịch trong phân đã giúp phát hiện sớm đối với trường hợp bị ung thư đại trực tràng. Tỷ lệ phát hiện sớm tăng từ 20% lên khoảng 41%. "Với bệnh nhân ung thư giai đoạn sớm chỉ cần cắt hớt niêm mạc trực tràng, trong khi giai đoạn muộn sẽ cần phối hợp đa phương thức như hóa xạ trị, phẫu thuật khiến chi phi tăng nhiều lần", GS Quảng nói. Ngoài kỹ thuật này, nhóm nghiên cứu và ứng dụng thành công nội soi với ánh sáng dải tần hẹp có phóng đại (Narrow Band Imaging - NBI). Kỹ thuật nội soi NBI cũng cho phép phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm, làm tiền đề ứng dụng một kỹ thuật cắt hớt niêm mạc (EMR).
Kỹ thuật mới mang lại hiệu quả trong điều trị, giúp người bệnh thêm cơ hội điều trị khỏi hoàn toàn, giúp kéo dài thời gian sống, qua đó góp phần giảm tỷ lệ tử vong do ung thư đại trực tràng.
Theo tính toán, chẩn đoán sớm giúp giảm số ngày nằm viện (bệnh nhân giai đoạn I, II chỉ phải điều trị phẫu thuật đơn thuần trung bình khoảng 15 triệu đồng, ngày nằm viện 10 -14 ngày. Trong khi giai đoạn muộn cần phải phẫu thuật phối hợp xạ trị, hóa trị sẽ tốn trung bình 30 tuần điều trị và tổng chi phí khoảng 214 triệu đồng. Kỹ thuật cắt hớt niêm mạc EMR giúp giảm 5-7 lần so với phẫu thuật.
Kỹ thuật xạ trị kết hợp điều trị đích cho bệnh giai đoạn muộn
Đối với bệnh nhân giai đoạn muộn đã di căn, nhóm ứng dụng xạ trị tiền phẫu, làm hạ thấp giai đoạn bệnh và hóa trị kết hợp điều trị đích giúp kéo dài thời gian sống thêm. Hóa xạ đồng thời trước mổ cũng là một bước tiến mới trong điều trị ung thư đại trực tràng, được nhóm nghiên cứu và ứng dụng thành công. Nghiên cứu sử dụng kỹ thuật tia xạ điều biến liều (IMRT), chỉ định với bệnh nhân giai đoạn xâm lấn tại chỗ, nhằm thu nhỏ kích thước u giúp phẫu thuật dễ dàng hơn.
Đây là kỹ thuật mới lần đầu tiên được áp dụng tại Việt Nam trong điều trị ung thư đại trực tràng, việc kết hợp với hoá chất, đặc biệt là Capecitabine bằng đường uống trong thời gian xạ trị làm tăng hiệu quả điều trị, giảm chi phí. Tia xạ trước mổ giúp giảm tỷ lệ tái phát, tăng tỷ lệ sống thêm 5 năm, giảm giai đoạn bệnh, từ đó làm tăng tỷ lệ mổ triệt căn và mổ bảo tồn cho bệnh nhân.
Ông Quảng chia sẻ, trước khi chưa có kỹ thuật mới nhiều bệnh nhân được chỉ định đã từ chối điều trị vì không muốn mang hậu môn nhân tạo. Nhờ kỹ thuật phẫu thuật bảo tồn cơ tròn, bệnh nhân sau điều trị có chất lượng cuộc sống tốt hơn. Việc kết hợp hóa chất bổ trợ cũng làm tăng hiệu quả của xạ trị, chuyển từ giai đoạn không mổ được sang giai đoạn mổ được khoảng 40%.
Nhóm nghiên cứu cũng phát triển kỹ thuật EPA (eicosapentanoic acid - dinh dưỡng qua đường miệng), thay vì tiêm truyền để giúp bệnh nhân đảm bảo dinh dưỡng, giảm tỷ lệ suy mòn, sụt cân. "80% bệnh nhân ung thư bị sụt cân, 20% suy mòn nặng, ảnh hưởng đến đáp ứng điều trị, chất lượng sống của người bệnh. Kỹ thuật dinh dưỡng này giúp nuôi dưỡng sớm đường tiêu hoá sau phẫu thuật, giảm thời gian nằm viện và gánh nặng chi phí cho người bệnh", GS Quảng cho biết. Các kỹ thuật này đã được nhóm chuyển giao cho 24 cơ sở y tế chuyên ung bướu, ngoại khoa trong cả nước.
Thành công của cụm công trình "Nghiên cứu ứng dụng những tiến bộ khoa học kỹ thuật trong sàng lọc, chẩn đoán và điều trị ung thư đại trực tràng", do PGS.TS Nguyễn Văn Hiếu, GS.TS Lê Văn Quảng cùng các cộng sự thực hiện, được Chủ tịch nước trao Giải thưởng Nhà nước về khoa học và công nghệ đợt 6, tối 23/1.
Theo dữ liệu của Globocan 2020, ung thư đại trực tràng là bệnh phổ biến với gần 2 triệu trường hợp mắc mới, đứng thứ tư trên thế giới. Căn bệnh này khoảng 1 triệu ca tử vong, đứng thứ ba về tỷ lệ tử vong do ung thư. Năm 2020, Việt Nam có gần 183.000 ca mới mắc, 123.000 ca bệnh nhân tử vong là ung thư nói chung. Trong đó, ung thư đại trực tràng mắc mới là 15.847 ca và tử vong là 8.203 ca.
Như Quỳnh
NASA mất liên lạc với tàu Orion trong 47 phút 
NASA bất ngờ mất tín hiệu với tàu Orion bay quanh Mặt Trăng trong nhiệm vụ Artemis 1 và chưa xác định được nguyên nhân.
Tàu vũ trụ không người lái Orion hoạt động tốt từ khi phóng tới Mặt Trăng hôm 16/11 trong nhiệm vụ Artemis 1 của NASA. Nhưng hôm 23/11, các nhà điều khiển nhiệm vụ mất liên lạc với tàu Orion vào 13h09 theo giờ Hà Nội trong lúc tái thiết lập đường truyền giữa tàu và Mạng lưới không gian sâu, mạng lưới đĩa vô tuyến mà NASA sử dụng để trao đổi dữ liệu với tàu vũ trụ đang bay quanh Mặt Trăng.
"Việc tái thiết lập cấu hình được tiến hành thành công vài lần trong những ngày qua. Cả đội đang tìm hiểu nguyên nhân mất tín hiệu", NASA cho biết. "Các kỹ sư đã giải quyết vấn đề thông qua lập lại cấu hình trên mặt đất. Họ đang kiểm tra dữ liệu từ sự cố để xác định chuyện gì xảy ra. Chuyên viên xử lý đang tải dữ liệu ghi nhận trên tàu Orion trong thời gian mất liên lạc". Theo NASA, quá trình mất liên lạc kéo dài 47 phút. Tàu Orion vẫn ở tình trạng tốt và không bị ảnh hưởng bởi sự cố.
Tàu Orion đang chuẩn bị cho thao tác quan trọng. Theo lịch trình, con tàu sẽ tiến hành đốt động cơ hôm 25/11 để tiến vào quỹ đạo quanh Mặt Trăng. Nếu tất cả diễn ra thuận lợi, tàu sẽ ở trên quỹ đạo Mặt Trăng trong khoảng một tuần trước khi trở về Trái Đất ngày 1/12. Tàu Orion sẽ hạ cánh bằng dù xuống vùng biển Thái Bình Dương ngoài khơi California ngày 11/12.
Artemis 1 là chuyến bay đầu tiên của tàu Orion và tên lửa Hệ thống phóng không gian khổng lồ của NASA, tên lửa mạnh nhất từng bay thành công. Theo dự kiến, bộ đôi phương tiện này sẽ chở phi hành gia lần đầu vào năm 2024 trong nhiệm vụ Artemis 2 bay vòng quanh Mặt Trăng. Nhiệm vụ Artemis 3 sẽ diễn ra sau đó một năm, đưa phi hành gia hạ cánh gần cực nam của Mặt Trăng, nơi NASA định xây căn cứ có người ở, một trong những nhiệm vụ chính trong chương trình Artemis.
An Khang (Theo Space)
TP Thủ Đức thử nghiệm cảm biến màng silicon cảnh báo ngập 
TP HCM
Cảm biến áp suất sử dụng màng silicon carbide cảnh báo ngập, lắp tại 23 vị trí ở TP Thủ Đức cho phép cập nhật dữ liệu theo thời gian thực.
Cảm biến do Trung tâm nghiên cứu triển khai, Khu công nghệ cao TP HCM phát triển từ năm 2019 trong chương trình Aus4Innovation hợp tác với Đại học Griffith, Australia. Tại hội thảo giới thiệu công nghệ ngày 23/11, thạc sĩ Nguyễn Tuấn Khoa, đại diện đơn vị nghiên cứu cho biết, thông thường công nghệ áp suất sử dụng vật liệu silic để cảnh báo ngập, nhưng màng silicon carbide sẽ cho độ nhạy, tính ổn định cao hơn, giúp phản hồi thông tin ngập chính xác hơn.
Cảm biến được gắn trong khu vực giếng phụ được xây dựng cạnh cống thoát nước kết nối theo nguyên tắc bình thông nhau. Khi nước dâng, áp lực nước sẽ tác dụng lên màng cảm biến và truyền dữ liệu cảnh báo ngập về máy chủ thông qua bộ chuyển đổi tín hiệu. Dữ liệu hiển thị trên ứng dụng di động, website để người dân biết thông tin về tình trạng ngập ở mỗi khu vực, lựa chọn tuyến đường đi lại phù hợp. Ở điều kiện không mưa, cứ mỗi tiếng cảm biến truyền dữ liệu một lần, còn trong khi mưa, cứ 5 phút sẽ cập nhật dữ liệu.
Hiện các trạm cảnh báo ngập được lắp đặt tại 23 vị trí ở TP Thủ Đức và 3 vị trí đo triều cường ở quận 8, 12 và trạm Phú An. Theo ông Khoa, mặc dù hoạt động trong điều kiện ngoài trời, nhưng cảm biến có độ bền khá cao, khoảng 6 tháng mới cần vệ sinh để đảm bảo hoạt động ổn định và chính xác.
Từ dữ liệu của hệ thống, cơ quan quản lý có thể đưa ra nhận định về tình hình ngập trên địa bàn, có phương án quản lý, điều hành hạ tầng đô thị phù hợp. Người dân nhận biết khu vực ngập theo thời gian thực để có lộ trình đi lại thích hợp và có thể chia sẻ thông tin ngập lên hệ thống để có thêm nguồn dữ liệu.
"Hiện dữ liệu được tích hợp vào Trung tâm điều hành thông minh TP Thủ Đức", ông Khoa nói và cho biết khi triển khai thành công sẽ tiếp tục làm dự án với huyện Nhà Bè và một số quận huyện khác. Từ nền tảng công nghệ này, nhóm nghiên cứu cho biết có thể phát triển các ứng dụng giám sát xâm nhập mặn và sạt lở ở kênh rạch, quan trắc chất lượng nước thông qua phân tích các thành phần trong nhà máy hoặc khu công nghiệp, quan trắc khí tượng thủy văn tự động...
Ông Nguyễn Đức Tuấn, Quyền giám đốc Trung tâm thông tin thống kê, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM đánh giá, ưu điểm là thiết bị chế tạo trong nước tích hợp nhiều tính năng quan trắc về mực nước, lượng mưa, nhiệt độ... cho phép đo tình trạng ngập và triều, phục vụ tốt công tác quản lý ngập nước và khí tượng thủy văn. "Chúng tôi sẵn sàng kết nối nhóm phát triển sản phẩm với các đơn vị có nhu cầu giúp trao đổi thông tin, chuyển giao công nghệ để sản phẩm được ứng dụng rộng rãi hơn", ông Tuấn nói.
Về phía doanh nghiệp, ông Ngô Quang Hiếu, Giám đốc công ty môi trường Đại Nam cho biết, đơn vị đang tư vấn các giải pháp quan trắc môi trường tự động cả môi trường không khí, nước... Hiện công ty đang phải nhập một số cảm biến nước ngoài để triển khai các giải pháp này.
Ông Hiếu mong muốn có các giải pháp cảm biến trong nước, mang lại hiệu quả nhưng cũng lưu ý, các cảm biến quan trắc môi trường khi hoạt động trong điều kiện nước ô nhiễm, độ cứng cao thì chỉ vài ngày các chất trong nước sẽ bám trên thiết bị, gây ảnh hưởng đến chất lượng. "Đơn vị cần có phương án cho các cảm biến hoạt động trong nhiều môi trường khác nhau", ông Hiếu nói.
Hà An
Hệ thống pin lưu trữ năng lượng lớn nhất châu Âu 
Anh
Dự án Pillswood, hệ thống pin lưu trữ năng lượng công suất 98 MW nằm gần thành phố Hull, đi vào hoạt động hôm 21/11.
Được phát triển bởi công ty Harmony Energy Limited, dự án Pillswood là hệ thống pin lưu trữ năng lượng lớn nhất châu Âu, sử dụng công nghệ Megapack 2 giờ của Tesla. Điều này cho phép hệ thống lưu trữ tới 196 MW giờ điện trong một chu kỳ, cung cấp điện cho khoảng 300.000 hộ gia đình trong hai giờ.
"Các hệ thống pin lưu trữ năng lượng rất cần thiết nhằm khai thác triệt để tiềm năng của năng lượng tái tạo ở Anh", Peter Kavanagh, giám đốc Harmony Energy, cho biết. "Đây là dự án pin lưu trữ năng lượng thứ 3 và lớn nhất mà chúng tôi từng phát triển và bàn giao sau khi thi công".
Do chiến tranh ở Ukraine và thiếu hụt khí đốt ở châu Âu, có khả năng nước Anh sẽ trải qua tình trạng thiếu khí đốt trong mùa đông năm 2022 - 2023 và rơi vào tình trạng khẩn cấp. Nếu điều này xảy ra, nguồn cung cấp sẽ bị cắt giảm đối với những đơn vị sử dụng khí đốt nhiều nhất, đó là những nhà máy dùng khí đốt để sản xuất điện cho Hệ thống truyền tải điện quốc gia, theo Ofcom, cơ quan quản lý truyền thông của Anh.
Ban đầu, dự án Pillswood được chia theo hai giai đoạn hoạt động là tháng 12/2022 và tháng 3/2023. Công ty Harmony Energy nhấn mạnh việc đẩy nhanh dự án sẽ hỗ trợ lưới điện quốc gia trong nỗ lực cung cấp điện ổn định cho các hộ gia đình ở Anh trong mùa đông khó khăn. Dự án được xây kế bên Creyke Beck, trạm biến áp sẽ nối liền với trang trại điện gió ngoài khơi lớn nhất thế giới ở Dogger Bank, Biển Bắc, vào cuối thập kỷ này.
Theo Kavanagh, Harmony Energy sẽ triển khai 5 hệ thống lưu trữ năng lượng đang trong quá trình thi công trước tháng 10/2023.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Cường độ động đất được đo như thế nào? 
Ngày nay, thang đo độ lớn mô-men được dùng làm tiêu chuẩn để đo lường các trận động đất lớn, trong khi động đất nhỏ vẫn sử dụng thang Richter.
Một trận động đất mạnh đã xảy ra ở ngoài khơi Quần đảo Solomon hôm 22/11, khiến cảnh báo sóng thần được ban bố tại khu vực bờ biển trong vòng 300 km của tâm chấn. Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) ban đầu cho biết động đất mạnh 7,3 độ, nhưng sau đó điều chỉnh thành 7 độ. Vậy điều gì gây ra động đất và cường độ của chúng được đo lường như thế nào?
Động đất hay địa chấn là kết quả của sự giải phóng năng lượng bất ngờ ở lớp vỏ Trái Đất, chủ yếu gây ra bởi chuyển động của các mảng kiến tạo. Các mảng này luôn dịch chuyển và cọ xát vào nhau. Đôi khi, lực và ma sát tích tụ trở nên đủ mạnh để gây ra rung chấn và phá vỡ mặt đất. Vị trí mà các mảng kiến tạo tiếp xúc và tạo nên "điểm vỡ" bên dưới mặt đất được gọi là chấn tiêu. Tâm chấn là điểm ở mặt đất ngay phía trên chấn tiêu.
Khi động đất xảy ra, sóng địa chấn di chuyển qua đất và gây ra dao động, thứ có thể đo lường bằng máy đo địa chấn. Công cụ này gồm một loạt các cảm biến giúp xác định và ghi lại quy mô của các trận động đất, hay nói cách khác, nó được sử dụng để xác định cường độ của động đất, theo Mometrix Academy.
Về nguyên tắc hoạt động cơ bản, máy đo địa chấn giống như một quả nặng treo trên lò xo và được gắn vào một khung cố định. Bất kỳ chuyển động nào từ mặt đất đều dịch chuyển khung, trong khi quả nặng có xu hướng không di chuyển do quán tính của nó. Bằng cách đo chuyển động giữa khung và quả nặng, có thể xác định được chuyển động của mặt đất.
Ngày nay, có nhiều loại thang đo để xác định mức độ mạnh yếu của động đất, nhưng thang đo độ lớn mô-men đã trở thành tiêu chuẩn được các cơ quan địa chấn như USGS sử dụng cho các trận động đất trung bình và lớn, thay thế cho thang đo Richter ban đầu.
Thang đo độ Richter (ký hiệu là ML) được phát minh vào những năm 1930 để cung cấp một số hiểu biết về cường độ của động đất. Độ Richter tương ứng với logarit cơ số 10 của biên độ sóng địa chấn (logarit của một số là lũy thừa mà một giá trị cố định - gọi là cơ số - phải được nâng lên để để tạo ra số đó). Cứ mỗi một độ trên thang đo Richter đại diện cho một mức tăng gấp 10 lần về biên độ, nhưng tương ứng với mức tăng khoảng 31,6 lần về năng lượng.
Ví dụ, một trận động đất 6 độ Richter có biên độ mạnh gấp 10 lần so với trận động đất 5 độ Richter, nhưng năng lượng được giải phóng nhiều hơn gấp khoảng 31,6 lần.
Theo USGS, có tới 1,4 triệu trận động đất trên 2 độ Richter mỗi năm, nhưng chỉ có 16 trận động đất đạt độ 7 trở lên. Thực tế là một trận động đất phải có cường độ từ 2 độ Richter trở lên thì con người đứng trên bề mặt mới cảm nhận được.
Ngày nay, USGS chỉ sử dụng ML đối với các trận động đất có độ lớn nhỏ hơn 3,5 độ Richter. Nguyên nhân là do thang đo Richter không phù hợp với các trận động đất lớn. Theo Weather, giới hạn trên của thang đo này là khoảng 7 độ Richter, có nghĩa là đối với các trận động đất mạnh hơn mức này, kết quả đo gần như bị bão hòa (cho cùng giá trị).
Thang đo độ lớn mô-men (ký hiệu là Mw) ra đời vào năm 1979 để kế tiếp thang Richter. Đây là một công cụ đo lường tổng năng lượng được giải phóng bởi động đất. Nó cho phép các nhà khoa học sử dụng mô hình máy tính để tạo ra những hình ảnh địa chấn tổng hợp và xác định chính xác năng lượng giải phóng có liên quan như thế nào với cường độ của một trận động đất, về cơ bản là một đứt gãy đã dịch chuyển bao xa và lực cần thiết để dịch chuyển nó.
Thang đo độ lớn mô-men cũng sử dụng logarit như thang đo Richter và các trận động đất nhỏ có cường độ xấp xỉ như nhau trên cả hai thang. Tuy nhiên, Mw có lợi thế là không bão hòa với các trận động đất lớn, nên ngày nay nó là thang đo tiêu chuẩn và được sử dụng phổ biến nhất. Độ lớn mô-men được thể hiện bằng đại lượng không có Richter. Ví dụ, thảm họa động đất gây sóng thần ở Tohoku, Nhật Bản năm 2011 có cường độ là 9 độ.
Một công cụ đo lường động đất khác là thang Mercalli sửa đổi. Đây là thang đo dựa trên các hiệu ứng quan sát được từ động đất và mức độ cảm nhận những ảnh hưởng đó. Nó cũng được phát triển vào những năm 1930 và sử dụng các chữ số La Mã từ I đến XII để xác định mức độ dữ dội của một trận động đất, theo Seeker. Ví dụ:
- Động đất mức II: có cường độ yếu và được mô tả là "chỉ cảm thấy bởi một vài người đang nghỉ ngơi, đặc biệt là trên tầng cao của các tòa nhà".
- Động đất mức VI: là động đất mạnh và "cảm nhận được bởi tất cả mọi người, khiến nhiều người sợ hãi. Một số đồ đạc nặng bị dịch chuyển; một số trường hợp vữa thạch cao rơi xuống từ trần nhà, gây thiệt hại nhẹ".
- Động đất mức XII: cao nhất được mô tả là "gây thiệt hại toàn bộ; các vật thể bị hất lên không trung".
Thay vì gắn các con số vào logarit, cường độ của một trận động đất theo thang Mercalli sửa đổi có liên quan đến khoảng cách của ai đó hoặc thứ gì đó từ tâm chấn của trận động đất khi nó xảy ra. Điều này có nghĩa là bạn có thể nhận được các phép đo cường độ khác nhau tùy thuộc vào nơi bạn thực hiện phép đo. Loại đất mà người hoặc vật đang đứng trong thời gian xảy ra động đất cũng đóng một yếu tố rất lớn trong việc xác định cường độ của nó. Đất mềm rung lắc dữ dội hơn đất cứng.
Đoàn Dương (Tổng hợp)
Vinh danh 29 công trình giải Hồ Chí Minh và Nhà nước về khoa học công nghệ 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã trao giải cho đại diện tác giả, nhóm tác giả của 29 công trình nghiên cứu xuất sắc về khoa học, giá trị cao về công nghệ và ứng dụng thực tế.
Lễ trao Giải thưởng Hồ Chí Minh và Nhà nước về khoa học và công nghệ được tổ chức long trọng tại Nhà hát lớn Hà Nội tối 23/11, với sự tham dự của hàng trăm đại biểu, nhà khoa học, các tác giả và đồng tác giả các công trình được tặng thưởng. Đây là lần thứ 6 Giải thưởng được tổ chức.
Theo Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt, đây là hai giải thưởng cao nhất thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ do Đảng và Nhà nước trao tặng cho tác giả công trình có giá trị cao về khoa học, công nghệ, có ảnh hưởng rộng lớn, hiệu quả và lâu dài đối với kinh tế xã hội.
Ông Đạt cho biết, trong đợt 6 có 44 công trình, cụm công trình được đề nghị xét tặng. "Các công trình đều có hàm lượng khoa học cao, đóng góp tích cực vào thực tiễn xây dựng, phát triển kinh tế xã hội, an ninh quốc phòng của đất nước", ông nói.
190 nhà khoa học hàng đầu của Việt Nam, đại diện cho các ngành lĩnh vực khoa học công nghệ tham gia 17 hội đồng chuyên ngành và hội đồng cấp Nhà nước để lựa chọn công trình xứng đáng. Hội đồng giải thưởng đã chọn 12 công trình tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và 17 công trình, cụm công trình tặng giải Nhà nước. "Các công trình rất xứng đáng và có tầm ảnh hưởng lớn đến nền khoa học và kinh tế đất nước", ông cho biết.
Ngay sau phần báo cáo của Bộ trưởng về công tác xét giải, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã thay mặt Đảng, Nhà nước trao tặng giải thưởng cho đại diện các tác giả, nhóm tác giả.
Đại diện các tác giả nhận giải, TS Ngô Hữu Hải cụm công trình Nghiên cứu, phát triển công nghệ để khai thác các mỏ khí - condensate với điều kiện đặc biệt phức tạp thềm lục địa Việt Nam cho biết, đây là lần thứ hai ông nhận giải thưởng Hồ Chí Minh và là niềm vinh dự, niềm vui với cá nhân và các đồng tác giả.
Ông cũng gửi thông điệp tới nhà khoa học trẻ hãy luôn tự tin. Để thành công phải nhiệt huyết, dấn thân, hy sinh, càng khó khăn càng quyết tâm, tin tưởng bản thân.
Phát biểu ở phần cuối chương trình, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá trong thực tế đội ngũ cán bộ làm công tác khoa học công nghệ qua các thời kỳ đã có những đóng góp, cống hiến rất lớn. "Hai giải thưởng là sự ghi nhận, biểu dương các nhà khoa học, các tác giả có công trình, cụm công trình tiêu biểu xuất sắc", ông nói và chúc mừng 281 tác giả, đồng tác giả nhận giải thưởng.
Ghi nhận vai trò của khoa học công nghệ, Chủ tịch nước cho rằng nếu không mạnh dạn đầu tư, đổi mới sáng tạo, sẽ bị mắc kẹt trong hố giá trị gia tăng thấp và bẫy thu nhập trung bình. Vì vậy, quan điểm nhất quán được Đảng xác định "khoa học công nghệ là quốc sách hàng đầu, là động lực then chốt để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại".
"Cần hành động nhiều hơn, cần bước chuyển đổi về chiến lược để thúc đẩy nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ trong một số ngành thế mạnh", ông Nguyễn Xuân Phúc nói và đề nghị Chính phủ tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý, đưa chính sách thúc đẩy đổi mới sáng tạo đặc biệt với khu vực doanh nghiệp. Bên cạnh đó cần đầu tư cho nguồn lực nghiên cứu con người, có chế độ đãi ngộ thoả đáng với các nhà khoa học, thu hút nhà khoa học đến Việt Nam.
Chủ tịch nước cũng đề nghị xem xét nâng tầm uy tín giải thưởng, mở rộng trao giải thưởng trao cho các nhà khoa học quốc tế.
Giải thưởng Hồ Chí Minh và Nhà nước về khoa học và công nghệ đợt 6 được Bộ Khoa học và Công nghệ - Cơ quan Thường trực triển khai từ tháng 12/2020. Giải thưởng tổ chức 5 năm một lần. Qua 6 lần tổ chức có 263 công trình đoạt giải, trong đó 105 công trình nhận Giải Hồ Chí Minh và 158 công trình giải Nhà nước.
Danh sách 29 công trình được đề nghị xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và giải Nhà nước
Như Quỳnh
Đàn cừu đi vòng tròn bất thường hơn 10 ngày 
Trung Quốc
Đàn cừu trong trang trại ở Nội Mông lặp lại việc đi vòng tròn suốt nhiều ngày, có thể do hành vi rập khuôn và làm theo bầy đàn.
Video do camera giám sát ghi lại về đàn cừu trong một trang trại ở khu vực Nội Mông, miền bắc Trung Quốc, đi vòng tròn một cách bí ẩn thu hút sự chú ý lớn trên mạng Internet, IFL Science hôm 22/11 đưa tin. Hiện tượng bất thường diễn ra từ ngày 4/11 và kéo dài ít nhất 10 ngày. Chủ trang trại, cô Miao, cho biết, ban đầu chỉ vài con cừu thực hiện hành vi như vậy, nhưng dần dần cả đàn bắt đầu làm theo.
Một số người suy đoán rằng hành vi này có thể do vi khuẩn Listeria monocytogenes gây ra. Khi ăn thực phẩm nhiễm vi khuẩn này, gia súc có thể mắc bệnh listeriosis, ảnh hưởng đến hệ thần kinh. Căn bệnh có khả năng phát triển ở một bên thân não, dẫn đến một bên mặt của động vật bị liệt và đầu bị nghiêng. Đầu nghiêng khiến chúng đi theo vòng tròn, nên căn bệnh này đôi khi được gọi là "bệnh đi vòng tròn".
Tuy nhiên, có một số bằng chứng cho thấy bệnh đi vòng tròn không phải lý do cho hành vi trong video, theo Andrew Fisher, giáo sư tại Đại học Melbourne. "Chúng sẽ thể hiện nhiều kiểu đi vòng tròn và các tình trạng thần kinh khác. Chúng sẽ ốm nặng, thậm chí một số sẽ chết. Căn bệnh thường không biểu hiện ở nửa đàn mà chỉ ảnh hưởng 1 - 10%", ông nói. Động vật mắc bệnh listeriosis cũng không di chuyển theo vòng tròn đồng tâm mà di chuyển theo kiểu riêng.
Một số người khác đưa ra giả thuyết, đàn cừu trong video có dấu hiệu của hành vi rập khuôn. Đó là khi một con vật thể hiện một kiểu hành vi lặp đi lặp lại mà không có mục tiêu hoặc chức năng rõ ràng, thường do căng thẳng, buồn chán.
"Có vẻ đàn cừu sống trong chuồng suốt thời gian dài, dẫn đến hành vi rập khuôn và đi vòng quanh lặp đi lặp lại do khó chịu về việc ở trong chuồng và bị hạn chế (về không gian hoạt động). Sau đó, những con cừu khác tham gia vì chúng là động vật sống theo đàn", giáo sư Matt Bell, trưởng khoa Nông nghiệp tại Đại học Hartpury, giải thích.
Như vậy, nếu nhiều con trong đàn bắt đầu đi vòng tròn do chán nản thì có khả năng những con còn lại sẽ làm theo. Tuy nhiên, chưa rõ chính xác liệu điều này có giải thích được cho việc hành vi kỳ lạ diễn ra suốt hơn 10 ngày hay không.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
Tàu NASA ghi hình Trái Đất từ khoảng cách 373.000 km 
NASA chia sẻ video mới của tàu Orion quay Trái Đất ở phía sau Mặt Trăng trong lúc bay sát bề mặt vệ tinh này.
Artemis 1, chuyến bay đầu tiên trong chương trình Artemis của NASA, phóng hôm 16/11. Sau khi cất cánh trên tên lửa Hệ thống phóng không gian, tàu vũ trụ không người lái Orion đã hoàn thành mọi cột mốc quan trọng, bao gồm một lần đốt động cơ để tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng hôm 21/11. NASA chia sẻ video ghi lại khoảnh khắc tàu Orion quay hình Trái Đất trong lúc bay gần Mặt Trăng. Lúc đó, con tàu đang bay cách hành tinh 373.000 km, theo phát ngôn viên NASA Sandra Jones.
Hình ảnh độ nét cao của tàu Orion vượt xa ảnh chụp Trái Đất trước đó, gợi nhắc tới chuyến bay của tàu Apollo 8 vào ngày 24/12/1968, khi phi hành gia Bill Anders chụp ảnh Trái Đất nhô lên phía sau Mặt Trăng. Tương tự, tàu Voyager 1 của NASA cũng từng chụp ảnh "chấm xanh" từ phía trên mặt phẳng của hệ Mặt Trời và ở ngoài quỹ đạo sao Hải Vương. Trong những năm gần đây, các vệ tinh quan sát Trái Đất như Suomi NPP và GOES-16 đều chụp ảnh hành tinh từ xa.
Vào ngày 1/12, module dịch vụ của tàu Orion sẽ tiến hành đốt để rời khỏi DRO, đưa tàu bay gần Mặt Trăng sau đó 4 ngày. Tiếp theo, module dịch vụ sẽ thực hiện đốt lần cuối để tàu Orion tiến vào hành trình trở về Trái Đất trong 6 ngày. Hôm 11/12, tàu Orion sẽ lao qua khí quyển Trái Đất ở tốc độ 40.000 km/h, một thử nghiệm lớn đối với khoang tàu và tấm chắn nhiệt khi phải chịu nhiệt độ lên tới 2.750 độ C. Tàu Orion sau đó sẽ hạ cánh bằng dù xuống Thái Bình Dương, kết thúc nhiệm vụ Artemis 1.
Nếu nhiệm vụ Artemis 1 diễn ra suôn sẻ, Artemis 2 sẽ đưa phi hành gia bay vòng quanh Mặt Trăng vào năm 2024 và Artemis 3 sẽ chở phi hành đoàn hạ cánh xuống cực nam của Mặt Trăng sau đó một năm. Từ đó, NASA sẽ tiếp tục xây dựng căn cứ bền vững trên bề mặt và quanh Mặt Trăng, mục tiêu chính của chương trình Artemis.
An Khang (Theo Space)
Loài cóc độc chuyên nuốt lưỡi mỗi lần ăn 
Bằng camera X-quang, các nhà nghiên cứu phát hiện cóc mía nuốt lưỡi mỗi lần ăn, điều con người không thể làm được.
Nhóm nghiên cứu đứng đầu là nhà bò sát học Rachel Keeffe ở Đại học Florida, rất bất ngờ khi phát hiện lưỡi của cóc mía thụt vào sâu trong họng như khi nó phóng lưỡi để bắt mồi. "Chúng tôi biết nhiều về cách cóc mía kéo căng chiếc lưỡi và bắt dính con mồi, nhưng trước nghiên cứu này, mọi thứ xảy ra sau khi chúng ngậm miệng vẫn là một bí ẩn", Keeffe chia sẻ. Cô và cộng sự công bố phát hiện mới hôm 15/11 trên tạp chí Organismal Biology.
Nhóm nghiên cứu sử dụng một phương pháp tia X tốc độ cao gọi là XROMM (X-ray Reconstruction of Moving Morphology). Kết quả khiến họ sững sờ. Theo Keeffe, khi ăn, toàn bộ đáy khoang miệng bị kéo thụt vào trong họng cùng với chiếc lưỡi của cóc mía. Toàn bộ quá trình kéo dài chưa đến hai giây.
Để phân tích chi tiết, các nhà nghiên cứu dành hàng tháng cho ăn và sau đó quan sát cóc mía (Rhinella marina). Bữa ăn chủ yếu là dế. Họ phát hiện bộ phận chính giúp cóc mía làm được như vậy là xương móng. Đây là một khúc xương sụn hình móng ngựa nằm ở phía sau họng, được cố định tại chỗ bởi các cơ. Xương móng đóng lại và ép lưỡi lên vòm họng. Sau đó, nó dịch về phía trước, vét thức ăn vào thực quản. Điều này có thể giải thích sự tồn tại của những gờ giống chiếc răng ở vòm họng cóc. Chúng có thể giúp cuốn thức ăn.
Để theo dõi chuyển động của lưỡi, nhóm nghiên cứu gắn những hạt kim loại nhỏ li ti vào cơ bắp của chúng. Trong video, phần màu cam biểu thị chóp lưỡi vươn dài để bắt côn trùng và rút vào khoang miệng nhanh như chớp. Trong bài báo, Keeffe và cộng sự nhận thấy lưỡi cóc mía thụt sâu 4,6 cm vào họng, gần chạm tới tim của chúng.
Để so sánh, khoảng cách nhô ra trung bình của lưỡi cóc mía để bắt côn trùng là 4 cm. Tiếp theo, nhóm nghiên cứu dự định tìm hiểu các loài ếch nhái khác để xác định cơ chế ăn tương tự có phổ biến trong họ hay không.
Cóc mía dài 15 cm, có màu nâu nhạt, nâu đỏ, nâu sẫm hoặc xám, toàn thân phủ đầy mụn nước. Chúng có những tuyến lớn trên vai và ngay sau mắt chứa đầy chất độc màu trắng sữa. Dù vô hại đối với con người, cóc mía có thể gây tử vong cho vật nuôi nếu một con chó tò mò tìm cách liếm hoặc cắn chúng.
An Khang (Theo IB Times)
Phát hiện hơn 8.400 đồng tiền cổ 
Scotland
Được chôn vùi gần làng Dunscore, kho tiền xu khổng lồ từ thế kỷ 13 và 14 ước tính trị giá tới hàng trăm nghìn bảng Anh.
Các thợ dò kim loại tìm thấy 8.407 đồng xu từ thế kỷ 13 và 14 chôn gần làng Dunscore, tây bắc Dumfries, Scotland, Ancient Origins hôm 22/11 đưa tin. Đây là một trong những kho tiền xu Trung Cổ lớn nhất từng phát hiện tại Scotland kể từ thế kỷ 19, theo Cơ quan Kho báu Scotland (TTU). Số xu này ước tính trị giá tới hàng trăm nghìn bảng Anh.
Kho tiền Dunscore gồm các đồng xu bạc của Scotland, Ireland, Anh và lục địa, phần lớn trong số đó thuộc về thời vua Edward I và II. Vua Anh Edward I, từng thực hiện các chiến dịch quân sự chống lại Scotland, được Edward II và Edward III kế vị. Mọi đồng xu Anh trong các triều đại này đều ghi tên Edward và thiết kế cơ bản của chúng rất giống nhau.
Quá trình đúc lại tiền bắt đầu vào năm thứ 7 của triều đại Edward I đã thiết lập một kiểu dáng thiết kế cho tiền xu Anh, tồn tại suốt hơn 200 năm. Điều này đồng nghĩa việc nhận diện từng đồng xu cổ trong kho tiền Dunscore sẽ đặc biệt phức tạp và tốn thời gian.
"TTU cùng các nhà khảo cổ tại Bảo tàng Quốc gia Scotland đã khai quật địa điểm này. Rất ít kho tiền xu thời Trung Cổ được khai quật ở Scotland. Kho tiền Dunscore chủ yếu là các đồng xu thời vua Edward I và II, tồn tại từ thế kỷ 13 và 14. Mỗi đồng xu sẽ được lập danh mục trước khi chuyển sang quá trình phân bổ. Việc này đòi hỏi phải nhận diện, chụp ảnh, đo lường và cân từng xu một", phát ngôn viên của TTU cho biết.
Hoạt động dò kim loại gia tăng trong thời gian phong tỏa dẫn đến số lượng phát hiện nhiều chưa từng thấy được báo cáo cho TTU. Cơ quan này nhận được 1.551 hiện vật trong năm 2019. Nhưng trong năm 2022, tính đến thời điểm này, TTU đã nhận tới hơn hơn 12.263 hiện vật, bao gồm cả những đồng xu được tìm thấy tại Dunscore.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
Lò phản ứng hạt nhân sản xuất điện cho căn cứ Mặt Trăng 
Các nhà nghiên cứu Trung Quốc đang phát triển lò phản ứng hạt nhân có thể sản xuất một megawatt điện cho căn cứ Mặt Trăng trong tương lai.
Wu Weiren, giám đốc thiết kế chương trình khám phá Mặt Trăng của Trung Quốc, cho biết nước này đang phát triển một hệ thống mới sử dụng điện hạt nhân để đáp ứng nhu cầu năng lượng công suất cao trong dài hạn của căn cứ Mặt Trăng, South China Morning Post hôm 22/11 đưa tin. Ông không tiết lộ chi tiết kỹ thuật của lò phản ứng đang được xây dựng, nhưng các báo cáo trước đó cho thấy thiết bị có thể sản xuất một megawatt điện, đủ để cung cấp điện cho hàng trăm ngôi nhà trong một năm.
Năng lượng hạt nhân là nguồn điện liên tục và đáng tin cậy bất kể vị trí hay lượng ánh sáng Mặt Trời sẵn có. Hệ thống sản xuất điện hạt nhân sẽ cấp điện cho các thiết bị vận hành và cho phi hành gia để tạo ra oxy và khai thác nước, cùng nhiều mục đích khác. Theo dự kiến, căn cứ Mặt Trăng của Trung Quốc sẽ hoàn thành vào năm 2028. Cấu hình cơ bản của căn cứ sẽ bao gồm một thiết bị đổ bộ, robot nhảy, tàu quay quanh quỹ đạo và robot sử dụng năng lượng hạt nhân.
Theo Wu, robot mới có thể chở phi hành gia và lớn hơn nhiều hai robot hoạt động trên Mặt Trăng của Trung Quốc, bao gồm robot Thỏ Ngọc 2 vẫn lăn bánh bằng năng lượng mặt trời ở vùng tối của Mặt Trăng sau gần 4 năm. Năng lượng hạt nhân cũng được dùng cho robot nhảy, thiết bị có thể cất cánh nhiều lần từ bề mặt Mặt Trăng và nhảy vào/ra khỏi miệng hố ở khu vực chìm trong bóng tối vĩnh viễn để tìm kiếm nước.
Lò phản ứng sản xuất điện hạt nhân sẽ hỗ trợ các hệ thống liên lạc của căn cứ, để duy trì kết nối với Trái Đất cũng như chuyển tiếp tín hiệu giữa Trái Đất, sao Hỏa và địa điểm xa hơn trong những nhiệm vụ không gian sâu. Wu cho biết cấu hình cơ bản của lò sẽ được xây dựng trong các nhiệm vụ Hằng Nga 6, 7 và 8. Không lâu sau đó, phi hành gia Trung Quốc sẽ đặt chân lên Mặt Trăng lần đầu tiên.
Ở giai đoạn sau, căn cứ sẽ mở rộng thành nơi nghiên cứu khoa học quốc tế và tiếp đón phi hành gia từ Trung Quốc, Nga và nhiều đối tác tiềm năng khác tới làm việc. Nhưng phần lớn thời gian, căn cứ không có người ở. Nằm ở 89 độ vĩ nam, căn cứ sẽ trải qua 180 ngày có ánh Mặt Trời chiếu sáng, đủ lâu để cả thiết bị và phi hành gia làm việc. Trung Quốc vẫn đang phát triển tàu vũ trụ cho nhiệm vụ Hằng Nga 6, 7 và 8.
An Khang (Theo SCMP)
Công nghệ pin xe điện sạc đầy 80% trong 72 giây 
Startup Thụy Sĩ phát triển hệ thống hybrid với công nghệ từ pin truyền thống và siêu tụ điện, có thể giúp phổ biến hóa xe điện nhờ sạc nhanh.
Thời gian trung bình để đổ đầy bình nhiên liệu cho xe động cơ đốt trong là hai phút, theo Viện Dầu khí Mỹ. Startup Thụy Sĩ Morand phát triển công nghệ pin mới giúp sạc xe điện trong thời gian cực ngắn, có thể so sánh với thời gian nạp nhiên liệu cho xe động cơ đốt trong tại trạm xăng, Interesting Engineering hôm 22/11 đưa tin.
Công nghệ mới mang tên eTechnology, là một hệ thống hybrid sử dụng công nghệ từ pin truyền thống và siêu tụ điện, hứa hẹn giúp thúc đẩy mọi người sử dụng xe điện. Một lợi ích khác của công nghệ mới là có tuổi thọ cao hơn nhiều so với pin lithium-ion mà xe điện thường sử dụng.
Trong thử nghiệm, nguyên mẫu 7,2 kWh của eTechnology có thể sạc tới 80% chỉ trong 72 giây, 98% trong 120 giây và 100% trong 2,5 phút ở mức 900 A hay 360 kW. Những bộ pin trên 100 kWh trong các xe điện có phạm vi hoạt động xa nhất thế giới không thể sạc nhanh như vậy, nhưng theo Morand, công nghệ mới rất phù hợp cho loại xe nhỏ chạy trong thành phố, ví dụ như chiếc Citroën Ami với pin 5,5 kWh. Công nghệ này cũng có thể hữu ích cho những loại drone và xe đạp điện đòi hỏi sạc nhanh.
Morand ước tính, xe đạp điện pin 6 Ah có thể sạc trong 6 phút ở mức thấp hơn là 3,2 kW bằng công nghệ mới. Điều đó có thể thúc đẩy đáng kể việc sử dụng xe đạp điện, giảm sự phụ thuộc vào mua pin dự phòng và giúp xe đạp điện trở thành lựa chọn khả thi hơn với nhiều người.
Nhóm chuyên gia tại Morand đã thử nghiệm nguyên mẫu eTechnology hơn 50.000 chu kỳ và khẳng định công nghệ này cho thấy tiềm năng duy trì dung lượng qua nhiều chu kỳ sạc/xả hơn pin lithium-ion truyền thống. Công nghệ mới cũng hoạt động hiệu quả ở nhiệt độ khắc nghiệt, điều mà pin xe điện thường không làm được.
Morand đang phối hợp với một đối tác để đưa eTechnology ra thị trường. Ban đầu, nó có thể sẽ đắt hơn pin lithium-ion, nhưng Morand đặt mục tiêu mở rộng quy mô sản xuất để giảm chi phí trong tương lai.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Sân vận động Qatar nhìn từ vũ trụ 
Vệ tinh Landsat 9 của NASA chụp ảnh một số sân vận động mới quanh Doha, nơi tổ chức các trận đấu trong mùa World Cup 2022.
32 đội bóng và hơn một triệu cổ động viên đổ về Qatar trong tháng 11/2022 để tham gia World Cup. Điểm đến là Doha, thủ đô phát triển nhanh nhất của Qatar, nằm ở ven biển vịnh Ba Tư ở phía đông đất nước. Bức ảnh màu tự nhiên của Doha, Qatar được chụp vào ngày 13/11/2022 bởi thiết bị Operational Land Imager-2 (OLI-2) trên vệ tinh Landsat 9.
Các sân vận động nằm trong số những công trình dễ thấy nhất từ năm 2010, khi Qatar được chọn làm nước chủ nhà đăng cai World Cup 2022. Tổng cộng 8 sân vận động, 7 trong số đó được xây từ năm 2010. Tất cả đều nằm trong bán kính 54 km quanh Doha, biến kỳ World Cup thứ 22 thành sự kiện có địa điểm thi đấu tập trung nhất về mặt địa lý từ khi giải đấu bắt đầu năm 1930. Trước đó, các sân vận động World Cup đều năm dàn trải ở nhiều thành phố, thậm chí cách nhau hàng trăm tới hàng nghìn kilomet.
Mỗi sân vận động đều có thiết kế với nhiều điểm đặc trưng. Lusail là sân vận động lớn nhất với sức chứa 80.000 khán giả. Phần ngoại thất của sân có màu vàng, được thiết kế phỏng theo những chiếc bát thủ công truyền thống ở địa phương.
Nằm ở khu vực nổi tiếng với nghề lặn mò ngọc trai và đánh bắt cá, sân vận động Al Janoub trông giống đáy một chiếc thuyền. Trong khi đó, với vị trí gần sân bay, sân vận động Al Thumama được xây phỏng theo hình dáng của gahfiya, loại mũ dệt mà các bé trai và đàn ông ở vùng Trung Đông thường đội.
Khi giải đấu kết thúc, chỉ có sân vận động quốc tế Khalifa được dùng làm nơi ở cho đội bóng đá. Các sân còn lại sẽ được tái sử dụng làm khách sạn, khuôn viên công cộng hoặc cơ sở thể thao nhỏ hơn. Riêng sân vận động 974, tạo thành từ 974 container chở hàng di động, sẽ được tháo rời hoàn toàn sau World Cup.
Với dân số 2,3 triệu người, thành phố nằm ở bờ đông một bán đảo nhỏ tại vịnh Ba Tư. Các dự án phát triển tỏa ra từ trung tâm thành phố dọc theo hàng loạt đường vành đai, bao gồm lượng lớn đảo nhân tạo với các cơ sở sân bay và cảng biển, khu dân cư và hoạt động thương mại như đảo Ngọc trai.
Landsat 9 là vệ tinh nghiên cứu Trái Đất thứ 9 và tiên tiến nhất thuộc chương trình Landsat, một dự án hợp tác giữa NASA và Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ nhằm cung cấp những hình ảnh cập nhật liên tục về hành tinh. Vệ tinh này trang bị một máy ảnh độ phân giải cao và một cảm biến hồng ngoại nhạy bén có thể kết hợp 11 dải quang phổ và phân giải các vật thể có chiều rộng 15 m.
An Khang (Theo Sci Tech Daily)
Dự án sưởi năng lượng hạt nhân lớn nhất Trung Quốc 
Dự án sưởi năng lượng hạt nhân Hải Dương có công suất 365 MW, phục vụ khu vực rộng 5 triệu m2 và cung cấp nhiệt sạch cho hơn 200.000 người.
Trong những năm qua, Trung Quốc hướng đến chuyển đổi sang sử dụng năng lượng sạch và thực hiện nhiều biện pháp nhằm giảm thải khí nhà kính. Một trong những cách hiệu quả nhất để đạt được mục tiêu này là hạn chế sưởi bằng than - một cách giữ ấm phổ biến vào mùa đông ở nước này. Một số tỉnh đã triển khai các dự án sưởi bằng năng lượng hạt nhân để giảm ô nhiễm môi trường và đảm bảo cung cấp năng lượng khi nhiệt độ giảm.
Dự án sưởi năng lượng hạt nhân Hải Dương sử dụng nhiệt sinh ra từ năng lượng hạt nhân và đang làm ấm thành phố không carbon đầu tiên của Trung Quốc, CGTN hôm 20/11 đưa tin. Theo Tập đoàn Đầu tư Điện lực Nhà nước (SPIC), hệ thống sưởi mới đi vào hoạt động tuần trước tại thành phố Hải Dương, tỉnh Sơn Đông.
Là dự án sưởi hạt nhân lớn nhất Trung Quốc, dự án sưởi năng lượng hạt nhân Hải Dương có công suất 365 MW, chiếm 92,8% tổng công suất sưởi hạt nhân của nước này, phục vụ khu vực rộng 5 triệu m2 và cung cấp năng lượng sạch cho hơn 200.000 cư dân. Quá trình thử nghiệm dùng hơi nước từ năng lượng hạt nhân để sưởi ấm mùa đông ở Hải Dương bắt đầu vào năm 2019 với sự tham gia của 7.000 hộ gia đình.
Tổ máy số 1 của Nhà máy Hạt nhân Hải Dương là tổ máy đồng phát (sản xuất đồng thời điện năng và năng lượng khác, ví dụ như nhiệt) lớn nhất thế giới, theo Công ty Điện hạt nhân Sơn Đông - công ty con của SPIC, đồng thời là chủ sở hữu nhà máy. Nó đã thay thế 12 nồi hơi đốt than và dự kiến giúp giảm 180.000 tấn khí thải CO2, 1.188 tấn SO2 và 1.123 tấn NO mỗi mùa sưởi.
Trong Kế hoạch 5 năm (FYP) lần thứ 14 (2021-m2025) cho hệ thống năng lượng, Trung Quốc kêu gọi sử dụng năng lượng hạt nhân rộng rãi hơn để sưởi ấm các khu dân cư, khu công nghiệp, và khử mặn nước biển, giúp không khí sạch hơn, giảm khí thải nhà kính, ngăn chặn tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu.
Trung Quốc từng dựa vào các nồi hơi nhỏ, phi tập trung và chủ yếu dùng than để cung cấp nhiệt trong mùa đông, hiệu suất nhiệt thấp và lãng phí năng lượng. Là một dạng nhiệt xanh và sạch, nhiệt từ năng lượng hạt nhân đang đóng vai trò quan trọng giúp giảm phát thải CO2 và đảm bảo an ninh năng lượng.
Tại quận Hải Diêm, tỉnh Chiết Giang, dự án thử nghiệm sưởi hạt nhân đầu tiên ở miền nam Trung Quốc đang được phát triển, công suất 15,6 MW. Sau khi hoàn thành vào cuối giai đoạn FYP 14, dự án sẽ cung cấp nhiệt cho khu vực rộng 4 triệu m2, tiết kiệm 24.600 tấn than tiêu chuẩn hàng năm.
Trong khi đó, mạng lưới hệ thống sưởi ấm dân cư của Nhà máy điện hạt nhân Hongyanhe đã chính thức đi vào hoạt động ở tỉnh Liêu Ninh, công suất 12,77 MW. Mạng lưới dự kiến giúp giảm khoảng 5.700 tấn than tiêu thụ và 14.000 tấn khí thải CO2 mỗi năm.
Thu Thảo (Theo CGTN)
Robot NASA ghi hình nhật thực trên sao Hỏa 
Robot Perseverance ghi lại khoảnh khắc mặt trăng Phobos bay qua phía trước Mặt Trời, tạo thành "nhật thực méo" khác với trên Trái Đất.
Nhật thực trên Trái Đất rất tròn trịa với Mặt Trời và Mặt Trăng đều tròn. Nhưng trên sao Hỏa, hiện tượng này trông hơi khác. Perseverance, robot đang hoạt động trên bề mặt sao Hỏa của NASA, ghi hình nhật thực khi mặt trăng Phobos với hình dạng giống củ khoai tây đi qua phía trước và che khuất một phần đĩa Mặt Trời hôm 18/11.
Nhà khoa học hành tinh Paul Byrne so sánh cảnh tượng này giống với một "con mắt hoạt hình". Chuyên gia xử lý hình ảnh Kevin Gill tổng hợp các ảnh chụp của Perseverance thành một video ngắn cho thấy Phobos di chuyển ngang qua Mặt Trời, giúp người xem cảm nhận rõ ràng hơn về nhật thực khi quan sát từ bề mặt hành tinh đỏ.
Phobos là một trong hai mặt trăng của sao Hỏa, trên bề mặt có nhiều hố trũng và rãnh. Điểm rộng nhất của thiên thể này là 27 km. Phobos chỉ nhỏ bằng 1/157 lần Mặt Trăng của Trái Đất. Vệ tinh tự nhiên còn lại của sao Hỏa, Deimos, còn có kích thước khiêm tốn hơn. Phobos di chuyển khá gần sao Hỏa, thậm chí có thể đâm vào hành tinh đỏ trong vài chục triệu năm nữa.
Robot sao Hỏa Perseverance cùng trực thăng nhỏ Ingenuity hạ cánh xuống hố trũng Jezero ngày 18/2/2021. Robot đang thu thập các mẫu đá, tìm kiếm bằng chứng về sự sống của vi sinh vật cổ đại và nghiên cứu cảnh quan, nhưng cũng dành thời gian ghi lại những diễn biến trên bầu trời sao Hỏa, ví dụ như nhật thực.
Thu Thảo (Theo Cnet)
Đàn sư tử phối hợp hạ gục ngựa vằn 
Mối liên kết bầy đàn chặt chẽ hơn bất kỳ loài nào khác trong họ Mèo giúp sư tử săn những con mồi lớn với tỷ lệ thành công cao.
Video: Love Nature
Nhẫn cưới 600 năm trị giá 47.000 USD 
Anh
Một thợ dò vàng ở Dorset đào được chiếc nhẫn làm bằng vàng và kim cương của một phu nhân quý tộc sống ở cuối thế kỷ 14.
David Board, thợ dò kim loại người Anh, tìm thấy chiếc nhẫn vàng nạm kim cương hiếm gặp khi làm việc trên một cánh đồng ở làng Thorncombe thuộc hạt Dorset. Món đồ trang sức độc đáo thời trung cổ này có nguồn gốc quý tộc và được dự đoán đạt giá bán lên tới 35.000 - 47.000 USD tại phiên đấu giá ở London cuối tháng này, Ancient Origins hôm 21/11 đưa tin.
Chiếc nhẫn 600 năm tuổi là món quà của Sir Thomas Brook (năm1355 - 1418), một chủ đất giàu có thế kỷ 14, tặng cho vợ ông là Quý bà Joan. Sir Brook từng 13 lần trúng cử nghị sĩ Quốc hội đại diện cho Somerset từ năm 1386 đến năm 1413 AD. Chiếc nhẫn có hình hai dải xoắn tạo thành những gờ nhọn và nặng khoảng 3g. Mặt nhẫn nạm một viên kim cương hình kim tự tháp và mặt sau khắc chữ màu đen bằng tiếng Pháp thời Trung cổ.
Board cho biết một người bạn nông dân đã cho phép ông dò vàng trên mảnh đất. Ông chú ý tới cánh đồng này vì nó khá bằng phẳng. Board dò quanh cánh đồng hai lần trước khi phát hiện chiếc nhẫn trong lần thử thứ ba. Thoạt nhìn, chiếc nhẫn trông giống một mảnh vỏ kẹo.
Nhiều khả năng bà Brook chơi bóng gỗ trên cánh đồng tại một trong nhiều dinh thự của bà ở Dorset để giải trí và tháo chiếc nhẫn ra cho khỏi vướng. Có thể quá vui mừng vì chơi thắng hoặc một người đưa thư tới báo tin tức quan trọng khiến bà quên đeo lại chiếc nhẫn vào tay. Chiếc nhẫn nằm nguyên vẹn trên cánh đồng hơn 600 năm trước khi được tái phát hiện bởi Board.
An Khang (Theo Ancient Origins)
Phương pháp ngăn muỗi sinh sản dựa trên âm thanh 
Nhật Bản
Các nhà nghiên cứu ở Đại học Nogoya phát triển một phương pháp mới khiến muỗi đực không thể nghe được tiếng vo ve của muỗi cái và tìm thấy bạn tình.
Một nhóm nhà nghiên cứu ở Tổ mạch thần kinh tại Trường Khoa học Cao học thuộc Đại học Nagoya, Nhật Bản, phát triển phương pháp mới có thể kiểm soát số lượng muỗi. Phương pháp này lấy cảm hứng từ âm thanh vo ve mà muỗi phát ra khi bay, theo nghiên cứu công bố hôm 15/11 trên tạp chí Science Daily.
Muỗi là vật trung gian truyền nhiều bệnh nguy hiểm giết chết hàng nghìn người mỗi năm bao gồm sốt rét, sốt xuất huyết và virus Zika. Do đó, việc giảm số lượng muỗi trên khắp thế giới rất quan trọng. Tuy nhiên, những loại thuốc diệt côn trùng phổ biến trở nên kém hiệu quả hơn theo thời gian do muỗi phát triển khả năng kháng thuốc. Các hóa chất cũng ảnh hưởng tiêu cực tới môi trường. Vì vậy, giới nghiên cứu đang tìm kiếm phương pháp thay thế để kiểm soát muỗi.
Một phương pháp hứa hẹn để kiểm soát muỗi là lợi dụng âm thanh vo ve gây khó chịu của chúng. Muỗi cái thường tạo ra âm thanh này trong lúc bay xung quanh tìm nguồn máu. Muỗi đực lắng nghe âm thanh đặc trưng đó. Có hình dáng giống ăngten, tai của muỗi đực rung ở cùng tần số với cánh của muỗi cái. Khi muỗi cái bay qua, tai muỗi đực phát hiện tần số và cộng hưởng, phát ra tín hiệu tới bộ não của chúng, giúp chúng nhận dạng bạn tình tiềm năng.
Nhóm nghiên cứu đến từ Đại học Nagoya, đứng đầu là tiến sĩ Matthew Su và giáo sư Azusa Kamikouchi, kiểm tra liệu họ có thể kiểm soát hành vi ghép đôi của muỗi bằng cách biến đổi tần số mà muỗi đực lắng nghe hay không. Thông qua khiến tai muỗi đực lạc điệu, họ tìm cách tác động tới hành vi ghép đôi của chúng.
"Nhiều phóng thí nghiệm trên thế giới tìm cách ngăn muỗi đốt con người. Tuy nhiên, phòng thí nghiệm của chúng tôi có hướng tiếp cận hơi khác biệt một chút. Sẽ ra sao nếu những con muỗi cái đốt người chưa bao giờ ra đời? Thay vì ngăn muỗi cái đốt người, chỉ cần đảm bảo có ít muỗi cái hơn sinh ra", Su giải thích.
Nhằm kiểm tra giả thuyết về phương pháp kiểm soát số lượng muỗi dựa trên âm thanh, đầu tiên nhóm nghiên cứu xác định sự liên quan của chất dẫn truyền thần kinh chính serotonin trong hệ thống nghe của côn trùng. Serotonin đóng vai trò quan trọng trong hệ thần kinh và não của nhiều động vật khác nhau, ảnh hưởng tới hàng loạt hành vi. Sau khi phát hiện serotonin trong hệ thống nghe của muỗi, bước tiếp theo là điều khiển lượng serotonin.
Để làm điều này, các nhà nghiên cứu sử dụng phương pháp mang tên "đo độ rung laser doppler", bao gồm sử dụng một máy laser làm thiết bị đo độ nhạy cao để phát hiện thay đổi ở độ rung của tai muỗi sau khi tiếp xúc với hợp chất liên quan tới serotonin. Nhóm nghiên cứu phát hiện sau khi tiêm hợp chất ức chế serotonin, tần số rung của tai muỗi đực giảm đi. Khi họ cho muỗi ăn glucose pha hợp chất ức chế serotonin, cả dải tần số muỗi đực phản ứng và mức độ phản ứng của chúng đều giảm.
Bước kế tiếp trong quá trình phát triển phương pháp kiểm soát sinh sản tiềm năng dựa trên âm thanh là xác định chính xác thụ thể chịu trách nhiệm cho hoạt động ở tai muỗi. Điều này sẽ cho phép nhóm nghiên cứu điều chỉnh hợp chất để làm gián đoạn hành vi ghép đôi.
An Khang (Theo Phys.org)
Trạm năng lượng tự hành chạy trên Mặt Trăng 
Startup Canada phát triển trạm năng lượng Mặt Trời di động có thể sạc điện cho những robot đi vào vùng hố trũng tối vĩnh viễn trên Mặt Trăng.
Các hố trũng luôn tối xung quanh cực nam Mặt Trăng được giới khoa học đặc biệt quan tâm vì phần bên trong nguyên sơ của chúng có thể lưu giữ dấu tích về quá khứ của hệ Mặt Trời. Nhưng vì ánh sáng Mặt Trời không bao giờ chiếu tới bên trong những hố trũng đó, mọi robot thám hiểm tới đây sẽ phải dựa vào năng lượng hạn chế của pin bộ tích hợp.
Để cung cấp thêm nguồn năng lượng ổn định cho các robot thám hiểm trên Mặt Trăng trong tương lai, startup Canada Stells Space dự định đưa một "trạm năng lượng tự hành" đáp xuống Mặt Trăng năm 2025 để truyền năng lượng tới hố trũng, cho phép các robot sạc lại, Space hôm 21/11 đưa tin.
Trạm năng lượng mang tên Mobile Power Rover 1 (MPR-1). Nó hoạt động bằng cách đặt một "khối sạc" bên trong hố trũng, sau đó đứng trên rìa hố và xòe các tấm pin quang điện của mình ra dưới Mặt Trời. Nó sẽ truyền điện năng sản xuất được qua dây cáp đến khối sạc. Tại đó, các robot thám hiểm có thể kết nối không dây với khối sạc và lấy lượng điện mà chúng cần.
"MPR-1 sẽ sạc cho những phương tiện thám hiểm Mặt Trăng đã lắp thiết bị thu nhận không dây siêu nhẹ của chúng tôi hoặc của bên thứ ba. Dự án nhằm đưa việc khám phá Mặt Trăng tiến thêm một bước lớn, hướng tới mục tiêu cuối cùng là sự hiện diện lâu dài của con người trên thiên thể này", Stells Space cho biết.
Trạm năng lượng tự hành MPR-1 nặng 30 kg, dự kiến đáp xuống bề mặt Mặt Trăng nhờ trạm đổ bộ Nova-C của công ty Intuitive Machines năm 2025. Stells Space cho biết thêm, công nghệ sạc không dây sẽ hoạt động tốt trong môi trường chân không. Để tăng độ tin cậy của công nghệ, hãng này sử dụng những bộ phận được phát triển cho robot tự hành sao Hỏa, vệ tinh địa tĩnh và tàu thăm dò không gian sâu.
Các cơ quan vũ trụ và công ty tư nhân khác cũng đang phát triển công nghệ giúp thiết lập cơ sở hạ tầng lâu dài trên và xung quanh Mặt Trăng, tạo điều kiện cho con người và robot hoạt động. Ví dụ, năm 2020, NASA ký hợp đồng với công ty viễn thông Phần Lan Nokia để thiết lập hệ thống liên lạc LTE/4G trên Mặt Trăng. Trong khi đó, Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đang phát triển hệ thống định vị vệ tinh Mặt Trăng, giúp mở rộng tầm với của các vệ tinh GPS tới thiên thể này.
Thu Thảo (Theo Space)
Đảo pin quang điện có thể xoay theo hướng Mặt Trời 
Đảo pin quang điện của công ty Bồ Đào Nha có dạng module, dễ dàng tháo rời hoặc ghép thành trang trại điện Mặt Trời nổi quy mô lớn.
Công ty Bồ Đào Nha SolarisFloat phát triển hệ thống quang điện nổi sáng tạo với khả năng xoay theo hướng Mặt Trời, Interesting Engineering hôm 21/11 đưa tin. Hòn đảo nổi vận hành nhờ các động cơ điện tiêu thụ ít hơn 0,5% tổng năng lượng được tạo ra. Đây là hệ thống đầu tiên kết hợp pin Mặt Trời nổi với công nghệ theo dõi Mặt Trời.
Hòn đảo mang tên Protevs, hiện nằm ở hồ Oostvoorne Meer, tây nam Hà Lan. Cấu tạo từ 180 tấm pin Mặt Trời di động, công trình có tổng công suất lắp đặt là 73 kWp (công suất cực đại) và giúp tăng lượng điện sản xuất lên tới 40% nhờ công nghệ tinh vi cho phép các tấm pin Mặt Trời hai mặt xoay theo hướng Mặt Trời di chuyển.
SolarisFloat cung cấp hai loại hệ thống. Loại thứ nhất là Protevs+ có 180 module với tính năng theo dõi trục kép, giống như loại ở Oostvoorne Meer. Hòn đảo có đường kính 38 m với diện tích 1.444 m2. Các tấm pin di chuyển theo chiều dọc. Loại thứ hai là Protevs Single360, hoạt động trên một trục duy nhất, có 360 module. Loại này có công suất lắp đặt là 147 kWp với các tấm pin 410 W.
Các hệ thống của SolarisFloat là dạng module, có thể tháo rời và mở rộng với quy trình lắp đặt đơn giản. Các hòn đảo có thể hợp nhất để tạo thành một trang trại năng lượng Mặt Trời nổi lớn hơn.
Protevs mang lại nhiều lợi ích môi trường khi hoạt động. Bóng râm do cấu trúc nổi tạo ra giúp giảm nhiệt độ bề mặt, có lợi cho hệ sinh thái dưới nước. SolarisFloat cho biết, hệ thống làm giảm 60% sự bốc hơi nước. Ngoài ra, chất lượng nước có khả năng tăng lên do giảm tảo và sự sinh sản của các vi sinh vật khác nhờ hiệu ứng bóng râm nói trên. Điều này sẽ được tăng cường hơn nữa nếu lắp đặt thiết bị bổ sung oxy cho nước.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Khả năng thôi miên bậc thầy của tò vò ngọc lục bảo 
Tò vò ngọc lục bảo sở hữu nọc độc có thể thao túng tâm trí gián, biến chúng thành thây ma để làm thức ăn tươi sống cho ấu trùng.
Video: Crazy Creatures
Tàu NASA bay qua Mặt Trăng ở khoảng cách gần nhất 
Tàu Orion chỉ cách bề mặt Mặt Trăng 130 km vào 19h44 ngày 21/11 và hoàn thành hoạt động đốt động cơ tự động để tiếp tục nhiệm vụ Artemis 1.
Tàu vũ trụ Orion không người lái của nhiệm vụ Artemis 1 bay về phía Mặt Trăng từ khi cất cánh trên tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) phóng vào sáng ngày 16/11 ở Trung tâm Vũ trụ Kennedy, Florida. Thao tác đốt động cơ giúp đưa tàu Orion tới đủ gần bề mặt Mặt Trăng để tận dụng lực hấp dẫn của nó, đẩy tàu vũ trụ vào quỹ đạo nghịch hành xa (DRO), theo Sandra Jones, phát ngôn viên của NASA.
Tàu Orion tự động hoàn thành việc đốt động cơ ở bên vùng tối của Mặt Trăng, nơi tín hiệu vô tuyến từ Trái Đất không thể truyền đến. Trong lần tiếp cận gần nhất này, con tàu bay lướt qua cách bề mặt Mặt Trăng 130 km vào 19h44 ngày 21/11 theo giờ Hà Nội. Phương tiện sẽ tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng sau 4 ngày nữa.
Artemis 1 là nhiệm vụ đầu tiên trong chương trình khám phá Mặt Trăng Artemis của NASA, nhằm thiết lập căn cứ nghiên cứu cho các phi hành gia vào cuối thập kỷ 2020, cùng với nhiều mục tiêu khác. Nhiệm vụ Artemis 1 cũng đánh dấu lần hoạt động đầu tiên của SLS, tên lửa mạnh nhất từng phóng thành công.
Đến 25/12, tàu Orion sẽ tiến vào DRO, đường bay ổn định cách bề mặt Mặt Trăng 64.000 km, cho tới ngày 1/12. Lần đốt động cơ tiếp theo sẽ đưa khoang tàu trở về Trái Đất. "Quỹ đạo này rất khác quỹ đạo từng được sử dụng trong chương trình Apollo, khi tàu vũ trụ chở phi hành đoàn bay sát Mặt Trăng hơn theo hình tròn. Quỹ đạo nghịch hành xa rất quan trọng bởi nó giúp chúng ta tìm hiểu tàu vũ trụ vận hành như thế nào ở môi trường không gian sâu", Jones cho biết.
Ngày 11/12, tàu Orion sẽ bay qua khí quyển Trái Đất ở tốc độ cực cao trước khi hạ cánh nhẹ nhàng xuống Thái Bình Dương ngoài khơi California.
Nếu nhiệm vụ Artemis 1 diễn ra thuận lợi, NASA sẽ bắt đầu chuẩn bị nhiệm vụ Artemis 2 nhằm đưa phi hành gia bay vòng quanh Mặt Trăng. Năm 2025, cơ quan này lên kế hoạch phóng nhiệm vụ Artemis 3, chở phi hành gia hạ cánh xuống cực nam Mặt Trăng, nơi xây dựng căn cứ tương lai. Đây sẽ là nhiệm vụ đầu tiên chở phi hành gia nữ và phi hành gia da màu lên bề mặt Mặt Trăng.
An Khang (Theo Space)
Kiến trúc độc đáo của 8 sân vận động World Cup
Để phục vụ 64 trận đầu trong khuôn khổ World Cup từ ngày 20/11 đến 18/12, Qatar sử dụng 8 sân vận động, mỗi sân đều có kiến trúc riêng và thiết kế đặc biệt.
World Cup khai mạc ngày 20/11 ở sân vận động Al Bayt ở Thành phố Al Khor. Sân này có sức chứa 60.000 người, khánh thành vào năm 2021 theo thiết kế của Dar Al-Handasah. Đây cũng là nơi tổ chức một trong những trận bán kết của giải. Sân vận động có hình dáng giống túp lều khổng lồ từng được người dân du mục ở Qatar và vùng Vịnh sử dụng. Bao quanh sân là lớp màng bằng sợi thủy tinh PTFE (Polytetrafluoroethylene), gồm phần mái di động giúp hỗ trợ các công nghệ làm mát. Sau World Cup, sân vận động 60.000 chỗ ngồi này sẽ rút gọn xuống còn 40.000 chỗ. 
Tầng phía trên dạng module sẽ được chuyển đi và ghế ngồi được tái sử dụng cho các cơ sở thể thao khác trên khắp thế giới. Cùng với không gian xanh bao quanh sân, phòng chờ ở tầng trên của sân sẽ chuyển thành khách sạn 5 sao. Ngoài ra, sân vận động sẽ tích hợp một trung tâm mua sắm, khu ăn uống, phòng tập gym, hội trường đa năng và bệnh viện thể thao. 
World Cup khai mạc ngày 20/11 ở sân vận động Al Bayt ở Thành phố Al Khor. Sân này có sức chứa 60.000 người, khánh thành vào năm 2021 theo thiết kế của Dar Al-Handasah. Đây cũng là nơi tổ chức một trong những trận bán kết của giải. Sân vận động có hình dáng giống túp lều khổng lồ từng được người dân du mục ở Qatar và vùng Vịnh sử dụng. Bao quanh sân là lớp màng bằng sợi thủy tinh PTFE (Polytetrafluoroethylene), gồm phần mái di động giúp hỗ trợ các công nghệ làm mát. Sau World Cup, sân vận động 60.000 chỗ ngồi này sẽ rút gọn xuống còn 40.000 chỗ. 
Tầng phía trên dạng module sẽ được chuyển đi và ghế ngồi được tái sử dụng cho các cơ sở thể thao khác trên khắp thế giới. Cùng với không gian xanh bao quanh sân, phòng chờ ở tầng trên của sân sẽ chuyển thành khách sạn 5 sao. Ngoài ra, sân vận động sẽ tích hợp một trung tâm mua sắm, khu ăn uống, phòng tập gym, hội trường đa năng và bệnh viện thể thao. 
Sân vận động Lusail ở Thành phố Lusail, sức chứa 80.000 người. Đây là sân vận động lớn nhất trong World Cup 2022, nơi tổ chức giải chung kết, do hai công ty Foster + Partners và Populous tư vấn thiết kế. Lấy cảm hứng từ ánh sáng và bóng của đèn lồng, mặt tiền của sân bao gồm các tấm ốp hình tam giác và khu thép cùng nhiều chi tiết trang trí phỏng theo hoa văn ở những chiếc bát trong vùng. Mở cửa vào năm 2022, ghế ngồi trên sân chia theo 3 tầng. Phần mái bằng PTFE cho phép ánh sáng chiếu qua để cỏ phát triển, đồng thời ngăn gió nóng và bụi, cung cấp bóng râm giúp giảm bớt áp lực cho hệ thống điều hòa không khí. Sau giải đấu, sân vận động này sẽ được chuyển thành tổ hợp nhà giá rẻ, cửa hàng, nhà hàng, phòng khám và trường học. 
Sân vận động Lusail ở Thành phố Lusail, sức chứa 80.000 người. Đây là sân vận động lớn nhất trong World Cup 2022, nơi tổ chức giải chung kết, do hai công ty Foster + Partners và Populous tư vấn thiết kế. Lấy cảm hứng từ ánh sáng và bóng của đèn lồng, mặt tiền của sân bao gồm các tấm ốp hình tam giác và khu thép cùng nhiều chi tiết trang trí phỏng theo hoa văn ở những chiếc bát trong vùng. Mở cửa vào năm 2022, ghế ngồi trên sân chia theo 3 tầng. Phần mái bằng PTFE cho phép ánh sáng chiếu qua để cỏ phát triển, đồng thời ngăn gió nóng và bụi, cung cấp bóng râm giúp giảm bớt áp lực cho hệ thống điều hòa không khí. Sau giải đấu, sân vận động này sẽ được chuyển thành tổ hợp nhà giá rẻ, cửa hàng, nhà hàng, phòng khám và trường học. 
Sân vận động Ahmad Bin Ali ở Umm Al Afaei, sức chứa 40.000 người. Sân được thiết kế với mặt tiền phát sáng, bởi công ty thiết kế Ramboll and Pattern Design, bao gồm những họa tiết quan trọng như hình dạng nhấp nhô của đụn cát. Sân này khánh thành vào năm 2020, thay thế sân vận động cũ trước đó. Hơn 90% vật liệu xây dựng được tái sử dụng hoặc tái chế từ sân vận động cũ. Cây cối được chuyển tới các địa điểm khác trên khu đất. Sau World Cup, 20.000 ghế sẽ được chuyển đi và tái sử dụng cho sự kiện thể thao khác. Khu vực này sẽ trở thành nơi ở của đội bóng đá địa phương. 
Sân vận động Ahmad Bin Ali ở Umm Al Afaei, sức chứa 40.000 người. Sân được thiết kế với mặt tiền phát sáng, bởi công ty thiết kế Ramboll and Pattern Design, bao gồm những họa tiết quan trọng như hình dạng nhấp nhô của đụn cát. Sân này khánh thành vào năm 2020, thay thế sân vận động cũ trước đó. Hơn 90% vật liệu xây dựng được tái sử dụng hoặc tái chế từ sân vận động cũ. Cây cối được chuyển tới các địa điểm khác trên khu đất. Sau World Cup, 20.000 ghế sẽ được chuyển đi và tái sử dụng cho sự kiện thể thao khác. Khu vực này sẽ trở thành nơi ở của đội bóng đá địa phương. 
Sân vận động Al Janoub ở Al Wakrah, sức chứa 40.000 người. Sân được thiết kế lấy cảm hứng từ cánh buồm của thuyền gỗ thủ công truyền thống từng được người dân ở thành phố sử dụng để đi biển. Với phần mái di động, sân vận động khánh thành năm 2019 sẽ được đội bóng đá địa phương dùng quanh năm và rút gọn xuống 20.000 chỗ ngồi sau World Cup. Phần mái nặng 416 tấn được xây trên 6 khung giàn tạm thời trước khi nâng vào vị trí và hàn cố định. AECOM và Zaha Hadid Architects là hai công ty thiết kế sân vận động. 
Sân vận động Al Janoub ở Al Wakrah, sức chứa 40.000 người. Sân được thiết kế lấy cảm hứng từ cánh buồm của thuyền gỗ thủ công truyền thống từng được người dân ở thành phố sử dụng để đi biển. Với phần mái di động, sân vận động khánh thành năm 2019 sẽ được đội bóng đá địa phương dùng quanh năm và rút gọn xuống 20.000 chỗ ngồi sau World Cup. Phần mái nặng 416 tấn được xây trên 6 khung giàn tạm thời trước khi nâng vào vị trí và hàn cố định. AECOM và Zaha Hadid Architects là hai công ty thiết kế sân vận động. 
Sân vận động Al Thumama ở Al Thumama, sức chứa 40.000 người. Sân vận động được thiết kế cách điệu từ gahfiya, loại mũ truyền thống các bé trai và đàn ông ở Trung Đông thường đội, ngoại thất màu trắng của sân nổi bật trên nền xanh xung quanh. Kiến trúc sư Ibrahim M. Jaidah phụ trách thiết kế, sân khánh thành năm 2021. Sân Al Thumama ứng dụng công nghệ làm mát giúp ngăn nắng nóng. Sau World Cup, 20.000 ghế ngồi sẽ được chuyển đi. Một khách sạn cao cấp sẽ thay tầng trên của sân với tầm nhìn bao quát sân bóng. 
Sân vận động Al Thumama ở Al Thumama, sức chứa 40.000 người. Sân vận động được thiết kế cách điệu từ gahfiya, loại mũ truyền thống các bé trai và đàn ông ở Trung Đông thường đội, ngoại thất màu trắng của sân nổi bật trên nền xanh xung quanh. Kiến trúc sư Ibrahim M. Jaidah phụ trách thiết kế, sân khánh thành năm 2021. Sân Al Thumama ứng dụng công nghệ làm mát giúp ngăn nắng nóng. Sau World Cup, 20.000 ghế ngồi sẽ được chuyển đi. Một khách sạn cao cấp sẽ thay tầng trên của sân với tầm nhìn bao quát sân bóng. 
Sân vận động Thành phố Giáo dục ở Al Rayyan, sức chứa 40.000 người. Được thiết kế bởi công ty Fenwick-Iribarren Architects và Pattern Design, sân vận động Thành phố Giáo dục mở cửa năm 2020. Mặt tiền của sân gồm nhiều hình tam giác, tạo thành họa tiết hình học giống kim cương, trông như đổi màu theo chuyển động của Mặt Trời trên bầu trời. Vào ban đêm, mặt tiền trở thành show trình diễn ánh sáng kỹ thuật số. Sau World Cup, 20.000 ghế ngồi sẽ được chuyển đi, sân vận động sẽ nằm trong trung tâm thể thao dành cho cộng đồng và tầng trên cùng sẽ trở thành lớp học cho các trường đại học gần đó. 
Sân vận động Thành phố Giáo dục ở Al Rayyan, sức chứa 40.000 người. Được thiết kế bởi công ty Fenwick-Iribarren Architects và Pattern Design, sân vận động Thành phố Giáo dục mở cửa năm 2020. Mặt tiền của sân gồm nhiều hình tam giác, tạo thành họa tiết hình học giống kim cương, trông như đổi màu theo chuyển động của Mặt Trời trên bầu trời. Vào ban đêm, mặt tiền trở thành show trình diễn ánh sáng kỹ thuật số. Sau World Cup, 20.000 ghế ngồi sẽ được chuyển đi, sân vận động sẽ nằm trong trung tâm thể thao dành cho cộng đồng và tầng trên cùng sẽ trở thành lớp học cho các trường đại học gần đó. 
Sân vận động Quốc tế Khalifa ở Aspire, sức chứa 40.000 người. Đây là sân vận động duy nhất được cải tạo, không phải xây mới. Sân này được xây vào năm 1976 và tái phát triển vào năm 2017 bởi công ty Dar Al-Handasah nhằm chuẩn bị cho World Cup. Phần vòm kép của sân vẫn được giữ nguyên cùng với mái che rộng tích hợp hệ thống làm mát. Một tầng mới với 10.450 ghế ngồi giúp nâng sức chứa của sân lên 40.000 người, kèm theo hệ thống chiếu sáng bằng đèn LED.
Sân vận động Quốc tế Khalifa ở Aspire, sức chứa 40.000 người. Đây là sân vận động duy nhất được cải tạo, không phải xây mới. Sân này được xây vào năm 1976 và tái phát triển vào năm 2017 bởi công ty Dar Al-Handasah nhằm chuẩn bị cho World Cup. Phần vòm kép của sân vẫn được giữ nguyên cùng với mái che rộng tích hợp hệ thống làm mát. Một tầng mới với 10.450 ghế ngồi giúp nâng sức chứa của sân lên 40.000 người, kèm theo hệ thống chiếu sáng bằng đèn LED.
Sân vận động 974 ở Ras Abu Aboud, sức chứa 40.000 người, được xây hoàn toàn từ 974 container chở hàng và thép module. Đây là sân vận động World Cup đầu tiên trên thế giới có thể tháo rời hoàn toàn sau giải đấu. Thiết kế bởi công ty Fenwick-Iribarren Architects, các container tiêu chuẩn màu sắc rực rỡ và kết cấu dạng module giúp giảm nhu cầu vật liệu. Nhiều vật liệu dùng cho sân vận động khánh thành năm 2021 được vận chuyển bằng chính những container này. Với vị trí ở giữa hướng gió tự nhiên, khu ghế ngồi trên sân tận dụng gió mát thay vì công nghệ điều hòa để thông khí. 
Sân vận động 974 ở Ras Abu Aboud, sức chứa 40.000 người, được xây hoàn toàn từ 974 container chở hàng và thép module. Đây là sân vận động World Cup đầu tiên trên thế giới có thể tháo rời hoàn toàn sau giải đấu. Thiết kế bởi công ty Fenwick-Iribarren Architects, các container tiêu chuẩn màu sắc rực rỡ và kết cấu dạng module giúp giảm nhu cầu vật liệu. Nhiều vật liệu dùng cho sân vận động khánh thành năm 2021 được vận chuyển bằng chính những container này. Với vị trí ở giữa hướng gió tự nhiên, khu ghế ngồi trên sân tận dụng gió mát thay vì công nghệ điều hòa để thông khí. 
Ảnh: Qatar 2022
Con mèo duy nhất bay vào vũ trụ 
Pháp
Dù sống sót sau chuyến bay kéo dài 15 phút trên quỹ đạo năm 1963, mèo Félicette sau đó bị trợ tử để các nhà khoa học có thể nghiên cứu não của nó.
Trước khi phi hành gia đầu tiên bay vào vũ trụ, các nhà khoa học từng sử dụng động vật để tìm hiểu sự sống có thể tồn tại trước những tác động của chuyến bay hay không. Họ cũng dùng động vật để kiểu tra những quá trình sinh học khác nhau và ảnh hưởng của vi trọng lực lên tổ chức sinh vật sống. Vài quốc gia bao gồm Mỹ và Xô Viết từng đưa động vật vào không gian, bao gồm nhiều loài vật như chó, chuột, linh trưởng, cá, ếch, nhện và côn trùng.
Tính đến nay, con mèo duy nhất từng bay vào vũ trụ tên là Félicette, phóng vào quỹ đạo năm 1963 trong chương trình không gian của Pháp. Félicette là con mèo hoang bắt trên đường phố Paris. Nó nằm trong số 14 con mèo được lựa chọn bởi Trung tâm nghiên cứu và giáo dục y học hàng không vũ trụ Pháp (CERMA) để huấn luyện bay vào không gian.
Quá trình huấn luyện bao gồm một số thử nghiệm trong máy ly tâm và trải qua thời gian dài mặc đồ cố định tứ chi. Các nhà nghiên cứu cũng đặt thiết bị cấy ghép và điện cực lên cơ thể chúng. Mục đích chủ yếu của việc sử dụng mèo ở thời điểm đó là do không ai biết ảnh hưởng của vi trọng lực lên tổ chức phức tạp như con người. "Nếu mèo sống sót, con người cũng có thể", , Keith Crisman, giáo sư ở khoa Nghiên cứu vũ trụ tại Đại học Bắc Dakota, giải thích. "Những con mèo này được đặt trong tình huống huấn luyện căng thẳng, bao gồm bộ đồ bó chặt để ngăn cử động và máy ly tâm. Ngoài ra, chúng cũng trải qua nhiều thử nghiệm xâm lấn khác".
Các nhà khoa học Pháp rút gọn nhóm 14 con mèo xuống còn 6 con dựa trên hành vi và thái độ của chúng trong thời gian huấn luyện. Cuối cùng, Félicette được chọn do sự điềm tĩnh và cân nặng của nó. Ban đầu, nó chỉ có số hiệu C341 và không có tên gọi. Nhóm nghiên cứu cũng chọn một con mèo dự phòng không tên. Vào ngày 18/10/1962, Félicette phóng trên tên lửa Véronique AG1từ căn cứ ở Algeria trên sa mạc Sahara. Trong suốt chuyến bay kéo dài chưa đến 15 phút, con mèo đạt tới độ cao gần 160 km, trải qua tình trạng không trọng lực trong thời gian ngắn và lực gia tốc 9,5 G. Con mèo sống sót sau khi khoang tàu chở nó tách thành công khỏi tên lửa và hạ cánh bằng dù an toàn xuống mặt đất.
Ron Doel, phó giáo sư lịch sử ở Đại học Florida, cho biết ý tưởng đưa động vật vào không gian giữa thế kỷ 20 nhằm làm sáng tỏ con người có thể thích nghi như thế nào trong môi trường này. Các nhà nghiên cứu cũng quan tâm tới vấn đề như phơi nhiễm bức xạ ở quỹ đạo thấp của Trái Đất và ảnh hưởng kèm theo.
Trong thời gian huấn luyện, những điện cực được đặt ở não mèo để theo dõi hoạt động thần kinh. Điều này khiến quá trình huấn luyện bị giới hạn trong vài tháng. Theo Crisman, điện cực đặt ở nhiều điểm khác nhau trên hộp sọ và xoang trán, chân trước, chân sau, có thể dùng để mô phỏng xung điện cho một phản ứng.
Các nhà nghiên cứu theo dõi nhịp thở của Félicette bằng ống thu thanh trên ngực và chóp hình nón ở đầu tên lửa. Nó trải qua 5 phút trong môi trường vi trọng lực và lực gia tốc 9,5 G khi phóng và 7G khi hạ cánh. Để so sánh, phi hành gia tàu con thoi chịu lực 3G và phi hành gia trên tàu Dragon của SpaceX chịu lực 4G, tương tự phi hành gia Apollo bay bằng tên lửa Saturn V. Dữ liệu mà các nhà nghiên cứu thu được hé lộ con mèo có nhịp tim và nhịp thở tăng trong lúc cất và hạ cánh nhưng trở về trạng thái bình thường trong môi trường vi trọng lực.
Dù sống sót sau chuyến bay, Félicette bị trợ tử hai tháng sau đó để các nhà khoa học có thể tiến hành nghiên cứu não của nó. Năm 2019, một bức tượng đồng của con mèo được dựng tại Đại học Vũ trụ Quốc tế ở Strasbourg, Pháp để kỷ niệm.
Tuy Félicette là con mèo duy nhất bay vào vũ trụ, Pháp từng thử phóng một con mèo khác. Ngày 24/10/1963, Pháp lần thứ hai phóng tàu với một con mèo trong cabin nhưng tên lửa bị trục trặc và cất cánh theo góc hiểm khiến con vật chết trong tai nạn. Nó chết do những vết thương trong phần chóp nón tên lửa. Tất cả những con mèo còn lại, trừ một con, bị trợ tử vào cuối chương trình. Con duy nhất thoát chết do nó có phản ứng với điện cực. Sau này, con mèo cái được nuôi như biểu tượng của cả đội.
Vào thập niên 1940, Không quân Mỹ từng sử dụng một số con mèo trong nghiên cứu bay vũ trụ nhưng chúng không bao giờ bay vào không gian mà được dùng trong thử nghiệm chuyển động ở môi trường vi trọng lực.
An Khang (Theo Newsweek)
Thiết bị vừa lọc nước vừa sản xuất điện 
Trung Quốc
Thiết bị lọc nước mới hoạt động nhờ năng lượng mặt trời, có thể chống muối kết tủa, đồng thời tạo ra điện năng.
Nhóm nghiên cứu Trung Quốc phát triển thiết bị lọc nước có thể sản xuất một lượng điện nhỏ nhưng ổn định, SCMP hôm 19/11 đưa tin. Nhóm nghiên cứu do giáo sư Zhang Ting tại Viện Công nghệ nano và Sinh kỹ thuật nano Tô Châu thuộc Viện hàn lâm Khoa học Trung Quốc dẫn dắt. Họ cho biết, trong tương lai, thiết kế mới có thể cung cấp nguồn nước uống liên tục và năng lượng đủ để vận hành các thiết bị đeo trên người và thiết bị khác.
Thiết bị mới trông giống một chiếc ô với mái vòm hình vuông. Bề mặt phía trên của mái vòm sẽ đón ánh sáng mặt trời và lượng nhiệt hấp thụ được dẫn vào bên trong thiết bị. Trong khi đó, "tay cầm" của chiếc ô liên tục hấp thụ nước. Nước sạch được tạo ra trên bề mặt mái vòm để thu thập bằng phương pháp bay hơi hoặc cách khác.
Nhóm nghiên cứu thử nghiệm một nguyên mẫu với mái vòm 30 cm tại hồ Dushu ở Tô Châu, tỉnh Giang Tô, và nhận thấy nó loại bỏ mọi tạp chất phát hiện được từ một mẫu nước chứa chất rắn và vi sinh vật sống. Sau quá trình khử muối, nồng độ ion cũng giảm xuống 1/10.000 so với mức trước đó.
Nhóm chuyên gia cũng giải quyết vấn đề muối kết tủa tích tụ theo thời gian trên bề mặt các thiết bị bay hơi nước truyền thống và khiến chúng giảm hiệu quả. "Nếu đặt ô dưới kính hiển vi, bạn có thể thấy bên trong có vô số kênh micro và nhánh nano siêu nhỏ. Chúng tôi thêm một số chất hóa học vào bề mặt kênh, giúp loại bỏ các ion trong nước bẩn một cách chọn lọc, đồng thời ngăn muối kết tinh trong kênh", Li Lianhui, nhà khoa học vật liệu tại Viện Công nghệ nano và Sinh kỹ thuật nano Tô Châu, cho biết.
Trong thử nghiệm, thiết bị bay hơi hoạt động liên tục trong nước biển suốt hơn 96 giờ với hiệu suất hơn 90%. Nhóm nghiên cứu cho biết, tốc độ bay hơi dài hạn duy trì ở mức trên 3,6 kg/m2 mỗi giờ, tương đối cao so với các thiết bị tương tự.
Khi thiết bị làm bay hơi và tinh lọc nước, quá trình bay hơi liên tục sẽ củng cố các ion tích điện dương trên mái vòm thông qua các kênh chức năng bên trong, tạo ra điện áp nhờ hiệu ứng hydrovoltaic. Vì không cần ánh sáng mặt trời như quang điện, năng lượng hydrovoltaic có thể được sử dụng vào ban đêm, đồng thời không tiêu thụ những hóa chất mà các loại pin nhiên liệu khác cần.
Li cho biết, với hiệu suất bay hơi cao, khả năng chống muối kết tủa và tạo ra điện trong quá trình hoạt động, thiết bị mới có tiềm năng được sử dụng rộng rãi cho các ứng dụng quy mô lớn trong tương lai.
Thu Thảo (Theo SCMP)
Ngày mai trao giải Hồ Chí Minh và Nhà nước về khoa học công nghệ 
Hội đồng cấp Nhà nước đề nghị xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và giải Nhà nước về khoa học công nghệ cho 29 công trình nghiên cứu có giá trị cao và khả năng ứng dụng thực tiễn.
Theo Bộ Khoa học và Công nghệ, có 12 công trình được xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và 17 công trình, cụm công trình xét giải Nhà nước về khoa học và công nghệ đợt 6. Đây là hai giải thưởng cao nhất thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ do Đảng và Nhà nước trao tặng cho tác giả công trình có giá trị cao về khoa học, công nghệ và thực tiễn. Lễ trao giải sẽ diễn ra tối 23/11 tại Nhà hát lớn Hà Nội.
Các công trình được đề nghị xét tặng qua các bước, từ hội đồng cấp cơ sở, lên cấp bộ, ngành, sau đó là hội đồng nhà nước. Dựa trên đề xuất của Hội đồng cấp Nhà nước, đối với các công trình được giải, Chủ tịch nước sẽ có quyết định tặng thưởng, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức công bố và trao giải.
Hội đồng xét chọn dựa trên nhiều tiêu chí, trong đó có các nghiên cứu, thành tựu khoa học tiêu biểu, dẫn tới những thay đổi đặc biệt quan trọng trong nhận thức, sản xuất, quốc phòng, an ninh và đời sống xã hội; công trình tìm ra bản chất, quy luật phát triển của sự vật, hiện tượng hoặc đạt được các tiêu chí như hình thành hướng nghiên cứu mới, tư tưởng, quan niệm mới, tri thức mới, phát hiện mới.
Với các công trình nghiên cứu phát triển công nghệ phải là thành tựu khoa học công nghệ nổi trội, tiêu biểu, có tính sáng tạo và đổi mới đặc biệt về công nghệ hoặc tạo ra công nghệ mới đạt trình độ tiên tiến quốc tế hoặc khu vực.
Giải thưởng Hồ Chí Minh và Nhà nước về khoa học và công nghệ đợt 6 được Bộ Khoa học và Công nghệ - Cơ quan Thường trực triển khai từ tháng 12/2020. Giải thưởng tổ chức 5 năm một lần. Qua 6 lần tổ chức có 263 công trình đoạt giải, trong đó 105 công trình nhận Giải Hồ Chí Minh và 158 công trình giải Nhà nước.
12 công trình được đề nghị xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh 
Công trình "Tự điển chữ Nôm dẫn giải", của GS. TSKH Nguyễn Quang Hồng.
Công trình "Về cách mạng Việt Nam trong thời đại ngày nay", của cố GS Nguyễn Đức Bình.
Công trình "Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống lúa thơm Sóc Trăng: ST24 và ST25 giai đoạn 2008-2016", của KS Hồ Quang Cua và 2 cộng sự.
Cụm công trình "Nghiên cứu đổi mới và phát triển công nghệ và thiết bị chế biến lương thực-thực phẩm và nông sản Việt Nam", PGS.TS Trần Doãn Sơn.
Công trình "3 tổ hợp lai các giống gà nội Minh Dư Bình Định (MD1.BĐ, MD2.BĐ, MD3.BĐ) giai đoạn 2000-2020", của tác giả Lê Văn Dư.
Cụm công trình "Phát triển chăn nuôi thủy cầm ở Việt Nam", TS Nguyễn Văn Trọng và 30 đồng tác giả.
Công trình "Nghiên cứu công nghệ nghiền khô siêu mịn, nâng cao mức độ tự động hóa và hiệu quả sử dụng nhiệt trong sản xuất ngói cao cấp", của tác giả Nguyễn Quang Mâu cùng 10 cộng sự.
Cụm công trình "Tối ưu hóa công tác chăm sóc sức khỏe sinh sản cho phụ nữ ở vùng có nguồn lực hạn chế: từ nghiên cứu đến triển khai ứng dụng", của GS.TS Cao Ngọc Thành cùng 6 đồng tác giả.
Cụm công trình "Nghiên cứu ứng dụng kỹ thuật tiên tiến trong chẩn đoán, điều trị bệnh đường hô hấp", của PGS.TS Nguyễn Viết Nhung cùng 22 đồng tác giả.
Cụm công trình "Nghiên cứu, phát triển công nghệ để khai thác các mỏ khí - condensate với điều kiện đặc biệt phức tạp thềm lục địa Việt Nam", của TS Ngô Hữu Hải và 27 đồng tác giả.
Cụm công trình "Nghiên cứu phát triển công nghệ thiết kế, thi công, lắp đặt các công trình dầu khí biển siêu trường, siêu trọng phù hợp với điều kiện Việt Nam, của ThS Bùi Hoàng Điệp và 11 đồng tác giả.
Cụm công trình "Hệ thống trạm đo carota tổng hợp xách tay TBM-02 và bộ quy trình minh giải tài liệu địa vật lý LOGINTER 2.0", KS Nguyễn Xuân Quang và 10 đồng tác giả.
17 công trình được đề nghị xét tặng Giải thưởng Nhà nước 
1. Công trình "Phong trào chống chủ nghĩa thực dân ở Việt Nam", của cố GS Đinh Xuân Lâm.
2. Cụm công trình "Chế độ ruộng đất ở Việt Nam thế kỷ XI-XVIII", Tập I: Thế kỷ XI-XV; Tập II: Thế kỷ XVI-XVIII, của cố GS.TS Trương Hữu Quýnh.
3. Cụm công trình "Chủ nghĩa yêu nước Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh, lý luận bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng", của cố GS Trần Xuân Trường và 16 đồng tác giả.
4. Cụm công trình "Nghiên cứu chế tạo một số cảm biến khí có độ nhạy cao trên cơ sở vật liệu nano oxit kim loại bán dẫn và tổ hợp nano carbon bằng công nghệ vi điện tử", của GS.TS Nguyễn Đức Chiến và 10 đồng tác giả.
5. Cụm công trình "Những vấn đề lý luận và lịch sử văn học Việt Nam hiện đại", của PGS.TS Phan Trọng Thưởng.
6. Cụm công trình "Thơ trữ tình và văn học Việt Nam hiện đại", của PGS.TS Nguyễn Đăng Điệp.
7. Cụm công trình "Thơ Việt Nam hiện đại", của GS.TS. Lê Văn Lân.
8. Cụm công trình "Chủ nghĩa hiện thực và cá tính sáng tạo nhà văn", của GS.TS Trần Đăng Xuyền.
9. Cụm công trình "Nghiên cứu ứng dụng những tiến bộ khoa học kỹ thuật trong sàng lọc, chẩn đoán và điều trị ung thư đại trực tràng", của PGS.TS Nguyễn Văn Hiếu cùng 6 đồng tác giả.
10. Cụm công trình "Nghiên cứu thiết kế cơ sở, chi tiết, công nghệ chế tạo, tích hợp giàn khoan tự nâng 400 ft phù hợp với điều kiện Việt Nam và nghiên cứu phát triển, hoán cải giàn khoan dầu khí di động phục vụ phát triển kinh tế biển, an ninh quốc phòng", của KS Phan Tử Giang và 7 đồng tác giả.
11. Công trình "Các giải pháp ứng dụng khoa học công nghệ tối ưu hóa quá trình sản xuất của nhà máy lọc dầu Dung Quất nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động và năng lực cạnh tranh của BSR", của KS Nguyễn Văn Hội và 23 đồng tác giả.
12. Công trình "Nghiên cứu ứng dụng các giải pháp công nghệ trong thu gom, xử lý và sử dụng khí đồng hành ở các mỏ của Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro và các mỏ lân cận (phần ngoài khơi)", TS Nguyễn Quỳnh Lâm cùng 24 đồng tác giả.
13. Cụm công trình khoa học và công nghệ về các kết quả nghiên cứu đối với các hệ thống dây chuyền máy móc, thiết bị đồng bộ ứng dụng trong sản xuất nông nghiệp công nghệ cao, sử dụng nguồn năng lượng tái tạo từ phế phụ phẩm nông nghiệp góp phần xử lý môi trường và phát triển nguồn năng lượng xanh, sạch, bền vững", của PGS.TS Nguyễn Đình Tùng.
14. Cụm công trình "Bảo tồn và khai thác nguồn gene vật nuôi bản địa Việt Nam của Viện Chăn nuôi giai đoạn 2000-2020", của TS Phạm Công Thiếu và 14 đồng tác giả.
15. Công trình "Nghiên cứu, sản xuất vaccine nhược độc đông khô phòng bệnh tụ huyết trùng và đóng dấu ở lợn", của TS Nguyễn Đức Tân và 2 đồng tác giả.
16. Cụm công trình "Chọn tạo và phát triển các giống gà lông màu hướng thịt và hướng trứng giai đoạn 2006-2020", của TS Phùng Đức Tiến và 19 đồng tác giả.
17. Công trình "Nghiên cứu chế tạo xúc tác dị thể, vật liệu nano trong lĩnh vực tổng hợp và ứng dụng nhiên liệu sinh học, các sản phẩm thân thiện môi trường, tiết kiệm nhiên liệu", của GS.TS Vũ Thị Thu Hà và 14 đồng tác giả.
Như Quỳnh
Bầy báo săn hợp sức hạ gục chim đà điểu 
Kenya
Nhờ khôn khéo phối hợp, ba anh em báo săn có thể đánh lừa và giết chết chim đà điểu nặng hơn gấp đôi mà không bị thương.
Video: BBC
Phát hiện cây sáo hơn 500 tuổi làm từ xương động vật 
Anh
Cây sáo nhiều khả năng làm bằng xương chày của cừu hoặc dê, bị chôn vùi cùng những đồ gốm từ thế kỷ 12 - 15.
Nhóm chuyên gia từ công ty khảo cổ Anh Cotswold Archeology phát hiện một cây sáo bằng xương quý hiếm trong quá trình khai quật địa điểm rộng 61 ha tại thị trấn Herne Bay, hạt Kent, để chuẩn bị cho một dự án phát triển đô thị mới, BBC hôm 20/11 đưa tin. Quá trình khai quật bắt đầu từ năm 2021 hé lộ những dấu tích từ cuối thời Đồ Đồng, thời La Mã và thời Trung Cổ, ví dụ như các hào rãnh và đồ gốm.
Trong đó, đáng chú ý nhất là cây sáo xương khá nguyên vẹn được tìm thấy trong một chiếc hố thời Trung Cổ. Qua đánh giá sơ bộ, nhóm chuyên gia cho rằng nó tồn tại từ thế kỷ 12 - 15 do nằm cạnh những đồ gốm từ thời kỳ này.
Cây sáo nhiều khả năng làm từ xương chày của một con cừu hoặc dê. Nó có 5 lỗ bấm dọc theo mặt trên và một lỗ dành cho ngón tay cái ở mặt dưới. Các nhà khảo cổ đang tiến hành nghiên cứu chi tiết thêm về hiện vật, nhưng nhiều khả năng đây là sáo fipple, loại nhạc cụ có liên quan đến sáo recorder hiện đại. Ban đầu, sáo xương có thể còn một dạng lỗ thổi, nhưng giờ đã biến mất. Ngoài bộ phận này, cây sáo được bảo quản rất tốt.
Các nhà khoa học từng tìm được một cây sáo xương tương tự cùng một đồng xu từ giữa thế kỷ 14 tại Tu viện Keynsham, Somerset, vào năm 1964. Đến nay, họ đã tìm thấy 118 cây sáo cổ trong các tình trạng bảo quản khác nhau tại Anh.
Phát hiện mới tại Kent giúp bổ sung một mẫu vật gần như còn nguyên vẹn vào hồ sơ khảo cổ học về sáo xương. Khi Cotswold Archeology tiến hành đánh giá sau khai quật, sẽ có thêm thông tin về nguồn gốc cũng những khía cạnh khác của cây sáo được công bố.
Thu Thảo (Theo BBC, Ancient Origins)
Thiên thạch có thể hé lộ nguồn gốc của nước trên Trái Đất 
Thiên thạch 4,6 tỷ năm đâm xuống thị trấn Winchcombe của Anh có thể giúp các nhà nghiên cứu giải đáp bí ẩn nước trên Trái Đất đến từ đâu.
Thiên thạch cổ đại rơi xuống trước nhà dân ở thị trấn Winchcombe hồi tháng 2/2021 chứa nước rất giống thành phần hóa học của nước trên Trái Đất. Khối đá có thể cung cấp giải thích nước trên Trái Đất hình thành như thế nào.
Khi những hành tinh đá ở vành trong hệ Mặt Trời thuở sơ khai lần đầu tiên thành hình từ đám mây bụi và khí nóng, chúng ở quá gần sao chủ để đại dương xuất hiện. Trên thực tế, mọi khối băng đều bay hơi, biến Trái Đất non trẻ thành vùng đất trống trải khô cằn. Các nhà khoa học cho rằng điều này thay đổi sau khi Trái Đất nguội dần và một loạt tiểu hành tinh chứa băng từ rìa ngoài hệ Mặt Trời đưa nước đóng băng tới. Phân tích mới về thiên thạch Winchcombe, công bố hôm 16/11 trên tạp chí Science Advances, củng cố giả thuyết này.
Thiên thạch thuộc nhóm giàu carbon hiếm gặp mang tên chondrite carbon, được thu thập chỉ vài giờ sau khi đâm xuống mặt đất, do đó gần như không bị ô nhiễm. Điều đó biến nó thành một trong những thiên thạch nguyên thủy nhất sẵn có để phân tích, theo trưởng nhóm Ashley King, nghiên cứu sinh ở Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên tại London.
Để phân tích khoáng chất và nguyên tố bên trong khối đá, các nhà nghiên cứu đánh bóng, nung nóng, chiếu tia X và laser vào nó. Họ phát hiện thiên thạch đến từ một tiểu hành tinh trên quỹ đạo sao Mộc và 11% khối lượng của nó là nước. Hydro trong nước ở thiên thạch ở hai dạng là hydro thông thường và đồng vị hydro là deuterium. Nhóm nghiên cứu nhận thấy tỷ lệ hydro so với deuterium khớp với tỷ lệ của nước trên Trái Đất, chứng tỏ nước ở thiên thạch và nước trên Trái Đất có cùng nguồn gốc. Họ cũng tìm thấy các axit amin, đơn vị cấu thành protein, có trong khối đá.
Để mở rộng nghiên cứu, các nhà khoa học có thể phân tích nhiều thiên thể khác trôi nổi quanh hệ Mặt Trời như tiểu hành tinh Ryugu. Khảo sát thiên thể trong hệ có thể giúp họ hiểu rõ hơn loại đá nào giúp đưa nước tới Trái Đất và chúng đến từ đâu.
An Khang (Theo Live Science)
Tác phẩm thắng giải cuộc thi ảnh thiên nhiên 2022
Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên (TNC) công bố những tác phẩm xuất sắc ở từng hạng mục trong cuộc thi ảnh TNC Photo Contest năm 2022.
TNC Photo Contest là cuộc thi ảnh thường niên do Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên thực hiện, được chia thành 6 hạng mục: phong cảnh, nước, khí hậu, động vật hoang dã, thực vật và nấm, con người và thiên nhiên.
Năm nay, sự kiện thu hút hơn 100.000 tác phẩm dự thi gửi đến từ 196 quốc gia và vùng lãnh thổ. Những bức ảnh xuất sắc đã được công bố và chia sẻ trên Insider hôm 19/11.
Trong ảnh, tác phẩm chụp rãnh nước trông như một cái cây mọc bên đường cao tốc ở khu tự trị Tây Tạng. Rãnh nước hình thành và mở rộng do hiện tượng xói mòn gây ra bởi nước mưa, chụp bởi nhiếp ảnh gia Li Ping của Trung Quốc giành Giải Nhất chung cuộc.
TNC Photo Contest là cuộc thi ảnh thường niên do Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên thực hiện, được chia thành 6 hạng mục: phong cảnh, nước, khí hậu, động vật hoang dã, thực vật và nấm, con người và thiên nhiên.
Năm nay, sự kiện thu hút hơn 100.000 tác phẩm dự thi gửi đến từ 196 quốc gia và vùng lãnh thổ. Những bức ảnh xuất sắc đã được công bố và chia sẻ trên Insider hôm 19/11.
Trong ảnh, tác phẩm chụp rãnh nước trông như một cái cây mọc bên đường cao tốc ở khu tự trị Tây Tạng. Rãnh nước hình thành và mở rộng do hiện tượng xói mòn gây ra bởi nước mưa, chụp bởi nhiếp ảnh gia Li Ping của Trung Quốc giành Giải Nhất chung cuộc.
Bức ảnh chụp một con khỉ vervet non ôm chặt lấy xác khỉ mẹ trong vô vọng dưới hàm răng của một con báo hoa mai giành Giải thưởng do Giám khảo khách mời Ami Vitale bình chọn. Tác phẩm được nhiếp ảnh gia Shafeeq Mulla chụp tại Vườn quốc gia Nam Luangwa ở Zambia.
Bức ảnh chụp một con khỉ vervet non ôm chặt lấy xác khỉ mẹ trong vô vọng dưới hàm răng của một con báo hoa mai giành Giải thưởng do Giám khảo khách mời Ami Vitale bình chọn. Tác phẩm được nhiếp ảnh gia Shafeeq Mulla chụp tại Vườn quốc gia Nam Luangwa ở Zambia.
Giải thưởng của Giám khảo nổi tiếng Coyote Peterson - nhà giáo dục hoang dã và YouTuber người Mỹ - vinh danh nhiếp ảnh gia Florian Ledoux với bức ảnh chụp một con gấu Bắc Cực cái đang cho hai con non bú bên trong khu định cư bị bỏ hoang trên quần đảo Svalbard của Na Uy.
"Bố cục và sự cân bằng màu sắc của bức ảnh rất đẹp. Đầu tiên, mắt sẽ bị thu hút bởi những yếu tố này và sau đó bạn nhận ra tâm điểm là gấu Bắc Cực mẹ và đàn con của nó. Việc con người từ bỏ khu định cư là một tuyên bố mạnh mẽ rằng thiên nhiên có thể giành lại vị trí xứng đáng của nó, bất chấp mớ hỗn độn mà chúng ta để lại phía sau. Đối với một loài động vật như gấu Bắc Cực, đang cạn kiệt không gian tồn tại do băng biển liên tục tan chảy, sự dũng cảm mà gấu mẹ thể hiện để tìm nơi ẩn náu cho đàn con của mình là một cảnh tượng ấm lòng giữa khung cảnh lạnh lẽo", Peterson nhận xét.
Giải thưởng của Giám khảo nổi tiếng Coyote Peterson - nhà giáo dục hoang dã và YouTuber người Mỹ - vinh danh nhiếp ảnh gia Florian Ledoux với bức ảnh chụp một con gấu Bắc Cực cái đang cho hai con non bú bên trong khu định cư bị bỏ hoang trên quần đảo Svalbard của Na Uy.
"Bố cục và sự cân bằng màu sắc của bức ảnh rất đẹp. Đầu tiên, mắt sẽ bị thu hút bởi những yếu tố này và sau đó bạn nhận ra tâm điểm là gấu Bắc Cực mẹ và đàn con của nó. Việc con người từ bỏ khu định cư là một tuyên bố mạnh mẽ rằng thiên nhiên có thể giành lại vị trí xứng đáng của nó, bất chấp mớ hỗn độn mà chúng ta để lại phía sau. Đối với một loài động vật như gấu Bắc Cực, đang cạn kiệt không gian tồn tại do băng biển liên tục tan chảy, sự dũng cảm mà gấu mẹ thể hiện để tìm nơi ẩn náu cho đàn con của mình là một cảnh tượng ấm lòng giữa khung cảnh lạnh lẽo", Peterson nhận xét.
Cây cối như khoác lên mình một lớp áo trắng trên sườn núi dốc Adi tuyệt đẹp ở Navarra, Tây Ban Nha. Hình ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia Francisco Javier Munuera González giành chiến thắng ở hạng mục Phong cảnh.
Cây cối như khoác lên mình một lớp áo trắng trên sườn núi dốc Adi tuyệt đẹp ở Navarra, Tây Ban Nha. Hình ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia Francisco Javier Munuera González giành chiến thắng ở hạng mục Phong cảnh.
Nhiếp ảnh gia người Mỹ Kristin Wright được vinh danh ở hạng mục Nước với tác phẩm chụp sông Þjórsá, con sông dài nhất ở Iceland, chảy ra đại dương. Sắc cam nổi bật trong khung hình được tạo nên bởi trầm tích.
Nhiếp ảnh gia người Mỹ Kristin Wright được vinh danh ở hạng mục Nước với tác phẩm chụp sông Þjórsá, con sông dài nhất ở Iceland, chảy ra đại dương. Sắc cam nổi bật trong khung hình được tạo nên bởi trầm tích.
Một con thằn lằn họng quạt đứng canh giữ lãnh thổ của mình trên cao nguyên Chalkewadi ở Satara, phía sau là một trong những trang trại điện gió lớn nhất khu vực. Bức ảnh chụp bởi Sandesh Kadur về nhất ở hạng mục Khí hậu.
Một con thằn lằn họng quạt đứng canh giữ lãnh thổ của mình trên cao nguyên Chalkewadi ở Satara, phía sau là một trong những trang trại điện gió lớn nhất khu vực. Bức ảnh chụp bởi Sandesh Kadur về nhất ở hạng mục Khí hậu.
Bức ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia Anup Shah tại khu bảo tồn quốc gia Maasai Mara của Kenya cho thấy một con sư tử đực già (bên phải) dựa vào "bạn đồng hành" trẻ trung hơn nhiều. Nó là một trong "bốn lính ngự lâm" đã cai trị Maasai Mara từ lâu. Tác phẩm chiến thắng hạng mục Động vật hoang dã.
Bức ảnh chụp bởi nhiếp ảnh gia Anup Shah tại khu bảo tồn quốc gia Maasai Mara của Kenya cho thấy một con sư tử đực già (bên phải) dựa vào "bạn đồng hành" trẻ trung hơn nhiều. Nó là một trong "bốn lính ngự lâm" đã cai trị Maasai Mara từ lâu. Tác phẩm chiến thắng hạng mục Động vật hoang dã.
Một loài nấm ma có tên khoa học là Omphalotus Nidiformis hiện lên nổi bật trong các khu rừng ở Australia khi màn đêm buông xuống nhờ khả năng phát quang sinh học. Tác phẩm của nhiếp ảnh gia Callie Chee về nhất ở hạng mục Thực vật và Nấm.
Một loài nấm ma có tên khoa học là Omphalotus Nidiformis hiện lên nổi bật trong các khu rừng ở Australia khi màn đêm buông xuống nhờ khả năng phát quang sinh học. Tác phẩm của nhiếp ảnh gia Callie Chee về nhất ở hạng mục Thực vật và Nấm.
Những người tắm biển đứng cạnh một nhà máy khổng lồ lấn chiếm bãi biển ở Hy Lạp. Tác phẩm của nhiếp ảnh gia Janusz Jurek có khung cảnh đơn giản nhưng mang ý nghĩa tượng trưng, được đánh giá cao nhất ở hạng mục Con người và Thiên nhiên.
Những người tắm biển đứng cạnh một nhà máy khổng lồ lấn chiếm bãi biển ở Hy Lạp. Tác phẩm của nhiếp ảnh gia Janusz Jurek có khung cảnh đơn giản nhưng mang ý nghĩa tượng trưng, được đánh giá cao nhất ở hạng mục Con người và Thiên nhiên.
Ảnh: TNC Photo Contest 2022
SpaceX sắp phóng trạm đổ bộ Mặt Trăng cho công ty Nhật 
Trạm đổ bộ Hakuto-R có thể trở thành phương tiện tư nhân đầu tiên đáp xuống Mặt Trăng với ngày hạ cánh dự kiến vào tháng 4/2023.
Trạm đổ bộ Hakuto-R của công ty Nhật Bản ispace dự kiến phóng lên không gian, hướng tới hố trũng Atlas trên Mặt Trăng, vào ngày 28/11. Tên lửa Falcon 9 của SpaceX sẽ đưa Hakuto-R rời bệ phóng tại Căn cứ Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral, bang Florida, và đến Mặt Trăng sớm nhất vào tháng 4/2023.
Sau khi hạ cánh, Hakuto-R sẽ triển khai một robot tự hành nhỏ của UAE có tên Rashid. Robot 4 bánh này dự kiến nghiên cứu Mặt Trăng trong 14 ngày (tính theo độ dài ngày trên Trái Đất) bằng camera độ phân giải cao, thiết bị chụp ảnh nhiệt, thiết bị chụp ảnh hiển vi và máy dò được thiết kế để kiểm tra điện tích trên bề mặt Mặt Trăng.
Nhiệm vụ của Hakuto-R có thể đánh dấu lần đầu tiên một công ty tư nhân đáp thành công xuống bề mặt Mặt Trăng, nhưng điều này chưa chắc chắn. Với sự hỗ trợ của NASA, công ty Intuitive Machines dự kiến phóng trạm đổ bộ Nova-C vào tháng 3/2023, trong khi trạm đổ bộ Peregrine của công ty Astrobotic sẽ phóng vào quý I năm 2023.
Địa điểm hạ cánh chính của Hakuto-R, hố trũng Atlas, nằm ở phần đông bắc của Mặt Trăng, gần Mare Frigoris hay còn gọi là Biển Lạnh. Địa điểm này được chọn nhằm duy trì tính linh hoạt trong quá trình hoạt động, theo ispace.
"Các tiêu chí của địa điểm mục tiêu được xem xét cẩn thận, bao gồm thời gian Mặt Trời chiếu sáng liên tục và khả năng nhận thông tin liên lạc từ Trái Đất. Những địa điểm hạ cánh thay thế là Lacus Somniorum, Sinus Iridium, Oceanus Procellarum, và một số nơi khác", đại diện ispace cho biết.
Hakuto nghĩa là "thỏ trắng" trong tiếng Nhật. Đây là tên của nhóm chuyên gia từ ispace tham gia cuộc thi Google Lunar X-Prize (GLXP). Cuộc thi đề xuất giải thưởng 20 triệu USD cho đơn vị tư nhân đầu tiên đưa trạm đổ bộ lên Mặt Trăng và thực hiện một số nhiệm vụ trên đó. Cuộc thi kết thúc năm 2018 mà không có nhóm nào chiến thắng. Tuy nhiên, một số nhóm tham gia vẫn tiếp tục phát triển thiết kế của mình.
Hakuto-R (R là viết tắt của "Reboot", nghĩa là tái khởi động) ban đầu dự kiến đáp xuống Mặt Trăng năm 2021, nhưng bị hoãn lại do vấn đề kỹ thuật và một số vấn đề khác. Công ty ispace đặt mục tiêu cuối cùng là đưa con người định cư trên Mặt Trăng bằng cách sử dụng băng nước được khai thác tại chỗ.
Thu Thảo (Theo Space)
Trung Quốc tặng 'Mặt Trời nhân tạo' cho Thái Lan 
Lò phản ứng nhiệt hạch tokamak nặng hơn 84 tấn do Trung Quốc phát triển dự kiến được vận chuyển tới Thái Lan vào giữa tháng 12.
Một lò phản ứng tokamak đồ sộ - cỗ máy thử nghiệm trong đó có thể tạo ra plasma nhiệt độ cực cao để mô phỏng các điều kiện cho phản ứng nhiệt hạch - được tháo dỡ và đóng gói cẩn thận tại thành phố Hợp Phì, thủ phủ tỉnh An Huy, miền đông Trung Quốc, CGTN hôm 19/11 đưa tin. Cỗ máy dự kiến được vận chuyển đến Thái Lan vào giữa tháng 12.
Cỗ máy, hiện đã đổi tên thành Thái Lan Tokamak 1 (TT-1), doViện Vật lý Plasma thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc (ASIPP) phát triển. Theo thỏa thuận hợp tác ký năm 2017, ASIPP sẽ tặng lò tokamak cho Viện Công nghệ Hạt nhân Thái Lan (TINT), hỗ trợ lắp đặt, vận hành cỗ máy cũng như đào tạo nhân lực trong lĩnh vực nghiên cứu và phát triển năng lượng nhiệt hạch.
"Toàn bộ cỗ máy gồm 462 bộ phận lớn, nặng hơn 84 tấn. Chúng sẽ được vận chuyển đến Thái Lan bằng 6 container", Huang Yiyun, thành viên nhóm dự án tại ASIPP, cho biết.
Cỗ máy dự kiến đến Thái Lan vào đầu tháng 1/2023. Ba nhóm nhân viên Trung Quốc, tổng cộng khoảng 60 người, sẽ được cử đến Thái Lan để giúp lắp đặt, điều chỉnh và thử nghiệm cỗ máy trước khi vận hành chính thức.
Mục tiêu cuối cùng của nghiên cứu này là tạo ra phản ứng nhiệt hạch như trong Mặt Trời, sử dụng chất deuterium dồi dào dưới biển để cung cấp nguồn năng lượng sạch ổn định. Các chuyên gia ước tính, thông qua phản ứng nhiệt hạch, deuterium trong một lít nước biển có thể tạo ra năng lượng tương đương 300 lít xăng.
Để tìm hiểu lý thuyết cũng như cách khai thác hoạt động của tokamak, nhóm 9 nhà khoa học và kỹ sư Thái Lan đã đến Hợp Phì cuối tháng 6 và tham gia một chương trình đào tạo chuyên sâu, kéo dài hơn ba tháng. "Tất cả chúng tôi đều hào hứng khi thấy cỗ máy TT-1 sắp chuyển đến. Một tòa nhà mới đã được thiết kế đặc biệt để vận hành cỗ máy ở Thái Lan", tiến sĩ Nopporn Poolyarat, trưởng Bộ phận Plasma và Nhiệt hạch của TINT, chia sẻ.
Thu Thảo (Theo CGTN)
Đan Mạch xây đảo nhân tạo chứa 600 turbine gió khổng lồ 
Sau khi hoàn thành năm 2030, đảo năng lượng ngoài khơi với chi phí xây dựng 34 tỷ USD có thể cung cấp điện cho 10 triệu hộ gia đình ở châu Âu.
Video: WEF
Mưa sao băng tạo cầu lửa sáng chói 
Na Uy
Trận mưa sao băng Taurid đã tạo ra một vệt sáng lớn trên bầu trời phía tây nam Na Uy, các chuyên gia khí tượng hôm 20/11 cho biết.
Sao băng sáng bất thường - được gọi là cầu lửa - xuất hiện vào khoảng 19h ngày 19/11 theo giờ địa phương, tức 1h ngày 20/11 theo giờ Hà Nội.
"Nó có cường độ rất mạnh và bị đốt cháy hoàn toàn trong bầu khí quyển", Norten Bilet, nhà sáng lập mạng lưới sao băng Na Uy Norsk Meteornettverk, nói với AFP.
Khi thiên thạch bốc cháy, nó tạo ra một quả cầu lửa sáng chói trên bầu trời đêm, gây ra không ít bối rối cho người dân và cảnh sát địa phương.
"Trời đột nhiên sáng nên ban đầu tôi nghĩ là có một chiếc ôtô đang rọi đèn pha, nhưng khi nhìn lên bầu trời, tôi thấy một luồng sáng lớn chiếu ngang qua với một cái đuôi dài màu xanh đằng sau nó", Per Skram (27 tuổi), một nhân chứng, nói với đài truyền hình NRK.
Cảnh sát sau đó đã liên lạc với Viện Khí tượng Na Uy, nơi các chuyên gia xác nhận đó là một "cầu lửa", thuật ngữ chỉ những vệt sao băng đạt cường độ biểu kiến -14 hoặc sáng hơn, tức là sáng hơn gấp đôi so với trăng tròn khi nhìn từ Trái Đất.
Norsk Meteornettverk cho biết hiện tượng này liên kết với trận mưa sao băng Taurid phương Bắc diễn ra từ ngày 20/10 đến 10/12. Taurid không tạo ra nhiều vệt sáng như mưa sao băng Leonid - diễn ra từ ngày 6/11 đến 30/11 - nhưng thỉnh thoảng tạo ra cầu lửa rất mạnh.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Sao Hỏa đang 'xé rách' mặt trăng lớn nhất 
Nghiên cứu mới hé lộ những đường rãnh song song kỳ lạ trên bề mặt Phobos có thể là dấu hiệu lực hấp dẫn của sao Hỏa đang xé rách mặt trăng này.
Mặt Trăng lớn nhất của sao Hỏa, Phobos, có dấu hiệu bị xé rách bởi lực hấp dẫn cực lớn từ hành tinh đỏ, theo nghiên cứu công bố hôm 4/11 trên tạp chí Planetary Science. Các nhà nghiên cứu đứng đầu là Bing Cheng, nghiên cứu sinh tiến sĩ ở Đại học Thanh Hoa, phát hiện những đường rãnh khác thường bao phủ bề mặt Phobos (vốn được cho là vết tích từ va chạm với tiểu hành tinh cực đại) thực chất là các hẻm núi chứa đầy bụi đang lớn dần do mặt trăng này bị lực hấp dẫn kéo căng.
Phobos có đường kính 27 km ở điểm rộng nhất và quay quanh sao Hỏa ở khoảng cách 6.000 km. Theo NASA, Phobos quanh 3 vòng quanh hành tinh đỏ mỗi ngày. So với nó, Mặt Trăng có đường kính 3.475 km, ở cách Trái Đất 384.400 km và mất khoảng 27 ngày để hoàn thành một vòng quỹ đạo.
Tuy nhiên, khác với Mặt Trăng, quỹ đạo của Phobos quanh sao Hỏa không ổn định. Vệ tinh nhỏ này đang chậm rãi rơi xuống bề mặt sao Hỏa ở tốc độ 1,8 m sau 100 năm Tuy nhiên, đặc điểm khác thường nhất của Phobos là bề mặt đầy vạch sọc bí ẩn. Những đường rãnh song song bao phủ Phobos. Giả thuyết phổ biến nhất là đường rãnh hình thành khi một tiểu hành tinh đâm vào Phobos trong quá khứ, để lại miệng hố rộng 9,7 km mang tên Stickney.
Nghiên cứu mới chỉ ra các đường rãnh thực chất là kết quả do mặt trăng Phobos bị xé bởi lực hấp dẫn mạnh của sao Hỏa trong khi nó ngày càng tiến gần tới bề mặt hành tinh đỏ. Trong trường hợp Phobos, nhóm nghiên cứu dự đoán lực thủy triều tác động lên mặt trăng này sẽ gia tăng cho tới khi lớn hơn lực hấp dẫn của nó. Ở thời điểm đó, Phobos sẽ bị xé rách hoàn toàn và mảnh vỡ nhiều khả năng hình thành một vành đai nhỏ bao quanh sao Hỏa giống như vành đai sao Thổ.
Trong nghiên cứu, Cheng và cộng sự sử dụng mô phỏng máy tính để kiểm tra giả thuyết có một lớp vật chất kết dính nằm dưới bề mặt mặt trăng Phobos. Họ nhận thấy lớp cứng ẩn bên dưới có thể tạo ra những hẻm núi sâu hút bụi đất ở bề mặt rơi xuống, dẫn tới hình thành đường rãnh trên mặt đất.
An Khang (Theo Live Science)
Phát hiện hai trong những thiên hà cổ xưa nhất 
Với khả năng "nhìn xuyên quá khứ", siêu kính viễn vọng James Webb của NASA đang mang đến những cái nhìn chưa từng có về vũ trụ sơ khai.
Theo nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Astrophysical Journal Letters hôm 17/11, kính viễn vọng không gian James Webb đã quan sát thấy hai trong những thiên hà lâu đời và xa xôi nhất trong vũ trụ, bao gồm GLASS-z12 tỏa sáng 350 triệu năm sau vụ nổ Big Bang và GLASS-z10 hình thành muộn hơn khoảng 100 triệu năm.
Trước đó, thiên hà cổ xưa nhất mà chúng ta từng biết là GN-z11 xuất hiện sau vụ nổ Big Bang 400 triệu năm và được Kính viễn vọng Không gian Hubble phát hiện vào năm 2016. Vụ nổ Big Bang đã xảy ra cách đây 13,8 tỷ năm.
Khám phá này được thực hiện chỉ sau 4 ngày phân tích dữ liệu như một phần của Cuộc Khảo sát khuếch đại thấu kính Grism từ Không gian (GLASS) và Khảo sát Khoa học Tiến hóa Vũ trụ (CEERS).
Đó là khám phá "bất thường" đối với các nhà thiên văn học vì chúng ở rất xa nhưng cũng cực kỳ sáng. Theo Erica Nelson, trợ lý giáo sư vật lý thiên văn tại Đại học Colorado ở Boulder, đồng tác giả của nghiên cứu, vũ trụ sơ khai rất hỗn loạn và đông đúc, nhưng cấu trúc của hai thiên hà dường như có trật tự và tĩnh lặng. Chúng có hình cầu hoặc hình đĩa, với kích thước chỉ bằng một phần nhỏ so với dải Ngân Hà.
"Đây là một chương hoàn toàn mới trong thiên văn học. Nó giống như cuộc khai quật khảo cổ và đột nhiên bạn tìm thấy một thành phố ẩn giấu hoặc điều gì đó không ai biết. Thật đáng kinh ngạc!", đồng tác giả Paola Santini, nhà nghiên cứu tại Đài quan sát Thiên văn thuộc Viện Vật lý Thiên văn Quốc gia Italy ở Rome, nhấn mạnh.
Mặc dù phát hiện mới rất thú vị, nhóm nghiên cứu lưu ý rằng tuổi của hai thiên hà vẫn chưa được xác nhận đầy đủ và cần phân tích quang phổ bổ sung. Nếu tính toán ban đầu là chính xác, nó có thể thay đổi cách các nhà thiên văn học hiểu về thiên hà và sự hình thành sao trong giai đoạn đầu của vũ trụ.
Đoàn Dương (Theo CNN/Guardian)
Vượn cáo lừa rùa để chiếm thức ăn 
Madagascar
Đàn vượn cáo đuôi vòng đánh những con rùa chậm chạp hơn trong vườn quốc gia Berenty để giành thức ăn do các nhân viên đem đến.
Video: Smithsonian
Cú đớp tử thần của loài rắn có răng nanh dài nhất 
Với những chiếc răng nanh dài 5 cm tiêm liều lượng nọc độc cao, mỗi vết cắn của rắn hổ lục Gaboon có thể kết liễu con mồi nhanh chóng.
Video: Love Nature
Những công nghệ đặc biệt lần đầu áp dụng ở World Cup 2022 
Qatar tập trung vào kỹ thuật và công nghệ để mang lại trải nghiệm cũng như chất lượng tốt nhất cho kỳ World Cup với nhiều thứ "đầu tiên".
Video: Interesting Engineering
Trung Quốc thử nghiệm ôtô bay đầu tiên có thể tháo rời 
Một nguyên mẫu ôtô bay có thể chuyển đổi linh hoạt giữa chế độ di chuyển dưới đất và trên không hôm 18/11 đã được ra mắt ở Trùng Khánh.
Video: Reuters
Tàu Artemis I lần đầu quay video selfie với Mặt Trăng 
Tàu vũ trụ Orion trong sứ mệnh Artemis I của NASA đánh dấu một nửa chặng đường tới quỹ đạo Mặt Trăng bằng cảnh quay selfie ấn tượng.
Trong đoạn video được phát hành hôm 18/11, có thể nhìn thấy Mặt Trăng nửa sáng ở phía xa, đằng sau tàu vũ trụ Orion với logo NASA bị bóng tối che khuất một phần, khi nhìn từ camera gắn trên đầu của một trong các mảng năng lượng mặt trời. Vào thời điểm đó, con tàu đã đi được nửa quãng đường tới quỹ đạo Mặt Trăng.
"Vào ngày thứ ba của nhiệm vụ Artemis I, tàu Orion đã điều khiển các mảng năng lượng mặt trời của nó và chụp ảnh Mặt Trăng bằng một camera gắn ở đầu mảng", NASA viết trong phần mô tả video.
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ đã phóng Orion hôm 16/11 bằng tên lửa Hệ thống Phóng Không gian (SLS), hiện là tên lửa mạnh nhất thế giới. Con tàu dự kiến thực hiện chuyến hành trình kéo dài 25 ngày tới quỹ đạo Mặt Trăng và quay trở lại Trái Đất vào ngày 11/12. NASA triển khai nhiệm vụ không người lái này như một chuyến bay thử nghiệm cho chương trình Artemis của mình để xem liệu tên lửa SLS và tàu Orion có sẵn sàng đưa các phi hành gia hạ cánh xuống Mặt Trăng vào năm 2025 hay không.
Để ghi lại chuyến bay thử nghiệm lịch sử này, Orion được trang bị tới 24 camera rải dọc bên ngoài và bên trong con tàu, cũng như trên các tấm pin năng lượng mặt trời.
Hôm 17/11, NASA cũng chia sẻ một bức ảnh tàu Orion selfie với Trái Đất ở cách xa 92.000 km, bằng khoảng 1/5 khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trăng, ở tốc độ gần 8.800 km/h.
Tính đến ngày 19/11, tàu vũ trụ Orion cách Trái Đất 348.247 km, cách Mặt Trăng 149.746 km và bay trong không gian với tốc độ 1.601 km/h. Cho đến nay, chuyến bay đã diễn ra tương đối suôn sẻ và vượt mong đợi của các nhà quản lý sứ mệnh NASA, mặc dù có những trục trặc nhỏ khi họ tìm hiểu cách thức hoạt động của tàu vũ trụ trong không gian sâu.
Đoàn Dương (Theo Space)
Quái vật Bigfoot có thật không? 
Các nhà nghiên cứu vẫn chưa tìm thấy bằng chứng xác thực chứng minh quái vật Bigfoot thực sự tồn tại trên Trái Đất.
Bigfoot, hay Sasquatch, là sinh vật giống linh trưởng khổng lồ được cho là lang thang ở Bắc Mỹ. Đây là sinh vật kỳ bí, giống như Chupacabra hoặc quái vật hồ Loch Ness. Không có nhiều bằng chứng cho thấy Bigfoot thực sự tồn tại. Một số trường hợp bắt gặp sinh vật này không chụp rõ mặt hoặc hình dạng của nó.
Phần lớn trường hợp trông thấy Bigfoot xảy ra ở vùng tây bắc, nơi sinh vật gắn liền với truyền thuyết của người thổ dân. Từ Sasquatch bắt nguồn từ Sasq’ets, một từ trong tiếng Halq’emeylem một số người thổ dân ở tây nam British Columbia sử dụng, có nghĩa là "người hoang dã" hoặc "người lông lá".
Năm 1884, tờ báo British Colonist ở Victoria, Canada đăng bài mô tả một sinh vật "giống khỉ đột" trong vùng, dấy lên nhiều lời đồn hoang đường khác. John Green, tác giả cuốn sách Sasquatch tổng hợp danh sách 1.340 trường hợp từ thế kỷ 19 tới thế kỷ 20.
Năm 1958, Humboldt Times, tờ báo địa phương ở miền bắc California, xuất bản một câu chuyện về phát hiện dấu chân khổng lồ bí ẩn gần Bluff Creek, California. Trong câu chuyện, họ gọi sinh vật là "Bigfoot" (chân to), theo Smithsonian Magazine. Sự tò mò về Bigfoot tăng lên nhanh chóng vào nửa cuối thế kỷ 20, sau bài báo trên tạp chí True xuất bản vào tháng 12/1959, mô tả lại phát hiện năm 1958.
Dấu chân gần Bluff Creek là trò bịp bợm của một người đàn ông tên Ray Wallace, theo lời kể của con cháu ông sau khi ông qua đời năm 2002. Theo thời gian, Bigfoot dần trở nên quen thuộc trên khắp châu lục. Có hơn 10.000 lời kể về Bigfoot ở Mỹ trong 50 năm qua. Theo những lời kể này, Bigfoot được mô tả cao 2,4 tới 3 m và phủ đầy lông.
Phần lớn báo cáo dựa trên ký ức không đáng tin cậy. Tương tự trong những vụ án, nhân chứng có thể bị ảnh hưởng bởi cảm xúc và bỏ sót hoặc nhớ nhầm chi tiết quan trọng. Với sinh vật kỳ bí như Bigfoot, bộ não con người có thể dựng lên lời giải thích cho sự kiện mà nó không thể diễn giải ngay lập tức. Ngoài ra, nhiều người muốn tin rằng Bigfoot tồn tại.
Video nổi tiếng nhất về Bigfoot là một thước phim ngắn quay vào năm 1967 bởi Roger Patterson và Bob Gimlin. Ghi hình ở Bluff Creek, video quay một sinh vật giống linh trưởng cao lớn đầy lông đi bằng hai chân, sải bước qua khoảng đất trống. Độ tin cậy của video vẫn còn gây tranh cãi. Nhiều khả năng đó là trò lừa và sinh vật giống linh trưởng là con người mặc đồ hóa trang.
Với sự phổ biến của camera chất lượng cao ở điện thoại di động, ảnh chụp trở nên ngày càng rõ nét, nhưng Bigfoot là một ngoại lệ. Cách giải thích hợp lý là Bigfoot không có thực và ảnh chụp sinh vật chỉ là lừa đảo hoặc nhầm lẫn. Một số người khẳng định nghe thấy Bigfoot la hét, gào rú, tru rống, hoặc nhiều âm thanh khác. Các bản thu âm thanh kỳ lạ gắn liền với Bigfoot đôi khi thu hút sự chú ý của truyền thông nhưng tiếng động thường được quy cho động vật đã biết như cáo hoặc sói đồng cỏ.
Không có bằng chứng chắc chắn về sự tồn tại của Bigfoot. Khi những mẫu vật nghi thuộc về Bigfoot được phân tích khoa học, các chuyên gia phát hiện chúng có nguồn gốc bình thường. Ví dụ, năm 2014, một nhóm nhà nghiên cứu đứng đầu là nhà di truyền học quá cố Bryan Sykes đến từ Đại học Oxford, Anh, tiến hành phân tích di truyền 36 mẫu lông thuộc về Bigfoot hoặc Yeti, sinh vật giống linh trưởng tương tự được cho là sinh sống trên dãy Himalaya. Gần như tất cả mẫu lông đến từ loài vật thông thường như bò, gấu mèo, hươu và con người. Tuy nhiên, hai mẫu vật rất khớp với một loài gấu vùng cực thời Đồ đá mới. Chúng có thể thuộc về một loài gấu chưa biết, nhưng không phải linh trưởng.
Nghiên cứu di truyền cung cấp một lý do khác để nghi ngờ sự tồn tại của Bigfoot. Một sinh vật cô độc không thể sinh sản và duy trì một quần thể. Để loài như Bigfoot có thể tồn tại, chúng cần quần thể đủ lớn để tránh giao phối cận huyết và độ đa dạng di truyền thấp, nếu không chúng sẽ tuyệt chủng. Sự tồn tại của nhiều Bigfoot sẽ dẫn đến tăng khả năng một cá thể bị thợ săn giết chết hoặc bị tài xế đâm trúng trên đường cao tốc, hay chết do dịch bệnh/tuổi già và được nông dân hoặc người leo núi phát hiện. Tuy nhiên, giới nghiên cứu vẫn chưa tìm thấy cái xác nào của Bigfoot.
Bằng chứng khoa học về sự tồn tại của Bigfoot có thể khan hiếm, nhưng một loài linh trưởng khổng lồ đi bằng hai chân từng sống trên Trái Đất. Loài đó có tên Gigantopithecus blacki, cao khoảng 3 m và nặng tới 270 kg, dựa trên hóa thạch. Dù vậy, Gigantopithecus sống ở Đông Nam Á, không phải Bắc Mỹ, và tuyệt chủng cách đây hàng trăm nghìn năm. Chúng cũng có họ hàng gần với đười ươi hiện đại hơn con người và tinh tinh.
An Khang (Theo Live Science)
Ý tưởng phóng tàu đánh chặn vật thể du hành liên sao 
Mỹ
Các nhà nghiên cứu muốn chế tạo một tàu vũ trụ chờ sẵn ở quỹ đạo Trái Đất để đuổi theo vật thể liên sao khi chúng bay qua hệ Mặt Trời.
Một nhóm nhà khoa học đứng đầu là Abraham Loeb, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Harvard đề xuất chế tạo một tàu đánh chặn vật thể du hành liên sao, tàu vũ trụ có thể tới gần tiểu hành tinh hoặc sao chổi tiếp theo tiến vào hệ Mặt Trời. Tính đến nay, giới thiên văn học đã phát hiện hai vật thể như vậy lao qua hệ Mặt Trời. Đó là thiên thể hình điếu thuốc 'Oumuamua được phát hiện lần đầu tiên vào tháng 10/2017 và sao chổi 2I/Borisov phát hiện vào tháng 8/2019.
Đưa tàu thăm dò tới tìm hiểu vật thể liên sao sẽ cho phép các nhà thiên văn học chụp ảnh bề mặt thiên thể chính xác hơn, thậm chí lấy mẫu vật khí rò rỉ từ sao chổi như 2I/Borisov. Tuy nhiên, vào thời gian kính thiên văn học phát hiện vật thể liên sao, đã quá muộn để thiết kế, chế tạo và phóng tàu vũ trụ đuổi theo chúng, vì vậy, chúng thường lướt qua hệ Mặt Trời và rời đi với phần lớn bí mật.
Để khắc phục vấn đề này, các nhà nghiên cứu soạn thảo và trình bày đề xuất trên cơ sở dữ liệu arXiv hôm 3/11. Nghiên cứu chưa qua thẩm duyệt của họ đề xuất một cơ quan vũ trụ như NASA chế tạo và phóng tàu đánh chặn liên sao chờ sẵn trên quỹ đạo Trái Đất. Ngay khi giới thiên văn học phát hiện vật thể liên sao tới gần, tàu thăm dò có thể nhanh chóng bay tới đón đầu thiên thể xâm nhập trên đường bay qua hệ Mặt Trời của nó.
Vị trí thích hợp nhất để lưu trữ tàu đánh chặn trong không gian là một trong các điểm Lagrange của Trái Đất. Ở những điểm này, lực hấp dẫn của hai vật thể lớn là Trái Đất và Mặt Trời triệt tiêu lẫn nhau, cho phép vật thể nhỏ như vệ tinh hoặc tiểu hành tinh có thể ở cố định một chỗ, theo NASA.
Abraham Loeb xác định điểm Lagrange L2, nơi đặt kính viễn vọng không gian Hubble của NASA, là điểm lý tưởng nhất để đỗ tàu vũ trụ bởi đây là vị trí cho phép tàu thăm dò chặn đường nhiều đường bay khác nhau mà vật thể lạ có thể bay qua gần Trái Đất. Tàu đánh chặn sẽ chờ ở chế độ tiết kiệm năng lượng, có thể trong hàng thập kỷ, cho tới khi phát hiện ứng viên phù hợp. Khi đó, các nhà khoa học sẽ đưa tàu thăm dò tới nơi tốt nhất để đón đầu nó.
Giới thiên văn học nghi ngờ có nhiều vật thể liên sao bay qua hệ Mặt Trời bị bỏ sót mỗi năm. Việc xây dựng kính viễn vọng mới hiện đại như Đài quan sát Vera C. Rubin ở Chile, dự kiến đi vào hoạt động đầy đủ đầu năm 2024, sẽ tạo điều kiện cho các nhà khoa học phát hiện thêm nhiều vật thể như vậy. Theo dự đoán, Vera C. Rubin có thể phát hiện 1 - 10 vật thể liên sao mỗi năm.
An Khang (Theo Live Science)
Loài hàu tạo ngọc trị giá hơn 1,5 triệu USD 
Hàu môi bạc sống tại vùng biển hoang sơ phía tây bắc Australia tạo ra những viên ngọc lớn và giá trị nhất trong các loài nhuyễn thể có vỏ.
Video: Nat Geo WILD
Vệ tinh 'cánh buồm Mặt Trời' rơi xuống khí quyển cháy rụi 
LightSail 2, vệ tinh nhỏ mang cánh buồm rộng 32 m2 nhằm thử nghiệm công nghệ mới, kết thúc nhiệm vụ hôm 17/11.
Sau hơn 3 năm bay vòng quanh Trái Đất, vệ tinh LightSail 2 của Hiệp hội Hành tinh chấm dứt hoạt động, rơi xuống khí quyển và cháy rụi, New Atlas hôm 18/11 đưa tin. Vệ tinh này là phương tiện thử nghiệm quan trọng cho ý tưởng buồm Mặt Trời, công nghệ có thể giúp đưa tàu vũ trụ bay đến các ngôi sao khác.
Tháng 6/2019, LightSail 2 phóng lên không gian nhờ tên lửa Falcon Heavy của SpaceX, đi vào quỹ đạo ban đầu ở độ cao khoảng 720 km. Ở độ cao này, khí quyển Trái Đất vẫn đủ dày để tạo ra lực kéo, dần dần kéo vệ tinh xuống thấp.
Tuy nhiên, khả năng đặc biệt của LightSail 2 đã phát huy tác dụng. Dù chỉ lớn tương đương hộp đựng giày, LightSail 2 đã mở ra một tấm phản chiếu lớn gọi là buồm Mặt Trời rộng 32 m2. Ý tưởng của nhóm thiết kế là các photon từ ánh sáng Mặt Trời đập vào cánh buồm này và tạo ra một lực đẩy cực nhỏ, cho phép con tàu thay đổi quỹ đạo.
LightSail 2 đã thể hiện tốt ý tưởng này. Trong hơn 3 năm, vệ tinh hoàn thành khoảng 18.000 vòng quỹ đạo, bay được 8 triệu km và liên tục điều chỉnh quỹ đạo để duy trì trạng thái bay trên cao. Nhưng cuối cùng, đến ngày 17/11, lực kéo cũng chiến thắng và kéo vệ tinh rơi trở lại Trái Đất.
"Trong nhiệm vụ mở rộng của mình, LightSail 2 tiếp tục giúp chúng tôi hiểu thêm về buồm Mặt Trời và cũng đạt được hiệu quả cao nhất trong hoạt động buồm Mặt Trời của mình, nhưng sau đó, lực kéo khí quyển tăng lên, một phần do Mặt Trời ngày càng hoạt động mạnh. Vệ tinh giờ đã không còn, nhưng việc phân tích dữ liệu và chia sẻ kết quả sẽ tiếp tục diễn ra", Bruce Betts, quản lý chương trình LightSail, cho biết.
Dữ liệu từ LightSail 2 cung cấp thông tin cho các nhiệm vụ buồm Mặt Trời trong tương lai, bao gồm cả vệ tinh NEA Scout. Vệ tinh này phóng lên không gian trong nhiệm vụ Mặt Trăng Artemis I của NASA hôm 16/11. NEA Scout sẽ bay tới tiểu hành tinh 2020 GE và chụp ảnh cận cảnh. Vệ tinh dự kiến đến đó bằng cách sử dụng một cánh buồm Mặt Trời rộng 86 m2, lớn gấp hơn 2,5 lần LightSail 2. Trong dài hạn, các nhà khoa học tin rằng những cánh buồm ánh sáng kết hợp với laser cực mạnh có thể giúp tàu vũ trụ của con người tiếp cận các hệ sao khác chỉ trong vòng 20 năm.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Máy tính cổ nhất thế giới có thể khởi động 2.200 năm trước 
Ngày khởi động của cỗ máy Antikythera bí ẩn, được coi là máy tính đầu tiên trên thế giới, có thể là ngày 22/12 năm 178 trước Công nguyên.
Các thợ lặn phát hiện cỗ máy Antikythera phức tạp trong xác tàu đắm thời La Mã gần đảo Antikythera, Hy Lạp, vào năm 1901. Nó lớn tương đương hộp đựng giày với các bánh răng và mặt đồng hồ khắc nhiều dòng chữ nhỏ bên trên, có thể dự đoán nhật thực nguyệt thực và thực hiện nhiều chức năng khác. Qua nhiều năm, các nhà nghiên cứu đã cẩn thận lắp ghép những mảnh vỡ của Antikythera để tìm ra cách nó được chế tạo và sử dụng hai thiên niên kỷ trước.
Ngày khởi động quan trọng vì mọi tính toán của máy tính sẽ dựa vào đó. Để sử dụng một công cụ đo lường, cần có điểm tham chiếu trước khi thực hiện quy trình đo lường, nhóm nghiên cứu cho biết. Giống như lịch cần một ngày cố định, bất cứ ai sử dụng máy tính này đều cần một ngày khởi động để làm cơ sở cho mọi tính toán.
Các nghiên cứu trước đây đã giải mã nhiều chữ khắc và hiểu được mục đích sử dụng của nhiều bánh răng và mặt đồng hồ. Năm 2021, nhóm chuyên gia tại Đại học California, Los Angeles (UCLA), thông báo tái tạo thành công mô hình máy tính của Antikythera. Tuy nhiên, ngày khởi động là một trong những bí ẩn vẫn chưa có lời giải chính xác, Space hôm 18/11 đưa tin.
Trong nghiên cứu mới công bố trên cơ sở dữ liệu online arXiv, các chuyên gia trình bày lý do khiến họ cho rằng ngày 22/12 năm 178 trước Công nguyên là ngày khởi động. Thứ nhất, hôm đó xảy ra nhật thực kéo dài hơn 12 phút. Thứ hai, ngày hôm sau - 23/12 - là đông chí, một ngày quan trọng của nhiều dân tộc cổ đại. Isia, lễ hội tôn vinh nữ thần Ai Cập Isis, được tổ chức ở cả Ai Cập và Hy Lạp vào thời điểm này. Hơn nữa, các pha của Mặt Trăng cũng bắt đầu vào ngày 22/12 năm đó.
Theo nhóm chuyên gia, sự kết hợp các sự kiện này tạo ra một "sự trùng hợp rất hiếm gặp" và trở thành ngày khởi động đáng nhớ. "Ngày khởi động cần thật đặc trưng, quan trọng và dễ nhận biết", Aristeidis Voulgaris, tác giả chính của nghiên cứu, trưởng nhóm dự án Tái dựng Chức năng của Cỗ máy Antikythera (FRAMe), cho biết.
Có thể người tạo ra Antikythera đã chứng kiến ngày này và ghi nhớ các sự kiện vũ trụ. "Để thực hiện các phép tính thời gian, người ta thường chọn một ngày gần đây trong quá khứ hơn là một ngày trong tương lai", nhóm nghiên cứu nhận định.
Tuy nhiên, một số chuyên gia không đồng tình với kết quả nghiên cứu mới. Nghiên cứu có rất nhiều vấn đề, theo Alexander Jones, giáo sư từ Viện Nghiên cứu Thế giới Cổ đại thuộc Đại học New York. Ví dụ, ngày khởi động này sẽ khiến Kraneios, một mùa gắn liền với rượu vang ghi trên cỗ máy Antikythera, rơi vào tháng Hai, không phải là tháng tốt cho nho chín. Jones cũng đề cập đến hai nghiên cứu khác vào năm 2014 cho thấy ngày khởi động diễn ra vào năm 204 trước Công nguyên.
Thu Thảo (Theo Space)
Du hành tầng bình lưu bằng khí cầu cất cánh trên biển 
Mỹ
Công ty Space Perspective đã mua một con tàu viễn dương làm nền tảng cất cánh trên biển cho các chuyến bay lên tầng bình lưu bằng khinh khí cầu.
Space Perspective hôm 16/11 thông báo đã mua một "tàu sân bay vũ trụ ngoài khơi" nhằm mục đích bắt đầu đưa khách hàng du hành tầng bình lưu của Trái Đất vào năm 2024.
Con tàu viễn dương - được đặt tên là MS Voyager theo sứ mệnh thăm dò không gian Voyager 1 của NASA - dài 89 m và có thể tùy chỉnh để phóng cũng như thu hồi khoang chở khách Spaceship Neptune do Space Perspective vận hành.
Sân bay vũ trụ di động trên biển tạo ra các điều kiện phóng lý tưởng theo hai cách: điều hướng đến những khu vực có thời tiết tốt, cho phép hoạt động quanh năm trong một khu vực và di chuyển theo chiều gió nên hầu như không có gió thổi qua boong. Space Perspective cho biết họ có kế hoạch thành lập một "hạm đội" gồm nhiều tàu như MS Voyager.
MS Voyager sẽ sử dụng nhiên liệu sinh học để giảm lượng khí thải carbon. Con tàu cũng mang đến nhiều lựa chọn hơn cho các lần phóng ban ngày cũng như ban đêm và các điểm đến linh hoạt cho những hành khách không thể bay đến địa điểm phóng cố định trên đất liền.
"Xóa bỏ biên giới địa lý để phóng và hạ cánh giúp đẩy nhanh sứ mệnh của chúng tôi là làm cho trải nghiệm du lịch này dễ tiếp cận hơn với thế giới và thị trường quốc tế một cách an toàn, đáng tin cậy và ít tác động đến hành tinh xanh", Jane Poynter, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành của Space Perspective, nhấn mạnh.
Spaceship Neptune có thể chứa một phi công và 8 hành khách. Bên trong có ghế ngồi, quầy bar, phòng tắm và cửa sổ lớn để quan sát Trái Đất từ tầng bình lưu. Khoang chở khách này sẽ được nâng lên nhẹ nhàng bằng một khí cầu cao 200 m chứa đầy hydro và mất khoảng hai giờ để đạt độ cao 30.000 m.
Spaceship Neptune cũng mất khoảng hai giờ hạ cánh. Nó được thiết kế để đáp xuống mặt biển và được ổn định bằng những chiếc thuyền nhỏ trước khi nâng lên tàu MS Voyager.
Năm ngoái, Space Perspective đã thử nghiệm thành công một chuyến bay không người lái với bản mô phỏng của Spaceship Neptune từ một địa điểm trên đất liền gần Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở bang Florida, Mỹ. Theo Poynter, giá vé dự kiến cho trải nghiệm bay bằng khinh khí cầu này là 125.000 USD mỗi người.
Đoàn Dương (Theo Space)
Động cơ giúp máy bay siêu thanh đạt tốc độ 11.113 km/h 
Trung Quốc
Động cơ siêu thanh kích nổ bằng sóng xung kích đầu tiên trên thế giới có thể cung cấp sức mạnh để máy bay bay nhanh gấp 9 lần vận tốc âm thanh bằng nhiên liệu giá rẻ.
Nhóm nghiên cứu đứng đầu là Liu Yunfeng, kỹ sư cao cấp ở Viện Cơ khí, Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, chia sẻ chi tiết kỹ thuật của động cơ chạy bằng kerosene trong bài báo xuất bản hôm 11/11 trên tạp chí Experiments in Fluid Mechanics. Động cơ kích nổ có thể mạnh hơn và chạy hiệu quả hơn các động cơ siêu thanh khác như động cơ phản lực dòng thẳng.
Sóng xung kích kích hoạt hàng loạt vụ nổ xảy ra gần như ngay lập tức và giải phóng nhiều năng lượng hơn hẳn động cơ đốt trong truyền thống với cùng mức năng lượng, đặc biệt ở tốc độ trên Mach 8 (9.878 km/h). Một số thử nghiệm trên mặt đất thu được thành công với động cơ kích nổ gián tiếp, tạo ra lực đẩy thông qua một loạt vụ nổ, diễn ra trong đường hầm sóng xung kích siêu thanh JF-12 ở Bắc Kinh hồi đầu năm nay, theo nhóm nghiên cứu.
Các nhà khoa học trên khắp thế giới đã chế tạo động cơ kích nổ, nhưng phần lớn sử dụng hydro làm nhiên liệu, kéo theo chi phí cao và nguy cơ nổ cao. Động cơ của Liu và cộng sự sử dụng RP-3, một loại nhiên liệu phản lực thường gặp tại các sân bay Trung Quốc. Theo ông, kerosene là nhiên liệu được lựa chọn cho các động cơ hút khí do mật độ năng lượng cao, dễ lưu trữ và vận chuyển.
Ý tưởng sử dụng nhiên liệu phản lực cho máy bay siêu thanh đã tồn tại hàng thập kỷ, nhưng việc đánh lửa kerosene trong không khí cực nóng và dịch chuyển nhanh đặt ra thách thức đối với các nhà khoa học. Kerosene cháy chậm hơn hydro, do đó động cơ chạy bằng kerosene thường yêu cầu buồng kích nổ dài hơn để duy trì hỗn hợp nhiên liệu – khí trong thời gian lâu hơn. Mô hình máy tính ước tính buồng kích nổ của động cơ chạy bằng kerosene cần dài gấp 10 lần so với sử dụng hydro. Tăng thêm độ dài là bất khả thi đối với phần lớn máy bay siêu thanh.
Nhưng các nhà khoa học Trung Quốc phát hiện một điều chỉnh đơn giản, đó là thêm một mấu vào bề mặt cửa nạp khí của động cơ, có thể giúp đánh lửa kerosene trở nên dễ dàng hơn trong khi vẫn giữ được kích thước nhỏ gọn của buồng kích nổ. Khi không khí đi qua phần miệng hẹp của cửa nạp hình nêm, những phân tử khí di chuyển nhanh bị nén lại và nung nóng. Không khí nóng sau đó trộn lẫn với các giọt kerosene li ti. Chúng vỡ và và hình thành nhiều phân tử nhỏ hơn.
Trong lúc hỗn hợp khí và nhiên liệu tiếp xúc với mấu trên bề mặt nhẵn của cửa nạp, sóng xung kích xuất hiện. Kết quả của thử nghiệm tiến hành trong các điều kiện khác nhau ở đường hầm JF-12 cho thấy sóng xung kích tạo ra qua cách này không chỉ đánh lửa kerosene mà còn giới hạn vụ nổ trong không gian nhỏ, cho nguồn cung cấp lực đẩy ổn định.
Chính phủ Trung Quốc lên kế hoạch ứng dụng công nghệ siêu thanh để chế tạo một đội máy bay có thể chở khách tới bất kỳ nơi nào trên Trái Đất trong vòng 1-2 giờ. Máy bay siêu thanh phải có khả năng bay đường dài trong điều kiện cực hạn. Việc giảm chi phí chế tạo và vận hành vẫn là một thách thức lớn, theo các nhà khoa học và kỹ sư tham gia phát triển công nghệ.
An Khang (Theo SCMP)
Ấn Độ phóng thành công tên lửa tư nhân đầu tiên 
Vikram-S, tên lửa do startup Skyroot phát triển, bay lên từ Trung tâm Vũ trụ Satish Dhawan của Cơ quan Nghiên cứu Vũ trụ Ấn Độ (ISRO) hôm 18/11.
Trong vụ phóng, Vikram-S đạt độ cao tối đa 89,5 km. Tên lửa nặng 545 kg này đáp xuống vùng biển thuộc vịnh Bengal khoảng 5 phút sau khi phóng. Thử nghiệm thành công đánh dấu một cột mốc quan trọng trong nỗ lực của nước này nhằm tạo ra ngành công nghiệp vũ trụ thương mại và cạnh tranh về chi phí.
Vikram-S dự kiến có khả năng đạt Mach 5, nghĩa là nhanh gấp 5 lần tốc độ âm thanh, và chở 83 kg hàng hóa lên độ cao 100 km. Trong lần phóng đầu tiên, nhóm chuyên gia Skyroot đặt mục tiêu bay cao 80 km. Đây là ngưỡng được một số cơ quan xác định là ranh giới của không gian. Ngoài ra, một ranh giới quy ước khác giữa khí quyển Trái Đất và không gian là đường Karman cao 100 km.
Skyroot đặt mục tiêu cắt giảm chi phí phát triển tới 90% so với các nền tảng hiện có để phóng vệ tinh nhỏ. Công ty hy vọng đạt được mức tiết kiệm chi phí này bằng cách sử dụng cấu trúc tên lửa có thể lắp ráp trong chưa đầy 72 giờ bằng vật liệu composite. Skyroot lên kế hoạch bắt đầu phóng vệ tinh từ năm sau.
Chính phủ Ấn Độ đang thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp vũ trụ tư nhân để bổ trợ cho chương trình không gian của nhà nước, vốn nổi tiếng với các nhiệm vụ và vụ phóng chi phí rẻ. Nhiệm vụ sao Hỏa không phi hành đoàn của Ấn Độ năm 2014 chỉ tốn 74 triệu USD và gây chú ý vì chi phí còn thấp hơn bộ phim nổi tiếng "Gravity".
Vikram-S được đặt tên theo Vikram Sarabhai, nhà vật lý và thiên văn học được coi là cha đẻ của chương trình vũ trụ Ấn Độ. Skyroot thành lập năm 2018, là startup vũ trụ đầu tiên ký hợp đồng sử dụng các cơ sở phóng và thử nghiệm của ISRO. Công ty đã huy động được 64,42 triệu USD tiền vốn và có khoảng 200 nhân viên. Trong đó, gần 100 người tham gia dự án phóng đầu tiên.
Thu Thảo (Theo Reuters)
Bổ sung 4 tiền tố mới vào hệ đơn vị đo quốc tế 
Các nhà khoa học quốc tế hôm 18/11 bổ sung 4 tiền tố số liệu mới để thể hiện các phép đo lớn nhất và nhỏ nhất trên thế giới.
Tham gia vào hàng ngũ các tiền tố nổi tiếng như kilo và mili là ronna và quetta cho phép đo lớn nhất, cùng ronto và quecto cho phép đo nhỏ nhất, đánh dấu lần đầu tiên sau hơn ba thập kỷ, các tiền tố mới được thêm vào Hệ đơn vị quốc tế (SI), tiêu chuẩn toàn cầu đã được thống nhất cho hệ mét.
Sự thay đổi đã được bỏ phiếu bởi các nhà khoa học và đại diện chính phủ từ khắp nơi trên thế giới tham dự Đại hội đồng về Cân đo lần thứ 27 tại Cung điện Versailles ở phía tây Paris, Pháp.
Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia của Vương quốc Anh, cơ quan dẫn đầu việc thúc đẩy các tiền tố mới, hôm 18/11 xác nhận nghị quyết đã được thông qua trong một tuyên bố.
Các tiền tố giúp việc diễn đạt số lượng lớn trở nên dễ dàng hơn, ví dụ như gọi một kilomet thay cho một nghìn mét, hoặc một milimet thay cho một phần nghìn mét.
Kể từ khi SI được thành lập vào năm 1960, nhu cầu khoa học đã dẫn đến số lượng tiền tố ngày càng tăng. Lần gần nhất SI cập nhật là vào năm 1991 với việc bổ sung 2 cặp tiền tố đối xứng: zetta - zepto và yotta - yocto, trong đó zetta biểu thị mười mũ hai mốt (10^21), zepto (10^-21), yotta (10^24) và yocto (10^-24).
Tuy nhiên, ngay cả tiền số yotta cũng không đủ để đáp ứng nhu cầu dữ liệu khổng lồ của thế giới ngày nay, theo Richard Brown, người đứng đầu bộ phận đo lường tại Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia của Vương quốc Anh.
"Về mặt thể hiện dữ liệu tính bằng yottabyte, tiền tố cao nhất hiện nay, chúng ta đang ở rất gần giới hạn. Việc mở rộng các cặp tiền tố đối xứng sẽ rất hữu ích cho khoa học lượng tử và vật lý hạt", Brown nói với AFP.
Các cặp tiền tố ronna - ronto và quetta - quecto sẽ giúp đơn giản hóa cách chúng ta gọi những con số rất lớn hoặc rất nhỏ. Cụ thể, ronna biểu thị 10^27, ronto (10^-27), quetta (10^30) và quecto (10^-30).
Theo cập nhật mới này, Trái Đất sẽ nặng xấp xỉ 6 ronnagram (6 x 10^27 g) và sao Mộc nặng khoảng 2 quettagram (2 x 10^30 g).
Brown cho rằng các tiền tố mới có thể đáp ứng nhu cầu của thế giới về những con số lớn nhất và nhỏ nhất trong 20 đến 25 năm tới.
Đoàn Dương (Theo AFP/Nature)
'Ma cà rồng' trong thế giới thực vật 
Các loài thực vật trong chi Tơ hồng được ví như "ma cà rồng" vì chuyên sống ký sinh trên cây chủ và hút cạn sinh lực của chúng.
Video: Animalogic
Đề xuất thành lập liên minh hỗ trợ khởi nghiệp Vĩnh Phúc 
Ông Nguyễn Trung Kiên, Phó Chủ tịch HĐQT CNCTech Group đề xuất thành lập liên minh nhằm huy động nguồn lực tài chính, nhân lực, cơ sở vật chất, công nghệ để hỗ trợ các dự án đổi mới sáng tạo.
Ông Kiên nêu đề xuất tại hội thảo khoa học "Chìa khóa ươm mầm khởi nghiệp thành công và diễn đàn kết nối đầu tư khởi nghiệp sáng tạo Vĩnh Phúc", nằm trong khuôn khổ chương trình Techfest Vĩnh Phúc 2022 diễn ra từ ngày 18-19/11.
Theo ông Kiên, liên minh này có sự tham gia của đại diện Sở ban ngành và các doanh nghiệp nhằm huy động nguồn lực tổng hợp. Chia sẻ câu chuyện thực tế tại CNCTech, ông cho biết ngay từ giai đoạn đầu đã tham gia phong trào khởi nghiệp và hướng chú trọng đến các hoạt động đổi mới sáng tạo.
CNCTech hỗ trợ các startup, doanh nghiệp khởi nghiệp trẻ dựa trên điều kiện sẵn có như môi trường, hỗ trợ thương mại hoá sản phẩm. Gần đây, một nhóm khởi nghiệp 10 bạn trẻ được hỗ trợ phát triển dự án hoạt động robot thông minh vận hành trong nhà máy, ứng dụng công nghệ AI, máy học (machine learning). Để nhóm bạn trẻ có môi trường thực nghiệm, phía công ty chỉ trong 2 ngày nhanh chóng dọn dẹp xưởng tại nhà máy, hỗ trợ hoàn toàn miễn phí.
Ông Kiên cho biết, việc hỗ trợ các startup trẻ cũng nhằm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp kết nối đầu tư, do đó việc hình thành vườn ươm đổi mới sáng tạo là điều cần thiết. "Vườn ươm nhằm tạo lập môi trường thuận lợi, khuyến khích tinh thần khởi nghiệp, giúp hỗ trợ nơi làm việc, đưa sản phẩm ra thị trường, huy động các nguồn lực, hỗ trợ pháp lý doanh nghiệp", ông nói.
Hỗ trợ startup trẻ để bứt phá là ý kiến của ông Martin Kim, Giám đốc Shinhan Future’s Lab. Nói về hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở tại Shinhan, ông cho biết mô hình mới mà tập đoàn hướng tới là mang lợi ích của startup đặt lên trên lợi ích của tập đoàn, nhằm giúp phát triển bền vững và lâu dài. Nhận định các doanh nghiệp trẻ, bạn trẻ được tạo điều kiện phát triển, có sự hỗ trợ của mentor, họ có thể đi xa hơn. Khi đó dù việc khởi nghiệp là nhỏ nhưng giá trị mang lại rất lớn cho các tập đoàn.
Ông Kim đánh giá, nếu các chuyên viên tập đoàn có thể học hỏi từ startup, tiếp cận các nghiên cứu, sẽ giúp tạo ra được giá trị lâu dài cho tập đoàn thay vì chỉ những giá trị truyền thống.
Ông cũng cam kết hỗ trợ các hoạt động trong hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo Việt Nam, thông qua các chương trình của Bộ Khoa học và Công nghệ.
Ông Đinh Quang Toàn, Giám đốc Trung tâm Khởi nghiệp và Quan hệ Doanh nghiệp, trường Đại học Công nghệ giao thông vận tải, Trưởng làng giao thông vận tải, nhận định nguồn lực thế hệ trẻ chính là tiềm lực nhưng còn thiếu những điều kiện để phát triển.
Dẫn thực trạng của Vĩnh Phúc, ông Toàn cho biết việc nghiên cứu khoa học vẫn chưa thực sự gắn với nhu cầu nền kinh tế địa phương, chưa thúc đẩy kịp thời các hoạt động khởi nghiệp. Cơ sở giáo dục đào tạo chưa tạo ra nhiều diễn đàn cho các sinh viên, học viên tham gia thảo luận và trao đổi.
Ông đề xuất tỉnh cần có mô hình vườn ươm, xây dựng câu lạc bộ để tạo động lực và hỗ trợ các bạn trẻ. Mô hình vườn ươm tạo với 4 ban gồm ban: hậu cần, ươm tạo, gọi vốn và chọn giống, với các tổ hợp để sinh viên, doanh nghiệp và đơn vị trường kết nối. Việc thúc đẩy mạnh hệ sinh thái sẽ giúp tháo gỡ về thủ tục, gắn kết với doanh nghiệp.
"Ngoài nhân lực, điều kiện vốn sẵn có, cần có kết nối và mạnh dạn dấn thân nghiên cứu, nhất là các em sinh viên để có được các sản phẩm áp dụng thực tiễn", ông Toàn nói. Ông kiến nghị cần tăng cường các hoạt động tập huấn, đào tạo bồi dưỡng, hình thành chuỗi trung tâm, đầu tư nguồn chất lượng cao và trẻ, kết nối các thành viên thuộc hệ sinh thái để đưa Vĩnh Phúc phát triển trong thời gian tới.
Đánh giá cao những đề xuất, ông Lương Văn Long, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, cho biết tỉnh Vĩnh Phúc sẽ tiếp tục đổi mới mô hình sáng tạo phát triển, tận dụng tốt cơ hội cách mạng công nghệ và ứng dụng khoa học công nghệ. Ông cho biết Techfest đã truyền lửa, hiến kế cho việc phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp trên địa bàn. Với vai trò tham mưu chính, Sở tiếp tục triển khai hỗ trợ xây dựng phát triển hệ sinh thái, vườn ươm và liên minh, nơi các sinh viên, doanh nghiệp được nuôi dưỡng, ươm mầm sáng tạo.
Techfest Vĩnh Phúc 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ, phối hợp UBND tỉnh Vĩnh Phúc, Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ và Sở Khoa học và Công nghệ Vĩnh Phúc tổ chức.
Như Quỳnh
Xuất xưởng tàu tiếp nhiên liệu LNG lớn nhất thế giới 
Trung Quốc hôm 15/11 đưa vào hoạt động một tàu vận chuyển khí tự nhiên hóa lỏng khổng lồ với công suất tiếp nhiên liệu đạt 1.650 m3 mỗi giờ.
Tàu vận chuyển và tiếp nhiên liệu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) đầu tiên của Trung Quốc, Offshore Oil 301, đã hoàn thành việc nâng cấp và xuất xưởng tại thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, bắt đầu cung cấp dịch vụ tiếp nhiên liệu linh hoạt cho các tàu LNG, Tập đoàn Dầu khí Ngoài khơi Quốc gia Trung Quốc (CNOOC) cho biết.
Tàu tiếp nhiên liệu LNG là một loại cơ sở hạ tầng di động quan trọng để thúc đẩy việc sử dụng LNG làm nhiên liệu vận chuyển. Các chuyên gia nhận định bước phát triển mới nhất của Trung Quốc sẽ đóng vai trò tích cực trong việc xây dựng một trung tâm tiếp nhiên liệu LNG cho tàu biển quốc tế, đồng thời thúc đẩy chuyển đổi năng lượng và phát triển xanh.
Tàu Offshore Oil 301 ban đầu là tàu chở LNG đơn thuần, có chiều dài 184,7 m và rộng 28,1 m, với khả năng chở 30.000 m3 LNG.
Chức năng tiếp nhiên liệu được thực hiện bằng cách bổ sung các thiết bị chính như thiết bị đốt khí, hệ thống tiếp nhiên liệu từ tàu sang tàu và thiết bị tái hóa lỏng, cùng với hệ thống an ninh hỗ trợ, hệ thống chữa cháy và các hệ thống khác, trong đó thiết bị đốt khí và hệ thống tiếp nhiên liệu LNG là những hệ thống đầu tiên thuộc loại này ở Trung Quốc.
Sau khi được cải tạo, Offshore Oil 301 có công suất tiếp nhiên liệu đạt 1.650 m3 mỗi giờ, biến nó trở thành tàu tiếp nhiên liệu LNG lớn nhất thế giới, cho phép cung cấp dịch vụ tiếp nhiên liệu LNG cho các tàu container, tàu chở dầu thô và tàu ro-ro cỡ lớn.
Khi thế giới tăng cường tập trung vào bảo vệ môi trường, việc sử dụng LNG như một nguồn năng lượng sạch ngày càng được chú ý nhiều hơn. Dữ liệu cho thấy số lượng tàu đi biển chạy bằng LNG trên toàn cầu đạt 251 chiếc vào năm 2021, tăng hơn gấp đôi so với 119 vào năm 2017. Tổng số đơn đặt hàng cho các tàu chạy bằng LNG là 225, tăng 300% so với 56 vào năm 2020.
So với tiếp nhiên liệu truyền thống, tiếp nhiên liệu từ tàu sang tàu sẽ giúp rút ngắn thời gian cập cảng của tàu biển và nâng cao đáng kể khả năng cạnh tranh quốc tế của các cảng Trung Quốc.
CNOOC đang tích cực xây dựng các trung tâm tiếp nhiên liệu LNG quốc tế ở khu vực đồng bằng sông Châu Giang và đồng bằng sông Trường Giang. Sau khi bàn giao, Offshore Oil 301 sẽ thực hiện hoạt động tiếp nhiên liệu LNG đầu tiên cho các tàu quốc tế trong thời gian sớm nhất.
Đoàn Dương (Theo Global Times)
Thế giới tiêu thụ bao nhiêu năng lượng nếu đổi ra khoai tây?
Ôtô trung bình cần 550 củ khoai tây để chạy khoảng 2 giờ, trong khi ngành vận tải tiêu thụ đến 4,2 tỷ củ khoai tây.
Sư tử đực bị đàn trâu rừng tra tấn 
Nam Phi
Không đủ nhanh nhẹn do vết thương cũ, sư tử mắc kẹt giữa đàn trâu hàng trăm con và liên tục bị giẫm đạp, húc văng lên không trung.
Hướng dẫn viên Deon Kelbrick ghi hình cảnh tượng kẻ săn mồi biến thành nạn nhân trong khu bảo tồn thiên nhiên Sabi Sands, Nam Phi, Latest Sightings hôm 17/11 đưa tin.
"Sáng sớm, tôi cùng các du khách lên đường tìm kiếm những con sư tử biểu tượng của châu Phi. Không lâu sau khi rời khu trại, chúng tôi cố gắng lần theo dấu vết của những con sư tử trong đàn Nkuhuma. Chúng đói bụng và đang bám theo một đàn trâu lớn", Kelbrick kể lại.
Sư tử thích ứng tốt với việc săn con mồi lớn vì chúng là loài mèo lớn duy nhất ở châu Phi sống theo đàn. Săn con mồi lớn cũng là cách tốt nhất để có đủ thức ăn cho 7 con sư tử đói bụng.
"Với kinh nghiệm săn nhiều trâu qua các năm, đàn Nkuhuma không lạ gì việc chọn ra mắt xích yếu nhất và lợi dụng nó. Lần này, một con trâu cũng bị những chiếc móng vuốt và răng nanh của sư tử dồn vào góc", Kelbrick nói.
Kelbrick cùng đoàn tham quan cho rằng mọi chuyện đã kết thúc, nhưng tiếng kêu thảm thiết của con trâu được đáp lại. Hàng trăm con trâu xông tới, khiến sư tử đực Dark Maned Avoca, vốn bị thương từ trước, không kịp thoát thân và mắc kẹt giữa bầy trâu đang kích động.
Trâu rừng là một trong số ít những sinh vật ở châu Phi có thể gây rắc rối cho sư tử. Cặp sừng lớn cùng khối lượng cơ thể đồ sộ khiến chúng trở thành những đối thủ đáng gờm. Sư tử phải chấp nhận rủi ro khi muốn giành được hàng trăm kg thịt trâu.
"Dark Mane Avoca, một trong những con đực của đàn sư tử, không biết nên đi đâu và chìm trong sợ hãi. Cuối cùng, nó chạy đến những bụi cây gần đó trú ẩn, nhưng sự thù địch khiến bầy trâu không chịu bỏ qua. Sư tử bị hất văng lên không trung như búp bê vải, bị những cặp sừng húc trúng và hàng loạt móng guốc giẫm lên", Kelbrick nói.
Sự việc tiếp diễn trong khoảng 15 phút. Sau đó, tiếng kêu của Dark Mane Avoca khiến đàn sư tử chú ý và quay lại xua đuổi đàn trâu rừng.
Sau sự việc, nhóm tham quan rời đi với cảm xúc lẫn lộn, Kelbrick chia sẻ. Khi quay lại vào cuối ngày, họ phát hiện Dark Mane Avoca vẫn đang ở cùng đàn Nkuhuma nhưng bị thương nặng. "Dù đau buồn, chúng ta vẫn luôn cần nhớ rằng đây là nơi hoang dã, tự nhiên đôi khi rất tàn nhẫn và sinh tồn sẽ luôn là một cuộc chiến. Con sư tử đực đã sống sót 4 năm qua với bước chân khập khiễng và sẽ chiến đấu cho đến hơi thở cuối cùng", Kelbrick cho biết.
Thu Thảo (Theo Latest Sightings)
Taxi bay vận tốc 241 km/h 
Mỹ
Mẫu taxi bay điện cất hạ cánh thẳng đứng của công ty Archer có thể chở 4 hành khách ở độ cao hơn 600 m.
Công ty Archer hướng tới xin giấy phép từ Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) vào cuối năm 2024 và bay thử lần đầu tiên năm 2025. Sau khi nguyên mẫu Maker thực hiện nhiều chuyến bay thử thành công, công ty giới thiệu Midnight, máy bay chở khách 4 chỗ ngồi chuẩn bị đi vào sản xuất, New Atlas hôm 17/11 đưa tin.
Taxi bay Midnight có cùng bố trí hệ thống đẩy như nguyên mẫu Maker. Đó là 12 rotor đặt ở khoang đẩy nằm dọc theo phần cánh rộng của phương tiện. Sáu rotor ở phía sau có hai cánh, chĩa theo chiều hướng lên và có cấu hình tối thiểu hóa lực cản khi bay theo phương ngang. Sáu rotor ở mặt trước có 5 cánh, có thể nghiêng về phía trước để bay hành trình.
Cabin của Midnight có thể chứa 4 hành khách cùng với một phi công. Phương tiện được thiết kế để vào/ra dễ dàng, mỗi ghế có tấm ngăn cách với ghế bên cạnh và bảng nhỏ hiển thị tên hành khách cùng với điểm đến. Mẫu taxi bay cũng có cửa sổ toàn cảnh, cung cấp tầm nhìn tốt nhất có thể ở độ cao bay hành trình là 610 m. Phần đầu của Midnight trông hơi giống hình cá voi sát thủ do tích hợp nắp chụp bánh xe và mũi máy bay hướng xuống.
Midnight có thể đạt tốc độ tối đa 241 km/h và bay 160 km trong một lần sạc. Phương tiện được tối ưu hóa để đáp ứng hai chuyến bay liên tiếp với quãng đường 32 km mỗi lần sạc nhanh. Mẫu taxi bay có thể phục vụ ít nhất 3.000 lượt bay trước khi cần thay bộ pin.
Công ty Archer cho biết, phương tiện bay cất hạ cánh thẳng đứng của họ sẽ êm gấp 100 lần trực thăng. Phương tiện sẽ có giá tương đương dịch vụ taxi của Uber. Họ đang xây dựng nhà máy ở Georgia để sản xuất 650 máy bay một năm. Nếu tất cả theo đúng kế hoạch, quy mô sẽ mở rộng lên 2.300 máy bay một năm. Archer sẽ thực hiện chuyến bay chở khách đầu tiên năm 2025 nếu xin được giấy phép từ FAA vào năm 2024.
An Khang (Theo New Atlas)
Kính James Webb chụp ảnh 'đồng hồ cát' vũ trụ 
Kính viễn vọng không gian mạnh nhất của NASA bắt được khoảnh khắc tiền sao "ợ hơi" cách Trái Đất 460 năm ánh sáng.
Bắt đầu hoạt động vào tháng 7/2022, kính viễn vọng không gian James Webb dần định hình lại cái nhìn về vũ trụ theo một số cách rất ấn tượng. Hình ảnh mới được NASA công bố hôm 16/11 là một ví dụ khi cho thấy giai đoạn sơ khai của quá trình hình thành sao, thể hiện dưới dạng bức chân dung giống như đồng hồ cát đầy mê hoặc của các mảnh vụn vũ trụ phát sáng.
Đối tượng trong quan sát này là một tiền sao có tên L1527, cách Trái Đất 460 năm ánh sáng trong chòm sao Kim Ngưu. Vì là một tiền sao loại 0 trong giai đoạn sớm nhất của quá trình hình thành, vào khoảng 100.000 năm tuổi, nó vẫn đang "làm kém" trong một đám mây khí bụi và chưa phát triển khả năng tự tạo ra năng lượng thông qua phản ứng tổng hợp hạt nhân giống như Mặt Trời hay các ngôi sao khác trong vũ trụ.
Trong bức ảnh chụp bởi camera cận hồng ngoại NIRCam của Webb, bản thân tiền sao L1527 bị ẩn khỏi tầm nhìn bên trong một đĩa khí xoáy, hiển thị như một đường tối nhỏ ở trung tâm hay phần eo của đồng hồ cát. Ánh sáng từ tiền sao rò rỉ bên trên và bên dưới đĩa này chiếu rọi các hốc hay lỗ hổng trong mây khí bụi.
Khi vật chất bị đẩy ra khỏi tiền sao, nó va chạm với vật chất xung quanh và tạo ra các lỗ hổng. Đường viền của chúng sáng lên màu cam và xanh lam dưới quan sát của NIRCam. Các khu vực màu xanh lam là nơi bụi mỏng nhất. Lớp bụi càng dày thì càng ít ánh sáng xanh thoát ra ngoài, tạo ra các vùng màu cam.
Webb cũng tiết lộ các sợi hydro phân tử bị "sốc" khi tiền sao đẩy vật chất ra khỏi nó. Các cú sốc và nhiễu loạn cản trở sự hình thành sao mới, nếu không chúng sẽ xuất hiện khắp đám mây. Kết quả là tiền sao thống trị không gian, hút phần lớn vật chất cho chính nó.
Ở dạng hiện tại, L1527 là một khối khí hình cầu nhỏ không ổn định, có khối lượng từ 20% đến 40% Mặt Trời, nhưng đang tiếp tục hút bụi và khí từ các đám mây xung quanh. Khi làm như vậy, lõi của nó từ từ nén lại và sẽ tăng nhiệt độ đến mức bắt đầu phản ứng tổng hợp hạt nhân. Theo nghĩa này, tiền sao L1527 có thể giúp chúng ta hình dung rõ hơn về Mặt Trời và hệ Mặt Trời trong giai đoạn sơ khai của chúng.
Đoàn Dương (Theo NASA/New Atlas)
Hệ thống định vị chính xác hơn GPS 
Hà Lan
Các chuyên gia phát triển hệ thống định vị sử dụng mạng viễn thông di động thay cho vệ tinh, đạt độ chính xác 10 cm trong thử nghiệm.
Nhóm nghiên cứu tại Đại học Công nghệ Delft, Đại học Vrije Amsterdam và Viện Đo lường Quốc gia Hà Lan (VSL) đang phát triển hệ thống định vị mới có khả năng chính xác hơn GPS, đặc biệt là trong môi trường đô thị. Nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Nature hôm 16/11.
Những hệ thống vệ tinh định vị toàn cầu phổ biến như GPS (Mỹ) và Galileo (Liên minh châu Âu) có một số hạn chế. Khi truyền xuống Trái Đất, tín hiệu vô tuyến của chúng yếu và không thể định vị chính xác nếu bị các tòa nhà phản xạ hoặc chặn lại.
"Điều này có thể khiến GPS trở nên không đáng tin cậy trong môi trường đô thị. Đây là vấn đề cần cân nhắc nếu chúng ta muốn sử dụng các phương tiện tự động", chuyên gia Christiaan Tiberius tại Đại học Công nghệ Delft cho biết.
Nhóm nghiên cứu triển khai dự án SuperGPS với mục tiêu phát triển một hệ thống định vị sử dụng mạng viễn thông di động thay cho vệ tinh, có thể chính xác và đáng tin cậy hơn GPS.
"Chúng tôi nhận ra rằng với một số đổi mới, mạng viễn thông có thể được chuyển đổi thành một hệ thống định vị thay thế rất chính xác, độc lập với GPS. Chúng tôi đã phát triển thành công một hệ thống có thể cung cấp sự kết nối giống như mạng di động và Wi-Fi hiện nay, đồng thời phân phối thời gian và định vị chính xác như GPS", Jeroen Koelemeij, nhà nghiên cứu tại Đại học Vrije Amsterdam, nói.
Một trong những đổi mới là kết nối mạng di động với đồng hồ nguyên tử siêu chính xác, giúp truyền phát các thông tin chuẩn giờ để định vị, giống như những gì vệ tinh GPS làm với sự trợ giúp của đồng hồ nguyên tử tích hợp. Sự kết nối này được thực hiện thông qua mạng cáp quang sẵn có.
Hơn nữa, hệ thống mới sử dụng các tín hiệu vô tuyến với băng thông lớn hơn nhiều loại thường dùng. "Các tòa nhà phản xạ tín hiệu vô tuyến và có thể khiến thiết bị định vị nhầm lẫn. Băng thông lớn của hệ thống mới giúp loại bỏ sự phản xạ tín hiệu gây nhầm lẫn này, cho phép định vị chính xác hơn", chuyên gia Gerard Janssen tại Đại học Công nghệ Delft giải thích.
Trong thử nghiệm, nguyên mẫu của hệ thống đạt độ chính xác tới 10 cm. Công nghệ mới đóng vai trò quan trọng trong việc triển khai những ứng dụng cần xác định vị trí, bao gồm các phương tiện tự hành, truyền thông lượng tử và hệ thống truyền thông di động tiên tiến.
Thu Thảo (Theo SciTechDaily)
'Chỉ gần 30% dự án phía Nam tham gia chương trình quốc gia' 
Ông Nguyễn Phú Bình, Phó giám đốc Văn phòng các Chương trình khoa học công nghệ quốc gia cho biết, chỉ 25 - 30% dự án phía Nam tham gia chương trình cho thấy chưa tương xứng vị thế đầu tàu kinh tế cả nước.
Thông tin được ông Bình nêu tại hội thảo về thực trạng, giải pháp chương trình khoa học công nghệ quốc gia, tổ chức tại TP HCM, sáng 18/11. Nguyên nhân của sự hạn chế các dự án phía Nam, theo ông Bình chủ yếu do thủ tục hành chính. "Các tổ chức, doanh nghiệp phía Nam mong muốn đưa các sản phẩm ra thị trường nhanh, tuy nhiên các thủ tục trình, duyệt có khi mất từ 7 - 8 tháng. Như vậy có thể làm lỡ việc triển khai các ý tưởng nhà khoa học, doanh nghiệp", ông Bình lý giải.
Lãnh đạo Văn phòng các Chương trình khoa học công nghệ quốc gia chia sẻ, thời gian tới các chương trình được tái cấu trúc, giảm bớt các thủ tục hành chính, đưa việc triển khai các chương trình, dự án của các doanh nghiệp, nhà khoa học sớm đi vào cuộc sống.
Muốn làm được, ông Bình cho rằng rất cần các mối liên kết chặt chẽ của cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, nhà khoa học để hoàn thiện các chính sách hỗ trợ và chia sẻ nguồn lực giữa các bên.
Ở góc độ doanh nghiệp, ông Nguyễn Thể Hà, đại diện công ty cơ khí Bùi Văn Ngọ, đơn vị hơn 30 năm sản xuất các thiết bị sấy, xay xát lúa gạo cho biết, doanh nghiệp phía Nam luôn có tính chủ động cao, không phải đơn vị nào cũng trông chờ vào hỗ trợ vốn của nhà nước.
Ông Hà mong muốn ở vai trò nhà nước cần kết nối đặt hàng, vì TP HCM với nhiều đại học, viện nghiên cứu phải là nơi cung cấp công nghệ giúp cơ giới hóa nông nghiệp cho Đồng bằng sông Cửu Long và cả nước.
Hiện cả nước có khoảng 40 chương trình khoa học công nghệ quốc gia, trong đó Bộ Khoa học và Công nghệ quản lý 2 quỹ (Nafosted và Natif) cùng 20 chương trình, các chương trình còn lại do các Bộ ngành quản lý. Các dự án tham gia chương trình khoa học công nghệ quốc gia được tài trợ 30 - 70% kinh phí, quỹ Nafosted có thể tài trợ 100% kinh phí. Các chương trình có 3 hướng hỗ trợ cho các nghiên cứu cơ bản, ứng dụng và thương mại hóa công nghệ.
Trong giai đoạn 2010 - 2020, các dự án sau khi tham gia chương trình có mức tăng trưởng trung bình 20%. Ba chương trình lớn do Bộ Khoa học và Công nghệ quản lý gồm: phát triển sản phẩm quốc gia, đổi mới công nghệ quốc gia và phát triển sản phẩm công nghệ cao, đã huy động nguồn vốn 4.000 tỷ đồng từ đối ứng doanh nghiệp, nhà nước tài trợ 1.000 tỷ đồng. Các chương trình đã nghiên cứu và thương mại hóa hàng nghìn công nghệ, tạo nhiều việc làm và liên kết vùng cho doanh nghiệp.
Theo ông Bình, các chương trình khoa học công nghệ quốc gia từ nay đến 2030 đang được Bộ Khoa học và Công nghệ nghiên cứu tái cấu trúc theo hướng lấy doanh nghiệp làm trung tâm với mục tiêu thương mại hóa sản phẩm khoa học công nghệ; tập trung vào các doanh nghiệp mạnh, có khả năng thăm dò thị trường, đội ngũ nghiên cứu, nguồn vốn... Mục tiêu hỗ trợ các nghiên cứu tạo ra sản phẩm, thương mại hóa ra thị trường và phát triển ổn định.
Hà An
Rùa khổng lồ cổ đại to như hà mã 
Tây Ban Nha
Các nhà nghiên cứu phát hiện hóa thạch của một loài rùa biển sống cách đây cách đây 72,1 - 83,6 triệu năm có chiều dài cơ thể gần 4 m.
Loài rùa cổ đại mới phát hiện ở Tây Ban Nha có thể là một trong những loài rùa biển lớn nhất từng sống trên Trái Đất, theo nghiên cứu công bố hôm 17/11 trên tạp chí Scientific Reports. Với chiều dài cơ thể ước tính 3,74 m, to ngang hà mã ngày nay, đây cũng là loài rùa biển lớn nhất được tìm thấy ở châu Âu cho tới nay.
Loài rùa biển lớn nhất trong lịch sử là chi Archelon đã tuyệt chủng, dài 4,6 m và nặng tới 3,2 tấn, sống ở vùng biển quanh lục địa Bắc Mỹ vào cuối kỷ Phấn Trắng. Ngược lại, không có loài rùa biển nào đã biết trước đây ở châu Âu, dù tuyệt chủng hay còn sống, có chiều dài mai vượt quá 1,5 mét.
Các nhà nghiên cứu Àngel H. Luján, Albert Sellés, và cộng sự đặt tên cho mẫu vật rùa biển mới là Leviathanochelys aenigmatica. Hóa thạch L. aenigmatica nằm ở Cal Torrades, đông bắc Tây Ban Nha, lớn gần bằng Archelon. Khai quật trong khoảng năm 2016 - 2021, hóa thạch này bao gồm xương chậu và một phần mai trên gần như hoàn chỉnh, có niên đại từ thời kỳ Campanian, cách đây 72,1 - 83,6 triệu năm.
Mẫu vật chứa phần xương đặc trưng nhô ra ở mặt trước xương chậu. Đặc điểm này rất khác các loài rùa biển, chứng tỏ L. aenigmatica đại diện cho một nhóm rùa biển cổ đại. Nhóm nghiên cứu cho rằng phần xương nhô ra có thể liên quan tới hệ hô hấp.
Dựa trên kích thước xương chậu, các nhà nghiên cứu ước tính L. aenigmatica có thể đạt chiều dài cơ thể 3,74 m. Chiều rộng tối đa phần xương chậu của chúng là 88,9 cm, hơi lớn hơn so với mẫu vật Archelon (81 cm). Chiều dài xương chậu từ trước ra sau là 39,5 cm, cũng lớn hơn một chút so với Archelon (46 cm).
Phát hiện trên chứng tỏ hội chứng khổng lồ ở rùa biển phát triển độc lập trên những nòi giống khác nhau ở cả Bắc Mỹ và châu Âu.
An Khang (Theo Phys.org)
Nhẫn vàng 2.000 năm trị giá 36.000 bảng Anh 
Anh
Nhẫn vàng quý hiếm có thể thuộc về thủ lĩnh một bộ tộc thời Đồ Sắt, được cất trong tủ chén gần 30 năm trước khi đem bán đấu giá.
Một nhà sưu tầm tư nhân người Anh đã mua chiếc nhẫn vàng từ thời Đồ Sắt với giá 36.000 bảng Anh trong buổi bán đấu giá của nhà đấu giá Noonans hôm 16/11. Bảo tàng Yorkshire đang trao đổi với người mua về việc trưng bày cổ vật này.
"Người mua rất vui khi chiếc nhẫn quý hiếm và đẹp mắt có thể được trưng bày để mọi người cùng thưởng thức. Chúng tôi có một bộ sưu tập thời kỳ Đồ Sắt nổi bật và chiếc nhẫn sẽ rất phù hợp khi trưng bày cùng những vật dụng khác", Andrew Woods, quản lý tại Bảo tàng Yorkshire, cho biết.
Thợ dò kim loại ở Knaresborough đào được chiếc nhẫn tại một cánh đồng ở Bắc Yorkshire vào năm 1994, sau đó bán cho một nhà sưu tầm với giá vài trăm bảng Anh. Nhà sưu tầm đặt chiếc nhẫn trong tủ chén suốt 28 năm trước khi quyết định đem đấu giá vào năm nay. Ban đầu, nhà sưu tầm cho rằng chiếc nhẫn tồn tại từ thời La Mã hay Anglo Saxon. Tuy nhiên, khi ông đem đến Bảo tàng Anh để phân tích, các chuyên gia hé lộ niên đại thực sự của chiếc nhẫn.
Tồn tại từ khoảng năm 100 trước Công nguyên, chiếc nhẫn có thể từng được một thủ lĩnh của bộ tộc Corieltauvi đeo trên tay. Trước khi người La Mã xâm chiếm, bộ tộc Corieltauvi thống trị một số khu vực mà ngày nay thuộc Midlands và Yorkshire.
Thiết kế đặc biệt của chiếc nhẫn gắn liền với bộ tộc Iceni, từng thống trị một khu vực rộng lớn thuộc Đông Anglia ngày nay. Có khả năng chiếc nhẫn được đưa đến Yorkshire theo một hiệp ước giữa các bộ tộc đang xung đột. "Không có chiếc nhẫn nào khác theo phong cách này còn tồn tại. Nó là một món đồ cực kỳ quan trọng", Nigel Mills, chuyên gia về trang sức cổ tại Noonans, nhận xét.
Thu Thảo (Theo BBC)
Phi hành gia Trung Quốc đi bộ ngoài không gian 
Phi hành đoàn Thần Châu 14 trên trạm vũ trụ Thiên Cung đã hoàn thành nhiệm vụ ngoài không gian lần thứ ba vào hôm 17/11.
Theo Cơ quan vũ trụ có người lái Trung Quốc (CMSA), bộ đôi phi hành gia Chen Dong và Cai Xuzhe đã hoàn thành mọi nhiệm vụ như kế hoạch sau khi rời trạm vũ trụ Thiên Cung và quay trở lại module phòng thí nghiệm Vấn Thiên một cách an toàn vào lúc 16h50 ngày 17/11 theo giờ Bắc Kinh.
Nhiệm vụ ngoài không gian, còn được gọi là đi bộ ngoài không gian, kéo dài 5 tiếng rưỡi với sự hỗ trợ của phi hành gia Liu Yang bên trong module trung tâm Thiên Hòa.
Phối hợp cùng nhau, họ đã lắp đặt thành công một "cây cầu" bên ngoài cabin liên kết module Thiên Hòa với các phòng thí nghiệm Vấn Thiên và Mộng Thiên. Sau đó, Cai hoàn thành chuyến đi bộ xuyên module đầu tiên thông qua cây cầu. Họ cũng mở khóa camera toàn cảnh A của module Mộng Thiên và gắn các tay cầm hỗ trợ cho cánh tay robot nhỏ.
Phi hành đoàn Thần Châu 14 được đưa lên trạm vũ trụ của Trung Quốc vào ngày 5/6 cho một nhiệm vụ kéo dài 6 tháng. Trong nửa sau của nhiệm vụ, họ đã giám sát sự xuất hiện của module phòng thí nghiệm Mộng Thiên.
Đây là chuyến đi bộ ngoài không gian thứ ba của các phi hành gia Thần Châu 14 nhưng là lần đầu tiên kể từ khi trạm vũ trụ Thiên Cung hoàn thành cấu hình chữ T cơ bản.
Trung Quốc dự kiến phóng thêm tàu vũ trụ chở phi hành đoàn Thần Châu 15 vào cuối năm nay. Trước đó, vào ngày 12/11, nước này đã phóng tàu Thiên Châu 5 mang theo hàng hóa cần thiết để chuẩn bị cho nhiệm vụ.
Đoàn Dương (Theo Xinhua)
Khai mạc ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Vĩnh Phúc 
Techfest Vĩnh Phúc 2022 được tổ chức với mục tiêu tiếp bước sứ mệnh 'Khoán 10' kỷ nguyên số, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, kết nối các nguồn lực thúc đẩy sáng tạo địa phương.
Lễ khai mạc ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Vĩnh Phúc (Techfest Vĩnh Phúc 2022) với chủ đề "Khởi nguồn đổi mới - Kiến tạo tương lai", diễn ra sáng 18/11 tại Nhà hát tỉnh Vĩnh Phúc, kết nối trực tuyến với các điểm cầu của UBND huyện, thành phố.
Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, sáng kiến Techfest đã thể hiện được vai trò quan trọng trong thúc đẩy khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo, góp phần tăng năng suất, hiệu quả, năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp. Trong bối cảnh bình thường mới sau đại dịch, các sáng kiến, giải pháp, dự án đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo càng phải thể hiện được vai trò tiên phong trong việc giải quyết những vấn đề của kinh tế - xã hội.
Ông đánh giá, Vĩnh Phúc là nơi khởi nguồn của đổi mới tư duy quản lý nông nghiệp - nông thôn, với phương thức "khoán hộ" táo bạo của Cố Bí thư Tỉnh ủy - Kim Ngọc vào cuối những năm 60, 70 của thế kỷ XX. Đây là khởi nguồn, quê hương của Khoán 10 (Nghị quyết 10/NQ-TW 1988), là động lực để khơi nguồn và phát triển khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của tỉnh trong giai đoạn hiện tại và tương lai. Theo đó, ông mong muốn Sở khoa học và Công nghệ tỉnh phối hợp các đơn vị kết nối và hỗ trợ thúc đẩy phát triển hệ sinh thái địa phương, đồng thời kỳ vọng Vĩnh Phúc sẽ từng bước phát triển ra quy mô vùng và khu vực, tích cực tham gia các hoạt động chung và kết nối với hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.
Ông Vũ Việt Văn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc, trưởng Ban tổ chức, cho biết sự kiện là cơ hội thúc đẩy kiến tạo và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo tỉnh Vĩnh Phúc, tạo chuỗi mắt xích khởi nguồn cho vành đai đổi mới sáng tạo khu vực vùng Thủ đô kết nối quốc gia, mở rộng ra quốc tế. Sự kiện là bước đệm để các nhà khoa học, cộng đồng doanh nhân và sinh viên, học sinh phát huy tinh thần khởi nghiệp, hướng tới khơi thông nguồn lực.
Sau lễ khai mạc, diễn ra lễ trao giải cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Vĩnh Phúc lần thứ 1". Hội đồng giám khảo chọn ra 10 nhóm ý tưởng xuất sắc để trao giải, gồm 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba, 4 giải khuyến khích.
Tại sự kiện cũng diễn ra lễ ký hợp tác xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Vĩnh Phúc giữa Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia, mạng lưới Quỹ đầu tư Liên minh số và Sở Khoa học và Công nghệ Vĩnh Phúc.
Techfest Vĩnh Phúc 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ, phối hợp UBND tỉnh Vĩnh Phúc, Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ và Sở Khoa học và Công nghệ Vĩnh Phúc tổ chức.
Sự kiện diễn ra trong hai ngày (18-19/11) cùng các hội thảo chuyên đề; đối thoại chính sách cấp cao giữa các chuyên gia, nhà quản lý với cộng động khởi nghiệp. Thông qua các hoạt động, đề xuất chính sách thu hút nguồn lực đầu tư, xây dựng chiến lược và giải pháp thúc đẩy phát triển hệ sinh thái, xây dựng hành lang pháp lý, các chính sách cho các mô hình tăng trưởng mới dựa trên nền tảng khoa học công nghệ gắn liền với đổi mới sáng tạo.
Trong khuôn khổ chương trình còn có triển lãm hơn 100 gian hàng trình diễn công nghệ, trưng bày các dự án, sản phẩm, dịch vụ khoa học công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, sản phẩm chủ lực tiêu biểu của tỉnh.
Như Quỳnh
Phút thót tim của nhóm xử lý sự cố tên lửa nhiệm vụ Artemis 1 
Mỹ
"Trước giờ phóng, tên lửa phát ra tiếng kêu cọt kẹt, tình cảnh khá đáng sợ, tim tôi đập thình thịch, các dây thần kinh căng lên..." - Trent Annis kể lại lúc xử lý rò rỉ nhiên liệu của tên lửa SLS.
Tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) trị giá 4,1 tỷ USD của NASA nằm trên bệ phóng 39B tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida hôm 15/11 trước buổi phóng khi các cảm biến phát hiện một lỗi rò rỉ nhiên liệu. Sự cố rò rỉ như vậy từng đe dọa tên lửa trong những nỗ lực phóng trước đây. Vì vậy, lỗi rò rỉ mới có thể khiến NASA phải hủy phóng hoặc thậm chí tồi tệ hơn là kéo tên lửa trở lại Tòa nhà lắp ráp phương tiện để sửa chữa, theo Space.
Nhưng điều đó không xảy ra, cảnh tên lửa bay qua bầu trời Florida vào sáng sớm ngày 16/11 đã chứng minh buổi phóng thành công. Khi cả thế giới theo dõi liệu NASA có thể sửa chữa lỗi rò rỉ nhiên liệu này kịp thời hay không, đội ngũ quản lý nhiệm vụ Artemis 1 đưa ra một quyết định rủi ro. Họ cử một "Đội Đỏ", nhóm kỹ thuật viên chuyên môn cao, tới "sàn số không" ở chân tên lửa đã nạp nhiên liệu để ngăn rò rỉ hydro lỏng.
Những người hùng thầm lặng khắc phục xong sự cố và chỉ vài giờ sau, tổ hợp Artemis 1 trên đường bay tới Mặt Trăng. Trent Annis, một thành viên Đội Đỏ, cho biết, dù đứng bên dưới tên lửa đã nạp nhiên liệu rất đáng sợ, đội của anh vẫn tập trung vào công việc.
"Chúng tôi rất tập trung vào những gì đang xảy ra ở đó", Annis chia sẻ với NASA TV sau buổi phóng. "Do tên lửa phát ra tiếng kêu cọt kẹt, tình cảnh khá đáng sợ. Vì vậy, trên sàn số không, tim tôi đập thình thịch. Các dây thần kinh của tôi căng lên, nhưng cuối cùng chúng tôi đã làm được".
Annis và hai thành viên khác trong đội là Billy Cairns và Chad Garrett được cử tới bệ phóng di động ở chân tên lửa SLS để vặn chặt đai ốc ép kín, phần kín giúp bịt kín van bổ sung trong lúc bơm hydro lỏng vào tầng lõi của tên lửa trong nhiệm vụ Artemis 1. Do hydro là một phân tử cực nhỏ, nó có thể thoát khỏi cả nút bịt chắc chắn nhất, có nghĩa NASA cần phải liên tục bổ sung bình nhiên liệu hydro trong suốt quá trình đếm ngược trước lúc phóng, sau khi hoàn thành hoạt động nạp nhiên liệu chính.
Cairns, Garrett và Annis tới bệ phóng di động bên dưới tên lửa SLS nguy hiểm vào 10h12 sáng ngày 16/11 theo giờ Hà Nội để ngăn lỗi rò rỉ. Nếu không hành động nhanh, cơ hội phóng tàu sẽ qua đi. Khi ở trên bệ phóng, cả đội phát hiện đai ốc bị lỏng. Với thần kinh thép, họ bắt tay vào siết chặt các đai ốc, giúp đồng hồ khôi phục đếm ngược tới khi phóng Artemis 1.
"Có rất nhiều đội và rất nhiều người ở đây giúp chúng tôi. NASA, Boeing và mọi công ty khác đã làm rất tốt. Chúng tôi rất tự hào khi là một phần trong số đó", Annis nói.
Chia sẻ về mức độ hiếm gặp của hoạt động nguy hiểm trên, Cairns cho biết anh đã làm việc trong đội 37 năm và chưa bao giờ được gọi tới để sửa chữa một tên lửa đã nạp đầy nhiên liệu như vậy.
Tàu vũ trụ Orion trong nhiệm vụ Artemis 1 đang bay an toàn trong nhiệm vụ 25 ngày trong không gian sâu tới Mặt Trăng. Con tàu sẽ tới Mặt Trăng vào ngày 21/11 trước khi trải qua vài ngày để tiến vào quỹ đạo. Nhiệm vụ sẽ kết thúc vào ngày 11/12 khi tàu Orion bay qua khí quyển Trái Đất ở tốc độ 40.233 km/h và chịu nhiệt độ lên tới 2.760 độ C trước khi đáp xuống Thái Bình Dương.
An Khang (Theo Space)
Khởi công xây tòa nhà dân cư cao nhất thế giới 
UAE
Tòa nhà dân cư cao hơn 100 tầng với thiết kế mảnh dẻ và "vương miện kim cương" độc đáo phía trên bắt đầu được xây dựng tại Dubai.
Công ty phát triển bất động sản UAE Binghatti hợp tác với hãng trang sức xa xỉ Jacob & Co xây dựng công trình mới tại khu Business Bay, Dubai, dự kiến trở thành tòa nhà dân cư cao nhất thế giới sau khi hoàn thành, Design Boom hôm 17/11 đưa tin. CEO của Binghatti, Muhammad Binghatti và chủ tịch của Jacob & Co, Jacob Arabo, tới địa điểm thi công và thông báo khởi công xây dựng tòa nhà hôm 15/11.
Tòa nhà mới mang tên Burj Binghatti Jacob & Co Residences và gồm hơn 100 tầng, nhưng chiều cao cụ thể chưa được tiết lộ. Trong khi đó, tòa nhà dân cư cao nhất thế giới hiện nay, Central Park Tower, có 98 tầng. Central Park Tower nằm ở thành phố New York, Mỹ, cao 472,4 m.
Hình ảnh thiết kế cho thấy Burj Binghatti Jacob & Co Residences có hình dáng thon mảnh, trên đỉnh là cấu trúc giống chiếc vương miện với những ngọn tháp như viên kim cương lấp lánh vươn thẳng lên trời.
"Chúng tôi lấy cảm hứng từ các chuyển động phức tạp trong đồng hồ Jacob & Co và tích hợp chúng vào các yếu tố chính của tòa nhà. Các ngọn tháp hình kim cương trên đỉnh tòa nhà gợi liên tưởng đến một chiếc vương miện. Đây là chi tiết trang trí tinh xảo và độc đáo lấy cảm hứng từ những viên đá quý cắt gọt khéo léo của Jacob & Co", Binghatti cho biết.
Burj Binghatti Jacob & Co Residences gồm các căn hộ hai và ba phòng ngủ, căn penthouse sang trọng, đồng thời có nhiều tiện nghi như hồ bơi vô cực nhìn ra khu Downtown Dubai, phòng gym, spa. Tòa nhà cũng có dịch vụ đặc biệt với các vệ sĩ, tài xế riêng và đầu bếp riêng.
Thu Thảo (Theo Design Boom)
Tàu vũ trụ NASA bay tới Mặt Trăng nhìn từ vệ tinh 
Một vệ tinh thời tiết phát hiện vệt hơi nước mà tên lửa NASA tạo ra trong lúc phóng tàu vũ trụ qua khí quyển và bay tới Mặt Trăng hôm 16/11.
Một vệ tinh thời tiết ghi lại khoảnh khắc tổ hợp tàu Artemis 1 của NASA bay qua khí quyển không lâu sau khi cất cánh từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy hôm 16/11. Dù buổi phóng diễn ra ở Florida vào 1h47 ngày 16/11 theo giờ địa phương trong đêm tối, cột hơi nước từ tên lửa Hệ thống phóng không gian vẫn có thể nhìn rõ từ vệ tinh GOES East.
"Bạn có thể thấy tên lửa lao vút qua khí quyển trong bức ảnh chụp luồng hơi nước này", Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA), đơn vị vận hành vệ tinh GOES East, cho biết.
Vệ tinh GOES East thường quan sát gió ở tầng thấp nhất của khí quyển, gọi là tầng đối lưu, cùng với dòng tia, từ đó đưa ra dự đoán về chuyển động của bão và ước tính độ ẩm, theo NOAA.
Artemis 1 cũng tự chụp ảnh khi bay trong không gian với những bức ảnh độ phân giải thấp gửi về Trái Đất vài giờ sau khi phóng. Trong ảnh, một phần tàu vũ trụ Orion xuất hiện cùng với đường cong của Trái Đất ở phía sau.
Tất cả ảnh từ mặt đất, khí quyển Trái Đất và trong vũ trụ đều được sử dụng để đánh giá thành công kỹ thuật của Artemis 1. Chuyến bay không người lái này nằm trong chương trình Artemis lớn hơn của NASA nhằm đưa phi hành gia trở lại Mặt Trăng sớm nhất vào giữa thập kỷ.
Tiếp theo, nếu nhiệm vụ Artemis 1 diễn ra theo đúng kế hoạch, nhiệm vụ chở người Artemis 2 sẽ bay vòng quanh Mặt Trăng năm 2023 và nhiệm vụ hạ cánh trên Mặt Trăng Artemis 3 sẽ cất cánh vào năm 2025 hoặc 2026.
An Khang (Theo Space)
Trái Đất có thể chứa bao nhiêu người? 
Các nhà nghiên cứu dự đoán dân số thế giới sẽ đạt 10,4 tỷ người vào thập niên 2080 nhưng không biết chính xác số người Trái Đất có thể chứa được.
Cách đây khoảng 300.000 năm, khi người Homo sapiens bắt đầu xuất hiện, tổng dân số rất nhỏ, trong khoảng 100 - 10.000 người. Theo Joel E. Cohen, giám đốc Phòng thí nghiệm dân số ở Đại học Rockefeller và Đại học Columbia tại New York, do khởi đầu có quá ít người, mất khoảng 35.000 năm để dân số nhân loại tăng gấp đôi.
Sau khi nông nghiệp ra đời cách đây khoảng 15.000 - 10.000 năm, có khoảng 1 - 10 triệu người trên Trái Đất. Sau đó, dân số cần 1.500 năm để tăng gấp đôi. Tới thế kỷ 16, thời gian cần thiết để dân số tăng gấp đôi rút ngắn xuống 300 năm. Sang thế kỷ 19, con số giảm xuống còn 130 năm. Từ năm 1930 đến 1974, dân số trên Trái Đất tăng gấp đôi chỉ trong 44 năm. Nhưng liệu dân số có tiếp tục gia tăng ở tốc độ này và có giới hạn nào về số lượng người Trái Đất có thể chứa được?
Năm 1679, Antoni van Leeuwenhoek, nhà khoa học kiêm nhà phát minh kính viễn vọng, dự đoán Trái Đất có thể chứa 13,4 tỷ người. Ông tính toán Hà Lan chiếm 1/13.400 diện tích đất ở được trên Trái Đất, và nhân dân số 1 triệu người lúc đó của Hà Lan với 13.400. Trong 40 năm nghiên cứu, Cohen đã thu thập 65 ước tính, từ một tỷ người tới hơn một nghìn tỷ người. Ông cho biết trong một môi trường sống, dân số sẽ ổn định nếu tỷ lệ sinh đẻ bằng tỷ lệ tử vong. Nhưng những thay đổi môi trường như ô nhiễm hoặc dịch bệnh có thể làm tăng hoặc giảm sức tải của môi trường.
Theo Cohen giải thích, xét về dân số, sức tải phụ thuộc vào cả áp lực tự nhiên và lựa chọn của con người. Ví dụ, áp lực tự nhiên bao gồm sự khan hiếm thức ăn và môi trường khắc nghiệt. Lựa chọn của con người bao gồm tương tác giữa các nền kinh tế, nông nghiệp, cách con người sản xuất và tiêu thụ hàng hóa, tỷ lệ sinh đẻ, tuổi thọ trung bình và di cư.
"Nếu tính theo tỷ lệ mỗi cặp có hai con, dân số sẽ tăng trưởng tương đối ổn định. Nếu tỷ lệ sinh đẻ ít hơn hai, từ một thế hệ tới thế hệ tiếp theo, dân số sẽ sụt giảm. Nếu tỷ lệ sinh đẻ ở trên mức đó và đại đa số người dân sống sót, dân số sẽ gia tăng", Patrick Gerland, nhà nghiên cứu ở Vụ Dân số Liên Hợp Quốc tại New York, cho biết.
Nhiều quốc gia thu nhập thấp trên khắp thế giới có tỷ lệ sinh cao và quy mô gia đình lớn, đồng thời tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh cao và tuổi thọ ngắn. Nhưng khi đạt tới một mức phát triển kinh tế xã hội nhất định, ngày càng nhiều nước có xu hướng chỉ sinh hai con hoặc ít hơn trong mỗi gia đình.
Sự phát triển dân số toàn cầu đạt đỉnh vào thập niên 1960 và chậm lại kể từ sau đó. Năm 1950, tỷ lệ sinh đẻ trung bình là 5,05 trẻ mỗi phụ nữ, theo Cục Dân số Liên Hợp Quốc. Năm 2020, con số giảm xuống 2,44 trẻ mỗi phụ nữ. Theo Gerland, hiện nay giới nghiên cứu thống nhất dân số toàn cầu sẽ đạt đỉnh tiếp vào cuối thế kỷ này. Dự kiến dân số thế giới sẽ đạt 10,4 tỷ người vào thập niên 2080 và duy trì ở mức đó cho tới năm 2100.
Số lượng người mà Trái Đất có thể chứa được không phải con số cố định. Cách con người sản xuất và sử dụng tài nguyên thiên nhiên ảnh hưởng tới khả năng duy trì dân số của môi trường trong tương lai. Nói cách khác, có thể tồn tại giới hạn về số lượng người Trái Đất có thể chứa được, nhưng chúng ta không biết chính xác con số là bao nhiêu.
An Khang (Theo Live Science)
​Dấu ấn Việt Nam tại COP27 
Ai Cập
Phái đoàn Việt Nam tái khẳng định cam kết đưa mức phát thải ròng về 0 vào năm 2050, đồng thời bàn về thị trường carbon, chuyển đổi năng lượng... tại Hội nghị biến đổi khí hậu toàn cầu COP27.
Hội nghị lần thứ 27 các bên tham gia Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đổi khí hậu (COP27) diễn ra thành phố Sharm El-Sheikh (Ai Cập) từ ngày 6 đến 18/11. Năm nay, hội nghị tiếp tục bàn về ứng phó với biến đổi khí hậu và mục tiêu khống chế mức tăng nhiệt độ toàn cầu dưới ngưỡng 1,5 độ C.
Với chủ đề "Cùng nhau hành động", COP27 nhấn mạnh các ưu tiên cho năm 2022 là hành động, chuyển đổi cam kết, tuyên bố thành kết quả và hành động cụ thể.
Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường Trần Hồng Hà - dẫn đầu đoàn đại biểu tham dự Hội nghị, tái khẳng định cam mẽ mạnh mẽ về mục tiêu "Net Zero" vào năm 2050 đã công bố tại COP26. Việt Nam coi vấn đề chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng là chủ trương nhất quán và là mô hình kinh tế mà Việt Nam lựa chọn.
Theo Bộ trưởng Trần Hồng Hà, đến với COP27, đoàn Việt Nam có 3 nhiệm vụ. Thứ nhất, Việt Nam cùng với các bên tham gia công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu bàn thảo để đưa các cam kết và cơ chế đã được thỏa thuận đi vào thực hiện trên thực tế.
Thứ hai, tiếp nối COP26, Việt Nam sẽ tiên phong đi đầu trong chuyển đổi năng lượng, cùng với chuyển đổi xanh và chuyển đổi số.
Thứ ba,Việt Nam sẽ triển khai nhiều hoạt động song phương với các tổ chức quốc tế đa phương, các doanh nghiệp liên quan chuyển đổi năng lượng, tiếp xúc các thể chế tài chính lớn như Ngân hàng Thế giới và các tổ chức khác.
Trong khuôn khổ COP27, Việt Nam đã có buổi làm việc về thúc đẩy hình thành thị trường carbon tại Việt Nam với Ngân hàng Trung ương Singapore và trao đổi với các đối tác từ các nước G7 và G7 mở rộng, bàn về vấn đề chuyển đổi năng lượng công bằng, giúp Việt Nam tận dụng các cơ hội đặc biệt về tài chính ưu đãi, chuyển giao công nghệ, huy động các nhà đầu tư có năng lực trong lĩnh vực này.
Tại sự kiện, đoàn Việt Nam tiếp tục cùng với các nước trên thế giới trao đổi, hoàn thiện các cơ chế, chính sách để huy động nguồn lực đóng góp từ các nước phát triển. Nguồn lực này cần được phân bổ một cách minh bạch, cân bằng cho các nỗ lực giảm phát thải khí nhà kính và thích ứng của các quốc gia đang phát triển và kém phát triển.
Cùng thời gian này, nhiều hoạt động bên lề mang thông điệp ứng phó biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường diễn ra xuyên suốt nhằm lắng nghe tiếng nói của người dân, đặc biệt là thanh thiếu niên Việt Nam về COP27, với sự hỗ trợ của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF Việt Nam). Khảo sát "Bạn hiểu thế nào về biến đổi khí hậu" do UNICEF Việt Nam thực hiện từ 28/10 đến 2/11 trên báo VnExpress, thu hút gần 3.500 người tham gia từ 63 tỉnh, thành phố trên cả nước. Trong đó, 1.304 người là các bạn trẻ (độ tuổi dưới 35). Người tham gia khảo sát đã gửi hàng trăm thông điệp về COP27.
Khảo sát đã được chia sẻ với đoàn đại biểu Việt Nam và phái đoàn của UNICEF ở khu vực châu Á Thái Bình Dương tham dự COP27.
Trong một video do UNICEF sản xuất nhân dịp COP27, nhiều trẻ em, thanh thiếu niên từ khắp nơi trên cả nước, bao gồm người có sức ảnh hưởng, đã nêu quan điểm cá nhân về vai trò của người trẻ và giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu.
Cuộc khủng hoảng khí hậu hiện đang diễn ra và tăng tốc nhanh chóng. Khi khí nhà kính tiếp tục ở mức cao kỷ lục và nhiệt độ tăng cao, trẻ em ở Việt Nam đang phải đối mặt với các hiểm họa khí hậu thường xuyên hơn, nghiêm trọng và có tính hủy hoại hơn. UNICEF hỗ trợ Chính phủ Việt Nam bảo vệ sức khỏe, sự an toàn, học tập và các cơ hội của mọi trẻ em bằng cách xây dựng các dịch vụ xã hội thích ứng với khí hậu mà các em lệ thuộc – bao gồm nước và vệ sinh, y tế, giáo dục, dinh dưỡng, bảo trợ xã hội và bảo vệ trẻ em.
Bên cạnh đó, UNICEF còn hỗ trợ các doanh nghiệp và những người ra quyết sách ưu tiên trẻ em và thanh thiếu niên trong các nguồn lực và tài trợ khí hậu. Đầu tư vào thích ứng và xây dựng các dịch vụ xã hội thích ứng với khí hậu cho trẻ em có thể cứu và bảo vệ cuộc sống nhưng việc đầu tư vẫn chưa đúng mức và còn thiếu nguồn lực.
Phong Vân
Dòng phân bón bổ sung vi lượng, vi sinh cho nông nghiệp đô thị 
Bộ sản phẩm phân bón Phú Mỹ mới ra mắt được bổ sung nhiều vi lượng, vi sinh vật phù hợp với cây trồng và diện tích nhỏ tại thành thị.
Theo đó, bộ sản phẩm PVFCCo (DPM) gồm Đạm Phú Mỹ, NPK Phú Mỹ chuyên dùng cho rau ăn lá; rau ăn củ; cây ăn quả; hoa, cây cảnh và các sản phẩm phân hữu cơ dùng cho nhiều loại cây trồng khác nhau. Theo đại diện doanh nghiệp, các sản phẩm phân bón Phú Mỹ cho nông nghiệp đô thị được sản xuất, đóng gói với các công thức và combo đa dạng, cân đối dinh dưỡng, phù hợp cho các nhóm cây trồng ở đô thị.
Đơn cử, đạm Phú Mỹ +KeBo là sự kết hợp phân đạm urê có bổ sung vi lượng kẽm (Zn) giúp cây khỏe và Boron (B) giúp tăng khả năng thụ phấn, đậu quả, NPK Phú Mỹ +Biowish chứa bào tử vi sinh vật phân giải xenllulo chủng Bacilus spp. mật độ cao (1 x 106 CFU/g). Khi bón vào đất, các hạt NPK chứa vi sinh này vừa cung cấp dinh dưỡng như NPK thông thường, đồng thời các vi sinh vật có trong hạt phân sẽ sinh sôi nảy nở, phát triển trong môi trường đất, hoạt động phân giải chất hữu cơ làm cho đất màu mỡ, tơi xốp, giữ nước tốt, giúp bộ rễ cây phát triển. "Các sản phẩm này đều là dạng một hạt, dễ tan, tiện dùng và hiệu quả nhanh", đại diện doanh nghiệp khẳng định.
Các sản phẩm được đóng gói trong bao bì hiện đại, tiện dụng, nhiều lựa chọn về dung lượng (200g, 500g, 1kg), phân chia thành các loại riêng cho từng nhóm cây trồng phổ biến tại thành thị với hướng dẫn sử dụng rõ ràng.
Lý giải thêm về việc ra mắt sản phẩm cho khu vực đô thị, đại diện PVFCCo cho biết do nhu cầu phát triển đô thị và công nghiệp, dịch vụ, quỹ đất nông nghiệp ngày càng thu hẹp đã thúc đẩy các địa phương, ngành nông nghiệp, hộ gia đình thay đổi tư duy trong sản xuất nông nghiệp, thực hiện chuyển đổi mạnh cấu cây trồng - vật nuôi, mở ra hướng phát triển cho nông nghiệp đô thị. Bên cạnh đó, xu hướng này càng phát triển trong thời gian gần đây do Covid-19 gây ra nhiều thay đổi về thời gian, không gian làm việc, nhu cầu tự cung tự cấp lương thực thực phẩm... của cư dân đô thị.
Tại Hà Nội, hiện nay người dân đã trồng rau xanh, hoa màu, cây cảnh không chỉ
trên ruộng, ao hồ như trước đây mà có rất nhiều hộ gia đình đã trồng cây, phát
triển rau xanh, cây cảnh tại nhà như sân thượng, khu đất trống nội đô... nên nơi đây vừa là địa bàn vừa sản xuất, vừa gắn với thị trường tiêu thụ lớn. Hà Nội còn có các doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực thu mua, nhiều nhà máy chế biến, các chợ truyền thống, siêu thị lớn nhỏ khắp các quận huyện giải quyết đầu ra cho người trồng. Theo nghiên cứu, đối tượng làm nông nghiệp đô thị chủ yếu là người trung niên, đối tượng nghỉ hưu có thời gian nhàn rỗi.
Hay như TP HCM, nông nghiệp đô thị đang hình thành và phát triển, đã xác định được những cây con, ngành nghề dịch vụ chủ lực của nông nghiệp đề đầu tư. Trong đó, rau củ quả, cây cảnh là một trong những mô hình kinh tế hiệu quả có tầm ảnh hưởng cả nước và các tỉnh lân cận. Theo Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Nông thôn Công nghệ cao TP HCM, việc sản xuất theo hướng ứng dụng công nghệ cao đã đem lại giá trị sản xuất cao hơn nhiều so với canh tác truyền thống.
Mặt khác, theo thống kê mới đây của Báo cáo hiện trạng môi trường Quốc gia, diện tích cây xanh trên đầu người tại Hà Nội và TP HCM hiện khoảng 2m2 một người. Hai thành phố lớn nhất nước phấn đấu nâng lên 3-4m2 một người, vẫn thấp so với tiêu chuẩn chung của Liên Hiệp Quốc là 40m2 một người.
Các chuyên gia đã tìm ra hướng khắc phục tình trạng khan hiếm không gian xanh đó, bằng cách tận dụng mọi khoảng không gian trống trong từng căn nhà, biến chúng thành các công viên, mảnh vườn nhỏ. Đây được xem là mô hình nông nghiệp đô thị, giúp bù đắp diện tích đất canh tác đang ngày càng thu hẹp ở nông thôn; tạo ra các hệ sinh thái, vùng vi khí hậu trong từng căn nhà, góp phần hấp thụ khí CO2, tăng khí oxy.
"Các sản phẩm phân bón Phú Mỹ với tiêu chí tiện lợi, an toàn, đẳng cấp hoàn toàn đáp ứng các nhu cầu về dinh dưỡng cho khu vực trồng nhỏ hẹp, cũng như đảm bảo vi chất để cây trồng phát triển, tăng năng suất", đại diện doanh nghiệp khẳng định.
Thế Đan
Rừng ngập mặn Cà Mau được lượng giá hơn 1.700 tỷ đồng/năm 
Nghiên cứu về lượng giá dịch vụ hệ sinh thái rừng ngập mặn Cà Mau với giá trị 1.743,7 tỷ đồng/năm được tính toán dựa trên các giá trị kinh tế, du lịch và bảo tồn.
Kết quả nghiên cứu "Lượng giá dịch vụ hệ sinh thái của rừng ngập mặn Cà Mau và Vườn Quốc gia Pù Mát, tỉnh Nghệ An" được Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường và Dragon Capital Việt Nam công bố chiều 17/11 tại Hà Nội.
Theo ông Dominic Scriven OBE, Chủ tịch Dragon Capital Việt Nam, nghiên cứu thực hiện với mục đích cung cấp nhà hoạch định chính sách Việt Nam công cụ đánh giá chi phí các hoạt động của xã hội doanh nghiệp, xác nhận phương pháp đánh giá lợi ích các bên, công bằng cho các bên tham gia.
Ông Nguyễn Hoàng Nam, Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường, dẫn đầu nhóm nghiên cứu tại rừng Cà Mau, cho biết để tính giá trị hệ sinh thái, dữ liệu được thu thập theo các nhóm giá trị, sau đó sử dụng các mô hình tính toán.
Các nghiên cứu chỉ rõ vai trò của hệ sinh thái đối với phúc lợi của con người. Trong đó có giá trị sử dụng trực tiếp (cung cấp thức ăn, gỗ, củi, du lịch), gián tiếp (điều tiết, lưu trữ và hấp thụ carbon, vẻ đẹp cảnh quan) và giá trị bảo tồn (đa dạng sinh thái, nguồn gene).
Theo ông Nam, nhóm sử dụng phương pháp tiếp cận và giả định để đưa ra ước lượng giá trị. Ví dụ sử dụng các phương pháp kinh tế (như chi phí hình thành, thay thế, thị trường hay thu nhập) nhằm đưa ra các định giá (quy đổi trực tiếp bằng con số).
Cụ thể, giá trị như gỗ củi là 63,5 tỷ đồng/năm, nguồn lợi thuỷ sản (đánh bắt tự nhiên, 335,1 tỷ đồng/năm); hỗ trợ nuôi trồng thuỷ sản (598,5 tỷ đồng/năm), phòng hộ ven biển (552,1 tỷ đồng/năm), giá trị lưu trữ và hấp thụ carbon (103,9 tỷ/năm), giá trị sinh thái du lịch cảnh quan (thông qua thu hút khách với 90,7 tỷ/năm).
Ông Nam cho biết, việc lượng giá là cơ sở để xây dựng chính sách duy trì giá trị bảo tồn, giúp so sánh và lựa chọn quản lý rừng ngập mặn tốt nhất; hiểu được giá trị rừng phòng hộ, đưa ra quyết định sử dụng đất hay xác định chính sách, thiết lập thị trường mới cho hệ sinh thái rừng ngập mặn.
Đối với Vườn Quốc gia Pù Mát (Nghệ An), nghiên cứu cũng ước tính tổng giá trị kinh tế mang lại là hơn 12.813,36 tỷ đồng/năm (chưa bao gồm giá trị bảo tồn).
TS Lại Văn Mạnh, dẫn đầu nhóm nghiên cứu Vườn quốc gia Pù Mát, cho biết là khu vực nổi tiếng với đa dạng sinh học cao, thảm thực vật nguyên sinh cao, Vườn quốc gia Pù Mát được đánh giá có sự xuất hiện loài sao la quý hiếm, song đến nay chưa có nghiên cứu nào lượng giá được giá trị hệ sinh thái tại đây.
Nhóm nghiên cứu chọn các giá trị tiêu biểu để thực hiện định giá dịch vụ hệ sinh thái, trong đó giá trị măng rừng 3.957 triệu đồng/năm với hộ gia đình, du lịch 86,7 tỷ đồng/năm, giá trị lưu trữ carbon lên tới 11.059 tỷ đồng, hay giá trị điều tiết nước cho nhà máy thuỷ điện (5 nhà máy khu vực) ước tính 53,93 tỷ đồng/năm.
PGS.TS Nguyễn Đình Thọ, Viện trưởng Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường, nhận định, kết quả nghiên cứu này góp phần hình thành công cụ hạch toán vốn tự nhiên chung của Việt Nam. Các nghiên cứu về lượng giá hệ sinh thái cũng là công cụ hỗ trợ cho các doanh nghiệp, cộng đồng ứng phó biến đổi khí hậu.
Như Quỳnh
Nhện mặt quỷ tạo 'vợt tơ' để chụp con mồi 
Kỹ thuật bắt mồi bằng lưới tơ di động không chỉ giúp nhện mặt quỷ đi săn hiệu quả mà còn tiết kiệm nhiều năng lượng.
Video: Love Nature
Máy bay siêu thanh của NASA trang bị động cơ phản lực 
Mỹ
NASA và đối tác Lockheed Martin hoàn thành lắp đặt động cơ cho máy bay phản lực X-59 có tốc độ tối đa 1.728 km/h, dự kiến cất cánh năm sau.
Quá trình lắp đặt động cơ F414-GE-100 diễn ra ở cơ sở Skunk Works của Lockheed Martin tại Palmdale, California, vào đầu tháng 11, đánh dấu cột mốc quan trọng khi X-59 tiến gần tới hoàn thành lắp ráp. Động cơ dài 4 m do General Electric Aviation sản xuất cung cấp lực đẩy 9.979 kg, giúp X-59 bay ở tốc độ Mach 1,4 (1.728 km/h) và độ cao khoảng 16.764 m.
"Lắp đặt động cơ là kết quả của nhiều năm thiết kế và lên kế hoạch của đội ngũ NASA, Lockheed Martin, và General Electric Aviation" Ray Castner, trưởng nhóm hiệu suất đẩy dự án X-59 của NASA, cho biết".
NASA hợp tác với Lockheed Martin và General Electric Aviation để biến X-59 thành hiện thực, góp phần hồi sinh máy bay siêu thanh. Trong khi máy bay chiến đấu thường bay ở tốc độ cao hơn nhiều vận tốc âm thanh, các máy bay thương mại bay qua khu dân cư không thể làm như vậy. Lý do là tiếng nổ siêu thanh, sóng xung kích tạo bởi vật thể di chuyển nhanh hơn âm thanh, tạo ra đủ năng lượng để làm vỡ cửa kính và âm thanh như tiếng sấm bên tai. Máy bay siêu thanh Concorde cũng vấp phải vấn đề tương tự cách đây hai thập kỷ và phải dừng hoạt động.
Lockheed Martin bắt đầu phát triển X-59 sau khi nhận được hợp đồng thiết kế sơ bộ vào năm 2016, tiếp đó là hợp đồng chế tạo và bàn giao trị giá 247,5 triệu USD năm 2018. Máy bay X-59 có chiều dài 29 m và sải cánh 9 m. Tương tự Concorde, X-59 có phần mũi dài và nhọn. Mẫu máy bay này tạo ra độ ồn cỡ 75 dB trên mặt đất, ít hơn nhiều so với mức 105 - 11- dB của Concorde. Với những người ở gần máy bay, tiếng nổ siêu thanh chỉ lớn ngang tiếp sập cửa xe ôtô.
Máy bay X-59 là trung tâm trong nhiệm vụ Quesst của NASA. Phương tiện được lên lịch cất cánh lần đầu tiên năm 2022. Nhưng do cần vượt qua một loạt thử nghiệm trên mặt đất, lịch trình có thể dời sang năm 2023. Nếu tất cả theo đúng kế hoạch, NASA lên kế hoạch bay thử X-59 qua khu dân cư ở Mỹ vào năm 2025.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Da nấm linh chi có thể dùng làm thiết bị điện tử 
Áo
Các chuyên gia phát triển vật liệu bền vững từ lớp da của nấm linh chi, có thể dùng cho pin và thiết bị điện tử đeo trên người.
Video: Mashable
Kính Hubble chụp ảnh 'cây cầu' nối hai thiên hà 
NASA công bố ảnh chụp mới tuyệt đẹp về bộ ba thiên hà Arp 248 trong chòm sao Xử Nữ, cách Trái Đất khoảng 200 triệu năm ánh sáng.
Hình ảnh dưới đây được chụp bởi camera khảo sát tiên tiến của kính viễn vọng không gian Hubble là một phần của dự án khảo sát các tập hợp thiên hà bất thường do nhà thiên văn học Halton Arp và Barry Madore dẫn đầu.
Mỗi tập hợp chứa một loạt: thiên hà xoắn ốc một nhánh hoặc ba nhánh, thiên hà có cấu trúc giống như vỏ sò, hay cụm thiên hà tương tác. Hệ thống Arp 248 là một ví dụ điển hình.
Bộ ba thiên hà này nằm trong chòm sao Xử Nữ cách Trái Đất khoảng 200 triệu năm ánh sáng. Trong ảnh chụp mới được NASA công bố vào tuần trước, Hubble có vị trí thuận lợi để quan sát cả ba thiên hà trong cùng một khung hình.
Hình ảnh cho thấy hai trong số ba thiên hà dường như liên kết với nhau bằng một "cây cầu ánh sáng" được gọi là đuôi thủy triều. Dòng bụi và sao kéo dài này hình thành khi hai thiên hà di chuyển rất gần nhau. Cả hai đều ảnh hưởng lẫn nhau bởi lực hấp dẫn cực mạnh và do đó, kéo nhau giống như trò chơi kéo co.
Trong khi đó, thiên hà xoắn ốc thứ ba nằm ở hậu cảnh không liên kết trực tiếp với cặp thiên hà còn lại và cách xa hơn 10 triệu năm ánh sáng, theo AstroBin.
Với sự phong phú của các thiên thể và cấu trúc không gian trên bầu trời đêm, những dự án khảo sát như thế này sẽ giúp xác định "đối tượng nghiên cứu triển vọng" cho các quan sát trong tương lai bằng kính viễn vọng không gian James Webb, mạng lưới kính viễn vọng vô tuyến ALMA và chính Hubble.
Đoàn Dương (Theo NASA)
Thiết bị phát điện bằng sức gió và quang năng 
Công ty Unéole của Pháp ra mắt thiết bị phát điện hỗn hợp có thể tăng sản lượng năng lượng lên 40% so với pin mặt trời truyền thống.
Nhu cầu về năng lượng tái tạo đang mang lại nhiều đổi mới cho thị trường. Trong khi các công ty như Siemens tập trung chế tạo turbine gió khổng lồ để khai thác năng lượng trên biển, startup Unéole lại tìm kiếm giải pháp sản xuất điện tối ưu bằng những thiết bị nhỏ gọn hơn nhiều, có thể lắp đặt trên các tòa nhà đô thị.
Về mặt cấu trúc, thiết bị của Unéole là sự kết hợp giữa các turbine gió trục đứng và pin năng lượng mặt trời với tổng chiều cao khoảng 4 m. Kích thước dài và rộng của nó, tương ứng với số lượng turbine và tấm pin mặt trời, có thể được điều chỉnh dựa trên thuật toán để phù hợp với từng công trình.
Trong khi quang điện phụ thuộc vào bức xạ mặt trời, turbine gió có thể hoạt động vào ban đêm hoặc trong điều kiện mùa đông bức xạ yếu, tạo nên sự bổ sung hoàn hảo. Theo Unéole, giải pháp của họ có thể tối đa hóa sản lượng năng lượng lên 40% so với giải pháp năng lượng mặt trời thuần túy.
Để đảm bảo lượng khí thải carbon thấp, các turbine gió được chế tạo từ vật liệu tái chế như nhôm và thép không gỉ. Việc sản xuất có thể được thực hiện tại địa phương cũng sẽ giúp giảm lượng khí thải của hệ thống.
Được thành lập vào năm 2014, Unéole đã thử nghiệm thiết bị của họ cho nhiều khách hàng tại các địa điểm khác nhau. Các turbine gió của công ty đã được cơ quan công quyền của Pháp CEREMA chứng nhận là "hoạt động yên tĩnh và không tạo ra bất kỳ sóng điện từ có hại nào".
Năm ngoái, Unéole đã lắp đặt một thiết bị thử nghiệm tại địa điểm CD2e LumiWatt ở Loos-en-Gohelle, Pháp. Nếu hiệu suất tiếp tục hứa hẹn như hiện tại, công ty hy vọng có thể đưa thiết bị vào sản xuất quy mô lớn với số vốn đang được huy động.
Đoàn Dương (Theo Designboom/Interesting Engineering)
Vệ tinh liên lạc lớn nhất thế giới 
Mỹ
Vệ tinh Bluewalker 3 có hệ thống ăngten rộng 64 m2 được thiết kế để cung cấp kết nối băng thông rộng 5G cho các thiết bị di động trên mặt đất.
Vệ tinh Bluewalker 3, vệ tinh thử nghiệm của AST SpaceMobile ở Texas, triển khai hệ thống ăngten liên lạc thương mại lớn nhất trong không gian ở quỹ đạo thấp của Trái Đất, theo thông báo hôm 15/11 từ công ty. Vệ tinh này phóng trên tên lửa Falcon 9 của SpaceX hồi tháng 9.
Hệ thống ăngten liên lạc rộng 64 m2 được thiết kế để cung cấp trực tiếp kết nối mạng 5G với các thiết bị di động thông qua tần số tiêu chuẩn 3GPP. Theo thông báo, vệ tinh có trường quan sát rộng hơn 777.000 km2 trên bề mặt Trái Đất.
"Mọi người có quyền truy cập băng thông rộng của mạng di động, bất kể họ sống ở đâu. Mục tiêu của chúng tôi là thu hẹp khoảng cách kết nối đang ảnh hưởng tới hàng tỷ người trên thế giới", Abel Avellan, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành AST SpaceMobile, cho biết. "Việc triển khai thành công BlueWalker 3 là một bước tiến lớn hướng tới công nghệ băng thông rộng di động trong không gian và mở đường cho sản xuất các vệ tinh BlueBird".
AST SpaceMobile cho biết công ty đã ký thỏa thuận với nhiều nhà vận hành mạng di động như Vodafone Group, AT&T, Orange, Africell, Indosat Ooredoo Hutchison, Bell Canada... Trong vòng vài tháng tới, AST SpaceMobile sẽ bắt đầu chương trình thử nghiệm trên 6 lục địa với một số trong những nhà mạng trên.
Trước đó, các nhà thiên văn học bày tỏ lo ngại chòm vệ tinh Bluebird sẽ phản chiếu ánh sáng Mặt Trời xuống Trái Đất, gây ra những vệt mờ trên ảnh thiên văn học và ảnh hưởng tới dữ liệu khoa học. Một số chuyên gia như nhà thiên văn học Cees Bassa cho biết khi BlueWalker 3 mở bộ ăngten khổng lồ, vệ tinh này có thể trở thành một trong những vật thể sáng nhất trên bầu trời đêm.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Phát hiện 300 xác ướp gần mộ vua Tutankhamun 
Ai Cập
Một nhóm nhà khảo cổ khai quật 300 quan tài chứa xác ướp trong các hầm mộ thông nhau, có thể thuộc về cận thần của vua Tutankhamun.
Trong 2 năm qua, các nhà khảo cổ học làm việc ở Saqqara, một di chỉ tại Giza, cách Cairo khoảng 32 km về phía nam. Gần đây, họ phát hiện hàng loạt quan tài và xác ướp, có thể thuộc về một số tướng lĩnh và cố vấn thân cận của vua Tutankhamun dưới thời ông trị vì (năm 1333 - 1323 trước Công nguyên). Nhóm khảo cổ cũng chú ý tới một kim tự tháp gần đó thuộc về Teti, vị vua đầu tiên ở Vương triều thứ 6 của Ai Cập, Live Science hôm 16/11 đưa tin.
"Teti được thờ phụng như một vị thần trong thời kỳ Tân Vương quốc, vì vậy mọi người muốn chôn cất gần ông", Zahi Hawass, nhà Ai Cập học chỉ đạo công tác khai quật kiêm cựu Bộ trưởng Bộ Cổ vật, cho biết. "Tuy nhiên, phần lớn ngôi mộ đã biết trước đây ở Saqqara đều đến từ thời kỳ Cổ Vương quốc hoặc thời kỳ Hậu nguyên. Giờ đây chúng tôi tìm thấy 22 hầm mộ thông nhau, nằm ở độ sâu từ 9 đến 18 m, tất cả đều là ngôi mộ thuộc thời Tân Vương quốc". Thời kỳ này kéo dài từ thế kỷ 6 tới thế kỷ 11 trước Công nguyên.
Chôn cất bên trong các hầm mộ là một quan tài đá vôi khổng lồ cùng với 300 quan tài trang trí đẹp mắt từ thời Tân Vương quốc. Các quan tài có hình mặt người. Mỗi cỗ quan tài đều độc đáo, có sự khác biệt giữa đàn ông và phụ nữ, đồng thời trang trí cảnh tượng trong Quyển sách của cái chết. Các quan tài đều khắc tên người chết và thường có hình 4 người con trai của thần Horus, chuyên bảo vệ nội tạng người chết.
Khi các nhà nghiên cứu nhấc nắp quan tài, họ rất bất ngờ bởi phát hiện xác ướp bên trong vẫn giữ được tình trạng tốt sau hàng thế kỷ. Theo Hawass, điều này chứng tỏ kỹ thuật ướp xác đã đạt tới đỉnh cao trong thời kỳ Tân Vương quốc. Một số quan tài có hai nắp. Quan tài đáng chú ý nhất chứa mặt nạ của một người phụ nữ làm bằng vàng ròng. Bên trong quan tài và hầm mộ cũng có nhiều đồ tạo tác, bao gồm tượng nhỏ, tượng thần Ptah-Sokar, thậm chí một chiếc rìu kim loại.
Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng tìm thấy kim tự tháp dùng để tưởng niệm một nữ hoàng chưa biết trong lịch sử. Hawass và cộng sự phát hiện tên của vị nữ hoàng này là Neith. Một số quan tài và cổ vật tìm thấy ở khu vực khai quật sẽ được trưng bày tại Đại bảo tàng Ai Cập ở Giza, dự kiến mở cửa năm sau.
An Khang (Theo Live Science)
SLS trở thành tên lửa mạnh nhất lịch sử phóng thành công 
Trong vụ phóng Artemis I hôm 16/11, tên lửa Mặt Trăng SLS của NASA tạo ra lực đẩy kỷ lục khoảng 4.000 tấn, trở thành phương tiện mạnh nhất lịch sử bay lên thành công.
Falcon Heavy của SpaceX không còn là tên lửa mạnh nhất thế giới bay lên không gian. Danh hiệu này giờ thuộc về Hệ thống phóng không gian (SLS) của NASA khi lần đầu phóng thành công hôm 16/11, đưa tàu vũ trụ không chở người Orion bay lên không gian, hướng về phía Mặt Trăng trong nhiệm vụ Artemis I.
Tầng cốt lõi của SLS và hai tầng đẩy rắn (SRB) tạo ra lực đẩy tổng cộng khoảng 4.000 tấn trong vụ phóng hôm qua, NASA cho biết. Trong khi đó, 27 động cơ Merlin cung cấp sức mạnh cho tầng thứ nhất của Falcon Heavy tạo ra khoảng 2.300 tấn khi cất cánh, theo SpaceX.
Thực tế, SLS không chỉ là tên lửa mạnh nhất đang hoạt động, đây còn là phương tiện phóng mạnh nhất lịch sử bay lên thành công, đánh bại hệ thống tàu con thoi và tên lửa Saturn V từng đưa các tàu Apollo lên Mặt Trăng cách đây nửa thế kỷ. Tên lửa Saturn V tạo ra lực đẩy khoảng 3.400 tấn khi cất cánh.
Tàu con thoi và SLS là "họ hàng gần". Tầng cốt lõi của SLS được cung cấp sức mạnh từ 4 động cơ chính của tàu con thoi. Các SRB mới cũng được chế tạo một phần dựa vào tầng đẩy tên lửa của tàu con thoi.
Tên lửa Mặt Trăng N1 của Liên Xô dù tạo ra lực đẩy khoảng 4.500 tấn nhưng phương tiện này chỉ thực hiện 4 nhiệm vụ trong suốt vòng đời ngắn ngủi, tất cả đều thất bại.
Tuy nhiên, "triều đại" của SLS có thể không kéo dài lâu. SpaceX đang phát triển một hệ thống phóng khổng lồ mới - Starship/Super Heavy - được thiết kế nhằm chở người và hàng hóa lên Mặt Trăng, sao Hỏa và những điểm đến xa xôi khác.
Super Heavy là tầng thứ nhất, Starship là tầng trên, đồng thời là tàu chở người. Cả hai đều có thể tái sử dụng và trang bị động cơ Raptor thế hệ mới của SpaceX, được cho là mạnh hơn Merlin. Starship có 6 động cơ Raptor trong khi Super Heavy trang bị tới 33 động cơ. Super Heavy sẽ tạo ra lực đẩy tới hơn 7.200 tấn khi phóng. Vụ phóng có thể sẽ sớm diễn ra vì SpaceX đang chuẩn bị cho thử nghiệm bay lên quỹ đạo đầu tiên với các nguyên mẫu Super Heavy và Starship mang tên Booster 7 và Ship 24.
Thu Thảo (Theo Space)
Tàu vũ trụ Mặt Trăng sẽ làm gì sau khi phóng thành công? 
Tàu Orion sẽ bay sát bề mặt Mặt Trăng hai lần trước khi đốt động cơ để bay trở về Trái Đất vào giữa tháng 12, kết thúc nhiệm vụ Artemis 1.
Nhiệm vụ Artemis cất cánh vào 13h47 ngày 16/11 theo giờ Hà Nội từ bệ phóng 39B ở Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA, đánh dấu lần phóng đầu tiên của tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) khổng lồ và khởi đầu chuyến bay kéo dài 25 ngày tới Mặt Trăng và trở về Trái Đất của tàu vũ trụ không người lái Orion.
Tàu Orion sẽ dành 6 ngày tiếp theo bay về phía Mặt Trăng. Ngày 21/11, tàu Orion sẽ bay qua Mặt Trăng ở khoảng cách gần nhất, cách bề mặt khoảng 100 km. Thao tác này sẽ tận dụng lực hấp dẫn của Mặt Trăng, đẩy tàu Orion đi xa hơn. Module dịch vụ sau đó sẽ tiến hành đốt lần hai vào ngày 25/11 để đưa tàu vũ trụ vào quỹ đạo nghịch hành xa (DRO). Tại đó, con tàu sẽ trải qua một tuần ở độ cao khoảng 61.000 km phía trên bề mặt Mặt Trăng. Vào ngày 28/11, tàu Orion sẽ phá vỡ kỷ lục của tàu Apollo 13 dành cho phương tiện có thể chở người bay xa nhất tính từ Trái Đất, đạt khoảng cách gần 483.000 km.
Trong khi ở DRO, một loạt cảm biến chủ động và bị động trên tàu Orion sẽ đo bức xạ và những điều kiện bay khác, cho phép các nhà nghiên cứu hiểu rõ hơn điều kiện phi hành gia sẽ trải qua trong nhiệm vụ có người lái. Dù Artemis 1 là nhiệm vụ không người lái, tàu Orion vẫn có hành khách là những hình nộm.
Buộc chặt trên ghế chỉ huy của khoang tàu là hình nộm mang tên Moonikin Campos của NASA, trang bị cảm biến bức xạ ở bên trong. Cảm biến trên ghế sẽ ghi lại trọng lực và lực rung trong suốt chuyến bay. Đồng hành cùng với Campos là hai hình nộm Helga và Zohar chỉ có nửa thân trên và không có tay, chứa hơn 34 máy đo liều bức xạ chủ động và 6.000 máy đo liều bức xạ bị động, giúp nghiên cứu hiệu quả của bộ đồ chuyên dụng ngăn bức xạ AstroRad.
Helga và Zohar được chế tạo bằng vật liệu mô phỏng xương và mô cơ của con người. Phần thân của chúng bao gồm nhiều bộ phận liên quan tới giải phẫu học nữ giới để phỏng theo buồng trứng và mô vú vốn nhạy cảm với bức xạ. Bộ đôi hình nộm này nằm trong Thí nghiệm bức xạ Matroshka AstroRad (MARE), trong đó Zohar mặc bộ đồ AstroRad còn Helga đóng vai trò như vật so sánh. Khi những hình nộm trở về Trái Đất, các nhà nghiên cứu sẽ so sánh độ phơi nhiễm bức xạ giữa chúng.
Nếu hiệu quả, bộ đồ AstroRad sẽ cho phép phi hành gia thực hiện nhiệm vụ quanh tàu vũ trụ. Do không có sự bảo vệ của từ trường ở quỹ đạo thấp của Trái Đất, những khu vực xa hành tinh dễ bị ảnh hưởng bởi bức xạ hơn, do đó phi hành gia có nguy cơ phơi nhiễm bức xạ cao hơn.
Vào ngày 1/12, module dịch vụ của tàu Orion sẽ tiến hành đốt để rời khỏi DRO, đưa tàu bay gần Mặt Trăng sau đó 4 ngày. Tiếp theo, module dịch vụ sẽ thực hiện đốt lần cuối để tàu Orion tiến vào hành trình trở về Trái Đất trong 6 ngày.
Hôm 11/12, tàu Orion sẽ lao qua khí quyển Trái Đất ở tốc độ 40.000 km/h, một thử nghiệm lớn đối với khoang tàu và tấm chắn nhiệt khi phải chịu nhiệt độ lên tới 2.750 độ C. Tàu Orion sau đó sẽ hạ cánh bằng dù xuống Thái Bình Dương, kết thúc nhiệm vụ Artemis 1.
Nếu nhiệm vụ Artemis 1 diễn ra suôn sẻ, Artemis 2 sẽ đưa phi hành gia bay vòng quanh Mặt Trăng vào năm 2024 và Artemis 3 sẽ chở phi hành đoàn hạ cánh xuống cực nam của Mặt Trăng sau đó một năm. Từ đó, NASA sẽ tiếp tục xây dựng căn cứ bền vững trên bề mặt và quanh Mặt Trăng, mục tiêu chính của chương trình Artemis.
An Khang (Theo Space)
Quá trình Trung Quốc phát triển tàu đệm từ 600 km/h 
Các kỹ sư Trung Quốc bỏ nhiều công sức để khiến tàu đệm từ có thể chạy lơ lửng cách đường ray 10 mm một cách chính xác, ổn định.
Video: CGTN
Tàu vũ trụ Artemis 1 chụp ảnh Trái Đất 
Tàu Orion trong nhiệm vụ Artemis 1 chụp ảnh Trái Đất khi bay 1/5 quãng đường tới Mặt Trăng ở tốc độ gần 8.800 km/h.
Nhiệm vụ phóng trên siêu tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) vào 13h47 ngày 16/11 theo giờ Hà Nội nhằm tiến hành chuyến bay không người lái vòng quanh Mặt Trăng. Bức ảnh tự sướng chụp phần cứng của tàu vũ trụ Orion và mặt đĩa được chiếu sáng một phần của Trái Đất đến sau hơn 9 giờ bay của Artemis 1. Ở thời điểm chụp ảnh, khoang tàu đang bay cách Trái Đất 92.000 km, bằng khoảng 1/5 khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trăng, ở tốc độ gần 8.800 km/h.
"Chúng ta chưa từng thấy hình ảnh Trái Đất từ một tàu vũ trụ này từ năm 1972 sau nhiệm vụ Apollo cuối cùng cách đây 50 năm", phát ngôn viên NASA Sandra Jones chia sẻ. "Hình ảnh hành tinh xanh giữa bóng tối của vũ trụ sẽ thu hút trí tưởng tượng của một thế hệ mới - thế hệ Artemis".
Ngoài Trái Đất, bức ảnh tự sướng hé lộ các bộ phận của tàu Orion ở góc trái, bao gồm hệ thống điều khiển quỹ đạo, động cơ lớn cung cấp lực đẩy cho chuyến bay vòng quanh Mặt Trăng và tấm pin quang năng. Phương tiện trang bị tổng cộng 4 tấm pin quang năng sắp xếp theo hình chữ thập.
"Mỗi tấm trong 4 tấm pin quang năng của tàu Orion có một camera thương mại lắp ở rìa cánh, được điều chỉnh kỹ lưỡng để sử dụng trong không gian, cung cấp hình ảnh bên ngoài tàu", David Melendrez, trưởng nhóm tích hợp ảnh chụp trong chương trình Orion ở Trung tâm vũ trụ Johnson của NASA ở Houston, cho biết.
Bên cạnh bức ảnh tự sướng, NASA cũng chia sẻ hình ảnh từ bên trong khoang tàu, cho thấy "hành khách" là người nộm Moonikin Campos đang thử nghiệm bộ đồ bay màu cam mà các phi hành gia sẽ mặc trên tàu trong chuyến bay tiếp theo. Ngoài ra, thí nghiệm Callisto, kết quả hợp tác giữa NASA và Amazon nhằm kiểm tra công nghệ Alexa trong vũ trụ, cũng xuất hiện trong bức ảnh. Một trong những cửa sổ của tàu Orion cũng lộ ra ở góc phải khung hình.
Theo NASA, có hai camera khác nằm bên trong tàu vũ trụ, một camera hướng ra cửa sổ ở mặt trước của khoang tàu và camera còn lại nằm ở cửa sập trên nóc tàu, cho phép theo dõi hệ thống hủy phóng tách khỏi phương tiện trước đó và quá trình bung dù khi Orion hạ cánh xuống Trái Đất.
Nhiệm vụ Artemis 1 sẽ trải qua 5 ngày tiếp theo bay tới Mặt Trăng. Khoang tàu sẽ tới gần Mặt Trăng nhất hôm 21/11, dành vài ngày bay quanh quỹ đạo Mặt Trăng trước khi đảo hướng. Nhiệm vụ kéo dài 25 ngày sẽ kết thúc hôm 11/12.
An Khang (Theo Space)
Công nghệ 'bong bóng' thổi hơi mát tại các sân World Cup 
Qatar
Công nghệ điều hòa và lưu thông không khí mới giúp các sân vận động World Cup duy trì sự mát mẻ khi hàng chục nghìn người cùng hoạt động.
Video: SCMP
Nhà khoa học Việt tách hoạt chất chống loãng xương từ cây rừng 
Nhóm nghiên cứu Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội chiết xuất thành công các hoạt chất có tác dụng chống loãng xương từ cây bướm bạc, vót vàng nhạt, triển vọng phát triển thuốc điều trị.
TS Nguyễn Hải Đăng, Phó hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH), Chủ nhiệm đề tài cho biết, từ năm 2017 nhóm bắt đầu nghiên cứu, tìm kiếm các hoạt chất có tác dụng chống loãng xương từ nguồn thực vật phía Bắc Việt Nam.
Trong số 235 mẫu thực vật được sàng lọc khả năng chống loãng xương, có 74 mẫu thể hiện tác dụng ức chế tế bào hủy xương. Trong số này, nhóm lựa chọn 3 loài nghiên cứu sâu gồm: bướm bạc (Mussaenda pubescens), đinh lăng (Polycias fruticosa) và vót vàng nhạt (Viburnum lutescens), phân lập được 41 hợp chất có tác dụng ức chế sự hình thành tế bào hủy xương.
TS Hải Đăng cho biết, có hàng chục hợp chất được phân lập nhưng nhóm chỉ chọn 2 hợp chất mussaendoside O (từ loài bướm bạc) và 2-oxo-3β,23-dihydroxyolean-12-en-28-oic acid (chất mới từ loài vót vàng nhạt) để thử nghiệm sâu về khả năng chống loãng xương trên mẫu tế bào và trên chuột. Hai hợp chất này cho hiệu quả cao, kết quả được công bố trên tạp chí chuyên ngành quốc tế.
"Đây là bước nghiên cứu cơ bản rất quan trọng trước khi thực hiện các bước tiếp theo", TS Đăng nói. Ngoài thực nghiệm đánh giá hoạt tính trên tế bào, các nghiên cứu về cơ chế đã giúp hiểu sâu hơn về tác động của các hợp chất tiềm năng trên các đích sinh học. Từ đó, định hướng các nghiên cứu tiếp theo trên chuột. Để ứng dụng lâm sàng và phát triển thành thuốc "trung bình cần khoảng 12-15 năm và tiêu tốn khoảng 1-2 tỷ USD", TS Đăng nói và cho biết, tiếp tục theo đuổi hướng nghiên cứu.
Chia sẻ về quá trình triển khai, Chủ nhiệm đề tài cho biết, khó khăn lớn nhất của nhóm là biệt hóa được tế bào hủy xương từ tế bào RAW264.7. Thí nghiệm này cần phải thực hiện liên tục và yêu cầu kỹ thuật cao. Thêm nữa, đề tài thực hiện trong thời gian giãn cách do Covid-19, nhiều dòng tế bào không thể duy trì, một số dòng tế bào quan trọng bị mất nên phải nuôi lại, mất rất nhiều thời gian.
Sau hơn 3 năm nghiên cứu, nhóm đã thu được những kết quả bước đầu. Ngoài việc chiết xuất thành công các hợp chất quý, quá trình thực hiện đề tài giúp hình thành một nhóm nghiên cứu có sự phối hợp giữa các nhà khoa học về hóa học và sinh học. Kết quả là "nhóm nghiên cứu mạnh thuộc trường USTH được thành lập", TS Đăng cho biết.
Trên cơ sở vận hành nhóm nghiên cứu mạnh, các nhà khoa học tiếp tục tìm kiếm các nguồn hoạt chất tiềm năng có dược tính cao, hướng đến các hoạt tính như chống loãng xương, chống viêm và chống ung thư.
Hải Minh
95% người trẻ nhận trách nhiệm về biến đổi khí hậu 
Khảo sát mới nhất của UNICEF thực hiện trên VnExpress chỉ ra tác động rõ nét của biến đổi khí hậu qua góc nhìn người trẻ.
Khảo sát "Bạn hiểu thế nào về biến đổi khí hậu" được thực hiện từ 28/10 đến 2/11 trên VnExpress, với gần 3.500 người tham gia từ 63 tỉnh/thành phố trên cả nước. Trong đó, 1.304 người là các bạn trẻ (độ tuổi dưới 35).
Khi được hỏi: "Theo bạn, ai là người chịu trách nhiệm ứng phó với biến đổi khí hậu?", 95% câu trả lời nói "Đó là trách nhiệm của tôi".
Tuy nhiên 51% các bạn trẻ cho biết họ "Không có mạng lưới/diễn đàn phù hợp để kết nối, trao đổi", 48% cho rằng họ "thiếu nguồn thông tin đáng tin cậy, dễ hiểu để tìm hiểu sâu hơn về các kỹ năng ứng phó và thích nghi với biến đổi khí hậy, bảo vệ môi trường" và một tỷ lệ tương tự cho biết họ "thiếu kỹ năng ứng phó với biến đổi khí hậu".
Nói về ảnh hưởng của biến đổi khí hậu tới bản thân, gia đình và những người xung quanh, 69% các bạn trẻ cho rằng "Môi trường nơi sinh sống bị ô nhiễm" là tác động rõ thấy nhất. 46% lựa chọn "Bữa ăn bị giảm chất lượng và số lượng". 43% cho biết "Nguồn thu nhập của gia đình bị giảm".
Dưới ảnh hưởng của biến đổi khí hậu và thiên tai, 53% các bạn trẻ trong khảo sát nói họ đã từng nghĩ đến việc chuyển đi nơi khác sống.
Nhiều "hành động xanh" được người trẻ tham gia khảo sát cho rằng họ có thể làm nhằm góp phần giảm tác động của biến đổi khí hậu. Theo đó, đa số lựa chọn "Không vứt rác bừa bãi, bao gồm cả phân loại rác, dọn vệ sinh thường xuyên". Các hành động phổ biến khác là "Tiết kiệm nước", "Hạn chế sử dụng các sản phẩm không thân thiện với môi trường" như các sản phẩm từ nhựa...
Cuộc khảo sát cũng nhận được hàng nghìn thông điệp mà trẻ em và thanh niên muốn gửi đến COP27. Các thông điệp đơn giản là nói lên sự lo lắng, kêu gọi hành động và tinh thần muốn thay đổi.
"Có thể đối với thế hệ 9x và thế hệ sau đó, không khí không còn trong sạch, nhưng tôi tin rằng thế hệ tương lai, con cháu của chúng ta sẽ sống trong một môi trường được cải thiện. Vì vậy, hãy làm điều gì đó hơn là không làm gì cả. Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức mình...", một thông điệp mà người tham gia khảo sát muốn gửi đến COP27.
Khảo sát do UNICEF Việt Nam thực hiện bên lề Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của Liên Hợp Quốc lần thứ 27 (COP27), diễn ra từ 6-18/11 tại thành phố Sharm El-Sheikh của Ai Cập. Đây cũng là hội nghị thượng đỉnh về khí hậu lớn nhất, quan trọng nhất hành tinh. Năm vấn đề chính của COP27 là thiên nhiên, thực phẩm, nước, khử cacbon và thích ứng với biến đổi khí hậu.
Tại đây, đại diện của hầu hết các quốc gia trên thế giới thảo luận về những mục tiêu khí hậu cũng như tiến trình giảm phát thải, các quyết sách giải quyết các vấn đề liên quan đến biến đổi khí hậu.
"Nhân dịp này, UNICEF Việt Nam kêu gọi Chính phủ hãy bảo vệ sức khỏe, sự an toàn, học tập và các cơ hội của mọi trẻ em bằng cách xây dựng các dịch vụ xã hội thích ứng với khí hậu mà các em lệ thuộc vào – bao gồm nước và vệ sinh, y tế, giáo dục, dinh dưỡng, bảo trợ xã hội và bảo vệ trẻ em.", ông Maharajan Muthu, trưởng Chương trình Vì sự sống còn, Phát triển và Môi trường của trẻ em, Đại diện UNICEF Việt Nam, nói.
"Chính phủ hãy chuẩn bị cho con em của chúng ta sống trong một thế giới biến đổi khí hậu bằng cách nâng cao 'năng lực thích ứng' của các em, đảm bảo tiếng nói của trẻ em được lắng nghe và hành động, đồng thời nâng cao trình độ học vấn và kỹ năng để các em có thể tham gia kiến tạo một tương lai bền vững", ông Muthu kêu gọi, thêm rằng chính phủ, các doanh nghiệp và những người ra quyết định cần ưu tiên trẻ em và thanh thiếu niên trong các nguồn lực và tài trợ khí hậu.
"Đầu tư và xây dựng các dịch vụ xã hội thích ứng với khí hậu cho trẻ em có thể cứu và bảo vệ cuộc sống, nhưng chưa đúng mức và thiếu nguồn lực", ông nói.
Phong Vân
Cần cẩu đa địa hình lớn nhất thế giới 
Trung Quốc
Cần cẩu đa địa hình nặng 2.600 tấn được sử dụng để lắp đặt turbine gió lớn nhất trên bờ ở tỉnh Sơn Đông.

Video: SCMP
Hành trình của tàu vũ trụ Mặt Trăng
Tàu vũ trụ NASA trong nhiệm vụ Artemis I đang trên đường tới quỹ đạo Mặt Trăng sau khi cất cánh từ Mỹ lúc 1h47 ngày 16/11, dự kiến trở về Trái Đất sau 26 ngày.
Nhiệm vụ Artemis I qua những con số
50 năm sau chương trình Apollo, NASA đã sẵn sàng đưa con người trở lại bề mặt Mặt Trăng với chương trình Artemis.
11 là số lượng dù trong hệ thống dù của tàu Orion. Chúng phải mở ra theo trình tự chính xác để giảm tốc độ tàu vũ trụ từ 520 km/h xuống tốc độ hạ cánh 27 km/h nhằm sẵn sàng đáp xuống Thái Bình Dương.
11 là số lượng dù trong hệ thống dù của tàu Orion. Chúng phải mở ra theo trình tự chính xác để giảm tốc độ tàu vũ trụ từ 520 km/h xuống tốc độ hạ cánh 27 km/h nhằm sẵn sàng đáp xuống Thái Bình Dương.
39.400 km/h là tốc độ tàu Orion sẽ bay qua khí quyển Trái Đất khi trở về.
900 kg là trọng lượng giảm bớt khi thiết kế tên lửa đẩy sử dụng một lần thay vì tái sử dụng. Tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) không còn cần mang nhiên liệu hoặc hệ thống đẩy cần thiết để quay trở lại Trái Đất.
39.400 km/h là tốc độ tàu Orion sẽ bay qua khí quyển Trái Đất khi trở về.
900 kg là trọng lượng giảm bớt khi thiết kế tên lửa đẩy sử dụng một lần thay vì tái sử dụng. Tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) không còn cần mang nhiên liệu hoặc hệ thống đẩy cần thiết để quay trở lại Trái Đất.
2,6 triệu kg là trọng lượng của tên lửa SLS khi cất cánh, tương đương 8 máy bay 747 đầy tải. 
2,6 triệu kg là trọng lượng của tên lửa SLS khi cất cánh, tương đương 8 máy bay 747 đầy tải. 






 
 













Nhiệm vụ Artemis I




0 có phi hành gia nào trên tàu Orion. Artemis I là nhiệm vụ không người lái để kiểm tra các hệ thống trong môi trường bay vũ trụ.






 
 













Nhiệm vụ Artemis I




2.760 độ C là nhiệt độ tấm chắn nhiệt của tàu Orion sẽ trải qua khi quay trở lại khí quyển Trái Đất, nóng bằng 1/2 nhiệt độ bề mặt Mặt Trời.
1 giờ 53 giây sau khi cất cánh, tên lửa ở độ cao 3.860 km phía trên Trái Đất. Tầng trên của SLS tách ra và tàu Orion hoàn thành hành trình tới Mặt Trăng mà không có tên lửa.
1 giờ 53 giây sau khi cất cánh, tên lửa ở độ cao 3.860 km phía trên Trái Đất. Tầng trên của SLS tách ra và tàu Orion hoàn thành hành trình tới Mặt Trăng mà không có tên lửa.
Hơn 900.000 kg nhiên liệu đẩy rắn (PBAN, ammonium perchlorate và bột nhôm) được đổ đầy vào hai tên lửa đẩy phụ trợ. Tất cả sẽ được dùng hết trong vòng hai phút.
Hơn 900.000 kg nhiên liệu đẩy rắn (PBAN, ammonium perchlorate và bột nhôm) được đổ đầy vào hai tên lửa đẩy phụ trợ. Tất cả sẽ được dùng hết trong vòng hai phút.
161 km là độ cao tên lửa SLS sẽ đạt tới 8 phút sau khi phóng trước khi tầng chính tách ra và rơi xuống Thái Bình Dương, phía đông Hawaii.
161 km là độ cao tên lửa SLS sẽ đạt tới 8 phút sau khi phóng trước khi tầng chính tách ra và rơi xuống Thái Bình Dương, phía đông Hawaii.






 
 













Nhiệm vụ Artemis I




6 tuần là khoảng thời gian nhiệm vụ Artemis I bay tới quỹ đạo Mặt Trăng và trở lại Trái Đất.






 
 













Nhiệm vụ Artemis I




4 triệu kg là lực đẩy tên lửa SLS tạo ra để rời khỏi khí quyển Trái Đất, tương đương tổng lực đẩy của 126 máy bay Airbus A380.
10 vệ tinh CubeSat sẽ bay trên tên lửa. Những vệ tinh nhỏ này sẽ tiến hành nghiên cứu khoa học và công nghệ riêng.
10 vệ tinh CubeSat sẽ bay trên tên lửa. Những vệ tinh nhỏ này sẽ tiến hành nghiên cứu khoa học và công nghệ riêng.






 
 













Nhiệm vụ Artemis I




409.150 l hydro lỏng và oxy lỏng sẽ bị đốt cháy mỗi phút bởi 4 động cơ RS-25 của tên lửa SLS trong thời gian 8 phút.
98 m là độ cao của tổ hợp Artemis I khi xếp chồng tàu Orion và tên lửa SLS, cao hơn một chút so với tượng Nữ thần Tự do.
98 m là độ cao của tổ hợp Artemis I khi xếp chồng tàu Orion và tên lửa SLS, cao hơn một chút so với tượng Nữ thần Tự do.
2 tên lửa đẩy phụ trợ sẽ giúp SLS thoát khỏi lực hấp dẫn của Trái Đất và tách ra 2 phút sau khi cất cánh. Chúng sẽ rơi xuống biển Đại Tây Dương, phía bắc Bahamas.
2 tên lửa đẩy phụ trợ sẽ giúp SLS thoát khỏi lực hấp dẫn của Trái Đất và tách ra 2 phút sau khi cất cánh. Chúng sẽ rơi xuống biển Đại Tây Dương, phía bắc Bahamas.
8 - 14 ngày là thời gian để bay từ Trái Đất tới Mặt Trăng.
Artemis I là nhiệm vụ mở đầu cho chương trình Artemis của NASA nhằm đưa con người lên Mặt Trăng sinh sống và làm việc lâu dài. Trong nhiệm vụ dự kiến kéo dài 42 ngày. 
Theo lộ trình, chương trình thám hiểm Mặt Trăng Artemis được chia làm ba giai đoạn. Nếu mọi việc thuận lợi, sau nhiệm vụ Artemis I không phi hành đoàn, Artemis II sẽ đưa các phi hành gia bay quanh Mặt Trăng (khoảng năm 2024) và Artemis III phi hành gia sẽ hạ cánh xuống bề mặt Mặt Trăng (dự kiến năm 2025).
8 - 14 ngày là thời gian để bay từ Trái Đất tới Mặt Trăng.
Artemis I là nhiệm vụ mở đầu cho chương trình Artemis của NASA nhằm đưa con người lên Mặt Trăng sinh sống và làm việc lâu dài. Trong nhiệm vụ dự kiến kéo dài 42 ngày. 
Theo lộ trình, chương trình thám hiểm Mặt Trăng Artemis được chia làm ba giai đoạn. Nếu mọi việc thuận lợi, sau nhiệm vụ Artemis I không phi hành đoàn, Artemis II sẽ đưa các phi hành gia bay quanh Mặt Trăng (khoảng năm 2024) và Artemis III phi hành gia sẽ hạ cánh xuống bề mặt Mặt Trăng (dự kiến năm 2025).
Phóng thành công tàu vũ trụ Mặt Trăng của NASA 
Mỹ
Sau nhiều lần trì hoãn, tàu vũ trụ của nhiệm vụ Artemis I đã rời bệ phóng 39B tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy lúc 1h47 ngày 16/11 giờ địa phương (13h47, giờ Hà Nội).
Nhóm kiểm soát chuyến bay tại Houston cho biết, hai phương tiện của nhiệm vụ Artemis I gồm tàu vũ trụ Orion và hệ thống phóng không gian (SLS) hoạt động bình thường trong hành trình bay lên quỹ đạo kéo dài 12 phút.
Sau 3 phút rời khỏi bệ phóng, tầng đẩy rắn của tên lửa SLS bắt đầu tách ra. Ngay sau đó, hệ thống hủy phóng và vỏ bảo vệ của module thiết bị cũng tách khỏi tàu vũ trụ Orion. 9 phút sau, tầng cốt lõi của tên lửa SLS tách khỏi tầng đẩy đông lạnh tạm thời và tàu vũ trụ Orion.
Mốc quan trọng tiếp theo là triển khai pin mặt trời của tàu Orion. Việc này được tàu Orion hoàn tất sau 37 phút bay. Bộ pin đang thu thập năng lượng và dữ liệu ban đầu cho thấy thiết bị hoạt động tốt.
54 phút sau khi phóng, thao tác nâng quỹ đạo hoàn thành. Tầng đẩy đông lạnh tạm thời khai hỏa trong hơn 20 giây để nâng điểm thấp nhất trong quỹ đạo Trái Đất của tàu Orion, chuẩn bị cho quá trình khai hỏa chuyển tiếp quan trọng đưa Orion tới Mặt Trăng.
1 tiếng 57 phút sau khi phóng, tầng đẩy đông lạnh tạm thời (ICPS) hoàn thành quá trình khai hỏa phóng chuyển tiếp Mặt Trăng (TLI) kéo dài khoảng 18 phút, tàu Orion cũng tách khỏi tầng này. Con tàu kích hoạt các động cơ đẩy phụ trợ để di chuyển đến khoảng cách an toàn, tránh khỏi ICPS, và bắt đầu hành trình tới Mặt Trăng.
Lần phóng này cũng vấp phải một số trở ngại. Khoảng 3 giờ trước lúc phóng, nhà chức trách phát hiện tình trạng rò rỉ không liên tục ở van bổ sung hydro lỏng trên tháp phóng di động của Artemis I. NASA cử một đội chuyên gia tới tháp phóng để vặn chặt đai ốc ép kín nhằm ngăn rò rỉ. Quá trình kéo dài khoảng một giờ.
Sau khi xử lý sự cố đó, một vấn đề nhỏ xảy ra khi tín hiệu từ một vị trí radar liên quan đến hệ thống phóng bị mất do lỗi bộ chuyển mạch. Vấn đề được khắc phục khi đồng hồ bắt đầu đếm ngược 10 phút trước lúc phóng.
Cuối cùng, hệ thống phóng thành công sau nhiều nỗ lực và đây là lần thứ 4 bộ đôi này lên bệ phóng. Hai lần đầu diễn ra vào tháng 3 và tháng 6 để thử nghiệm nạp nhiên liệu trước khi phóng, lần thứ ba vào giữa tháng 8 để phóng lên không gian nhưng bị hoãn do sự cố rò rỉ hydro lỏng và động cơ quá nhiệt. Bộ đôi tên lửa SLS và tàu Orion được đưa trở lại Tòa nhà Lắp ráp Phương tiện (VAB) của Trung tâm Vũ trụ Kennedy hồi cuối tháng 9 để tránh bão Ian, sau đó thực hiện những công đoạn bảo dưỡng, sửa chữa và thử nghiệm nhỏ.
Tên lửa SLS và tàu Orion là hai trong số những thành phần cốt lõi trong kế hoạch đưa con người trở lại Mặt Trăng của NASA. SLS là tên lửa mạnh nhất mà NASA từng chế tạo, nặng khoảng 2.500 tấn và cao gần 100 m. Trong khi đó, tàu Orion nặng 23 tấn và có đường kính 5 m.
Artemis I là nhiệm vụ mở đầu cho chương trình Artemis của NASA nhằm đưa con người lên Mặt Trăng sinh sống và làm việc lâu dài. Trong nhiệm vụ dự kiến kéo dài 42 ngày. Trong chuyến bay, tàu vũ trụ Orion sẽ bay 64.000 km phía ngoài Mặt Trăng, xa hơn 48.000 km so với kỷ lục lập bởi tàu Apollo 13. Lộ trình này mô phỏng chuyến bay mà phi hành đoàn Artemis II sẽ thực hiện vào năm 2024. Đây sẽ là quãng đường xa nhất mà bất kỳ tàu vũ trụ chở người nào từng bay, theo NASA.
Mục tiêu chính của sứ mệnh là chứng minh cả hai phương tiện đã sẵn sàng để bắt đầu phóng phi hành gia lên Mặt Trăng cũng như các điểm đến không gian sâu khác. Theo đó Orion mang theo phi hành đoàn mô phỏng gồm ba người, được trang bị các cảm biến để đo mức bức xạ và những thách thức mà phi hành gia sẽ phải trải qua.
Chuyến bay lần này cũng nhằm kiểm tra độ bền của tấm chắn cách nhiệt của Orion trong quá trình ma sát với bầu khí quyển Trái Đất với tốc độ gần 40.000 km/h, lớn gấp 32 lần tốc độ âm thanh. Tấm chắn nhiệt được thiết kế để chịu được nhiệt độ tăng lên tới gần 2.760 độ C.
Artemis I cũng sẽ triển khai các vệ tinh Cubesat và thực hiện một loạt thí nghiệm khoa học để phân tích bề mặt Mặt Trăng và nghiên cứu cách bức xạ không gian ảnh hưởng đến sự sống của tế bào.
Theo lộ trình, chương trình thám hiểm Mặt Trăng Artemis được chia làm ba giai đoạn. Nếu mọi việc thuận lợi, sau nhiệm vụ Artemis I không phi hành đoàn, Artemis II sẽ đưa các phi hành gia bay quanh Mặt Trăng vào khoảng năm 2024 và phi hành gia sẽ hạ cánh xuống bề mặt Mặt Trăng năm 2025 ở Artemis III.
NASA ước tính sẽ chi tổng cộng 93 tỷ USD cho chương trình Artemis từ năm 2012 - 2025 và mỗi vụ phóng SLS/Orion sẽ tốn khoảng 4,1 tỷ USD.
Ban Khoa học (Theo Space/NASA)
Vụ nổ mạnh ngang 100.000 bom nguyên tử trên Mặt Trời 
Một nhiếp ảnh gia ghi hình hiện tượng mang tên bom Ellerman trên bề mặt Mặt Trời hôm 14/11, tập trung quanh hai vết đen.
Trang Spaceweather.com chia sẻ ảnh chụp vết đen AR3140 trên Mặt Trời đang nứt ra kèm theo những vụ nổ bom Ellerman. Nhiếp ảnh gia Sylvain Weiller chụp ảnh hiện tượng hôm 14/11 từ Jerusalem, Israel. Các vụ nổ bom được khoanh tròn trong ảnh. Weiller ghi lại khoảnh khắc hơn chục vụ nổ diễn ra ở vết đen AR3140 (bên trái) và vài vụ nổ ở vết đen AR3141 (bên phải). Tất cả quá trình xảy ra trong 30 giây phơi sáng.
Bom Ellerman được đặt theo tên nhà vật lý Ferdinand Ellerman, người phát hiện hiện tượng vào năm 1917, cách đây hơn một thế kỷ. Hiện tượng bao gồm các vụ nổ từ nhỏ có độ mạnh bằng khoảng một phần triệu lóa mặt trời. Tuy nhiên, mỗi vụ nổ bom Ellerman có thể giải phóng năng lượng 1026 erg, tương đương 100.000 quả bom nguyên tử sử dụng trong Thế chiến II.
Những vụ nổ kiểu này thường xuyên xảy ra do tính chất phức tạp của từ trường trên Mặt Trời khi các cực tái định hình. Trong quá trình chúng dịch chuyển tới vị trí trái ngược, vật chất Mặt Trời va chạm vào nhau và tái kết nối dẫn tới vụ nổ. Các nhà khoa học dự đoán lóa mặt trời mạnh sắp xuất hiện.
Mặt Trời đang trải qua chu kỳ 11 năm khi các cực từ đảo chiều. Giới nghiên cứu quan sát bề mặt Mặt Trời suốt hàng thập kỷ nhằm hiểu rõ quá trình này xảy ra như thế nào và tác động tới Trái Đất ra sao. Do hoạt động của Mặt Trời tăng lên, các chuyên gia nhận thấy số lượng vết đen trên bề mặt ngôi sao cũng tăng theo. Chúng là kết quả do từ trường tập trung ở một số khu vực, tạm thời ngăn cản quá trình đối lưu. Nhiệt độ ở khu vực đó giảm mạnh khiến nó có vẻ tối hơn và được gọi là vết đen. Những nhà nghiên cứu thường quan sát vết đen bởi chúng có thể bùng nổ đồng thời, phun ra luồng hạt lớn gọi là cơn phun trào vành nhật hoa (CNE) hoặc lượng bức xạ cao gọi là lóa mặt trời.
Khi hướng về phía Trái Đất, những sự kiện trên tương tác với lớp trên cùng của khí quyển, tạo thành cực quang đẹp mắt trên bầu trời đêm. Dù khí quyển Trái Đất bảo vệ con người khỏi bão Mặt Trời, tàu vũ trụ và phi hành gia không được che chắn như vậy. Sau nhiều năm nghiên cứu, các nhà khoa học vẫn chưa thể dự đoán khi nào hiện tượng xảy ra.
Một sợi từ phía trên hai vết đen bùng phát hôm 14/11 và CME sẽ tới gần Trái Đất hôm 18/11. Tương tác của CME với khí quyển Trái Đất sẽ gây ra một cơn bão địa từ nhỏ, làm mất tín hiệu vô tuyến và điện áp tăng ở nhiều lưới điện.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Bằng chứng con người nấu cá chép cách đây 780.000 năm 
Israel
Phân tích mẫu răng cá cổ đại, các nhà nghiên cứu phát hiện cá chép từng được nấu ở mức nhiệt 200 - 500 độ C.
Các nhà khoa học tìm thấy bằng chứng sớm nhất về nấu nướng tại địa điểm Gesher Benot Ya'aqov ở rìa hồ cổ Hula, Israel. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Nature Ecology and Evolution hôm 14/11, cho thấy con người có thể chủ động dùng lửa để nấu thức ăn cách đây 780.000 năm. Trước đó, bằng chứng cổ xưa nhất về việc nấu ăn tồn tại từ 170.000 năm trước.
Những cư dân ven hồ, nhiều khả năng là người Homo erectus, đã nấu cá, theo tác giả nghiên cứu Irit Zohar, tiến sĩ tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Steinhardt thuộc Đại học Tel Aviv. Zohar cho biết, địa điểm này không có hài cốt người nào nhưng lại có những công cụ đá giống với loại được tìm thấy tại các địa điểm của người Homo erectus trên khắp châu Phi.
Hồ nước cũng nông và người xưa có thể dễ dàng dùng tay bắt những con cá lớn như loài Luciobarbus longicep và Carasobarbus canis. Chúng thuộc họ cá chép, có thể dài tới 2 m nhưng hiện đã tuyệt chủng.
Nấu nướng đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử loài người vì giúp thức ăn dễ nhai và dễ tiêu hóa hơn, tiêu diệt vi khuẩn, làm tăng giá trị năng lượng của thịt, tạo điều kiện cho con người chinh phục khắp thế giới.
Trước đó, Zohar đã tìm thấy một lượng lớn răng cá ven hồ Hula, nhưng có rất ít xương cá. Khác với răng, xương cá mềm đi dưới nhiệt độ cao và dễ bị phân hủy.
Để xác định xem những cư dân thời tiền sử của khu vực này thực sự nấu cá hay chỉ vứt bỏ phần thừa vào lửa, nhóm nghiên cứu phân tích những thay đổi về kích thước của tinh thể men răng. Các tinh thể này phản ứng khác nhau với sự thay đổi nhiệt độ.
Nhóm chuyên gia phân tích 56 chiếc răng của cá nước ngọt tiền sử, xác định những thay đổi do nấu ở nhiệt độ thấp và cao. Kết quả cho thấy cá được nấu ở nhiệt độ từ 200 - 500 độ C.
"Chúng tôi không biết chính xác cá được nấu như thế nào, nhưng do không có dấu vết tiếp xúc với nhiệt độ cao, rõ ràng chúng không được nấu trực tiếp trên lửa và không bị ném vào lửa như chất thải hay vật liệu để đốt", tiến sĩ Jens Najorka, quản lý phòng thí nghiệm tia X tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London, cho biết.
Nhóm nghiên cứu cũng xem xét thành phần địa hóa của các đồng vị carbon và oxy trong men răng để tìm ra cá chết vào mùa nào. Nhờ đó, họ xác định rằng cá là món thường xuyên trong chế độ ăn, không phải món theo mùa hay lựa chọn cuối cùng khi các thực phẩm khác khan hiếm.
Thu Thảo (Theo CNN)
'Rắn' plasma tốc độ 612.000 km/h trên Mặt Trời 
Tàu vũ trụ của NASA và ESA ghi hình luồng plasma lạnh di chuyển như rắn trên bề mặt Mặt Trời với tốc độ chóng mặt.
Thiết bị chụp ảnh cực tím của tàu vũ trụ Solar Orbiter ghi lại hình ảnh một "con rắn" trườn trên bề mặt Mặt Trời, Cnet hôm 14/11 đưa tin. Trong video time-lapse do tàu ghi lại hôm 5/9, con rắn mất 3 tiếng để bò qua bề mặt Mặt Trời với tốc độ chóng mặt lên tới 170 km mỗi giây hay 612.000 km/h.
Nhiệt độ cực cao của Mặt Trời đồng nghĩa toàn bộ khí trong khí quyển tồn tại ở dạng plasma, trạng thái vật chất siêu nóng. Con rắn là luồng plasma lạnh hơn, hình thành do sự tương tác giữa plasma với từ trường vô hình của Mặt Trời.
"Plasma trong con rắn đang đi theo một sợi từ trường đặc biệt dài, vươn từ phía này sang phía khác của Mặt Trời. Điều khiến con rắn trở nên hấp dẫn là nó xuất phát từ một khu vực hoạt động mạnh của Mặt Trời. Khu vực này sau đó phun trào và phóng hàng tỷ tấn plasma vào không gian", Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) viết trên website. Theo ESA, con rắn có thể là "tiền thân" của vụ phun trào.
Tàu Solar Orbiter do ESA hợp tác với NASA cùng vận hành. Con tàu phóng lên vũ trụ đầu năm 2020, bắt đầu nhiệm vụ nghiên cứu các vùng cực bí ẩn của Mặt Trời và ghi lại những hình ảnh chưa từng có về ngôi sao này. Con tàu vừa kỷ niệm ngày thứ 1.000 hoạt động trong không gian vào đầu tháng này.
Dữ liệu về con rắn và vụ phun trào do tàu Solar Orbiter và Parker Solar của NASA thu thập sẽ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về hoạt động của Mặt Trời cũng như cách ngôi sao này tạo ra các hiện tượng thời tiết không gian tác động đến những hệ thống liên lạc và định vị trên Trái Đất.
Thu Thảo (Theo Cnet)
Cách Qatar duy trì mặt cỏ sân World Cup trong 'chảo lửa' 
Bất chấp điều kiện sa mạc khắc nghiệt, Qatar đã cam kết việc phát triển mặt cỏ cho các sân vận động phục vụ World Cup 2022.
Để giành quyền đăng cai FIFA World Cup 2022, Qatar đã cam kết phát triển mặt sân cỏ hoàn hảo, giúp các trận đấu diễn ra với chất lượng chuyên môn tốt nhất. Đây là thách thức đối với một quốc gia sa mạc "nóng như chảo lửa", nhưng họ đã áp dụng nhiều biện pháp để thực hiện cam kết này.
Năm 2018, Ủy ban Tối cao về Giao nhận & Di sản Qatar (SC) thành lập một trạm nghiên cứu thực vật với quy mô chưa từng có trong khu vực - được gọi là Vườn ươm Cỏ Cây SC - nằm ở phía bắc thủ đô Doha, nơi các chuyên gia tiến hành nghiên cứu và thử nghiệm hơn 12 loại cỏ khác nhau để tìm ra loại phù hợp nhất cho các sân vận động, theo Expat Sport.
"Cỏ được trồng tại vườn ươm độc đáo ở chỗ nó được phát triển đặc biệt ở Qatar để chịu được khí hậu sa mạc của đất nước và sự khắc nghiệt của một giải đấu cạnh tranh như FIFA World Cup. Một khía cạnh độc đáo khác là hệ thống tưới tiêu sử dụng nước tái chế được cung cấp từ Nhà máy xử lý nước thải Bắc Doha gần đó, giúp đảm bảo đây là một dự án bền vững về mọi mặt", Yasser Al Mulla, Giám đốc phụ trách Quản lý Cảnh quan & Sân thể thao của SC, cho biết.
Dự án có diện tích lên tới 880.000 m2, rộng tương đương 166 sân bóng đá. Ngoài cỏ trên sân, cây xanh và cây bụi cũng được trồng để cải thiện cảnh quan tại các địa điểm tổ chức giải đấu. Tổng cộng, 16.000 cây xanh, 679.000 cây bụi và 425.000 m2 cỏ được chăm sóc cẩn thận để đảm bảo chúng luôn sẵn sàng cho toàn bộ giải đấu và hơn thế nữa.
"Vườn ươm Cỏ Cây SC thúc đẩy sự bền vững về môi trường bằng cách trồng nhiều loại cây từ các vùng khác nhau của Qatar. Dự án cũng giới thiệu những loại cây mới cho cảnh quan sinh thái của đất nước, qua đó góp phần bảo vệ đa dạng sinh học", Workers' Welfare dẫn lời Tổng thư ký SC HE Hassan Al Thawad.
Bộ trưởng Bộ Đô thị và Môi trường Qatar Mohammad Bin Abdullah Al-Rumaih tin tưởng rằng cơ sở này là một khoản đầu tư dài hạn, sẽ tiếp tục mang lại lợi ích cho đất nước sau khi giải đấu kết thúc.
"Vườn ươm phản ánh mối quan hệ bền chặt tồn tại giữa SC, Cơ quan Quản lý Công trình Công cộng (Ashghal) và Bộ Đô thị và Môi trường. Nó không chỉ cung cấp cỏ cây giá rẻ cho các sân vận động World Cup, mà còn cho cộng đồng địa phương sau giải đấu. Khái niệm bền vững đã ăn sâu vào dự án này, nhắc nhở tất cả chúng ta về di sản xã hội và môi trường mà World Cup sẽ để lại cho các thế hệ tương lai ở Qatar", Tiến sĩ Saad Ahmed Al Mohannadi, Chủ tịch Ashghal, nói thêm.
Hiện tại, một đội ngũ chuyên gia đang duy trì 144 cánh đồng cỏ xanh tươi, bao gồm 8 sân vận động và 136 sân tập. Kể từ tháng 9, họ thổi không khí lạnh qua các vòi phun trực tiếp trên sân để đảm bảo cỏ phát triển mạnh trong điều kiện mùa thu khắc nghiệt - khi nhiệt độ có thể lên tới 40°C - và không bị sốc khi thời tiết chuyển đông vào thời điểm diễn ra World Cup.
Theo Reuters, khoảng thời gian 28 ngày diễn ra World Cup 2022, bắt đầu từ ngày 20/11, có lẽ là thời điểm thách thức nhất trong năm đối với mặt cỏ, khi thời tiết Qatar chuyển từ mùa nóng khắc nghiệt sang mùa đông ôn hòa.
Bắt chước mùa đông chỉ một trong những thủ thuật mà các chuyên gia đã áp dụng trong 14 năm qua để cải thiện chất lượng cỏ và tăng số lượng sân bóng ở Qatar. Phát triển và duy trì mặt sân xanh tốt là một quá trình thực sự tốn kém.
Qatar đã vận chuyển 140 tấn hạt giống cỏ mỗi năm từ Mỹ bằng máy bay chuyên dụng, trong khi các mặt sân được tưới bằng nước biển khử muối tiêu tốn rất nhiều năng lượng.
Haitham Al Shareef, một kỹ sư dân dụng người Sudan từng làm việc tại sân vận động World Cup 2022, cho biết mỗi sân cần tưới 10.000 lít nước khử muối hàng ngày vào mùa đông và 50.000 lít vào mùa hè.
Bên cạnh đó, để đối phó với nguy cơ bùng phát nấm và bệnh dịch trên cỏ, Qatar còn thường xuyên bảo trì mặt sân bằng hóa chất, máy cắt cỏ và hệ thống ngầm để hút độ ẩm dư thừa, một nhà tư vấn của UEFA cho biết.
"Điều kiện thời tiết và khí hậu khắc nghiệt, cùng với tiêu chuẩn cao về hiệu suất mà chúng tôi đặt ra cho chính mình, khiến việc phát triển mặt cỏ trở nên vô cùng thách thức, nhưng chúng tôi đã thành công", Al Shareef nhấn mạnh.
Trong trường hợp khẩn cấp phải thay thế, Qatar cũng luôn sẵn sàng với 425.000 m2 cỏ dự trữ ở vườn ươm. Theo Mohamed Al Atwaan, người từng làm quản lý dự án tại Sân vận động 974, cỏ có thể được thu hoạch, vận chuyển đến sân vận động và thay thế trong vòng 8 giờ.
Các nhà tổ chức không tiết lộ chương trình sân cỏ đã tiêu tốn bao nhiêu tiền của Qatar, nhưng quốc gia này đã chi hàng tỷ USD cho cơ sở hạ tầng trong thập kỷ qua để chuẩn bị cho sự kiện bóng đá lớn nhất hành tinh.
Đoàn Dương (Tổng hợp)
Xác cá sấu nguyên vẹn trong bụng trăn dài gần 6 m 
Mỹ
Một nhóm nhà khoa học ở Florida mổ bụng con trăn Miến Điện khổng lồ và tìm thấy xác cá sấu mõm ngắn dài 1,5 m bị nuốt chửng hoàn toàn.
Rosie Moore, nhà khoa học địa chất ở Florida, chia sẻ những hình ảnh của một con trăn bị trợ tử với phần bụng căng phồng được chuyển tới phòng thí nghiệm nghiên cứu để khám nghiệm và thu thập mẫu vật nhằm tìm hiểu chế độ ăn của nó hôm 1/11.
Trong video, nhóm nghiên cứu sờ chiếc bụng phồng to của con trăn. Khi các nhà nghiên cứu mổ dọc theo đường tiêu hóa của con trăn dài 5,5 m, họ kéo ra xác một con cá sấu mõm ngắn bên dưới lớp mô. Họ phải thay phiên nhau rời khỏi phòng vì không chịu được mùi bốc ra.
Con trăn bị phát hiện và giết chết bởi nhân viên ở Vườn quốc gia Everglades. Trăn Miến Điện xâm hại đang phát triển mạnh ở Florida, đe dọa hệ sinh thái và tàn sát các loài bản xứ. Chúng xâm lấn thành công những khu vực nhạy cảm về mặt sinh thái như Everglades National Park. Theo Moore, trăn Miến Điện là kẻ thù của nhiều động vật hoang dã do chế độ ăn đa dạng của chúng. Mike Kirkland, nhà sinh vật học quản lý chương trình tiêu diệt trăn của Cơ quan quản lý nước Nam Florida, từng nhấn mạnh trăn Miến Điện giành hết thức ăn của động vật bản xứ.
Trăn Miến Điện nằm trong số những loài trăn lớn nhất thế giới. Chúng xuất hiện trong tự nhiên ở Florida do một số người nuôi thú cảnh thả ra khi chúng trở nên quá lớn. Nhờ vắng bóng động vật ăn thịt và khí hậu cận nhiệt đới tương tự quê nhà của chúng ở Đông Nam Á, trăn Miến Điện nhanh chóng phát triển. Hiện nay, Florida cấp phép và trả công cho 100 thợ săn để lùng giết loài trăn này.
Trăn Miến Điện thường săn động vật có vú nhỏ nhưng cũng ăn cả động vật lớn như hươu đuôi trắng và cá sấu. Chúng thường siết chết và nuốt chửng toàn bộ con mồi. Cấu tạo bộ hàm độc đáo cho phép chúng mở rộng miệng hết cỡ để nuốt vật thể lớn hơn cả chu vi cơ thể của chúng.
An Khang (Theo Science Alert)
Oppenheimer - cha đẻ của bom nguyên tử
Nhà vật lý Robert J. Oppenheimer từng gọi bản thân là “kẻ hủy diệt thế giới” sau khi Mỹ thả hai quả bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki.
Đồ họa: Science ABC
Trung Quốc hoàn thành cụm kính viễn vọng lớn nhất thế giới 
Cụm kính viễn vọng vô tuyến gồm 313 ăng ten hứa hẹn trở thành công cụ mạnh giúp giới nghiên cứu khám phá những bí ẩn về Mặt Trời.
Ở rìa cao nguyên Tây Tạng, các kỹ sư hoàn thành lắp đặt những bộ phận phần cứng cuối cùng của cụm kính viễn vọng lớn nhất thế giới nhằm nghiên cứu Mặt Trời. Quá trình xây dựng Kính viễn vọng vô tuyến Mặt Trời Đạo Thành (DSRT), bao gồm hơn 300 ăngten hình đĩa tạo thành vòng tròn chu vi hơn 3 kilomet, hoàn thành vào ngày 13/11. Hoạt động thử nghiệm sẽ bắt đầu trong tháng 6 năm sau. Đài quan sát trị giá 14 triệu USD sẽ giúp các nhà nghiên cứu tìm hiểu cơn phun trào mặt trời và tác động của chúng tới Trái Đất.
Theo Maria Kazachenko, nhà vật lý Mặt Trời ở Đại học Colorado, Boulder, con người đang tiến vào kỷ nguyên vàng của thiên văn học với nhiều kính viễn vọng Mặt Trời, bao gồm tàu thăm dò Parker của NASA phóng vào năm 2018 và tàu Solar Orbiter của Cơ quan Vũ trụ châu Âu phóng trong năm 2020. Cả hai con tàu đều thu thập dữ liệu trong lúc bay quanh ngôi sao.
Mặt Trời chuẩn bị tiến vào giai đoạn hoạt động mạnh trong vài năm tới. Dữ liệu tần số vô tuyến mà DSRT thu thập sẽ bổ trợ cho dữ liệu của các kính viễn vọng hoạt động ở dải tần số khác. Trong hai năm qua, Trung Quốc đã phóng ít nhất 4 vệ tinh quan sát Mặt Trời, bao gồm Đài quan sát Mặt trời cao cấp trong không gian chuyên nghiên cứu ngôi sao ở tần số cực tím và tia X. "Trung Quốc giờ đây có thiết bị để quan sát mọi khu vực của Mặt Trời, từ bề mặt tới lớp khí quyển ngoài cùng", Hui Tian, nhà vật lý ở Đại học Bắc Kinh, cho biết.
Những đài quan sát ở Trung Quốc cũng sẽ cung cấp dữ liệu quan trọng về hoạt động của Mặt Trời vốn không thể nhìn thấy bằng kính viễn vọng ở các múi giờ khác, theo Ding Mingde, nhà vật lý ở Đại học Nam Ninh. Nghiên cứu Mặt Trời đòi hỏi sự hợp tác toàn cầu.
Kính viễn vọng vô tuyến như DSRT rất hữu ích đối với nghiên cứu tầng thượng quyển của Mặt Trời, chẳng hạn lóa Mặt Trời và cơn phun trào vành nhật hoa (CME). Đó là những cơn phun trào plasma nóng khổng lồ từ vành nhật hoa, xảy ra khi từ trường vặn xoắn của Mặt Trời va đập và nối lại. Khi hạt năng lượng cao giải phóng bởi CME bắn về phía Trái Đất. Kết quả là thời tiết vũ trụ có thể phá hủy vệ tinh trên quỹ đạo, gây gián đoạn lưới điện trên Trái Đất. Hồi tháng 2, một CME phá hủy 40 vệ tinh liên lạc Starlink của công ty hàng không vũ trụ SpaceX ở California.
DSRT có trường quan sát rộng, lớn hơn ít nhất 36 lần đĩa Mặt Trời, cho phép kính viễn vọng theo dõi sự phát triển của CME và cách hạt năng lượng cao bắn qua không gian, theo Jingye Yan, kỹ sư trưởng của DSRT ở Trung tâm khoa học quốc gia thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc ở Bắc Kinh. Với thông tin này, giới nghiên cứu có thể dự đoán CME có phóng tới Trái Đất hay không và khi nào. 313 ăngten của DSRT cho phép kính viễn vọng đạt độ cao để dự đoán thời tiết vũ trụ. Cụm kính viễn vọng lớn có thể thu được tín hiệu yếu từ hạt năng lượng cao ở tần số từ 150 megahertz tới 450 megahertz.
An Khang (Theo Nature)
Xây dựng nền tảng VNconnect kết nối chuyên gia trí tuệ nhân tạo 
VNConnect được phát triển bởi Việt Nam và Australia, là công cụ trực tuyến sử dụng trí thông minh nhân tạo giúp tìm kiếm và phân loại các thông tin về chuyên gia.
Sáng 15/11, Bộ Khoa học và Công nghệ, Cơ quan Khoa học Dữ liệu của Chính phủ Australia (CSIRO’s Data61) và Trường ĐH Bách Khoa Hà Nội tổ chức hội thảo giới thiệu nền tảng cơ sở dữ liệu về chuyên gia trí tuệ nhân tạo (AI) và các giải pháp kết nối cung cầu công nghệ số.
Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy cho biết, việc kết nối hệ sinh thái đổi mới sáng tạo Việt Nam - Australia đã trải qua 4 năm qua các giai đoạn hợp tác hướng tới mục tiêu thúc đẩy khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo. Hướng tới nền kinh tế số, Việt Nam nỗ lực thực hiện lấy trí tuệ nhân tạo làm trung tâm, tăng cường thúc đẩy kết nối với các chuyên gia và đạt được thành công, điển hình như chương trình AI4VN.
Ông cho biết, để phát triển hơn nữa cần phát triển công cụ sử dụng AI trong việc tạo nền tảng nhằm tự động tìm kiếm, kết nối cập nhật thông tin về các chuyên gia trí thức người Việt trên toàn cầu. Theo đó, Bộ Khoa học và Công nghệ đặt hàng Aus4Innovation cùng các đơn vị thực hiện xây dựng nền tảng. "Nền tảng sẽ giúp kết nối chuyên gia, trí thức, là bước đi mở đường cho những hợp tác sau đó như mời về, kết nối", ông nói.
TS Henry Nguyễn, Đại học Griffith - đơn vị xây dựng nền tảng, cho biết VNconnect có thể tự động thu thập, lưu trữ và cập nhật hồ sơ các chuyên gia AI người Việt trong và ngoài nước. Nhóm nghiên cứu sử dụng cơ sở dữ liệu thu thập từ nguồn dữ liệu mở (WIPO, Google Scholar, Scopus), cơ quan nhà nước và các Viện nghiên cứu. Người dùng có thể sử dụng nền tảng nhằm định danh, xếp hạng công nghệ (chuyên gia, tổ chức) và tìm kiếm và phát triển bản đồ công nghệ.
Hiện nền tảng có dữ liệu của 4.458 chuyên gia AI người Việt trên toàn thế giới, 836 tổ chức là các đơn vị mà người Việt làm việc, 2.567 bằng sáng chế và 113.124 bài nghiên cứu về AI do người Việt đứng tên. Nền tảng VNConnect có tiềm năng trở thành một trong những giải pháp thống nhất cung - cầu về mặt công nghệ số, kết nối các nhà cung cấp dịch vụ số và các đối tượng có nhu cầu, qua đó hỗ trợ các cơ quan nghiên cứu, chuyên gia và doanh nghiệp. "Sắp tới nhóm nghiên cứu sẽ chuyển giao kỹ thuật cho Bộ Khoa học và Công nghệ", ông nói.
Theo PGS.TS Huỳnh Quyết Thắng, Hiệu trưởng Đại học Bách khoa Hà Nội, nền tảng hoàn toàn có thể mở rộng ra các trường đại học kỹ thuật trong cả nước, giải quyết vấn đề tích hợp quản trị, giữa sinh viên, giảng viên và các đối tác quốc tế, từ đó xây dựng quy mô lớn hơn của cộng đồng các trường đại học.
Hiện Việt Nam có hơn 1.900 chuyên gia đang làm việc trong các lĩnh vực liên quan đến AI. Bên cạnh việc kết nối chuyên gia và doanh nghiệp, các nhà khoa học mong muốn phát triển trở thành một nền tảng kết nối cung cầu về công nghệ số. Tại hội thảo, nhiều ý kiến gợi ý bổ sung cơ sở dữ liệu về các sáng chế, giải pháp hữu ích và cách thức để nhà khoa học và doanh nghiệp kết nối công nghệ, thương mại hoá sáng chế...
Nền tảng VNconnect được phát triển trong khuôn khổ dự án "Thị trường trí tuệ nhân tạo Việt Nam", hợp tác giữa Tổ chức Nghiên cứu Khoa học và Công nghiệp Khối thịnh vượng chung (CSIRO), CSIRO’s Data61 - Cơ quan Khoa học Dữ liệu của Chính phủ Australia, Bộ Khoa học và Công nghệ và các cơ quan nghiên cứu khác của Việt Nam và Australia.
Như Quỳnh
Drone ăn được giúp cứu sống người gặp nạn 
Thụy Sĩ
Mẫu drone mới có đôi cánh làm từ bánh gạo, có thể cung cấp ngay thực phẩm cho người gặp nạn trong lúc chờ nhân viên cứu hộ.
Nhóm nghiên cứu tại Trường Bách khoa Liên bang Thụy Sĩ ở Lausanne (EPFL) thiết kế drone ăn được, có thể dùng làm thực phẩm duy trì sự sống cho người bị mắc kẹt trong các tình huống khẩn cấp, Design Boom hôm 14/11 đưa tin.
Thiết kế gồm hai cánh gắn vào thân mỏng, cộng thêm đuôi và cánh quạt. Trong khi đuôi và cấu trúc khác làm từ sợi carbon và mút xốp, đôi cánh dài làm bằng bánh gạo ăn được. Mẫu drone này có thể cứu sống những nhà thám hiểm và người leo núi lạc đường, bị thương hoặc không thể di chuyển. Họ sẽ có thức ăn trong lúc chờ đợi đội cứu hộ đến và đưa về nơi an toàn.
Drone là phương tiện hữu ích cho các nhiệm vụ như vận chuyển thực phẩm và vật tư y tế cho con người trong tình huống khẩn cấp. Tuy nhiên, các mẫu drone thương mại thường chỉ chở được hàng hóa nặng bằng 10% - 30% khối lượng của chính chúng. Điều này hạn chế lượng thực phẩm có thể mang trong một chuyến bay. Nhóm chuyên gia EPFL đưa ra giải pháp giúp tăng khả năng mang thực phẩm, đó là dùng vật liệu ăn được để làm cấu trúc của drone.
"Chúng tôi đề xuất mẫu drone không chỉ vận chuyển thực phẩm mà chính nó cũng có một phần ăn được, tăng tỷ lệ khối lượng chở thực phẩm lên 50%. Ngoài ra, nếu bị bỏ lại sau khi thực hiện nhiệm vụ trong tình huống khẩn cấp, mẫu drone này cũng dễ phân hủy sinh học hơn so với loại không ăn được, do đó để lại ít rác thải cho môi trường hơn", nhóm nghiên cứu cho biết.
Nhóm chuyên gia EPFL đã chế tạo thành công nguyên mẫu drone bay được. Hiện tại, drone có thể di chuyển với tốc độ 10 m mỗi giây, cung cấp 300 kcal và mang theo 80 g nước. Các nhà khoa học dự định tiếp tục nghiên cứu để tăng khối lượng ăn được cho drone.
Thu Thảo (Theo Design Boom)
SpaceX khai hỏa 14 động cơ của tên lửa Super Heavy 
Mỹ
SpaceX lần đầu tiên thử nghiệm kích hoạt 14 động cơ trên tên lửa đẩy Super Heavy của tổ hợp Starship, nhiều gấp đôi số động cơ trong thử nghiệm trước đó.
SpaceX tiến hành thử nghiệm mạnh nhất từ trước tới nay với tên lửa đẩy Super Heavy trong tổ hợp Starship dùng để chở người tới Mặt Trăng và sao Hỏa. Công ty khai hỏa 14 động cơ Raptor trên Booster 7, nguyên mẫu tên lửa Super Heavy ở tầng thứ nhất của hệ thống Starship, trong thử nghiệm lửa tĩnh vào 0h51 ngày 15/11 theo giờ Hà Nội ở cơ sở Starbase tại Nam Texas. Quá trình thử nghiệm kéo dài 10 giây.
Thử nghiệm lửa tĩnh trước khi bay rất, trong đó động cơ của tên lửa khai hỏa thời gian ngắn trong khi phương tiện được neo trên mặt đất. SpaceX đang chuẩn bị cho chuyến bay thử lên quỹ đạo đầu tiên của Starship với phiên bản động cơ đẩy Booster 7 và nguyên mẫu tầng phía trên là Ship 24. Chuyến bay có thể phóng trước dịp cuối năm, theo Elon Musk, giám đốc điều hành SpaceX.
Thử nghiệm lửa tĩnh mới nhất có thể là bước tiến lớn hướng tới chuyến bay trên quỹ đạo với số lượng động cơ Raptor khai hỏa nhiều gấp đôi lần thử nghiệm trước đó hôm 8/9. Tuy nhiên, SpaceX vẫn còn nhiều công việc cần tiến hành để chứng minh Booster 7 đã sẵn sàng bay. Phương tiện trang bị tổng cộng 33 động cơ Raptor. Tàu Ship 24 lắp 6 động cơ Raptor.
SpaceX đang phát triển hệ thống Starship để đưa người và hàng hóa tới Mặt Trăng và sao Hỏa cũng như thực hiện nhiều nhiệm vụ bay vũ trụ. Các nguyên mẫu của Starship đã trải qua nhiều thử nghiệm bay cho tới nay, nhưng chưa nguyên mẫu nào bay cao hơn 10 km và tích hợp tên lửa đẩy Super Heavy.
SpaceX đã ký hợp đồng sử dụng tàu Starship với một số khách hàng, bao gồm NASA (chương trình khám phá Mặt Trăng Artemis). Nếu tất cả theo đúng kế hoạch, phi hành gia sẽ hạ cánh trên bề mặt Mặt Trăng trong năm 2025 hoặc 2026 bằng tàu Starship trong nhiệm vụ Artemis 3. Những khách hàng tư nhân cũng đặt tàu Starship cho các nhiệm vụ quanh Mặt Trăng. Chẳng hạn, tỷ phú người Nhật Yusaku Maezawa đặt một chuyến bay vòng quanh Mặt Trăng.
An Khang (Theo Space)
Italy khai quật loạt tượng đồng hơn 2.000 năm 
Các nhà khảo cổ hôm 14/11 công bố phát hiện 24 bức tượng đồng được bảo quản gần như hoàn hảo trong lớp bùn dưới suối nước nóng ở Toscana.
Các bức tượng có niên đại từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên đến thế kỷ thứ nhất mô tả nhiều vị thần được tôn kính như Apollo (thần ánh sáng, chân lý, nghệ thuật) và Hygieia (thần sức khỏe). Địa điểm khai quật nằm trong một khu bảo tồn linh thiêng tại San Casciano dei Bagni ở vùng Toscana, nơi được thành lập bởi người Etrusca và sau đó mở rộng dưới thời người La Mã, theo Bộ Văn hóa Italy.
"Đây là phát hiện quan trọng nhất của Italy kể từ đồ đồng Riace và chắc chắn là một trong những bộ sưu tập đồ đồng quan trọng nhất từng được tìm thấy trong lịch sử Địa Trung Hải cổ đại", Massimo Osanna, Tổng giám đốc Các Bảo tàng Nhà nước của Italy, nhấn mạnh.
Khám phá "phi thường" này hứa hẹn sẽ làm sáng tỏ thời kỳ mà đồ đồng được tạo ra vì cho đến nay, các bức tượng từ thời kỳ đó chủ yếu là đất nung. Chúng cũng là nhân chứng cho giai đoạn chuyển tiếp giữa sự kết thúc của nền văn minh Etruscan và quá trình toàn cầu hóa của La Mã. Trong thời gian này, nền văn minh cổ đại của người Etrusca bị La Mã chinh phục và dần dần sáp nhập vào Đế chế La Mã.
"Khu bảo tồn với những bức tượng của nó giống như một phòng thí nghiệm nghiên cứu về sự đa dạng văn hóa thời cổ đại", Jacopo Tabolli, nhà nghiên cứu khảo cổ học Italy tại Đại học dành cho người nước ngoài ở Siena, nói thêm.
Ngoài 24 bức tượng gần như nguyên vẹn, nhóm khai quật còn tìm thấy hơn 5.000 đồng tiền vàng, bạc và đồng, cùng với đồ vàng mã, vật cúng tế và các đồ nghi lễ khác tại địa điểm này. Nhiều hiện vật được bảo quản tốt đến mức vẫn còn có thể nhìn thấy chữ khắc bằng tiếng Etrusca và tiếng Latinh, bao gồm cả tên của các gia đình Etrusca hùng mạnh.
Với sự tài trợ của Bộ Văn hóa Italy, một bảo tàng mới sẽ được thành lập trong thời gian tới để lưu giữ và trưng bày những hiện vật được khai quật.
Đoàn Dương (Theo AFP/Focus)
Bão cuốn bay dải cách nhiệt vỏ tàu Artemis 1 
Mỹ
Bão Nicole đổ bộ tuần trước đã cuốn bay dải cách nhiệt dài 3 m bên ngoài tàu vũ trụ của nhiệm vụ Mặt Trăng Artemis 1 khi đang trên bệ chờ phóng ngày 16/11.
Nhóm phụ trách nhiệm vụ Artemis 1 của NASA họp hôm 14/11 để thảo luận về khả năng phóng của bộ đôi tên lửa Hệ thống Phóng Không gian (SLS) và tàu vũ trụ Orion sau thiệt hại nhẹ do bão Nicole gây ra.
Dải cách nhiệt (RTV) được thiết kế để làm phẳng một khe hở nhỏ ở bên ngoài tàu vũ trụ Orion. Sau khi phát hiện hư hại, một số chuyên gia lo ngại phần bị hở có thể tạo ra luồng khí không mong muốn, dẫn đến quá nhiệt trong lúc phóng và bay.
Tuy nhiên, sau khi đánh giá và thực hiện nhiều phân tích, nhóm phụ trách Artemis 1 nhận thấy tàu vũ trụ vẫn bay được. Mike Sarafin, thành viên nhóm quản lý Artemis 1, cho biết, không có thay đổi nào trong kế hoạch phóng vào ngày 16. Cụ thể, nếu quá trình kiểm tra bổ sung trước phóng và quy trình tiếp nhiên liệu đông lạnh diễn ra thuận lợi, bộ đôi tên lửa và tàu Artemis 1 sẽ rời khỏi bệ phóng 39B tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy lúc 13h04 ngày 16/11 (giờ Hà Nội).
Vẫn có khả năng các chuyên gia sẽ phát hiện vấn đề ngăn cản nỗ lực phóng vào ngày 16, nhưng cách nhóm Artemis 1 kiên trì vượt qua nhiều khó khăn rất đáng tự hào, theo Jeremy Parsons, phó quản lý chương trình Exploration Ground Systems của NASA tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy.
Trong nhiệm vụ Artemis 1, tàu vũ trụ không người lái Orion sẽ bay tới quỹ đạo Mặt Trăng nhờ tên lửa SLS. Nhiệm vụ này sẽ đặt nền móng cho các nhiệm vụ Artemis tương lai nhằm đưa con người trở lại Mặt Trăng. Mục tiêu cuối cùng là thiết lập sự hiện diện bền vững của con người tại thiên thể này.
Với nhiệm vụ Artemis 2, phi hành đoàn sẽ bay lên quỹ đạo quanh Mặt Trăng sớm nhất vào năm 2023, trong khi Artemis 3, dự kiến diễn ra năm 2024 hoặc 2025, sẽ đưa các phi hành gia đáp xuống bề mặt Mặt Trăng.
Thu Thảo (Theo Space)
Cách Qatar làm mát sân vận động World Cup
Để đối phó với cái nóng sa mạc, Qatar phải trang bị những hệ thống làm mát cực kỳ đắt đỏ cho các sân vận động World Cup 2022.
Đồ họa: Tifo Football
TP HCM xây dựng cơ chế thu hút trí thức phản biện chính sách 
Dự thảo cơ chế thu hút chuyên gia đang được Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM cùng các đơn vị liên quan xây dựng và lấy ý kiến các nhà khoa học, hoàn thiện văn bản.
Chiều 14/11 Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM phối hợp Viện nghiên cứu Phát triển tổ chức lấy ý kiến về dự thảo cơ chế huy động chuyên gia tư vấn, phản biện chính sách của thành phố. Theo dự thảo, thành phố dự kiến thu hút chuyên gia tư vấn kinh tế - xã hội giải quyết các vấn đề cấp thiết theo bốn hình thức: thực hiện nhiệm vụ khoa học công nghệ thuộc các chương trình nghiên cứu theo định hướng thành phố; chuyên gia thực hiện các báo cáo khoa học phân tích, đánh giá vấn đề theo đặt hàng của đơn vị huy động; chuyên gia viết bài đóng góp ý kiến tư vấn phản biện chính sách tại các hội thảo khoa học; thông qua các sự kiện kết nối định kỳ chuyên gia tham gia đóng góp ý kiến phản biện giải quyết các vấn đề của thành phố.
Kinh phí chi trả cho chuyên gia thực hiện theo Thông tư liên tịch 55 của Bộ Khoa học và Công nghệ và Bộ Tài chính ban hành năm 2015 về xây dựng và phân bổ dự toán và quyết toán kinh phí đối với nhiệm vụ khoa học công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước và các văn bản liên quan.
TS Trần Du Lịch, nguyên thành viên tổ tư vấn kinh tế Thủ tướng cho rằng, "cơ chế hấp thụ tri thức của cơ quan hành chính đang "nghẽn" tương tự cơ chế hấp thụ vốn của các dự án công hiện nay". Ông Lịch cũng dẫn một số ví dụ cho thấy nhiều chuyên gia từng đóng góp giải pháp cho thành phố khi quy hoạch các khu vực trũng thấp, sông rạch cần giữ lại 5 - 7% đất tự nhiên để làm hồ điều tiết, giữ nước khi triều cường. Tuy nhiên "góp ý không được đưa vào cuộc sống, cơ quan nhà nước không hấp thụ được", ông Lịch nói, điều này khiến nhà khoa học nản không đóng góp nữa.
Ông Lịch cũng đưa ra 3 đề xuất: Thứ nhất, cần đánh giá tổng thể tiềm năng của chuyên gia, nhà khoa học ở TP HCM, cũng như khả năng thu hút chuyên gia nước ngoài. Thứ hai, cần nhìn nhận những vướng mắc, tồn tại trong việc hấp thụ tri thức chuyên gia của cơ quan nhà nước, trong đó có cả cơ chế tài chính. Thứ ba, cần xác định TP HCM sẽ đột phá về vấn đề nào trong cơ chính sách thu hút chuyên gia. Trên cơ sở đề án này, cơ quan tham mưu sẽ xây dựng dự thảo quy định về cơ chế chính sách thu hút chuyên gia phản biện chính sách cho thành phố.
TS Võ Kim Cương, nguyên phó kiến trúc sư trưởng TP HCM cho rằng, đề án thu hút chuyên gia cần giải quyết hai vấn đề cốt lõi là việc đánh giá, lựa chọn chuyên gia phù hợp với nhu cầu của thành phố và việc đối xử với họ thông qua cơ chế tài chính, trả thù lao.
Theo ông Cương, việc thuê chuyên gia tư vấn cần ký hợp đồng theo đầu công việc, trả thù lao tương xứng với đóng góp của họ. Tuy nhiên nếu áp dụng theo cơ chế tài chính hiện hành, bằng các nhiệm vụ khoa học thì chuyên gia phải thực hiện các thủ tục phức tạp.
Ông cho rằng, bản chất của khoa học là có tính đột phá nhưng đi kèm rủi ro. Do vậy cần có cơ chế tài chính linh hoạt hơn vì nếu làm không khéo chuyên gia lo sợ thanh tra, kiểm tra.
PGS.TS Phan Xuân Biên đề xuất cơ chế khoán cho nhà khoa học theo nhiệm vụ thành phố đặt hàng, không nên thực hiện các quy định như Thông tư 55 hiện nay. "Cơ chế khoán giúp cơ quan nhà nước đánh giá sản phẩm sau cùng của chuyên gia giúp họ dễ thở hơn. Nếu khắt khe trong việc này sẽ làm khó cho nhà khoa học vì họ cũng là những người rất tâm huyết và trăn trở cho sự phát triển đất nước", ông Biên nói.
Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM ghi nhận ý kiến đóng góp của chuyên gia và cùng Viện nghiên cứu phát triển, tổng hợp xây dựng kế hoạch tham mưu UBND thành phố đề xuất các cơ chế thu hút chuyên gia phù hợp các quy định nhà nước, tạo điều kiện tốt nhất cho các nhà khoa học đóng góp giải pháp cho các vấn đề của thành phố.
Dự thảo cơ chế thu hút chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài nước tham gia tư vấn, xây dựng và phản biện chính sách của TPHCM. Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì; Viện nghiên cứu phát triển Sở Tài chính và các đơn vị khác phối hợp xây dựng. Mục đích của chương trình là huy động chuyên gia, nhà khoa học tư vấn, phản biện hỗ trợ tham mưu chính quyền thành phố trong việc xây dựng chính sách trong cách lĩnh vực tài chính, y tế, khoa học công nghệ, môi trường... phản biện những nội dung còn thiếu, chưa phù hợp, kiến nghị những nội dung thiết thực trong các văn bản chính sách của thành phố.
Hà An
3 nhà khoa học Việt vào bảng xếp hạng thế giới 
PGS Trần Xuân Bách, PGS Lê Hoàng Sơn và TS Phùng Văn Phúc được gắn huy hiệu "Rising Star" - ngôi sao khoa học đang lên xuất sắc trên thế giới.
Website Research.com, cổng thông tin điện tử uy tín dành cho các nhà khoa học thế giới, vừa công bố kết quả xếp hạng các nhà khoa học có thành tích xuất sắc trong công bố khoa học. Đây là lần đầu tiên bảng xếp hạng "Best Rising Stars of Science in the World" được công bố.
Bảng xếp hạng gồm danh sách 1.000 nhà khoa học hàng đầu từ tất cả lĩnh vực nghiên cứu chính, trong đó thống kê chỉ xét người có công bố đầu tiên trong 13 năm trở lại đây (tức từ năm 2012 đến nay). Trong số 5 nhà khoa học đang làm việc tại Việt Nam có tên, 3 người trong nước và 2 người nước ngoài.
Trong đó, PGS Trần Xuân Bách, Đại học Y Hà Nội, là nhà khoa học của Việt Nam duy nhất có mặt trong top 10 nhà khoa học đầu bảng (xếp hạng 3), lĩnh vực Y học cộng đồng. Trần Xuân Bách trở thành Phó giáo sư trẻ nhất Việt Nam ở tuổi 32 năm 2016. Ông có hơn 300 bài báo trên các tạp chí quốc tế được đánh giá cao về khoa học sức khỏe toàn cầu.
PGS.TS Lê Hoàng Sơn, Đại học Quốc gia Hà Nội, xếp hạng 190, lĩnh vực Khoa học máy tính. PGS Sơn công bố hơn 180 công trình, bài báo trên các tạp chí nước ngoài trong danh mục ISI. Ông lọt vào top 10.000 nhà khoa học xuất sắc của thế giới trong 3 năm liên tiếp 2019, 2020, 2021.
TS Phùng Văn Phúc, Đại học Công nghệ TP HCM, xếp hạng 958, lĩnh vực Kỹ thuật cơ khí và Hàng không vũ trụ. PGS Phúc là nhà khoa học Việt quen thuộc trong các bảng xếp hạng thế giới, ông có 4 năm liền vào danh sách 100.000 nhà khoa học ảnh hưởng nhất thế giới.
TS Phúc chia sẻ, rất bất ngờ khi nhận được thông tin nằm trong danh sách ngôi sao khoa học đang lên xuất sắc. "Đây là động lực để tôi tiếp tục phấn đấu hơn nữa đóng góp môt phần nhỏ vào khoa học nước nhà".
Có hai nhà khoa học thuộc ĐH Tôn Đức Thắng nhưng là người nước ngoài gồm: Mohammad Ghalambaz (xếp hạng 571) và Hossein Moayedi (xếp hạng 773).
Trong bảng xếp hạng này, Trung Quốc là quốc gia có nhiều nhà khoa học nhất (344), sau đó là Mỹ (209), một số quốc gia khác như Australia (41), Đức (38), Hàn Quốc (15), Nhật Bản (4). Người dẫn đầu bảng xếp hạng là Mohsen Sheikholeslami (Iran). Top 10 nhà khoa học dẫn đầu đến từ các quốc gia: Trung Quốc (4), Mỹ (2), Việt Nam, Singapore, Italy, Iran (1).
Vị trí một nhà khoa học trong bảng xếp hạng được đánh giá dựa trên chỉ số General H-index (chỉ số đánh giá trên cơ sở các bài báo khoa học và giá trị trích dẫn trên tất cả các chuyên ngành), tỷ lệ đóng góp trong lĩnh vực nhất định, bên cạnh các giải thưởng và thành tựu của họ.
Với đợt xếp hạng lần này, Research.com đã xem xét dữ liệu của 166.880 nhà khoa học có năng suất công bố và trích dẫn hàng đầu thế giới. Chỉ 1.000 nhà khoa học hàng đầu có chỉ số H cao nhất mới được đưa vào bảng xếp hạng (chỉ số H được sử dụng dữ liệu từ Google Scholar và Microsoft Academic Graph). Research.com cho biết, họ cũng đối chiếu chéo và kiểm định từng nhà khoa học thông qua một số tiêu chí phụ khác như số lượng bài báo tại các tạp chí lớn, kỷ yếu hội nghị để xem xét các tác động của họ trong một số chuyên ngành nhất định.
Như Quỳnh
Vật thể nhân tạo đầu tiên bay vào vũ trụ 
Đức
Tên lửa V2 với vận tốc tối đa 5.760 km/h bay lên độ cao 175 km vào ngày 20/6/1944, trở thành vật thể nhân tạo đầu tiên bay vào không gian.
Video: Interesting Engineering
Những thách thức khi con người sinh tồn trong đêm Mặt Trăng 
Đêm Mặt Trăng dài bằng 14 ngày Trái Đất với mức nhiệt có thể xuống tới -180 độ C đặt ra thách thức lớn cho các phi hành gia.
Chu kỳ ngày đêm tại hầu hết các vị trí trên bề mặt Mặt Trăng gồm 14 ngày (tính theo độ dài ngày Trái Đất) có ánh sáng Mặt Trời liên tục, sau đó là 14 ngày chìm trong bóng tối và giá lạnh. Do thiếu khí quyển điều hòa, nhiệt độ trên bề mặt Mặt Trăng có thể dao động từ 120 độ C vào ban ngày đến -180 độ C vào ban đêm. Các vùng tối vĩnh viễn (PSR) trên Mặt Trăng thậm chí còn lạnh hơn, xuống tới -240 C.
Những điều này tạo thành thách thức môi trường khắc nghiệt mà các cuộc thám hiểm Mặt Trăng tương lai phải đối mặt. Thực tế, các hố trũng nằm trong PSR là điểm khuất Mặt Trời và có thể chứa băng nước. Đây sẽ là tài nguyên lý tưởng để tạo ra oxy, nước, thậm chí nhiên liệu tên lửa. Các chuyên gia đang nghiên cứu cách để sinh sống và làm việc hiệu quả trên Mặt Trăng, đặc biệt là ở cực nam với nhiều PSR, nhưng điều này không hề dễ dàng.
Sinh tồn trong đêm Mặt Trăng không chỉ là vấn đề then chốt với cực nam mà còn với tất cả những nơi mà con người muốn hoạt động, theo Dean Eppler, nhà khoa học tại tập đoàn Aerospace Corporation.
Tuy nhiên, Eppler nhận thấy vấn đề ở các cực rất phức tạp. Thứ nhất, có nhiều khu vực chìm trong bóng tối lâu đến mức trở nên rất lạnh, chưa lạnh như PSR nhưng vẫn không giống đêm xích đạo. Thứ hai, con người sẽ phải đối mặt với những vấn đề khi làm việc trong các vùng PSR hoặc khu vực chìm trong bóng tối lâu dài, thậm chí có thể cần một bộ công cụ đặc biệt chuyên dùng cho điều kiện lạnh giá.
Giải quyết sự lạnh giá không quá khó, theo Philip Metzger, nhà khoa học hành tinh tại Viện Vũ trụ Florida thuộc Đại học Central Florida. "Chỉ với một chút năng lượng và cơ chế cách nhiệt tốt, tàu vũ trụ có thể giữ ấm. Tàu New Horizons đã giữ các thiết bị điện tử ở nhiệt độ phòng kể cả khi ở sao Diêm Vương, cách xa Mặt Trời", Metzger nói. Vấn đề quan trọng là phải lấy năng lượng từ đâu trên Mặt Trăng.
Có thể sử dụng các nguồn phân rã phóng xạ, Metzger cho biết. Con người có thể đặt các Bộ gia nhiệt phóng xạ (RHU) ở những vị trí thích hợp. "Tuy nhiên, nếu không có nguồn phóng xạ, mọi chuyện sẽ trở nên khó khăn hơn", Metzger nói.
Metzger hình dung một trạm độc lập với dung lượng pin đủ để cung cấp nhiệt giữ ấm trong đêm. "Robot thám hiểm có thể cắm điện suốt đêm. Sau khi Mặt Trời mọc, trạm sẽ sạc lại", ông nói. Metzger cho rằng dù đòi hỏi khối lượng lớn, việc này sẽ có thể khả thi với những phương tiện mới, ví dụ như Starship của SpaceX.
Vấn đề thiết kế nhiệt cho bộ đồ Mặt Trăng gồm ủng, găng tay và hệ thống hỗ trợ sự sống di động giống như ba lô cũng rất phức tạp, theo Eppler. "Giả sử bạn đứng trong một khu vực rất tối và lạnh đến mắt cá chân nhưng chân và thân trên lại tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng Mặt Trời. Bạn cần đảm bảo rằng ủng và chất liệu vải không bị đóng băng và vỡ, đồng thời đảm bảo rằng các phần trên của bộ đồ không nóng đến mức gây sốc nhiệt", Eppler nói.
Tin tốt là các chuyên gia trong chương trình Artemis của NASA đang cố gắng giải quyết các vấn đề liên quan đến việc sinh tồn trong đêm Mặt Trăng. "Chúng ta sẽ tìm ra giải pháp vào một lúc nào đó", Eppler nhận định.
Thu Thảo (Theo Space)
Mũi điện tử giúp cảnh báo cháy rừng siêu sớm 
Startup Đức thiết kế cảm biến phát hiện cháy rừng dựa vào khí, có thể nhận biết ngay từ giai đoạn cháy âm ỉ, thường trong vòng 60 phút đầu.
Hè năm 2021, cháy rừng gây ra thảm họa chưa từng có trên đảo Sardinia, Italy, thiêu rụi hơn 28.000 ha đất và khiến hàng nghìn người phải sơ tán. Giờ đây, khu vực Montiferru ở phía tây hòn đảo là một trong những vùng rừng trên thế giới đang thử nghiệm hệ thống cảnh báo cháy rừng siêu sớm do startup Đức Dryad phát triển, CNN hôm 14/11 đưa tin.
Các hệ thống cảnh báo sớm hiện nay thường dựa trên việc phát hiện khói bằng hình ảnh, có thể thông qua hình ảnh vệ tinh, camera trên mặt đất hoặc quan sát của con người. Tuy nhiên, các hệ thống này quá chậm, theo Carsten Brinkschulte, nhà đồng sáng lập và CEO của Dryad.
"Để tạo ra khói bốc lên trên tán cây và có thể trông thấy từ khoảng cách 16 - 32 km, ngọn lửa bên dưới đã phải rất lớn - có thể diện tích tương đương nửa sân bóng đang bốc cháy bên dưới. Sau đó, cộng thêm thời gian để lính cứu hỏa đến nơi, vụ cháy có thể đã trở nên quá lớn để dập tắt", Brinkschulte nói.
Dryad hướng đến việc giảm thời gian phát hiện cháy rừng, nhận biết ngay ở giai đoạn âm ỉ - khi chưa bùng phát lửa - thường trong vòng 60 phút đầu tiên. Công ty thiết kế cảm biến chạy bằng năng lượng mặt trời gắn với một thiết bị dò khí.
"Cảm biến có thể phát hiện hydro, carbon monoxide và những hợp chất hữu cơ dễ bay hơi. Về cơ bản, nó ngửi được lửa. Hãy coi nó như một chiếc mũi điện tử mà bạn gắn vào cây", Brinkschulte cho biết.
Khi phát hiện đám cháy, cảm biến sẽ gửi tín hiệu qua mạng không dây bằng ăng-ten tích hợp. Tín hiệu được chuyển tiếp đến các thiết bị phức tạp hơn và truyền sang Internet bằng vệ tinh và 4G. Cuối cùng, thông tin được gửi đến những người quản lý rừng.
"Chúng tôi cũng phát cảnh báo và có thể trao đổi trực tiếp với hệ thống công nghệ thông tin của đội cứu hỏa địa phương. Bạn sẽ nhận được cảnh báo với tọa độ GPS chính xác của cảm biến đã phát hiện cháy", Brinkschulte nói.
Cảm biến có giá khoảng 50 USD mỗi chiếc. Đến nay, Dryad đã lắp đặt 300 cảm biến trên 12 vùng thử nghiệm ở Đức, Hy Lạp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Mỹ, Hàn Quốc, Italy. Brinkschulte cho biết, những thử nghiệm này chỉ yêu cầu ít cảm biến vì đám cháy được gây ra có chủ ý nhằm giúp các nhà quản lý rừng thấy cách hoạt động của hệ thống.
"Chúng tôi thử nghiệm hệ thống Dryad tại vùng rừng rộng khoảng 50 ha. Chúng tôi đã đốt rừng và các cảm biến phát hiện trong vòng 14 phút. Thời gian phát hiện này thật phi thường và cho thấy hệ thống Dryad tiềm năng lớn như thế nào", Philipp Nahrstedt, người quản lý 62.000 ha rừng tại bang Saxony-Anhalt, Đức, cho biết.
Thu Thảo (Theo CNN)
Tàu vũ trụ sao Hỏa lập kỷ lục truyền dữ liệu 
Tàu vũ trụ 19 năm tuổi đang truyền dữ liệu cho 7 nhiệm vụ khác nhau trên bề mặt sao Hỏa, lập nên kỷ lục mới đặc biệt.
Mars Express, con tàu do Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) vận hành, gần đây tiến hành thử nghiệm truyền dữ liệu do robot tự hành Perseverance của ESA thu thập về Trái Đất, Sci Tech Daily hôm 12/11 đưa tin. Trạm đổ bộ và robot tự hành trên sao Hỏa thu thập dữ liệu giúp các nhà khoa học trả lời những câu hỏi cơ bản về khí quyển, địa chất, môi trường bề mặt, lịch sử của nước và khả năng tồn tại sự sống trên hành tinh đỏ. Để đạt được điều đó, đầu tiên các phương tiện cần truyền dữ liệu cho tàu vũ trụ bay quanh quỹ đạo sao Hỏa. Sau đó, những tàu này sử dụng bộ truyền phát lớn và mạnh hơn để chuyển tiếp dữ liệu qua không gian tới ăngten lớn trên Trái Đất.
"Truyền dữ liệu là một phần thiết yếu trong khám phá sao Hỏa", James Godfrey, quản lý vận hành tàu vũ trụ Mars Express ở trung tâm điều khiển nhiệm vụ ESOC của ESA, cho biết. "Chúng tôi rất tự hào khi Mars Express đóng góp vào hệ thống truyền dữ liệu sao Hỏa trong nhiều năm và hỗ trợ nhiều phương tiện trên mặt đất như vậy. Mạng lưới này sẽ hỗ trợ các nhiệm vụ tương lai tới hành tinh đỏ cũng như chiến dịch đưa mẫu vật sao Hỏa trở về Trái Đất".
Mars Express tới sao Hỏa vào ngày 25/12/2003, cách đây gần 19 năm. Do một năm sao Hỏa tương đương 687 ngày Trái Đất, con tàu kỷ niệm 10 năm sao Hỏa trên quỹ đạo hôm 16/10/2022. Dưới đây là những nhiệm vụ mà Mars Express tham gia.
Spirit
Năm 2004, chỉ 2 tháng sau khi tới sao Hỏa, Mars Express bay qua robot tự hành Spirit của NASA. Tàu vũ trụ truyền lệnh cho robot gửi dữ liệu trong thử nghiệm đầu tiên với mạng lưới liên lạc liên cơ quan quanh hành tinh khác. Đầu tiên, các lệnh cho robot được chuyển từ Đội vận hành Spirit ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) của NASA tại Mỹ tới ESOC ở Đức. Tại đây, chúng được dịch thành câu lệnh cho Mars Express, sau đó kết nối với tàu trên quỹ đạo và truyền xuống robot tự hành.
Opportunity
7 thử nghiệm liên lạc khác được tiến hành giữa tàu Mars Express và robot tự hành Opportunity của Mỹ vào đầu năm 2008. Dựa trên thử nghiệm với Spirit, quá trình góp phần tối ưu hóa liên lạc của ESA - NASA trên sao Hỏa.
Phoenix
Ngày 25/5/2008, tàu Mars Express theo dõi trạm đổ bộ Phoenix hạ cánh và truyền dữ liệu cho NASA để xác nhận dữ liệu từ tàu quay quanh quỹ đạo của cơ quan này. Trong vài tuần sau sự kiện hạ cánh, tàu Mars Express một lần nữa thể hiện khả năng truyền dữ liệu đáng tin cậy từ bề mặt sao Hỏa về Trái Đất.
Curiosity
Năm 2012, tàu Mars Express được chọn truyền dữ liệu khoa học quan trọng từ robot Curiosity của NASA về Trái Đất. Đây là một bước tiến nhỏ nhưng quan trọng trong quan hệ hợp tác giữa các cơ quan vũ trụ. Vào ngày 6/10/2012, Mars Express hướng ăngten liên lạc về phía Curiosity. Trong 15 phút, robot NASA truyền dữ liệu khoa học cho con tàu của ESA. Tiếp đó, tàu Mars Express xoay ăngten mạnh hơn về phía Trái Đất và bắt đầu gửi thông tin quý giá.
Dữ liệu bao gồm ảnh chụp tàu Curiosity chụp một khối đá trong phân tích đất đầu tiên bằng phòng thí nghiệm di động. Tàu Mars Express gửi ảnh cho ESOC ở Đức qua ăngten không gian sâu đường kính 35 m tại New Norcia, Australia. Tất cả dữ liệu chuyển tiếp lập tức truyền tới JPL ở California để xử lý và phân tích.
InSight
Con tàu đàn em của Mars Express là tàu Trace Gas Orbiter phụ trách thiết lập hỗ trợ truyền dữ liệu liên hành tinh định kỳ đầu tiên giữa hai cơ quan vũ trụ khi bắt đầu hỗ trợ trạm đổ bộ InSight của NASA. Nhưng Mars Express tiếp tục đóng vai trò quan trọng hỗ trợ trạm mới này.
Chúc Dung
Trong năm vừa qua, Mars Express tiến hành thử nghiệm với robot Chúc Dung của Cục Vũ trụ Quốc gia Trung Quốc (CNSA) để đánh giá độ tương thích của hệ thống vô tuyến và khả năng hỗ trợ truyền dữ liệu.
Perseverance
Thử nghiệm truyền dữ liệu thành công gần đây với robot Perseverance của NASA đưa tổng số nhiệm vụ trên bề mặt sao Hỏa mà tàu Mars Express hỗ trợ lên con số kỷ lục là 7 nhiệm vụ. Con tàu sẽ tiếp tục cung cấp dịch vụ quan trọng trong khi là một trong những nhiệm vụ có chi phí thấp nhất của ESA.
An Khang (Theo Sci Tech Daily)
'Thành lập trung tâm hỗ trợ thí nghiệm để phát triển vi mạch tại Việt Nam' 
Hà Nội
Chuyên gia đề xuất thành lập trung tâm hỗ trợ sẽ giúp các startup thực hiện thí nghiệm, là đầu mối tạo lập cộng đồng vi mạch tại Việt Nam.
Thông tin được chia sẻ tại hội thảo quốc tế về thiết kế và sản xuất vi mạch (WEFAB 2022), do Viện Ứng dụng công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, Trường Đại học Công nghệ, ĐHQG Hà Nội phối hợp tổ chức trong 2 ngày 14 - 15/11.
Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang, cho biết "tiềm năng và dư địa để phát triển ngành công nghiệp vi mạch ở Việt Nam là vô cùng lớn". Hiện Việt Nam đứng thứ 9 toàn cầu ở lĩnh vực xuất khẩu hàng điện tử. Trong 8 tháng đầu năm, điện thoại và linh kiện điện tử có kim ngạch xuất khẩu lớn nhất, đạt 39,6 tỉ USD, tăng 12,1% so với cùng kỳ năm trước.
Theo Thứ trưởng, tại Việt Nam ngành thiết kế và chế tạo vi mạch đang trở thành ngành công nghệ hấp dẫn, thu hút nguồn vốn FDI của một số tập đoàn công nghệ bán dẫn hàng đầu thế giới như Samsung, Amkor Technology Inc, Hana Micron (Hàn quốc); Intel, Synopsys, Qorvo (Mỹ)... Tuy nhiên "vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức với cộng đồng vi mạch ở Việt Nam", ông nói và mong muốn các chuyên gia, nhà khoa học, doanh nghiệp thảo luận, đề xuất hoàn thiện chính sách thúc đẩy ngành công nghiệp vi mạch của Việt Nam phát triển.
Ông Trịnh Khắc Huề, Giám đốc Qorvo, cho biết nhiều công ty lớn mong muốn thiết lập nghiên cứu và phát triển (R&D) trong lĩnh vực thiết kế vi mạch, ở đó mô hình cần sự kết hợp trường đại học và các công ty. "Để phát triển đòi hỏi cần có các trung tâm hỗ trợ, ở đó các startup có nguồn lực chung để phát triển như được phân tích các lỗi sai, thực hiện thí nghiệm", ông nói. "Cần có một đầu mối tập trung để tạo lập cộng đồng".
TS Vũ Văn Thanh, Công ty Qualcomm Việt Nam, cho hay việc xây dựng cộng đồng startup mạnh là hướng đi phù hợp cho điều kiện của Việt Nam. Tuy nhiên các startup chưa có kỹ năng gọi vốn, các kỹ năng mềm và kiến thức về sở hữu trí tuệ. "Do đó cần thiết có sự hỗ trợ từ các chuyên gia nâng cao các kỹ năng này".
Thực tế, công nghệ cảm biến vi mạch được sử dụng trong các ứng dụng y sinh, chế tạo cảm biến sinh hoá, cảm biến lượng tử... giải quyết các vấn đề y tế, chăm sóc sức khoẻ. TS Trần Phú Duy, Đại học Nam Australia, cho biết xu hướng tương lai sẽ tập trung ứng dụng trong vi sinh theo hướng thông minh hơn, nhanh và rẻ hơn. Ở đó, các công nghệ cảm biến lượng tử ứng dụng trong sinh học và cảm biến nano sẽ giúp tạo ra các sản phẩm có nhiều lợi thế như gần hơn với người bệnh, dễ dàng kiểm tra chỉ số cá nhân hoá (đo nhịp tim, thông số sức khoẻ thời gian thực), giúp các bác sĩ giám sát sử dụng thuốc...
Dẫn ví dụ tại Australia, ông cho hay hiện có 23 công ty khởi nghiệp trên các ứng dụng công nghệ cảm biến vi mạch, ở đó phát triển thiết bị đeo và theo dõi sức khoẻ (chiếm 70%, đạt 455 triệu USD), xét nghiệm y tế/dược phẩm (20%, đạt 130 triệu USD) và nền tảng dữ liệu sức khoẻ (10%, đạt 65 triệu USD).
Ông Duy đề xuất thành lập trung tâm (hiệp hội) chế tạo vi mạch quốc gia thông qua liên hiệp các trung tâm chế tạo cấp vùng, trước tiên quan tâm tới cơ sở hạ tầng, bắt đầu từ việc thiết kế, chế tạo.
Theo ông Duy, Việt Nam có tới 7 khu vực phù hợp (4 cơ sở miền Bắc và 3 cơ sở miền Nam) trong triển khai cơ sở sản xuất điện tử, vi điện tử. "Các quốc gia mạnh về vi mạch như Đức cũng có liên minh, liên hiệp các cơ sở nghiên cứu để kết nối khi cần", ông nói. Việt Nam có thể lựa chọn công nghệ cảm biến vi mạch phù hợp với điều kiện tuỳ thuộc ngân sách, tận dụng các nguồn lực hiện có và các khoản đầu tư trước đây nhằm nâng cấp các mức độ sẵn sàng liên quan đến công nghệ cho nghiên cứu ứng dụng, tập trung ngân sách cho phát triển công nghệ lõi. "Các trường đại học đào tạo về thiết kế vi mạch, chip, y sinh sẽ cung cấp nguồn nhân lực".
PGS Mai Anh Tuấn, trường Đại học Công nghệ, ĐHQG Hà Nội cũng đề xuất xây dựng liên minh Vietnam IC Alliance (VICA) với sự phối hợp liên ngành từ trường đại học kỹ thuật, liên hiệp khu công nghệ cao và ngành công nghiệp. Ở đó, vai trò các High-Tech Parks giúp hỗ trợ đánh giá kiểm chuẩn IC, điều kiện phù hợp, trong khi các trường đào tạo sinh viên, nghiên cứu mang tính dẫn hướng, các viện ứng dụng hướng dẫn thực hiện.
Như Quỳnh
Vẻ đẹp của rừng dương sa mạc lớn nhất thế giới 
Trung Quốc
Rừng dương sa mạc rộng 1,13 triệu hecta ở Tân Cương đã bước vào thời điểm đẹp nhất năm khi lá cây đồng loạt chuyển vàng vào mùa thu.
Video: Xinhua
'Chiếc phao' 50 tấn biến đổi năng lượng sóng biển thành điện 
Scotland
Thiết bị Waveswing của công ty AWS có thể sản xuất 500 kilowatt điện từ sóng biển trong tương lai, giúp khai thác hiệu quả nguồn năng lượng sạch.
Video: Cnet
Bò Tây Tạng cứu con non trước hàm báo tuyết 
Trước sự chống trả quyết liệt của bò mẹ, báo tuyết buộc phải buông bỏ con mồi dù đã ngoạm chặt mục tiêu.
Video: Smithsonian Channel
Hộp sọ bị khoan lỗ 3.200 năm trước 
Thổ Nhĩ Kỳ
Hộp sọ bị khoan lỗ có thể vì lý do tôn giáo hoặc y học, nhưng chưa rõ người này có sống sót sau phẫu thuật hay không.
Các nhà nghiên cứu Thổ Nhĩ Kỳ phát hiện hộp sọ bị khoan lỗ trong chuyến khai quật tại một nghĩa địa tỉnh Van, miền đông nước này. Cơ quan Khai quật và Nghiên cứu thuộc Ban Di sản Văn hóa và Bảo tàng thuộc Bộ Văn hóa và Du lịch Thổ Nhĩ Kỳ chia sẻ phát hiện này trên mạng xã hội Twitter hôm 12/11.
Tiến sĩ Gulan Ayaz tại Khoa Khảo cổ thuộc Đại học Van Yüzüncü Yıl cho biết, phát hiện này là một ví dụ đặc biệt về thủ thuật khoan sọ 3.200 năm trước. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu vẫn chưa xác định được lý do tại sao hộp sọ bị khoan.
Theo một nghiên cứu năm 2011, việc khoan sọ trong thế giới cổ đại nhằm điều trị các vấn đề từ thể chất đến sức khỏe tâm thần. Nhóm nghiên cứu liệt kê ba lý do chính dẫn đến việc khoan sọ vào thời kỳ Đồ Đá Mới. Thứ nhất, đây có thể là nỗ lực ma thuật hoặc tôn giáo để giải phóng linh hồn tiêu cực ra khỏi cơ thể. Lý do thứ hai là nghi thức khai sáng. Lý do cuối cùng và ít phổ biến nhất là trị liệu, điều trị chấn thương, khối u, co giật, động kinh, đau nửa đầu, mất ý thức và thay đổi hành vi.
Một bí ẩn khác về hộp sọ niên đại 3.200 năm ở tỉnh Van là người này có sống sót sau cuộc phẫu thuật hay không. Dù phần bị loại bỏ ngày nay trông khá sạch sẽ, không phải bệnh nhân nào cũng sống sót qua quá trình khoan, cắt, cưa và khoét lỗ trên hộp sọ. Tuy nhiên, bằng chứng từ Peru cho thấy nhiều người đã vượt qua được, bao gồm hơn 100 cư dân của Đế chế Inca.
Năm 2018, một nhóm nhà khoa học Mỹ nghiên cứu tỷ lệ thành công của phẫu thuật khoan sọ trong các nền văn hóa và thời kỳ khác nhau. Họ phân tích hàng trăm hộp sọ từ khắp Peru, tồn tại từ năm 400 trước Công nguyên đến giữa những năm 1500. Họ kết luận, nếu xương xung quanh lỗ phẫu thuật không có dấu hiệu lành lại thì bệnh nhân đã chết trong hoặc ngay sau khi phẫu thuật. Tuy nhiên, khi xương quanh lỗ nhẵn mịn, bệnh nhân đã sống thêm nhiều năm. Với các mẫu ở Peru, tỷ lệ sống sót ngày càng tăng có vẻ cho thấy phương pháp phẫu thuật ngày càng được cải tiến, theo Corey Ragsdale, nhà khảo cổ sinh học từ Đại học Nam Illinois.
Các nhà nghiên cứu cần thêm thời gian để xác định xem liệu người bị khoan sọ ở tỉnh Van cách đây 3.200 năm có sống sót sau phẫu thuật hay không. Tuy nhiên, có thể họ sẽ không bao giờ xác định được mục đích của cuộc phẫu thuật này liên quan đến ma thuật hay y học.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
Thành phố Maya có hình dáng giống cá sấu 
Guatemala
Thành phố Nixtun-Ch'ich' có sức chứa hàng nghìn cư dân của người Maya cổ đại trông như một con cá sấu khi nhìn từ trên cao.
Thành phố Nixtun-Ch'ich' có niên đại hơn 2.500 năm với bố cục hình bàn cờ độc đáo. Nằm trên rìa phía tây nam của hồ Petén Itzá, ngày nay là khu Petén, Guatemala, Nixtun-Ch'ich' là khu dân cư lớn và mạnh nhất trong vùng dưới thời tiền cổ điển, thời kỳ đánh dấu sự chuyển biến từ quần thể săn bắt - hái lượm sang xã hội nông nghiệp phức tạp hơn, Newsweek hôm 13/11 đưa tin.
Đặc điểm nổi bật nhất của thành phố là khu đô thị hình bàn cờ, được xây dựng vào khoảng năm 800 - 500 trước Công nguyên hoặc thậm chí sớm hơn. Các ô bàn cờ tập trung trên con đường dài 3,2 km gồm 21 tòa nhà nằm theo hướng đông nam, có thể hướng thẳng về phía Mặt Trời mọc vào một số ngày trong năm, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Frontiers in Political Science. Prudence Rice, giáo sư nhân chủng học ở Đại học Nam Illinois, thành viên nhóm nghiên cứu, cho rằng thiết kế khách thường của thành phố Nixtun-Ch'ich' trông giống tấm lưng cá sấu.
Cá sấu đóng vai trò quan trọng đối với người Maya và đại diện cho nhiều thứ, theo Timothy Pugh, giáo sư nhân chủng học ở Trường Queens, Đại học Thành phố New York, cộng sự của Rice ở Nixtun-Ch'ich'. Ngoài gắn liền với đổi mới chu kỳ mùa, cá sấu còn là biểu tượng của sinh sản và tái sinh. Cá sấu trong tự nhiên sinh sống ở hai môi trường là trên cạn và dưới nước, do đó đại diện cho tính đối ngẫu trong vũ trụ học ở Trung Bộ châu Mỹ cổ đại.
Theo Rice, thiết kế của thành phố Nixtun-Ch'ich' có ý nghĩa tinh thần to lớn, mô phỏng cá sấu trong truyền thuyết, minh họa vai trò của sức mạnh lý tưởng trong sự phát triển xã hội phức tạp. Dù khu vực này ngày nay nằm trên bán đảo nhô ra giữa hồ Petén Itzá và phủ đầy cỏ dại, nghiên cứu trong vài thập kỷ qua của Pugh và Rice hé lộ địa hình của thành phố cổ. Bản đồ tạo bởi dữ liệu GPS cho thấy hình dạng cấu trúc bên trong thành phố với mạng lưới gồm nhiều đường thẳng. Di chỉ trông như một con cá sấu với hình dạng đối xứng hai bên và các khu phố trông như phần lưng đầy vảy của con vật.
Theo Pugh, thành phố Nixtun-Ch'ich' là ví dụ duy nhất về di chỉ khảo cổ từ thời Maya được xây dựng phỏng theo cá sấu. Nhưng nhóm nghiên cứu cũng nhấn mạnh cần tìm thêm bằng chứng như đồ tạo tác hay tác phẩm nghệ thuật mô tả thành phố bên cạnh một con cá sấu để củng cố giả thuyết thiết kế trên nằm trong chủ ý xây dựng của người Maya cổ đại.
An Khang (Theo Newsweek)
Taxi bay lần đầu bay thử gần Paris 
Pháp
Mẫu taxi bay điện trang bị nhiều rotor cất cánh lần đầu tiên gần Paris hôm 10/11 trước khi chuẩn bị bay thương mại từ năm 2024.
Máy bay thử nghiệm Volocopter có hình dáng giống một chiếc drone lớn với 8 rotor, cất cánh với một hành khách trong cabin từ sân bay Pontoise-Cormeilles ở ngoại ô thành phố Paris và bay vòng tròn trong thời gian ngắn khi một máy bay khác nằm gần đó. Hiện nay, Volocopter có tốc độ tối đa 90 km/h và tầm hoạt động 20 km, Reuters hôm 12/11 đưa tin.
Dirk Hoke, giám đốc điều hành công ty Volocopter của Đức cho biết trong vòng 18 tháng tới, họ sẽ chuẩn bị để xin cấp phép mẫu máy bay và hy vọng có thể tiến hành các chuyến bay thương mại chặng ngắn vào năm 2024, khi Paris tổ chức Thế vận hội mùa hè.
Công ty muốn mẫu máy bay 2 chỗ ngồi có thể cất cánh hoàn toàn tự động nhưng thừa nhận còn nhiều việc cần thực hiện về mặt cơ sở hạ tầng, tích hợp không phận và chờ sự chấp nhận từ công chúng.
Phi công thử nghiệm Paul Stone cho biết hệ thống điều khiển điện tử kỹ thuật số và thiết kế nhiều rotor khiến Volocopter dễ bay hơn nhiều so với trực thăng truyền thống. "Ở trực thăng, khi dịch chuyển một nút điều khiển, bạn phải thao tác thêm nhiều nút khác. Đó là một bài phối hợp. Với mẫu máy bay này, nút điều khiển rất đơn giản theo mỗi trục", Stone giải thích.
Volocopter hoạt động dựa trên công nghệ drone và sử dụng robot để thay pin trước khi tiếp tục hành trình. Công ty Volocopter hướng tới mục tiêu vận chuyển 100.000 hành khách trên khắp thế giới mỗi giờ trong vòng 10 năm tới. Phương tiện không thải khí và gây ồn.
An Khang (Theo Reuters)
Bạch tuộc hỗn chiến bằng bùn và vỏ sò 
Australia
Các nhà nghiên cứu lần đầu tiên chứng kiến một nhóm bạch tuộc ném bùn và vỏ sò vào nhau trong cuộc chiến dưới đáy biển.
Nhóm nghiên cứu ở vịnh Jervis, Australia, sử dụng camera dưới nước để theo dõi hành vi của quần thể bạch tuộc hoang dã trong vài ngày và báo cáo kết quả hôm 9/11 trên tạp chí PLOS One. "Việc ném, đẩy hoặc phóng một vật thể rất hiếm gặp trong vương quốc động vật", Peter Godfrey-Smith, giáo sư ở Đại học Sydney, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết. "Hành động đẩy một vật thể, thậm chí ở khoảng cách ngắn, ở dưới nước càng đặc biệt hơn nữa và rất khó thực hiện".
Trong thước phim, bạch tuộc thu thập nhiều đồ vật như đất bùn, vỏ và tảo bằng cánh tay và ném vào nhau bằng lực đẩy phản lực. "Phần lớn cú ném không trúng bất kỳ con bạch tuộc nào khác và không có chủ đích rõ ràng. Nhưng một số dường như nhằm vào mục tiêu", Godfrey-Smith chia sẻ.
Bạch tuộc gloomy (Octopus tetricus) thường sống ở vùng biển cận nhiệt đới phía đông Australia và New Zealand. Theo Godfrey-Smith, tên gọi này đến từ vẻ ảm đạm trong đôi mắt của chúng. Nhìn chung, bạch tuộc không có tính xã hội cao. Chúng đi săn một mình, chiến đấu sau cuộc đụng độ và đôi thi ăn thịt lẫn nhau. Tuy nhiên, nguồn thức ăn rất dồi dào ở vịnh Jervis, và nơi trú ẩn phù hợp ở khu vực xung quanh khá khan hiếm. Kết quả là quần thể bạch tuộc trong vùng buộc phải sống gần nhau.
Trong điều kiện chật chội, những con bạch tuộc phải nỗ lực đánh dấu lãnh thổ. Trước đây, giới nghiên cứu từng quan sát chúng đứng cao hơn đối thủ và đổi màu cơ thể sang màu sẫm để trông có vẻ đáng sợ hơn. Trong nghiên cứu mới, bạch tuộc sẫm màu ném mạnh hơn và nhiều khả năng đập trúng đối phương hơn, chứng tỏ đó là dấu hiệu thể hiện sự dữ dằn thay vì cú ném tình cờ.
Bạch tuộc từng được quan sát sử dụng lực đẩy phản lực để dọn sạch mảnh rác và thải thức ăn ra khỏi hang ổ của chúng. Tuy nhiên, thước phim cho thấy tay của chúng đặt ở vị trí đặc biệt khác thường khi ném đồ vật vào đồng loại, hé lộ hành động này có chủ đích. Các nhà nghiên cứu cho rằng hành vi đó rất kỳ lạ với động vật và đóng vai trò quan trọng trong tiến hóa ở người, ví dụ ném lao để săn động vật lớn hơn.
Ném vào mục tiêu cũng được ghi nhận ở một số lượng nhỏ động vật có tính xã hội như tinh tinh, voi, cầy mangut và chim. Thước phim cung cấp bằng chứng đầu tiên cho thấy bạch tuộc có thể thực hiện hành vi mang tính xã hội và có chủ đích.
An Khang (Theo Newsweek)
Loài chim kiwi hiếm nhất hành tinh 
Chim kiwi Haast Tokoeka là động vật biểu tượng của New Zealand, chỉ được tìm thấy ở phía tây Đảo Nam với số lượng khoảng 400 con.
Video: Smithsonian
Trung Quốc phóng tàu chở hàng mới lên trạm Thiên Cung 
Tàu Thiên Châu 5 chở 1,4 tấn nhiên liệu đẩy và 5 tấn vật tư lên trạm Thiên Cung hôm 12/11 nhằm chuẩn bị cho nhiệm vụ có người lái cuối năm nay.
Tên lửa Trường Chinh 7 đưa tàu chở hàng Thiên Châu 5 cất cánh từ cảng vũ trụ ở Trung tâm phóng vệ tinh Văn Xương trên đảo Hải Nam phía Nam Trung Quốc vào ngày 12/11, ghép nối với trạm vũ trụ Thiên Cung đã hoàn thiện sau hai giờ. Trung Quốc đang lên kế hoạch đưa thêm 3 phi hành gia lên trạm vũ trụ, phối hợp với 3 phi hành gia đang ở trên trạm là Chen Dong, Liu Yang và Cai Xuzhe và chuyến chở hàng chuẩn bị cho hoạt động này.
Pan Weizhen, nhà thiết kế hệ thống tàu chở hàng từ Viện Hàn lâm Công nghệ Không gian Trung Quốc, cho biết tàu Thiên Châu 5 chở 1,4 tấn nhiên liệu đẩy cho tổ hợp trạm vũ trụ và khoảng 5 tấn vật tư. Con tàu cũng chở thiết bị cho các thí nghiệm tương lai, bao gồm vệ tinh, hệ thống pin nhiên liệu hydro và oxy và thiết bị phát hiện hạt.
Trung Quốc phóng module thí nghiệm Mộng Thiên hôm 31/10, đưa quá trình xây dựng trạm Thiên Cung tới giai đoạn cuối cùng. Nhà chức trách nước này lên kế hoạch phóng thêm một tàu vũ trụ có người lái là Thần Châu 15 cuối năm nay. Các thành viên phi hành đoàn Thần Châu 14 và Thần Châu 15 sẽ tiến hành hoạt động luân chuyển trên quỹ đạo đầu tiên trong lịch sử hàng không vũ trụ Trung Quốc.
Theo dự kiến, phi hành đoàn hiện nay sẽ trở về Trái Đất trong tháng 12. Thiên Châu 5 là nhiệm vụ thứ 10 nhằm xây dựng và cung cấp vật tư cho trạm vũ trụ.
An Khang (Theo SCMP)
Concept du thuyền khổng lồ giống thành phố chứa 60.000 người 
Công ty Italy hé lộ ý tưởng thiết kế du thuyền dài 550 m, ước tính mất 8 năm chế tạo với 8 tỷ USD nếu muốn hiện thực hóa.
Công ty thiết kế Italy Lazzarini giới thiệu concept siêu du thuyền khổng lồ Pangeos giống như thành phố nổi di động, Design Boom hôm 11/11 đưa tin. Du thuyền có nhiều khách sạn, trung tâm mua sắm, công viên, bến tàu, sân bay và cơ sở hạ tầng cần thiết khác cho 60.000 hành khách sinh sống giữa biển.
Pangeos được đặt tên theo Pangea, siêu lục địa tồn tại hàng triệu năm trước, trong cuối Đại Cổ sinh và đầu Đại Trung sinh. Du thuyền dài 550 m, chiều ngang lên tới 610 m ở đoạn rộng nhất (đôi cánh). Nếu hiện thực hóa, phương tiện hình rùa này có thể trở thành công trình kiến trúc lớn nhất thế giới từng được xây dựng.
Với mớn nước 30 m, phần thân khổng lồ của Pangeos chia thành nhiều khối. Siêu du thuyền có bến cảng, quảng trường chính, các biệt thự, nhà riêng, các tòa nhà, sân thượng. Phần sân rộng phía trên cho phép nhiều phương tiện bay hạ cánh. Ở không gian bên dưới, nhóm thiết kế trang bị cho du thuyền 30.000 gian phòng và cung cấp giải pháp chống chìm cho phần đáy thuyền, dự kiến chủ yếu làm bằng thép. Pangeos cũng đi kèm với một xưởng tàu dài 600 m, chiều ngang 650 m, có lối đi thẳng ra biển.
Pangeos trang bị 9 động cơ HTS, mỗi động cơ điện có công suất 16.800 mã lực. Phương tiện khổng lồ này có thể chạy trên mặt nước với tốc độ hơn 9 km/h. Trong lúc di chuyển, đôi cánh lớn sẽ nhận năng lượng từ sóng và Pangeos có thể chạy trên các đại dương mà không phát thải. Bên cạnh đó, phần mái cũng phủ pin mặt trời, cung cấp một phần năng lượng sạch cần thiết cho siêu du thuyền.
Lazzarini hy vọng Pangeos sẽ không còn là ý tưởng trong tương lai. Để chế tạo siêu du thuyền này, các chuyên gia ước tính cần khoảng 8 năm với chi phí 8 tỷ USD.
Thu Thảo (Theo Design Boom)
Cây biến đổi gene giảm ô nhiễm tương đương 30 máy lọc khí 
Pháp
Công ty khởi nghiệp Neoplants ở Paris biến đổi gene cây trầu bà để hoạt động với hiệu suất ngang 30 máy lọc khí, giúp giảm ô nhiễm trong nhà.
Neoplants biến đổi gene cả cây trầu bà (Epipremnum aureum) và hệ vi sinh vật gắn liền với rễ của nó để tạo ra Neo P1, một máy lọc khí cực mạnh, Interesting Engineering hôm 12/11 đưa tin. Hiện nay, công ty đã đưa loại cây mới ra thị trường, hứa hẹn cách mạng hóa ngành công nghiệp lọc khí.
Theo Patrick Torbey, nhà sinh vật học phân tử kiêm giám đốc kỹ thuật ở Neoplants, cho biết sau đại dịch, mọi người quan tâm nhiều hơn đến thành phần không khí mà họ hít thở. Một trong những đặc điểm chính của Neo P1 là không cần điện nên không gây ô nhiễm.
Phát minh mới có tiềm năng loại bỏ hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) mà máy lọc khí thông thường không thể xử lý. Đó là vì những hợp chất này nhỏ đến mức không thể thu thập bằng phương pháp truyền thống. Tuy nhiên, cây trồng được thiết kế để hút, hấp thụ và chuyển hóa ngay cả các hạt nhỏ nhất. Neo P1 hoạt động như vậy dưới hình dáng của một trong những loại cây trồng phổ biến nhất.
Tuy nhiên, quá trình tạo ra Neo P1 không hề dễ dàng. Cây trầu bà chưa có bản đồ hệ gene. Do đó, đội ngũ nghiên cứu ở Neoplants bắt đầu công việc này. Cả quá trình kéo dài 4 năm. Cuối cùng, các kỹ sư đã tạo ra một loại cây có thể chuyển hóa 4 chất gây ô nhiễm mạnh trong nhà, bao gồm formaldehyde và toluene, thậm chí hấp thụ một số loại VOC.
Nhóm kỹ sư không dừng lại ở đó. Họ cũng thí nghiệm với vi sinh vật sống trong rễ cây, thêm gene từ vi khuẩn extremophile phát triển tốt trong môi trường khắc nghiệt bằng cách tiêu thụ hóa chất độc hại. Thay đổi trên giúp tăng đáng kể khả năng chuyển hóa chất gây ô nhiễm của cây.
Để đáp ứng các tiêu chuẩn của Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA), các kỹ sư tránh thí nghiệm trên một số đoạn của hệ gene thúc đẩy cây sống sót trong tự nhiên. "Chúng tôi không cung cấp lợi thế chọn lọc cho cây. Chúng tôi không làm nó mọc nhanh hơn và tăng khả năng kháng thuốc trừ sâu của nó", Torbey cho biết.
Hiện nay, công ty tập trung vào biến đổi các loài cây khác để đáp ứng nhiều sở thích khác nhau. Họ cũng đang tìm cách giảm giá cây lọc khí biến đổi gene. Năm 2018, nhóm nghiên cứu ở Đại học Washington cũng biến đổi cây trầu bà để loại bỏ chloroform và benzene trong không khí xung quanh. Tại thời điểm đó, công nghệ này được đánh giá là mang tính cách mạng.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Máy bay tối mật của Mỹ trở về sau 908 ngày trong vũ trụ 
Máy bay không gian không người lái của Mỹ hạ cánh vào sáng sớm ngày 12/11 sau khi trải qua kỷ lục 908 ngày trên quỹ đạo trong nhiệm vụ thứ 6.
Phương tiện hoạt động bằng năng lượng mặt trời trông giống tàu con thoi thu nhỏ hạ cánh ở Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA. Nhiệm vụ trước đây của X-37B kéo dài 780 ngày. "Từ lần phóng đầu tiên của X-37B vào năm 2010, cỗ máy đã liên tiếp phá vỡ kỷ lục, cung cấp cho Mỹ khả năng thử nghiệm và tích hợp nhanh những công nghệ không gian mới", Jim Chilton, phó chủ tịch Boeing, công ty phát triển phương tiện, cho biết.
Lần đầu tiên, máy bay không gian bao gồm module dịch vụ thực hiện các thí nghiệm cho Phòng thí nghiệm nghiên cứu hải quân, Viện hàn lâm không quân Mỹ và nhiều đơn vị khác. Module này tách khỏi phương tiện trước khi rời khỏi quỹ đạo để đảm bảo hạ cánh an toàn. Trong số các thí nghiệm có một vệ tinh mang tên FalconSat-8 được thiết kế và chế tạo bởi Viện hàn lâm không quân Mỹ kết hợp với Phòng thí nghiệm nghiên cứu không quân. FalconSat-8 được triển khai vào tháng 10/2021 và vẫn ở trên quỹ đạo. Một thí nghiệm khác đánh giá ảnh hưởng của quá trình tiếp xúc bức xạ trong thời gian dài lên hạt giống.
Công nghệ được thử nghiệm trong chương trình X-37B bao gồm hệ thống dẫn đường, định vị và điều khiển tiên tiến, hệ thống bảo vệ nhiệt, điện tử hàng không, kết cấu nhiệt độ cao, cách nhiệt tái sử dụng, hệ thống bay điện cơ học siêu nhẹ, hệ thống đẩy cao cấp, vật liệu, bay trên quỹ đạo, hồi quyển và hạ cánh tự động, theo Lực lượng Không gian Mỹ.
"Nhiệm vụ này nêu bật trọng tâm của Không quân Mỹ vào hợp tác trong khám phá không gian và tăng cường tiếp cận không gian với chi phí thấp với các đối tác của chúng tôi", trung tướng Chance Saltzman của Lực lượng không gian Mỹ, cho biết.
Tính đến nay, X-37B đã bay tổng cộng 2 tỷ km và trải qua 3.774 ngày trong không gian sau 6 nhiệm vụ. 
NASA phát triển X-37 vào năm 1999 như một tàu con thoi có thể sử dụng nhiều lần. Tới năm 2006, không quân Mỹ công bố phiên bản X-37B do lực lượng này phát triển.
Hầu hết các hoạt động của dự án đều được giữ bí mật kể từ đó. Không quân Mỹ chỉ cho biết đây là chương trình thử nghiệm công nghệ để tìm kiếm nền tảng phương tiện vũ trụ không người lái thế hệ mới. Một số chuyên gia cho rằng X-37B là phương tiện chuyên chở các hệ thống vũ khí không gian, vệ tinh do thám hoặc nhiều hệ thống cảm biến trinh sát.
An Khang (Theo Phys.org/CNN)
Công cụ đánh dấu nô lệ của người Ai Cập cổ đại 
Một số văn tự cổ cũng như 10 dụng cụ đánh dấu có niên đại 3.000 năm trước cho thấy người Ai Cập cổ đại in dấu lên nô lệ.
Các dụng cụ đánh dấu làm bằng đồng đang nằm trong bộ sưu tập của Bảo tàng Anh và Bảo tàng Khảo cổ Ai Cập tại Đại học London. Các nhà khảo cổ cho rằng chúng có niên đại từ vương triều thứ 19 của Ai Cập, từ khoảng năm 1292 trước Công nguyên tới vương triều thứ 25 (kết thúc năm 656 trước Công nguyên), theo nghiên cứu công bố hôm 15/10 trên tạp chí Egyptian Archaeology.
Trước đây, phần lớn các nhà Ai Cập học cho rằng dụng cụ đánh dấu được dùng cho gia súc hoặc ngựa, tập tục thường thấy trong nhiều hình vẽ Ai Cập cổ đại. Nhưng dụng cụ ở bảo tàng quá nhỏ cho mục đích đó, theo Ella Karev, nhà nghiên cứu ở Đại học Chicago.
Những hướng dẫn hiện đại về đánh dấu gia súc yêu cầu hình đánh dấu dài ít nhất 10,6 cm để vết sẹo không mờ đi khi con vật lớn lên. Nhưng dụng cụ ở Bảo tàng Anh và Bảo tàng Petrie chỉ nhỏ bằng 1/3. Dụng cụ đánh dấu trong hình vẽ ở Ai Cập cổ đại cũng có hình vuông và chữ nhật cùng kích thước lớn hơn dụng cụ lưu giữ ở bảo tàng. Một số mẫu vật có kích thước gần như tương tự dụng cụ đánh dấu mà người châu Âu sử dụng với nô lệ châu Phi cách đây nhiều thế kỷ.
Các văn tự xa xưa của Ai Cập cũng nhắc tới tập tục đánh dấu nô lệ và bị nhầm với tập tục xăm hình. Ví dụ, việc đánh dấu xuất hiện trong phần mô tả tù nhân chiến tranh ở một hình khắc tại Medinet Habu gần Luxor có niên đại vào vương triều thứ 20, khoảng năm 1185 trước Công nguyên. Nghiên cứu cho thấy người Ai Cập cổ đại chỉ tiến hành xăm hình trên phụ nữ và vì mục đích tôn giáo. Do đó, việc đánh dấu tù nhân chiến tranh trong hình khắc ở Medinet Habu chắc chắn không phải xăm hình. Ngoài ra, thay vì đặt trong bát màu, dụng cụ đánh dấu trong hình khắc được nung nóng đỏ trong một loại lò di động gọi là bếp nướng than.
Theo Karev, tập tục đánh dấu không ảnh hưởng tới việc cựu nô lệ thay tên, trở thành người tự do, kết hôn và chuyển lên tầng lớp cao hơn.
An Khang (Theo Live Science)
Công nghệ tạo nên sự đặc biệt cho trái bóng World Cup 
Quả bóng chính thức cho FIFA World Cup 2022 lần đầu tiên sử dụng công nghệ lõi sáng tạo, cho phép bóng bay nhanh và chính xác hơn.
Cuối tháng 3/2022, công ty Adidas đã công bố Al Rihla, quả bóng thi đấu chính thức cho Giải vô địch Bóng đá Thế giới Qatar 2022. Nó được mô tả là "bay nhanh hơn bất kỳ quả bóng nào khác trong lịch sử World Cup", giúp hỗ trợ trận đấu ở tốc độ cao nhất.
"Các trận đấu ngày càng nhanh hơn. Khi đó, độ chính xác và ổn định của trái bóng trở nên cực kỳ quan trọng. Thiết kế mới cho phép Al Rihla duy trì tốc độ cao hơn đáng kể khi bay trong không khí", Franziska Loeffelmann, Giám đốc thiết kế Football Graphics & Hardwear của Adidas, cho biết. "Tại sân khấu thể thao lớn nhất hành tinh, chúng tôi đặt mục tiêu biến điều không thể thành có thể với sự đổi mới triệt để bằng cách tạo ra trái bóng World Cup nhanh nhất và chính xác nhất".
Được thiết kế từ trong ra ngoài dựa trên dữ liệu từ thử nghiệm nghiêm ngặt trong cả phòng thí nghiệm, đường hầm gió và trên sân cỏ, Al Rihla cung cấp độ chính xác và ổn định cao nhất trên sân bóng, một phần là nhờ công nghệ mới và kết cấu bề mặt đặc biệt.
Al Rihla là trái bóng đầu tiên trang bị công nghệ lõi sáng tạo CTR-CORE, bao gồm một con chip nằm ở trung tâm có thể theo dõi mỗi lần cầu thủ chạm bóng với tốc độ 500 lần trên giây.
Nó có một hệ thống treo sử dụng cảm biến chuyển động 500 Hz đo lường quán tính (IMU), cho phép thu thập dữ liệu chuyển động của trái bóng với độ chính xác cao và gửi đến tổ trọng tài video trong suốt trận đấu. Vì vậy, nó cũng sẽ giúp cải thiện các quyết định bằng VAR.
Theo ESPN, hệ thống VAR cũ mất 70 giây để xác định chính thức một trường hợp việt vị. CTR-CORE có thể giúp đưa ra quyết định chỉ sau 25 giây.
Adidas lưu ý rằng công nghệ mới "hoàn toàn vô hình" và không thể cảm nhận thấy đối với các cầu thủ. Nó không ảnh hưởng đến hiệu suất của họ. Cảm biến được cấp năng lượng bởi pin và có thể sạc bằng cảm ứng.
CTR-CORE được Adidas phát triển với sự hợp tác chặt chẽ từ FIFA và công ty phần mềm KINEXON, một trong những nhà cung cấp hàng đầu về khả năng kết nối và tự động hóa dựa trên vị trí theo thời gian thực có trụ sở tại München, Đức.
"Công nghệ này là kết quả của ba năm nghiên cứu và thử nghiệm để cung cấp trải nghiệm tốt nhất có thể cho các trọng tài, đội bóng, cầu thủ và người hâm mộ, những người sẽ đến Qatar vào tháng 11 năm nay", Johannes Holzmüller, Giám đốc Công nghệ & Đổi mới Bóng đá tại FIFA, chia sẻ.
Về kết cấu bề mặt, Al Rihla sử dụng chất liệu da polyurethane (PU) mới - được gọi là Speed Shell - bao gồm 20 tấm liên kết với nhau bằng nhiệt, không phải khâu, theo Doha News. Thiết kế này giúp tăng cường khí động học để cải thiện độ chính xác và ổn định của bóng khi bay. Al Rihla cũng là quả bóng World Cup đầu tiên chỉ sử dụng keo và mực gốc nước thân thiện với môi trường.
Al Rihla trong tiếng Arab có nghĩa là "cuộc hành trình". Với hy vọng sử dụng bóng đá như một phương tiện để thúc đẩy những thay đổi xã hội tích cực, Adidas đã cam kết quyên góp 1% doanh thu bán bóng Al Rihla cho phong trào Mục tiêu chung (Common Goal).
Đoàn Dương (Theo Adidas/Soccerbible/Federal)
Hai đàn vượn cáo kịch chiến giành lãnh thổ 
Madagascar
Đàn vượn cáo đuôi vòng trong khu bảo tồn Berenty bị kẻ thù đông hơn phục kích trên đường trở về nhà và suýt đánh mất cánh đồng cây thùa sợi nơi chúng kiếm ăn.
Video: Smithsonian/Love Nature
AI thiết kế áo khoác tàng hình cho thiết bị nhỏ 
Trung Quốc
Nhờ AI lấy cảm hứng từ sự tiến hóa sinh học, các chuyên gia chọn ra thiết kế áo tàng hình từ những vật liệu không quá phức tạp.
Khoảng 20 năm trước, việc phát minh các siêu vật liệu bắt đầu giúp áo khoác tàng hình trở nên khả thi. Con người nhìn thấy vật thể do ánh sáng phản xạ từ chúng đến mắt. Áo khoác làm từ siêu vật liệu giúp ẩn vật thể bằng cách điều chỉnh ánh sáng, khiến ánh sáng trông như đến từ không gian trống. Tuy nhiên, hầu hết chỉ hiệu quả với một loại ánh sáng và với những vật thể tí hon.
Chuyên gia Huanyang Chen tại Đại học Hạ Môn, Trung Quốc, cùng các đồng nghiệp thử nghiệm một phương pháp khác, bỏ qua hoàn toàn siêu vật liệu và sử dụng AI để thiết kế áo khoác tàng hình từ những vật liệu đơn giản hơn, New Scientist hôm 11/11 đưa tin.
Nhóm nghiên cứu tìm cách thiết kế áo khoác tàng hình cho một sợi nhỏ hình trụ. Từ những thí nghiệm cũ, họ biết rằng các lớp vật liệu gốm và một hỗn hợp gồm boron và nitơ có thể làm được điều này, nhưng chưa rõ cách kết hợp tốt nhất.
Để hoàn thiện, nhóm chuyên gia sử dụng AI lấy cảm hứng từ sự tiến hóa sinh học. Sau khi họ nhập dữ liệu về một loạt thiết kế áo khoác, AI sẽ điều chỉnh hoặc biến đổi chúng, sau đó chọn những thiết kế có khả năng ngăn ánh sáng phản xạ tốt nhất. Sự biến đổi bao gồm thay đổi các đặc tính như độ dày của các lớp áo khoác, từ đó thay đổi mức độ hiệu quả với các bước sóng ánh sáng.
AI sẽ lặp lại quá trình trên nhiều lần, cuối cùng cho ra một thiết kế duy nhất. Nhóm nghiên cứu sau đó mô phỏng thiết kế này trên máy tính. Cụ thể, họ mô phỏng một hình trụ đường kính 25 micromet cần ẩn khỏi vi sóng và một hình trụ khác rộng 6 cm cần ẩn khỏi ánh sáng hồng ngoại. Trong cả hai trường hợp, mô phỏng cho thấy áo khoác sẽ khiến hình trụ trở nên vô hình trước thiết bị dò các bước sóng này.
Áo khoác tàng hình do AI thiết kế có thể dùng để che giấu ăng-ten và thiết bị liên lạc, theo Chen. Nhóm nghiên cứu đang bắt đầu chế tạo các nguyên mẫu thực của chiếc áo.
Phương pháp mới có thể không hiệu quả với những vật thể lớn vì AI mới chỉ tối ưu hóa áo khoác cho các vật thể có kích thước tương đương với bước sóng ánh sáng mà chúng cần ẩn, theo chuyên gia Andrea Alù tại Đại học Thành phố New York. Trong khi đó, các vật thể mà con người nhìn thấy bằng mắt thường lớn gấp hàng triệu lần so với bước sóng ánh sáng khả kiến. Chen cho biết, nhóm nghiên cứu sẽ phải dùng những thuật toán phức tạp hơn cho vật thể lớn.
Thu Thảo (Theo New Scientist)
Ảnh chụp tinh vân như bóng ma vũ trụ 
Quan sát mới từ Kính viễn vọng Rất Lớn cung cấp nhiều chi tiết đáng kinh ngạc về tinh vân NGC 2264 trong chòm sao Kỳ lân.
Còn được gọi là tinh vân Hình nón do vẻ ngoài đặc trưng, NGC 2264 là một đám mây khí bụi khổng lồ cao tới 7 năm ánh sáng. Nó nằm trong một vùng hỗn loạn của chòm sao Kỳ lân, cách chúng ta khoảng 2.500 năm ánh sáng.
Do ở tương đối gần Trái Đất, cấu trúc này đã được nghiên cứu kỹ lưỡng, nhưng các quan sát trước đây thiếu nhiều chi tiết so với ảnh chụp mới từ Kính viễn vọng Rất Lớn (VLT) do Đài thiên văn phía Nam châu Âu (ESO) vận hành, đặt tại sa mạc Atacama ở miền bắc Chile.
Trong hình ảnh được ESO công bố hôm 10/11, NGC 2264 hiện lên như một cột mây đen dày đặc và không thể xuyên thủng, trông như bóng ma lấp ló trong không gian vũ trụ sâu thẳm.
Các nhà thiên văn học đã sử dụng thiết bị quang phổ phân tán và máy giảm tiêu cự (FORS2) của VLT để chụp khí hydro có màu xanh lam và khí lưu huỳnh màu nâu đỏ. Thay vì xuất hiện với màu xanh lam thông thường, các ngôi sao trẻ của NGC 2264 trông như những ánh vàng lấp lánh trong quan sát mới.
Tinh vân NGC 2264 là một ví dụ điển hình về những đám mây dạng cột gồm khí và bụi phân tử lạnh, đóng vai trò là nguyên liệu thô cho sự hình thành sao. Dạng cột hình nón của nó được tạo nên khi các ngôi sao trẻ màu xanh lam phát ra bức xạ cực tím cường độ cao và các cơn gió sao thổi bay vật chất ra khỏi vùng lân cận của chúng. Khi vật chất này dịch chuyển, nó đẩy khí và bụi ra xa những ngôi sao trẻ, nén nó thành những cột mây cao vút và dày đặc.
Các ngôi sao trẻ của NGC 2264 đã nghiến ngấu vật chất xung quanh qua hàng triệu năm. Theo Hubble Site, cấu trúc mây khí trong NGC 2264 cuối cùng sẽ bị ăn mòn đến mức chỉ còn lại những vùng dày đặc nhất, trở thành vườn ươm sao và có thể sinh ra các hành tinh mới.
Đoàn Dương (Theo Space)
Những công nghệ nổi bật tại Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo TP HCM
TP HCM
Drone tự hành, ứng dụng giao tiếp với người khiếm thính, thuốc trừ sâu sinh học từ hạt mãng cầu xiêm... là các sản phẩm công nghệ của thanh niên giới thiệu tại Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo.
Sáng 12/11, Thành đoàn TP HCM tổ chức Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo lần 13, thu hút 30 gian hàng của 30 đơn vị.
Trong ảnh, Phó bí thư Thành đoàn TP HCM Trần Thu Hà (phải) cùng đại diện các đơn vị phối hợp tổ chức tham quan các gian hàng công nghệ của thanh niên tại liên hoan. Ảnh: Tiên Trinh
Sáng 12/11, Thành đoàn TP HCM tổ chức Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo lần 13, thu hút 30 gian hàng của 30 đơn vị.
Trong ảnh, Phó bí thư Thành đoàn TP HCM Trần Thu Hà (phải) cùng đại diện các đơn vị phối hợp tổ chức tham quan các gian hàng công nghệ của thanh niên tại liên hoan. Ảnh: Tiên Trinh
Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo là hoạt động thường niên dành cho thanh thiếu niên giới thiệu các sản phẩm sáng chế đến cộng đồng, thúc đẩy hoạt động nghiên cứu khoa học trong giới trẻ. Ngoài triển lãm các công nghệ, sự kiện còn tổ chức các cuộc thi về khoa học kỹ thuật, tọa đàm về các công nghệ như AI, viễn thám... cùng các sân chơi STEM. Sự kiện diễn ra đến hết 13/11.
Trong ảnh, các bạn trẻ trải nghiệm không gian vũ trụ thông qua kính thực tế ảo tại khu vực xe công nghệ. Ảnh: Tiên Trinh
Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo là hoạt động thường niên dành cho thanh thiếu niên giới thiệu các sản phẩm sáng chế đến cộng đồng, thúc đẩy hoạt động nghiên cứu khoa học trong giới trẻ. Ngoài triển lãm các công nghệ, sự kiện còn tổ chức các cuộc thi về khoa học kỹ thuật, tọa đàm về các công nghệ như AI, viễn thám... cùng các sân chơi STEM. Sự kiện diễn ra đến hết 13/11.
Trong ảnh, các bạn trẻ trải nghiệm không gian vũ trụ thông qua kính thực tế ảo tại khu vực xe công nghệ. Ảnh: Tiên Trinh
Bí ẩn nhiều hài cốt ở Bồ Đào Nha biến thành xác ướp 
Một số lượng lớn thi thể không phân hủy một cách bí ẩn sau khi chôn cất, gây ra khủng hoảng ở Bồ Đào Nha.
Angela Silva Bessa, nhà nhân chủng học pháp y ở Đại học Coimbra, người chuyên nghiên cứu nghĩa trang tại Bồ Đào Nha, và cộng sự đang tìm hiểu các yếu tố có thể làm chậm tốc độ phân hủy của thi thể ở Bồ Đào Nha trong luận án tiến sĩ. Với sự đồng ý của gia đình, họ thu thập mẫu vật từ thi thể và đất ở xung quanh tại 5 nghĩa trang. Theo cô, kết quả rất đáng kinh ngạc. Trong cùng một khu vực nghĩa trang, họ ghi nhận các giai đoạn phân hủy khác nhau. Một số thi thể chỉ còn lại bộ xương trong khi nhiều thi thể khác vẫn đang phân hủy. Có những thi thể đã hóa thành xác ướp hoàn toàn. Thậm chí ngay trên cùng thi thể, vùng xương chậu đã phân hủy còn bàn tay được ướp xác, theo kết quả nghiên cứu công bố hồi cuối tháng 9 trên tạp chí Khoa học Pháp y.
Theo quy định địa phương để tiết kiệm diện tích, thi thể cần được khai quật định kỳ để chuyển sang những quan tài nhỏ hơn. Tuy nhiên, thông qua đó, nhà chức trách phát hiện nhiều thi thể không phân hủy. Không ai thực sự biết rõ điều gì xảy ra với thi thể chôn trong quan tài, theo Science Alert.
Do từng phải đối mặt với tình trạng quá tải nghiêm trọng ở nhiều nghĩa trang đô thị chật chội, Bồ Đào Nha bắt đầu dựng những ngôi mộ tạm vào thập niên 1960. Ý tưởng phía sau giải pháp này là thi thể đã phân hủy chiếm ít diện tích hơn. Bộ xương có thể đặt trong quan tài nhỏ hơn và chuyển tới nơi an nghỉ cuối cùng, giống như ngăn kéo trong các bức tường của nghĩa trang. Nhờ đó, nhà chức trách không phải mở nghĩa trang mới hoặc nâng cấp nghĩa trang hiện có.
Một cuộc khảo sát nghĩa trang ở Porto, thành phố lớn thứ hai ở Bồ Đào Nha, cho thấy 55 - 64% thi thể giữa năm 2006 và 2015 không phân hủy hoàn toàn sau lần khai quật đầu tiên. Paulo Carreira, giám đốc điều hành Hiệp hội tang lễ quốc gia Bồ Đào Nha, cho biết các gia đình tỏ ra bình thường với lần khai quật đầu tiên. Nhưng lặp lại việc khai quật nhiều lần sẽ gây ra tổn thương tinh thần lớn cho họ. Trong một số trường hợp, quá trình đào lên chôn xuống có thể kéo dài hàng thập kỷ trước khi thi thể được chuyển tới nơi an nghỉ cuối cùng.
Khác với xác ướp Ai Cập được bảo quản có chủ đích, những "xác ướp" hiện đại ở Bồ Đào Nha hình thành tự phát. Quá trình ướp xác tự nhiên thường xảy ra khi thi thể khô nhanh đến mức hiện tượng phân hủy dừng lại. Điều này chỉ được ghi nhận trong môi trường khắc nghiệt như sa mạc hoặc sông băng, hoặc dưới nhiệt độ cực nóng hay cực lạnh. Nhưng nguyên nhân xác ướp xuất hiện trong những ngôi mộ ở Bồ Đào Nha vẫn còn bí ẩn.
Silva Bessa kiểm tra 8 đặc điểm của đất có thể ảnh hưởng tới quá trình phân hủy bao gồm nhiệt độ, độ axit, độ ẩm, mật độ, ô nhiễm kim loại nặng và chất hữu cơ. Cho tới nay, cô vẫn chưa thu được phát hiện đột phá. Bước tiếp theo của nhóm nghiên cứu là kiểm tra liệu những chất mà mọi người sử dụng khi còn sống như việc hút thuốc hoặc uống thuốc có phải yếu tố ảnh hưởng tới quá trình phân hủy hay không.
Tristan Krap, giảng viên khoa học pháp y ở Đại học Maastricht tại Hà Lan, chia sẻ ông không ngạc nhiên khi thấy các thi thể không phân hủy hoàn toàn trong vòng 3 năm. Theo ông, một thi thể bình thường trong mộ sẽ mất khoảng 5 năm để phân hủy.
Các nhà khoa học như Krap sử dụng một số cơ sở tiếp cận với thi thể hiến tặng để nghiên cứu quá trình phân hủy. Nhưng nghiên cứu thường tập trung vào những gì xảy ra với thi thể trên mặt đất, chủ yếu hữu ích cho công tác pháp y như điều tra tội phạm giết người thay vì tìm hiểu về chôn cất thường xuyên. Việc xem xét những gì xảy ra với thi thể sau khi chôn trong mộ hiện nay vẫn còn phức tạp. Theo Krap, cơ thể giống như "một quả bom sinh học khổng lồ", đưa vi khuẩn, mô và nhiều chất lỏng khác nhau vào đất, vốn đã là hệ sinh thái phức tạp. Một yếu tố cần cân nhắc là sự khác biệt giữa cơ thể người như kích thước, khối lượng cơ bắp và lượng chất béo.
Silva Bessa cho biết Bồ Đào Nha vốn có truyền thống chôn cất thi thể thay vì hỏa táng. Vì vậy, họ sẽ tiếp tục công tác nghiên cứu với hy vọng có thể tìm ra thông tin mới hữu ích.
An Khang (Theo Science Alert)
Phi công Airbus chụp hình Lửa thánh Elmo trên bầu trời 
Mỹ
Một phi công lái máy bay Airbus từ Miami tới Denver trong bão Ian chứng kiến hiện tượng thời tiết cực kỳ hiếm gặp mang tên "Lửa thánh Elmo".
Trong loạt ảnh chụp từ buồng lái của phi công Luis Andress, Lửa thánh Elmo có dạng những tia sét nhiều nhánh màu tím trên bầu trời đêm. Hiện tượng này xuất hiện trong cơn giông bão khi khí quyển tích điện và dòng plasma hình thành giữa một vật thể và không khí xung quanh, Mail hôm 11/10 đưa tin.
Andress chia sẻ trải nghiệm gần đây và cho biết đó là lần đầu tiên ông trông thấy Lửa thánh Elmo với cường độ mạnh như vậy. Bão Ian đổ bộ vào Florida hôm 28/9, được phân loại bão cấp 4 khi tiến vào đất liền và là cơn bão mạnh nhất ở bang này từ năm 1935. Bão Ian tàn phá nhiều khu vực đông dân ở tây nam Florida, bao gồm Naples và Fort Myers, ảnh hưởng tới cả cộng đồng ven biển và trong đất liền khi gây ngập lụt nhà cửa. Thiệt hại đối với cơ sở hạ tầng nông nghiệp từ cơn bão vào khoảng 1,1 - 1,8 tỷ USD.
Ghi chép đầu tiên về Lửa thánh Elmo được viết vào năm 1110 bởi Gesta Herwardi, một thủy thủ và quý tộc người Anglo - Saxon. Hiện tượng được đặt theo tên thánh bảo trợ các thủy thủ, thánh Erasmus của Formia, hay còn gọi là thánh Elmo. Chữ lửa trong tên gọi đến từ hình dáng giống ngọn lửa liếm ngang qua bầu trời đêm của nó.
Ma sát trở nên dữ dội trong cơn giông bão, tạo ra trường điện cực mạnh có thể di chuyển từ đám mây xuống mặt đất. Trường điện khiến không khí chuyển thành plasma qua điện áp và điện áp phân tách những phân tử khí, cuối cùng phóng điện dưới dạng Lửa thánh Elmo.
Theo Scientific American, Lửa thánh Elmo thường hình thành trong cơn giông khi mặt đất bên dưới cơn bão tích điện và tồn tại điện áp cao trong không khí giữa đám mây và mặt đất. Hiện tượng này từng xảy ra năm 2020 và được máy bay quân sự C-17 của Mỹ ghi lại khi bay qua Đới hội tụ liên chí tuyến (ITCZ) vào ban đêm.
An Khang (Theo Mail)
Sân vận động 'di động' đầu tiên tại World Cup 
Sân vận động 974 là công trình "có 1-0-2" tại các kỳ World Cup với thiết kế module bằng container có thể tháo rời và vận chuyển đi nơi khác.
Khi trái bóng còn chưa lăn, chủ nhà Qatar đã làm nên lịch sử tại World Cup 2022 với việc xây dựng sân vận động "di động" đầu tiên trên thế giới, thể hiện cam kết về tính bền vững và thiết kế táo bạo.
Sân 974 được lắp ghép hoàn toàn bằng container tái chế và thép module. Như tên gọi, tổng cộng 974 container đã được sử dụng cho công trình, một số trong đó chứa các tiện nghi như phòng chờ, phòng thay đồ, nhà vệ sinh, quầy bán đồ ăn và nước uống. Ngoài ra, con số "974" cũng là mã vùng của Qatar.
Được thiết kế bởi công ty kiến trúc Fenwich Iribarren Architects, hình dạng và cách sắp xếp module đặc biệt của sân vận động cho phép gió lưu thông tự nhiên qua các hàng ghế trên khán đài, giúp loại bỏ nhu cầu về năng lượng đối với hệ thống điều hòa không khí.
Phương pháp xây dựng theo kiểu "khối kết cấu" cũng sản sinh ít chất thải và khí thải carbon hơn so với quy trình xây dựng truyền thống, vì vậy 974 được xem là một sân vận động thân thiện với môi trường. Công trình đã nhận xếp hạng 5 sao từ Hệ thống Đánh giá Bền vững Toàn cầu (GSAS), theo Arab News.
"Tính bền vững là tiêu điểm chính của sân vận động 974. Chứng nhận GSAS là sự khẳng định cho nỗ lực của chúng tôi trong việc thiết lập các concept mới và bền vững về thiết kế và xây dựng sân vận động mà chúng tôi hy vọng có thể áp dụng trên toàn thế giới", Ghanim Al-Kuwari, Phó giám đốc điều hành Ủy ban Tối cao về Giao nhận và Di sản Qatar (SC), nhấn mạnh trong một tuyên bố vào tháng 9 năm nay.
Sân 974 được khởi công vào ngày 1/11/2019 trên khu đất rộng 450.000 m2 bên một bờ sông ở phía đông nam thủ đô Doha. Địa điểm này cách Sân bay Quốc tế Hamad chỉ vài kilomet và liên kết với một tuyến tàu điện ngầm, thuận tiện cho việc di chuyển của các cầu thủ và cổ động viên.
Quá trình xây dựng diễn ra nhanh chóng và không có gián đoạn lớn. Đó là nhờ mỗi module đều tuân theo một quy trình tiêu chuẩn hóa nghiêm ngặt, giúp cho việc vận chuyển và lắp ráp trở nên dễ dàng hơn. Đến tháng 3/2021, cấu trúc chính của sân vận động đã hoàn thành và một tháng sau, quá trình đặt mặt cỏ bắt đầu. Sân bóng chính thức được khánh thành và đặt tên vào ngày 20/11/2021 sau hai năm thi công.
Sân vận động với sức chứa 40.000 chỗ ngồi này sẽ là nơi diễn ra 7 trận đấu tại World Cup 2022. Sau khi sự kiện kết thúc, nó sẽ được tháo dỡ và giải phóng mặt bằng, biến 974 trở thành sân vận động tạm thời đầu tiên trong lịch sử FIFA World Cup. Các thành phần của công trình có thể được tái sử dụng trong những dự án thể thao khác bên ngoài Qatar.
Theo El Observador, sân vận động sẽ được vận chuyển và xây dựng lại tại tỉnh Maldonado của Uruguay để tổ chức các trận đấu cho World Cup 2030, trong trường hợp quốc gia Nam Mỹ này giành quyền đăng cai.
Đoàn Dương (Theo FIFA/Al Jazeera English/Goal)
Đào trúng kim cương trị giá hàng chục nghìn USD 
Mỹ
Viên kim cương nâu 1,90 carat được tìm thấy trong công viên chứa đá núi lửa lamproite, được cho là "15 triệu viên có 1".
Vợ chồng Jessica và Seth Erickson, sống tại Chatfield, bang Minnesota, ghé thăm Công viên Crater of Diamonds, bang Arkansas, nhân dịp kỷ niệm 10 năm ngày cưới, Newsweek hôm 11/11 đưa tin. Sáng hôm 4/11, khi đào và sàng lọc đất trong công viên, họ phát hiện một viên đá quý có màu sắc đặc biệt.
Cặp đôi sau đó mang viên đá quý đến Trung tâm Phát hiện Kim cương của công viên và được xác định đây là kim cương nâu 1,90 carat. Họ đặt tên viên kim cương là HIMO theo tên các con.
Crater of Diamonds nằm cách ranh giới Arkansas - Oklahoma khoảng 95 km về phía đông. Đây là mỏ kim cương công cộng duy nhất trên thế giới mà mọi người có thể đến săn kim cương.
"Công viên chứa lamproite, một loại đá núi lửa. Lamproite và kimberlite là vật chứa phổ biến của kim cương. Những vụ phun trào tốc độ cao đưa vật chất từ độ sâu hàng chục km lên trên bề mặt, trong đó có kim cương", Nicolas Flament, nhà địa chất và địa vật lý tại Đại học Wollongong, cho biết.
"Công viên có vị trí thuận lợi trong một khu vực thú vị về mặt địa chất. Nơi này có một ống núi lửa. Những 'đường ống' này là núi lửa cổ đại. Cấu trúc trong công viên khoảng 95 triệu năm tuổi. Các ống kimberlite và lamproite có thể chứa kim cương. Những loại núi lửa này có nguồn gốc từ sâu trong lớp vỏ Trái Đất - nơi kim cương có thể hình thành. Kimberlite và lamproite mang kim cương tương đối hiếm và chúng tôi chỉ tìm thấy 60/7000 đường ống có hiệu quả kinh tế trên thế giới", Denis Fougerouse, nhà địa chất kinh tế và cấu trúc tại Đại học Curtin, giải thích.
Theo website của Crater of Diamonds, mọi người tìm thấy một hoặc hai viên kim cương tại công viên rộng 15,18 ha này mỗi ngày. Đến nay, 581 viên kim cương đã được đăng ký trong năm 2022 và hơn 33.100 viên kim cương được phát hiện kể từ năm 1972, khi công viên mở cửa. Uncle Sam, viên kim cương 40,23 carat lớn nhất từng đào được ở Mỹ, cũng phát lộ tại công viên này vào năm 1924.
"Đa số kim cương đều nhỏ (dưới 1 carat), nên kim cương càng lớn càng hiếm. Chất lượng và màu sắc cũng rất đa dạng. Từ khi ống núi lửa bị cố định trong đá, khu vực này chịu xói mòn và khiến kim cương phân tán. Giờ nơi đây là một công viên và được cày xới định kỳ để kiểm soát thảm thực vật và làm lộ đất mới", phát ngôn viên của Cơ quan Khảo sát Địa chất thuộc Sở Năng lượng và Môi trường Arkansas, giải thích. Một số nỗ lực khai thác mỏ thương mại tại khu vực đã được thực hiện nhưng đều thất bại.
Việc phát hiện kim cương với màu sắc và kích thước như viên của Jessica và Seth Erickson rất hiếm. "Một trong một triệu viên đá nặng 1 carat, và chỉ một trong 15 triệu viên là 2 carat", Flament nói.
"Kim cương trên 1 carat chiếm chưa đến 3% những viên được tìm thấy tại Crater of Diamonds. Do đó, đây là một phát hiện hiếm có và đặc biệt", Jim Houran, nhà sưu tầm kim cương và thường xuyên có mặt tại công viên, cho biết.
Khi được xử lý và cắt gọt, một viên kim cương 1,90 carat trong suốt có giá trung bình gần 25.000 USD. Tuy nhiên, khối lượng kim cương sẽ hao hụt trong quá trình cắt gọt và giá cả cũng khác biệt tùy vào màu sắc.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Phục dựng gương mặt xác ướp Ai Cập mang thai 
Các nhà khoa học pháp y phục dựng gương mặt của người phụ nữ Ai Cập mang thai 28 tuần tuổi chết cách đây 2.000 năm.
Mang tên "Quý bà bí ẩn", xác ướp người phụ nữ mang thai đầu tiên trên thế giới được phân tích vào năm ngoái bởi một nhóm nghiên cứu tại Ba Lan. Họ cũng phát hiện phôi thai trong bụng xác ướp và cho rằng người phụ nữ qua đời khoảng 2.000 năm trước trong khi đang mang thai ở tuần thứ 28. Nhiều khả năng người phụ nữ nằm trong độ tuổi từ 20 đến 30. Các chuyên gia sử dụng hộp sọ của xác ướp để tạo ra hai hình ảnh hé lộ chân dung cô gái khi còn sống vào thế kỷ 1 trước Công nguyên, Ancient Origins hôm 11/11 đưa tin.
Theo Chantal Milani, nhà nhân chủng học pháp y ở Italy, thành viên Dự án xác ướp Warsaw, xương người đặc biệt là hộp sọ cung cấp nhiều thông tin về gương mặt của một cá nhân. Giống như nhiều bộ phận giải phẫu khác, hộp sọ mang tính riêng biệt, cho thấy một loạt tỷ lệ kích thước và hình dáng trên gương mặt. Yếu tố quan trọng nhất là phục dựng độ dày của mô mềm ở nhiều điểm trên bề mặt xương sọ. Để thực hiện dự án, Milani và cộng sự ở Đại học Warsaw sử dụng dữ liệu thống kê từ nhiều quần thể dân cư khác nhau trên khắp thế giới.
Cộng tác với hai chuyên gia pháp y, nhóm nghiên cứu muốn dựng lại gương mặt xác ướp bằng cả kỹ thuật 2D và 3D. Họ trưng bày kết quả phục dựng ở triển lãm tại Bảo tàng Silesia ở Katowice hôm 3/11.
Quý bà bí ẩn được tìm thấy trong ngôi mộ hoàng gia ở Thebes, vùng Thượng Ai Cập, đến từ tầng lớp thượng lưu. Các nhà nghiên cứu phát hiện xác ướp vào đầu thế kỷ 19 và xác định hài cốt có niên đại từ thế kỷ 1 trước Công nguyên, khi nữ hoàng Cleopatra đang trị vì và Thebes còn sầm uất. Xác ướp được chuyển tới Warsaw vào tháng 12/1986.
Ban đầu giới nghiên cứu cho rằng đó là hài cốt của thầy tu Hor-Jehuti, nhưng năm 2016, nhóm nghiên cứu kết luận đây là xác ướp phụ nữ. Thi thể của cô được bọc cẩn thận bằng vải và chôn cùng một loạt bùa hộ mệnh. Phôi thai nằm ở phần dưới chậu hông bé và ướp cùng với người mẹ. Ảnh chụp cắt lớp vi tính cho thấy phôi thai bị che khuất bởi mô từ tử cung bao quanh, có nghĩa các nhà khoa học không thể phân tích chi tiết hơn. Nhóm chuyên gia trong Dự án xác ướp Warsaw vẫn chưa thể xác định tại sao người cổ đại không lấy phôi thai ra và ướp riêng như nhiều trường hợp thai nhi chết lưu khác.
An Khang (Theo Mail/Ancient Origins)
NASA thử nghiệm 'đĩa bay' tự phồng 
Tấm chắn nhiệt LOFTID hình đĩa bay phóng vào không gian hôm 10/11 và hạ cánh an toàn trên biển Thái Bình Dương trong thử nghiệm quan trọng nhằm đưa người tới sao Hỏa.
Sau khi phóng trên tên lửa Atlas V của United Launch Alliance cất cánh từ bờ tây nước Mỹ hôm 10/11, phiên bản thử nghiệm công nghệ tấm chắn nhiệt bơm hơi mang tên LOFTID (Thử nghiệm bay bộ phận giảm tốc ở quỹ đạo thấp) dường như thực hiện chuyến bay hoàn hảo vào không gian và trở lại Trái Đất. Nhiệm vụ đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hành trình đưa người tới sao Hỏa của NASA. Cú rơi trên biển của LOFTID diễn ra như dự kiến. Thiết bị thậm chí phồng lên trên mặt nước ở cách Hawaii khoảng 800 km.
"Đây là một trong những công nghệ quan trọng nhất mà chúng tôi đang thiết lập", Jim Reuter, phó giám đốc ban chỉ đạo nhiệm vụ công nghệ không gian của NASA, cho biết.
Sau khi triển khai trong không gian, NASA xác nhận LOFTID phồng lên hết cỡ ở độ cao 125 km và bắt đầu quá trình hồi quyển. Dữ liệu đo từ xa bị ngắt tạm thời trong lúc thiết bị rơi trở lại Trái Đất nhưng cuối cùng quá trình diễn ra trôi chảy. Tấm chắn rơi xuống chỉ cách tàu thu hồi Kahana II 8 km, cho phép thu thập dễ dàng. LOFTID cũng phóng thiết bị ghi hình chuyến bay như kế hoạch để thu thập dữ liệu.
Tấm chắn LOFTID trị giá 93 triệu USD là lớp vỏ có thể mở rộng để hãm tốc độ rơi của tàu vũ trụ trong khí quyển sao Hỏa, giảm bớt lượng nhiệt tạo bởi ma sát. NASA cho biết công nghệ cung cấp giải pháp để hạ cánh trong khí quyển siêu mỏng của sao Hỏa do tàu vũ trụ trải qua lực cản chỉ bằng một phần so với trên Trái Đất. Việc sử dụng dù không đủ để giúp khối hàng hạ cánh trên hành tinh đỏ bất chấp kích thước nhỏ. Ví dụ, robot tự hành Spirit và Opportunity lớn cỡ chiếc xe bị đổ nhào ở mặt đất khi sử dụng túi khí làm chậm tốc độ rơi. Robot Curiosity và Perseverance cần thiết bị phản lực để tiếp đất.
Hình dáng đĩa bay của tấm chắn được thiết kế để đặt vừa trên tên lửa trong lúc phóng, nhưng có thể mở rộng và phồng lên khi tới sao Hỏa và bay qua khí quyển hành tinh. Bộ dù vẫn sẽ được sử dụng để đảm bảo hàng hóa tới sao Hỏa an toàn.
An Khang (Theo Space)
Sâm Lai Châu được chấp nhận bảo hộ nhãn hiệu 
Sâm Lai Châu có nguồn gene đặc biệt quý hiếm, với hợp chất saponin chiếm tỷ lệ lớn, được Cục Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ bảo hộ nhãn hiệu.
Trong Lễ khai mạc Hội chợ Sâm Lai Châu năm 2022 tổ chức tại TP Lai Châu tối 11/11, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đã trao quyết định chấp nhận hợp lệ nhãn hiệu chứng nhận sâm Lai Châu. Là loài sâm bản địa quý hiếm, UBND tỉnh Lai Châu đã tiến hành đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp cho sản phẩm và được Cục Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, chấp nhận. Các nhà khoa học đã xây dựng được quy trình nhân giống và giống sâm Lai Châu cũng được bảo hộ giống cây trồng.
Tham dự và phát biểu tại sự kiện, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhận định, Lai Châu có lợi thế địa hình với các vùng rừng núi cao và nhiều đặc điểm về khí hậu, thổ nhưỡng, tạo điều kiện phát triển các loài dược liệu quý trong đó có cây sâm Lai Châu. Ông cho biết, cây sâm Lai Châu là loài bản địa đặc hữu, với tiềm năng phát triển khoảng 30.000 ha là cơ hội quý cho Lai Châu phát triển ngành sâm và thực phẩm chức năng từ sâm. Ông ghi nhận tỉnh kịp thời chỉ đạo trong nghiên cứu, bảo tồn gene quý, tạo điều kiện thuận lợi cho đầu tư phát triển cây sâm, tạo cơ hội các hộ gia đình trao đổi kỹ thuật, nguồn giống.
Nhận định Việt Nam là quốc gia đi sau nhiều nước về chiến lược thương mại hoá cây sâm, Chủ tịch nước gợi ý cần chú trọng phát triển bền vững bài bản, lưu ý chất lượng, sản lượng quy mô, xây dựng bảo hộ thương hiệu, chỉ dẫn địa lý cho sâm, khuyến khích đầu tư ứng dụng công nghệ trong nuôi trồng, chế biến, sản xuất để tăng giá trị.
Chủ tịch UBND tỉnh Lai Châu Trần Tiến Dũng cho biết, các quần thể sâm phân bố ở độ cao 1400-2200 m trên mực nước biển và phần lớn giàu tiềm năng mở rộng trồng trọt quy mô lớn. Tỉnh có kế hoạch giúp đỡ người dân, nhà khoa học nhằm hình thành liên kết, mở rộng hợp tác doanh nghiệp, các nước trên quốc tế.
Tỉnh cũng chuyển giao, quy trình công nghệ bảo quản chế biến, hệ thống chỉ dẫn xúc tiến thương mại tạo lợi thế cạnh tranh, từng bước bước đưa cây Sâm Lai Châu trở thành cây trồng thoát nghèo và làm giàu của đồng bào các dân tộc tỉnh Lai Châu.
Theo các kết quả nghiên cứu, Sâm Lai Châu so với các loài sâm khác trên thế giới có hàm lượng saponin lên tới 21,34%, trong đó hợp chất Majonoside-R2 (MR2) chiếm khoảng 50% hàm lượng saponin toàn phần trong dược liệu. Hợp chất MR2 đã được chứng minh một số tác dụng sinh học như chống trầm cảm, có triển vọng trong điều trị ung thư có nguồn gốc từ stress.
Hội chợ Sâm Lai Châu năm 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Lai Châu tổ chức từ ngày 11 đến 13/11. Sự kiện tổ chức với mục tiêu kết nối các nguồn lực thúc đẩy chuyển giao khoa học kỹ thuật phát triển sâm bản địa quý hiếm, đồng thời là cơ hội để doanh nghiệp xúc tiến hợp tác đầu tư, liên kết người dân sản xuất, kinh doanh và chế biến các sản phẩm từ sâm.
Như Quỳnh
Thiết kế tên lửa Mặt Trăng của Trung Quốc 
Trung Quốc đang phát triển các tên lửa hạng nặng với chiều cao hơn 90 m nhằm đưa người và tàu vũ trụ lên Mặt Trăng trong những năm tới.
Video: CGTN
Ba lợi thế phát triển ngành vi mạch tại Việt Nam 
Theo Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông, nguồn nhân lực, cộng đồng doanh nghiệp ICT và thể chế dần hoàn thiện là ba lợi thế phát triển ngành vi mạch Việt Nam.
Tại hội nghị "Kết nối hệ sinh thái bán dẫn Việt Nam với Đông Nam Á" tổ chức tại TP HCM ngày 11/11, ông Phạm Đức Long, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông cho rằng, nguồn nhân lực lao động phổ thông và kỹ sư trình độ cao dồi dào là một trong ba lợi thế quan trọng để phát triển ngành vi mạch trong nước. Theo ông, mỗi năm Việt Nam có 50.000 sinh viên tốt nghiệp đại học, cao đẳng ngành công nghệ thông tin và truyền thông (ICT). Con số này tăng trưởng ổn định trong hơn 10 năm qua và có xu thế tiếp tục tăng.
Lợi thế thứ hai theo ông Long là hệ thống các khu công nghệ cao, khu công nghệ tập trung tại các trung tâm kinh tế của cả nước như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng tạo không gian làm việc, cộng đồng doanh nghiệp ICT lớn. Trong số này có nhiều doanh nghiệp với vai trò dẫn dắt như Viettel, FPT... các startup, doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực ICT.
Khung thể chế dần hoàn thiện là lợi thế thứ ba mà ông Long đề cập khi nhấn mạnh vai trò của Chính phủ ban hành nhiều chính sách và hành lang pháp lý, tạo điều kiện cho ưu tiên đầu tư và phát triển các lĩnh vực công nghệ cao, trong đó vi mạch bán dẫn được coi là ưu tiên hàng đầu.
Ông cho biết, Bộ Thông tin và Truyền thông đang hoàn thiện dự thảo chiến lược phát triển ngành công nghiệp ICT trình Chính phủ. Bên cạnh đó, Bộ cũng nghiên cứu đề xuất trình Quốc hội thông qua Luật phát triển ngành vi mạch với mong muốn hoàn thiện thể chế cho ngành công nghiệp ICT.
Lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông cho rằng, với sự phát triển các khu công nghệ cao ở vị trí thuận lợi, nguồn nhân lực dồi dào đã trở thành điểm đến đầu tư của các doanh nghiệp sản xuất chip của thế giới như Intel, Samsung... và các công ty thiết kế chip như Synopsys, Renesas....
Ở trong nước, hồi tháng 9, một doanh nghiệp sản xuất chip thuộc Tập đoàn FPT đã ra mắt sản phẩm đầu tiên trong lĩnh vực IoT ứng dụng trong ngành y tế. Viettel cũng sản xuất được chip dùng cho các thiết bị 5G và sẽ sớm thương mại hóa. "Đây được coi là bước tiến đáng khích lệ cho ngành vi mạch trong nước", ông Long nói.
Ở góc độ địa phương, ông Nguyễn Anh Thi, Trưởng ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP) cho rằng, trong hơn 5.000 kỹ sư ngành vi mạch cả nước, thành phố chiếm đa số. Nguồn nhân lực và việc thu hút đầu tư nhiều doanh nghiệp sản xuất vi mạch khiến TP HCM được coi là điểm đến lý tưởng cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực này.
Theo lãnh đạo SHTP, thành phố đã khởi động nhiều sáng kiến nhằm thúc đẩy phát triển công nghiệp vi mạch trong thời gian tới. Trong đó, Khu Công nghệ cao ký kết hợp tác với tập đoàn Synopsys hình thành Trung tâm thiết kế vi mạch và đã đưa vào vận hành từ tháng 10/2022 để hỗ trợ các trường, viện trong thúc đẩy nghiên cứu, đào tạo thiết kế vi mạch.
Đánh giá cao tiềm năng phát triển ngành vi mạch trong nước, bà Linda Tan, Chủ tịch Hiệp hội SEMI Đông Nam Á, cho biết Việt Nam là một thị trường mới nổi trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu và sẽ tiếp tục phát huy tiềm năng tăng trưởng rất lớn. "Chúng tôi đã thành lập một nhóm hơn 50 đại biểu từ hơn 8 quốc gia để thảo luận nhằm thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam và chuỗi cung ứng vi điện tử Đông Nam Á", bà nói.
Hà An
ESA đào tạo phi hành gia trên cảnh quan như Mặt Trăng 
Cơ quan Vũ trụ châu Âu đang thực hiện một khóa huấn luyện chuyên sâu về địa chất nhằm chuẩn bị cho các sứ mệnh không gian trong tương lai.
Video: Reuters
Đàn voi 24 con nghi bị say rượu 
Ấn Độ
Đàn voi nằm ngủ say trong rừng, gần nơi ủ rượu, khiến các nhân viên kiểm lâm phải đánh trống để gọi chúng thức dậy.
Khi dân làng sống gần rừng điều Shilipada, quận Keonjhar, bang Odisha, vào rừng để chuẩn bị rượu, họ phát hiện 24 con voi có vẻ bị say, India Today hôm 10/11 đưa tin. Chúng nằm ngủ gần nơi hoa mahua được ủ với nước trong các vại lớn để lên men. Hoa của cây mahua (Madhuca longifolia) được lên men để sản xuất một loại rượu. Người dân ở nhiều vùng khác nhau của Ấn Độ làm loại rượu này theo truyền thống.
"Chúng tôi vào rừng lúc khoảng 6h sáng (hôm 8/11) để chuẩn bị mahua và thấy các vại đều bị vỡ và thiếu nước lên men. Chúng tôi cũng phát hiện những con voi đang ngủ. Chúng đã uống nước lên men và say xỉn. Loại rượu đó vẫn chưa qua chế biến. Chúng tôi cố gắng đánh thức đàn voi nhưng thất bại. Sau đó, chúng tôi thông báo cho cơ quan kiểm lâm", Naria Sethi, một dân làng, cho biết.
Khi đến nơi, nhân viên kiểm lâm phải đánh trống để đánh thức đàn voi. Nhân viên Ghasiram Patra cho biết, chúng sau đó đã đi sâu vào trong rừng. Anh không chắc chắn đàn voi bị say do uống mahua, có thể chúng chỉ đang nghỉ ngơi. Trong khi đó, nhiều dân làng khẳng định họ bắt gặp những con voi đang ngủ trong tình trạng say xỉn ở nhiều nơi khác nhau gần những chiếc vại bị vỡ hôm 8/11.
Mahua là một món yêu thích của voi Ấn Độ hoang dã, theo Kartick Satyanarayan, giám đốc điều hành Wildlife SOS, tổ chức phi lợi nhuận giúp giải cứu và phục hồi sức khỏe cho động vật hoang dã Ấn Độ. "Chúng thích mahua. Nó tinh khiết, ngon và rất mạnh. Khi ngửi thấy mùi, voi có thể thò vòi vào bếp hoặc phá tường để lấy rượu. Sau đó, chúng đi về một cách lảo đảo, làm đổ cây hoặc nhà trên đường", Satyanarayan nói.
Voi Ấn Độ (Elephas maximus indicus) là một trong ba phân loài của voi châu Á. Con trưởng thành có thể cao tới 3,5 m và nặng 2 - 5 tấn. Chúng nằm trong danh sách động vật nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). Chúng bị đe dọa bởi nạn săn bắn, mất môi trường sống và tình trạng phân bố rải rác.
Thu Thảo (Theo India Today)
Startup Ấn Độ thử nghiệm động cơ tên lửa đẩy in 3D 
Startup Ấn Độ thử nghiệm đốt cháy động cơ tên lửa Agnilet - tên lửa in 3D liền mảnh đầu tiên trên thế giới, dự kiến sử dụng trong phương tiện phóng chở 100 kg hàng hóa.
Agnikul Cosmos, startup công nghệ không gian có trụ sở tại Chennai, Ấn Độ đã thử nghiệm thành công động cơ tên lửa in 3D liền mảnh đầu tiên trên thế giới, Interesting Engineering hôm 10/11 đưa tin. Động cơ mang tên Agnilet, khai hỏa tại Cơ sở Thử nghiệm Thẳng đứng thuộc Trạm Phóng Tên lửa Xích đạo Thumba (TERLS) của Trung tâm Vũ trụ Vikram Sarabhai (VSSC), thành phố Thiruvananthapuram. Cuộc thử nghiệm được Tổ chức Nghiên cứu Vũ trụ Ấn Độ (ISRO) và cơ quan IN-SPACe hỗ trợ.
Srinath Ravichandran, Moin SPM và giáo sư S.R. Chakravarthy thành lập Agnikul Cosmos năm 2017 với mục tiêu khiến việc tiếp cận không gian trở nên rẻ hơn. Thử nghiệm mới nhằm xác minh rằng động cơ tên lửa có thể được chế tạo như một phần cứng liền mảnh.
Agnilet được thiết kế và sản xuất hoàn toàn tại Ấn Độ. Động cơ tên lửa này lần đầu thử nghiệm khai hỏa thành công tại Viện Công nghệ Ấn Độ Madras vào năm 2021. Thử nghiệm mới nhất giúp kiểm chứng phương pháp thiết kế và sản xuất của Agnikul Cosmos (phương pháp này đã nhận bằng sáng chế). Theo Agnikul Cosmos, đây là cột mốc quan trọng với ngành in 3D tại Ấn Độ.
"Điểm mới ở đây là toàn bộ động cơ tên lửa được in 3D từ trên xuống dưới. Những gì máy in 3D tạo ra có thể sử dụng trực tiếp trong tên lửa. Việc lắp ráp hay, chế tạo không phức tạp, thời gian quay vòng chỉ chưa đầy 4 ngày, theo Ravichandran.
Agnikul Cosmos gần đây cũng mở cửa Nhà máy Tên lửa 1, cơ sở tên lửa đầu tiên của Ấn Độ dành riêng cho việc in 3D các động cơ như Agnilet ở quy mô lớn, tại Công viên Nghiên cứu IIT Madras. Hợp đồng ký kết theo chương trình của IN-SPACe cũng cho phép Agnikul Cosmos tiếp cận dữ liệu và cơ sở vật chất của ISRO để thử nghiệm các hệ thống của mình.
Trước đó, Ravichandran tiết lộ rằng Agnilet sẽ được sử dụng trong tầng thứ hai của phương tiện phóng Agniban. Agniban có khả năng mang hàng hóa nặng tới 100 kg lên quỹ đạo Trái Đất thấp, ở độ cao khoảng 700 km.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Phát hiện mảnh vỡ lớn nhất từ thảm họa tàu con thoi 
Mỹ
Mảnh vỡ lớn nhất từ tàu con thoi Challenger của NASA được phát hiện ở đáy biển gần khu vực Tam giác Bermuda bởi một đoàn làm phim tài liệu.
Các nhà làm phim của chương trình tài liệu "The Bermuda Triangle: Into Cursed Waters" trên kênh History phát hiện mảnh vỡ trong lúc tìm kiếm xác máy bay rơi trong Thế chiến II, Space hôm 10/11 đưa tin. NASA xác nhận đây là mảnh vỡ của tàu Challenger dựa trên cấu trúc hiện đại của vật thể và sự tồn tại của tấm chắn nhiệt cỡ 20 cm. Bộ phận này của tàu Challenger được phát hiện ngoài khơi vùng biển Space Coast của Florida, phía tây bắc Tam giác Bermuda.
Ngày 28/1/1986, tàu con thoi Challenger phát nổ 73 giây trong lần phóng thứ 25 sau khi van bịt ở một trong hai động cơ tên lửa nhiên liệu rắn của phương tiện bị hỏng. Phi hành đoàn STS-51L của NASA, bao gồm chỉ huy Francis "Dick" Scobee, phi công Mike Smith, chuyên gia nhiệm vụ Ron McNair, Ellison Onizuka và Judy Resnik, chuyên gia khối hàng Greg Jarvis và giáo viên thiệt mạng trong tai nạn.
Một cuộc tìm kiếm và trục vớt quy mô lớn được tổ chức sau thảm kịch. Đây là hoạt động tìm kiếm trục vớt lớn nhất vào thời đó do Hải quân và Lực lượng tuần duyên Mỹ tiến hành. Hoạt động quy tụ hàng nghìn người, 16 tàu trên mặt nước, một tàu ngầm nghiên cứu sử dụng năng lượng hạt nhân, một số tàu ngầm có người lái và tự động kiểm tra 1.666 km2 đáy biển ở độ sâu từ 3 đến 365 m.
Sau 7 tháng, 167 mảnh vỡ của tàu con thoi, nặng tổng cộng 118 tấn, được thu hồi. Sau khi phân tìm để tìm hiểu nguyên nhân gây ra sự cố, các mảnh vỡ được xếp vào hai thùng chứa ở tổ hợp 31 và 32 của Trạm lực lượng không gian Cape Canaveral, mỗi thùng sâu 24 m và có đường kính 4 m. Bộ đôi thùng chứa không phải nơi chôn hay tưởng niệm tàu Challenger mà đóng vai trò như kho lưu trữ.
Phát hiện của đoàn làm phim là mảnh vỡ lớn đầu tiên từ thảm họa STS-51L trong hơn 25 năm. "Khi xem lại thước phim mà đoàn làm phim cung cấp, chúng tôi có thể thấy một bộ phận khoảng 4,5 x 4,5 m. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy vật thể đâm sâu xuống lớp cát, vì vậy kích thước thực của nó rất khó xác định ở thời điểm này. Nhưng tôi tin chắc đây là một trong những mảnh vỡ lớn nhất từng được tìm thấy của tàu Challenger", Mike Cianelli, quản lý chương trình Apollo, Challenger và Columbia Lessons của NASA, cho biết.
Đoàn làm phim của kênh History không định tìm kiếm mảnh vỡ tàu Challenger. Thay vào đó, hồi tháng 3/2022, họ tiến hành một loạt đợt lặn thăm dò để tìm hiểu một số xác phương tiện ngoài khơi Florida, trong đó có một mục tiêu nằm ngoài Tam giác Bermuda, ngoài khơi Cape Canaveral. Ban đầu, các thợ lặn muốn tìm xác máy bay cứu hộ PBM Martin Mariner biến mất không dấu vết hôm 5/12/1945. Khi đó, máy bay này đang tìm kiếm 5 máy bay thả ngư lôi của Hải quân Mỹ trong nhiệm vụ Flight 19 biến mất cùng ngày.
Thay vì mảnh vỡ của chiếc máy bay thời Thế chiến II, đội lặn phát hiện cấu trúc có vẻ hiện đại. Sau khi tham khảo ý kiến chuyên gia và hoàn thành đợt lặn vào tháng 5/2022, đoàn làm phim gửi bằng chứng cho cựu phi hành gia NASA Bruce Melnick. Ông nghi ngờ đó là mảnh vỡ của tàu Challenger. Dựa trên thông tin đó, nhà sản xuất chương trình thông báo phát hiện cho NASA và hồi tháng 8/2022, Ciannelli chính thức xác nhận vật thể đến từ tàu con thoi gặp nạn.
An Khang (Theo Space)
Tàu Thiên Châu 4 tách khỏi trạm vũ trụ Trung Quốc 
Tàu chở hàng Thiên Châu 4 đã rời khỏi trạm vũ trụ Thiên Cung của Trung Quốc, sau khi hoàn thành nhiệm vụ con tàu sẽ bốc cháy trong khí quyển.
Theo Cơ quan Không gian có người lái Trung Quốc (CMSA), tàu Thiên Châu 4 đã tách ra khỏi trung tâm neo đậu của trạm vũ trụ Thiên Cung vào lúc 13h55 ngày 9/11 theo giờ Hà Nội và chuyển sang chế độ bay độc lập sau khi hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao.
Con tàu hiện ở trong tình trạng tốt và sẽ sớm thực hiện một chuyến bay có kiểm soát trở lại bầu khí quyển vào thời điểm thích hợp trên vùng biển phía nam Thái Bình Dương, giống như các sứ mệnh Thiên Châu trước đây.
"Sau khi Thiên Châu 4 tách khỏi trạm quỹ đạo, chúng tôi sẽ giám sát và điều khiển độc lập con tàu, đồng thời thực hiện một số thí nghiệm liên quan", Wang Saijin, phó kỹ sư trưởng của Trung tâm Kiểm soát Hàng không Vũ trụ Bắc Kinh, cho biết.
Tàu Thiên Châu 4 (dài 10,6 m) được phóng lên bằng tên lửa Trường Chinh 7 vào ngày 10/5 năm nay, mang theo 5 tấn hàng hóa và 1 tấn thuốc phóng tới trạm Thiên Cung để hỗ trợ phi hành đoàn Thần Châu 14 cập bến vài tuần sau đó.
Trung Quốc có kế hoạch thực hiện nhiệm vụ chở hàng tiếp theo, Thiên Châu 5, vào ngày 12/11. Tên lửa cùng với tàu vũ trụ đã được chuyển tới Trung tâm Phóng vệ tinh Văn Xương trên đảo Hải Nam vào sáng sớm hôm 9/11.
Tất cả các hệ thống đều trong tình trạng tốt và bãi phóng đang chuẩn bị nạp nhiên liệu cho tên lửa theo lịch trình. Dự báo thời tiết vào ngày phóng đáp ứng yêu cầu.
Giống như nhiệm vụ chở hàng trước đó, tàu Thiên Châu 5 cũng mang theo hàng hóa cần thiết để hỗ trợ nhiệm vụ có phi hành đoàn Thần Châu 15 sắp tới.
Đoàn Dương (Theo Space/Xinhua)
Sinh viên làm thiết bị cảnh báo tàu nghiêng 
Nhóm sinh viên Đại học Cần Thơ nghiên cứu thiết bị cảnh báo khi tàu thuyền bị nghiêng, báo động để chủ tàu phát hiện kịp thời khi xảy ra sự cố.
Thông thường các chủ tàu trọng tải vừa và nhỏ mỗi khi neo đậu phải theo dõi, nếu tàu có hiện tượng nghiêng thì nới dây theo con nước để cân bằng. Nguyễn Duy Khang, sinh viên ngành tự động hóa, trường Bách khoa, Đại học Cần Thơ cho biết, khi khảo sát thực tế từ hơn 30 chủ tàu tại các bến trung chuyển gạo ở huyện Cờ Đỏ (Cần Thơ), nhiều người tâm sự họ phải "chập chờn trong giấc ngủ để canh". Bởi vì nếu tàu bị nghiêng, có thể mắc cạn do thủy triều xuống hoặc bị hư hỏng do chạm phải đá, cọc gỗ dưới đáy sông.
Để hỗ trợ chủ tàu, nhóm Nguyễn Duy Khang, Trần Phước Lộc, Nguyễn Hữu Phước và Lý Xuân Hạ đã phát triển thiết bị cảnh báo theo nguyên lý đo góc nghiêng bằng cảm biến. Thiết bị có hình dáng nhỏ gọn lắp trên khu vực lái tàu. Khi tàu nghiêng một góc với thời gian nhất định, hệ thống tự phát cảnh báo bằng đèn và âm thanh. Việc cài đặt góc nghiêng và thời gian nghiêng tàu được thực hiện trên phần mềm do nhóm phát triển.
"Tùy vào quy mô tàu và nhu cầu sử dụng, nhóm thiết lập các thông số cảnh báo phù hợp", Khang nói. Tuy nhiên, thông số phổ biến là tàu nghiêng liên tục trong khoảng 10 giây, hệ thống sẽ phát cảnh báo. Việc này giúp thiết bị không nhầm lẫn với các yếu tố thời tiết như gió, bão, ngoại lực khác... khiến cảnh báo sai.
Sản phẩm phù hợp với tàu quy mô nhỏ từ 50 đến dưới 1.000 tấn. Theo Phước Lộc - thành viên nhóm, với những tàu lớn khi bị nghiêng góc nhỏ, chủ tàu khó nhận ra. Vì thế phải bố trí nhiều thiết bị để tăng độ chính xác, giảm sai số khiến báo động giả.
Lộc cho biết, trên thị trường hiện có một số sản phẩm tương tự như đồng hồ đo nghiêng điện tử, thước đo nghiêng... Tuy nhiên các sản phẩm này nằm trong hệ thống lớn, với chi phí cao và dành cho tàu hiện đại chuyên đi biển. Có một số thiết bị giá rẻ hơn lại không chuyên dùng cho việc cảnh báo nghiêng tàu. "Nhóm muốn tạo ra sản phẩm giá bình dân nhưng thiết thực cho các tàu quy mô nhỏ trên sông", Lộc nói, giá sản phẩm dự kiến khoảng 800.000 đồng.
Nói về những khó khăn trong quá trình làm sản phẩm, Duy Khang, thành viên nhóm cho biết, công đoạn tốn thời gian nhất là hàn các linh kiện nhỏ vào vị trí chính xác. Nếu hàn sai, có thể cháy luôn cả bảng mạch, phải làm lại từ đầu. Ngoài ra, nhóm sử dụng cảm biến đo gia tốc, nên muốn đo độ nghiêng và làm chức năng báo động phải viết chương trình tích hợp với hệ vi điều khiển, để sản phẩm đáp ứng bài toán đặt ra.
Ngoài phát triển phần cứng, nhóm viết phần mềm ứng dụng, kết nối với thiết bị bằng wifi để truyền dữ liệu thông tin tàu, theo dõi hành trình, báo lượng dầu, thời gian tàu bị nghiêng... "Phần mềm với nhiều thông tin giúp chủ tàu quản lý tốt hơn", Khang chia sẻ. Nhóm đang thử nghiệm sản phẩm với 12 tàu chở hàng ở huyện Cờ Đỏ để đánh giá và điều chỉnh độ chính xác.
Đánh giá về giải pháp, ông Lê Yên Thanh, Giám đốc công ty công nghệ Phenikaa Maas cho biết, đây là sản phẩm có độ hoàn thiện về phần cứng, phần mềm, kết nối IoT, thể hiện sự đầu tư công nghệ của nhóm với khả năng ứng dụng cao.
Theo ông Thanh, hiện chưa có nhiều sản phẩm chuyên giải quyết vấn đề cảnh báo tàu nghiêng trên sông. Tuy nhiên, nếu chỉ dừng lại ở tính năng báo động thì quy mô thị trường dành cho thiết bị này không lớn. Vì vậy nhóm cần mở rộng ứng dụng sản phẩm trên các sà lan, container chở hàng... "Đây là một dạng thiết bị an toàn nên vẫn cần thiết được trang bị", ông Thanh nói.
Sản phẩm của nhóm vừa giành giải nhì cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp sinh viên hồi tháng 10/2022 do Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức.
Hà An
Chó sói rượt đuổi người đạp xe 
Hà Lan
Con chó sói nhảy ra giữa đường và đuổi theo một người đạp xe trong vườn quốc gia Hoge Veluwe sau khi nhiều du khách phàn nàn về hành vi hung dữ của động vật hoang dã tại đây.
Glenn Lieveld, điều phối viên chương trình Wolf Reporting Point của vườn quốc gia Veluwe cho biết nhiều khả năng chó sói đang thể hiện hành vi nô đùa theo chuyển động của người đạp xe, bởi chó sói có thể chạy với tốc độ lên tới 61 km/h khi đuổi theo con mồi. Tuy nhiên, hành vi táo bạo của chó sói ở đây rất khác thường. Nhiều hiệp hội động vật ở địa phương lên án cán bộ ở vườn quốc gia cho ăn và huấn luyện những con vật theo chủ đích nhưng ban quản lý phủ nhận mọi cáo buộc, Newsweek hôm 8/11 đưa tin.
Hanna Pettersson, chuyên gia về tương tác giữa người và động vật hoang dã ở Đại học York tại Anh giải thích lý do hành vi này rất khác thường. "Chó sói thường không phải mối đe dọa đối với con người. Chúng có xu hướng rút lui và lẩn tránh khi có người để ý tới chúng", Pettersson nói. Tuy nhiên, vẫn có một số ngoại lệ như năm 2005, Kenton Joel Carnegie, 22 tuổi, bị đàn chó sói giết chết ở vùng Bắc Saskatchewan, Canada. Một tai nạn khác xảy ra ở Alaska năm 2010 khi giáo viên 32 tuổi Candice Berner bị chó sói giết chết trong lúc đi dạo.
Theo Pettersson, chó sói thích nghi cực tốt với những môi trường sống và chế độ ăn khác nhau. Miễn là chúng có nguồn thức ăn như động vật hoang dã, gia súc hoặc rác thải, chúng sẽ tiếp tục sinh sản và mở rộng tới các khu dân cư. Điều này có thể làm tăng nguy cơ chó sói phát triển những hành vi và đặc điểm thích nghi không mong muốn, Pettersson cho biết.
Sau nhiều vụ đụng độ sói gần đây, cán bộ quản lý vườn quốc gia Hoge Veluwe được hướng dẫn sử dụng súng sơn để xua đuổi những con vật. Pettersson nhấn mạnh phương pháp tốt nhất để ngăn chó sói tiếp cận khu dân cư là đảm bảo môi trường sống tốt, khiến chúng khó đến gần gia súc, thú cưng và rác thải. Sử dụng súng sơn sẽ cho phép các cán bộ ngăn cản chó sói mà không làm chúng đau và xác định được con sói nào đã bị bắn trước đó.
An Khang (Theo Newsweek)
Hươu đỏ quyết chiến tình địch bảo vệ 'hậu cung' 
Vào mùa sinh sản, hươu đỏ đực phải sẵn sàng chiến đấu với mọi đối thủ cạnh tranh để nắm "độc quyền" giao phối với những con cái.
Video: Smithsonian Channel
Nhà nghiên cứu tìm cách kiểm soát nạn lợn rừng xâm chiếm 
Với tốc độ sinh sản nhanh và khả năng thích nghi cao, lợn rừng đang xâm chiếm nhiều thành phố ở châu Âu khiến nhà nghiên cứu và chức trách phải tìm cách hạn chế.
Vào một đêm mát mẻ cuối tháng 9, nhà động vật học Andrea Monaco lặng lẽ bước qua những bụi rậm đầy sỏi cát ở Presidential Estate of Castelporziano, khu vực được bảo vệ ở ngoại ô Rome, tiến về phía một gia đình lợn rừng bị mắc bẫy. Khi trông thấy ông, 8 con lợn non và lợn mẹ nặng vài tạ tìm cách chui qua lớp lưới mềm của chiếc bẫy hình tròn nhưng bị đẩy trở lại. Monaco và cộng sự giải thoát cho lợn mẹ và một con non, sau đó bước vào khu chuồng rộng 6 m để bắt những con lợn non khác phục vụ nghiên cứu.
Một số hệ sinh thái vùng Địa Trung Hải phát triển trong khu đất rộng 60 km2 như đầm lầy, rừng thông và sồi, đụn cát. Hiện nay, đây là nơi ở của quần thể lợn rừng lâu đời nhất tại Italy mà Monaco và nhiều nhà khoa học khác đang nghiên cứu để kiểm soát loài vật ăn cỏ này.
Là động vật bản xứ với trọng lượng có thể lên tới 136 kg, ước tính một triệu con lợn đang lang thang trên cả nước, phá hủy mùa màng và gây ra ít nhất 2.000 tai nạn xe hơi mỗi năm, theo Monaco. Đầu năm 2022, dịch tả lợn châu Phi được phát hiện ở một con lợn rừng tại Italy, dấy lên lo ngại động vật hoang dã có thể lây lan virus nguy hiểm cho lợn lấy thịt trong ngành chăn nuôi. Vấn đề không chỉ riêng ở Italy. Do quá trình đô thị hóa và tái trồng rừng, quần thể lợn rừng đang lan rộng khắp châu Âu. Nhiều cuộc đụng độ gia tăng ở những siêu đô thị, từ Berlin tới Madrid và Warsaw.
"Lợn rừng là loài đặc biệt từ góc độ sinh thái do khả năng siêu thích nghi và sinh sản cực nhanh", Monaco, người đã nghiên cứu lợn rừng hơn 20 năm ở Viện bảo vệ và nghiên cứu môi trường Italy (ISPRA) tại Rome, cho biết.
Làm việc cùng với Monaco là 10 nhà khoa học và chuyên gia về động vật rừng dã khác đến từ khắp Italy. Họ nóng lòng tìm kiếm những biện pháp can thiệp mới để ngăn sự xâm lấn của lợn rừng. Ví dụ, chiếc bẫy dùng để bắt đàn lợn đến từ Mỹ. Mang tên PigBrig, loại bẫy này cực nhẹ, neo chặt trên mặt đất giống chiếc lều và có thể bắt 60 con lợn một lần. Loại bẫy lưới như vậy có thể làm chậm sự phát triển của quần thể lợn, đặc biệt nếu bắt được nhiều lợn cái đang sinh sản. Trong nhiều trường hợp, những con lợn bị tiêm trợ tử tại chỗ và bán hoặc quyên tặng lấy thịt.
Tuy nhiên, cả đàn lợn rừng sống sót sau khi mắc bẫy với 7 con lợn non được lắp thiết bị theo dõi ở tai, cho phép Monaco nắm rõ chúng đi đâu và sống lâu tới mức nào. Đó là dữ liệu quý giá giúp các nhà nghiên cứu hiểu rõ về quền thể lợn.
Sự hồi phục của quần thể lợn
Lợn rừng có nguồn gốc từ Đông Nam Á và bắt đầu tràn khắp châu Âu cách đây khoảng 5 triệu năm, trở thành thức ăn yêu thích của nhiều nền văn minh. Chúng sống theo đàn với số lượng phong phú, thường bao gồm một hoặc nhiều lợn cái có quan hệ họ hàng và con non.
Vào đầu thế kỷ 20, áp lực từ chặt phá rừng và ngành nông nghiệp khiến lợn rừng suýt tuyệt chủng. Chỉ có vài quần thể còn sót lại ở Tuscany, miền nam Italy, và dãy Alps. Tuy nhiên, sau Thế chiến II, nền kinh tế Italy phát triển mạnh, những khu rừng chậm rãi phục hồi và động vật hoang dã quay trở lại. Lợn rừng, động vật cơ hội ăn nhiều thức ăn, bao gồm hoa màu, cũng hồi sinh, đặc biệt với sự vắng bóng của sói xám, kẻ thù chính của chúng.
Lợn rừng trong thành phố
Ở Italy, lợn rừng hiện nay gây thiệt hại lên tới 22 triệu USD mỗi năm trong nông nghiệp. Dù chính quyền địa phương đền bù cho nông dân, mức chi trả chỉ bằng một phần thiệt hại hoặc được trả quá muộn. Marco Massera, nông dân trồng bí ngòi, cà tím và ớt chuông ở Genova, chật vật tìm cách ngăn lợn rừng mò vào trang trại rộng 7,7 hecta của ông trong 15 năm qua. Khi lợn rừng lang thang kiếm tìm thức ăn, chúng làm bật rễ cây trồng.
Trong vài năm qua, Massera cũng nhận thấy số lượng lợn rừng chạy trên đường phố và mò vào cánh đồng gần thị trấn tăng vọt. Lợn rừng xuất hiện ngày càng nhiều ở khu đô thị do rác thải lộ thiên và có nhiều người cho ăn. Theo nghiên cứu gần đây của Monaco, lợn rừng trở nên phổ biến ở 105 thành phố tại Italy so với 2 thành phố cách đây một thập kỷ. Carme Rosell, chuyên gia về quản lý động vật hoang dã kiêm giám đốc công ty tư vấn môi trường Minuartia, cũng quan sát hiện tượng tương tự ở Tây Ban Nha. Tại nước này, số lượng lợn rừng đã tăng gấp đôi trong hai thập kỷ lên khoảng một triệu con.
Biện pháp săn bắt có hiệu quả?
Năm 2005, trong nỗ lực xử lý khủng hoảng lợn rừng, các nhà làm luật của chính phủ Italy kêu gọi thợ săn vào cuộc. Dù những thợ săn Italy tiêu diệt khoảng 295.000 con lợn rừng hàng năm, chúng sinh sản ở tốc độ nhanh hơn. Mỗi năm, quần thể lợn rừng tăng 150%, theo Monaco. Một phần vấn đề là khoảng 30 - 40% thợ săn dùng chó lùa lợn rừng tới chỗ thợ săn ở các trạm để giết chúng. Tuy nhiên, tập tục này có một hạn chế. Thợ săn chủ yếu đuổi theo những con lợn rừng lớn hơn, làm phân tán đàn lợn và lợn cái nhỏ bắt đầu chu kỳ sinh sản sớm hơn. Thay vào đó, chính phủ nên thuê thợ săn nhắm vào lợn cái đang sinh sản để giảm số lượng loài này.
Các nước khác cũng không ghi nhận nhiều lợi ích từ hoạt động săn bắt. Ở Phần Lan, từ năm 2017, hoạt động săn bắt lợn rừng có thể diễn ra quanh năm. Theo Hiệp hội săn bắt Phần Lan, năm 2021, có hơn 4,6 triệu lượt đi săn với 269.000 con lợn rừng bị bắn chết. Tuy nhiên, lợn rừng ngày càng lấn sâu vào những siêu đô thị lớn nhất. Ước tính có hơn 1.000 con lợn ở Warsaw. Dù 400.000 con lợn rừng bị săn giết mỗi năm ở Tây Ban Nha, quần thể loài này vẫn có thể tăng gấp đôi vào năm 2025, theo dữ liệu từ Viện nghiên cứu săn bắt.
Những giải pháp mới
Chính phủ Đức đang tiêu diệt lợn rừng với 400 bẫy PigBrig. Chẳng hạn, ở Brandenburg, Đức, thiệt hại do lợn rừng đang giảm và số lần chúng xuất hiện trên camera cũng giảm theo, Carl Gremse, thành viên đội kiểm soát dịch tả lợn châu Phi trong thành phố, cho biết.
Rosell và cộng sự cũng cộng tác với nhiều tỉnh thành ở Tây Ban Nha để sản xuất thùng rác và nhà cho mèo ăn ngoài trời với thiết kế ngăn chặn lợn rừng. Họ cũng tăng cường phủ xanh đô thị bằng cây trồng lợn rừng không thích.
Ở Rome, nhà chức trách lắp đặt nhiều lưới quanh thùng rác hoặc thay thế bằng loại ngăn lợn rừng và thu được một số thành công. Vài tổ chức phúc lợi động vật ủng hộ triệt sản lợn cái thay vì giết chúng. Ví dụ, Massimo Vitturi, nhà hoạt động ở tổ chức phi lợi nhuận Anti-Vivisection League (LAV) tại Rome đề xuất tiêm thuốc gây vô sinh cho lợn nái. Tuy nhiên, Vitturi thừa nhận biện pháp này còn hạn chế do công tác hậu cần và chi phí tiêm cho tất cả lợn cái hàng năm. Hơn nữa, hiệu quả sẽ biến mất sau vài năm, cho phép lợn nái sinh sản tự do trở lại.
An Khang (Theo National Geographic)
Băng tan có thể làm lộ nhiều xác ướp giống 'Người Băng' 
Nghiên cứu mới về quá trình ướp xác tự nhiên của Người Băng Ötzi chết cách đây 5.300 năm cho thấy có thể còn nhiều hài cốt tương tự.
Nhóm chuyên gia từ các viện nghiên cứu ở Na Uy, Thụy Điển, Áo, trong đó có chuyên gia Lars Pilø tại Phòng Di sản Văn hóa thuộc Hội đồng Quận Innlandet (Na Uy), tìm ra bằng chứng cho thấy một số lỗ hổng trong giả thuyết gốc về quá trình ướp xác tự nhiên của Người Băng Ötzi nổi tiếng, Phys hôm 9/11 đưa tin. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí The Holocene.
Năm 1991, một số nhà leo núi người Đức tìm thấy hài cốt đông cứng của một người đàn ông trong băng ở dãy núi Alps Ötztal. Hài cốt được bảo quản tốt đến mức ban đầu các nhà chức trách Áo cho rằng đây là một người leo núi hiện đại. Tuy nhiên, quá trình phân tích hé lộ, người đàn ông chết cách đây khoảng 5.300 năm. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện những vết thương chứng tỏ người đàn ông đã bị giết.
Nhà khảo cổ người Áo Konrad Spindler công bố một giả thuyết giải thích lý do hài cốt Ötzi tồn tại lâu như vậy. Ông cho rằng thi thể được đông khô rồi bọc trong lớp băng bên dưới sông băng, sau đó được bảo quản lạnh suốt hàng nghìn năm. Hài cốt Ötzi chỉ lộ ra khi sự ấm lên do biến đổi khí hậu làm tan băng. Chuỗi sự kiện này đồng nghĩa trải nghiệm của Ötzi là độc nhất và gần như không thể tìm thấy những xác ướp khác như vậy.
Trong nghiên cứu mới, nhóm nhà khoa học không đồng tình với đa số các phần trong lý thuyết của Spindler. Ban đầu, sự hiện diện của những quả mận gai gần hài cốt Ötzi dẫn đến kết luận rằng người này chết vào cuối hè, nhưng phấn hoa được tìm thấy trong ruột sau đó cho thấy, có thể người này chết vào mùa xuân. Như vậy, hài cốt bị phơi bày suốt mùa hè, không phải đóng băng ngay sau khi chết.
Ngoài ra, nghiên cứu về cảnh quan cho thấy Ötzi không được sông băng bao phủ ngay, đồng nghĩa hài cốt đã nhiều lần tan băng và lộ ra. Họ cũng tìm ra bằng chứng cho thấy Ötzi bị ngâm trong nước nhiều lần. Sông băng có thể mới xuất hiện cách đây khoảng 3.800 năm. Từ đó, nhóm nghiên cứu cũng cho rằng có thể các vũ khí và công cụ của Ötzi bị hư hại do các yếu tố môi trường, không phải do cuộc chiến với kẻ thù chưa xác định.
Các nhà khoa học cũng tìm thấy bằng chứng cho thấy Ötzi không chết tại nơi hài cốt được phát hiện lần đầu. Thay vào đó, hài cốt được vận chuyển xuống núi do các quá trình tự nhiên. Nhóm nghiên cứu kết luận, vì hài cốt Ötzi tồn tại lâu do các điều kiện phổ biến, nhiều khả năng họ sẽ phát hiện những hài cốt khác tương tự khi môi trường tiếp tục ấm lên do biến đổi khí hậu.
Thu Thảo (Theo Phys)
Ván trượt bay tốc độ 150 km/h 
Trung Quốc
Ván trượt sử dụng động cơ phản lực do Viện máy dẫn động cơ khí Bắc Kinh phát triển sẽ thử nghiệm chở người đầu tiên trong năm sau.
Thiết bị cất cánh thẳng đứng vận hành bằng 4 động cơ turbine phản lực luồng cỡ nhỏ, có thể chở người hoặc hàng hóa nặng hơn 100 kg lên độ cao 3.000 m. Sau khi ở trong không trung, hành khách có thể đứng lơ lửng trong 10 phút hoặc bay theo bất kỳ hướng nào ở tốc độ 150 km/h, South China Morning Post hôm 9/11 đưa tin.
Với sự hỗ trợ của hệ thống điều khiển bay thông minh bằng trí tuệ nhân tạo, quá trình vận hành đơn giản như sử dụng ván trượt thông thường, Viện máy dẫn động cơ khí Bắc Kinh, nhà thầu trong chương trình vũ trụ và vũ khí siêu thanh của Trung Quốc, chia sẻ tại Triển lãm hàng không và vũ trụ quốc tế tại Chu Hải, Quảng Đông.
Đại diện của viện cho biết, ván trượt bay thông minh đến mức có thể tự lái, cho phép chở hàng hóa hoặc vận chuyển một hành khách. Hải quân Trung Quốc có thể sử dụng thiết bị để lên tàu bị hải tặc bắt giữ. Ngoài hoạt động quân sự, công nghệ còn có thể ứng dụng trong lĩnh vực dân sự bao gồm tìm kiếm cứu hộ, sơ tán trước nguy cơ hỏa hoạn và giao thông đô thị.
Quân đội Mỹ cũng tài trợ kinh phí cho nhiều dự án nghiên cứu nhằm phát triển cỗ máy bay cỡ nhỏ cho binh lính thời Chiến tranh Lạnh. Nhưng các dự án bị trì hoãn do thách thức kỹ thuật và lo ngại về an toàn. Trong những năm gần đây, một số công ty ở Pháp và Anh giới thiệu sản phẩm nguyên mẫu như ván bay và bộ đồ bay phản lực có thể dùng cho nhiều mục đích khác nhau, bao gồm hoạt động quân sự. Nhưng điều khiển thiết bị đòi hỏi tập huấn đầy đủ và cơ thể dẻo dai. Mỗi sản phẩm có thể tiêu tốn hàng trăm nghìn USD trước khi được sản xuất hàng loạt.
Viện máy dẫn động cơ khí Bắc Kinh cho biết ván trượt phản lực mang số hiệu SF-FB-30 được phát triển bởi đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong sản xuất công nghiệp. Thiết bị được phát triển và chế tạo hoàn toàn bằng công nghệ động cơ vi phản lực và vật liệu của Trung Quốc, cho phép nhà sản xuất cắt giảm chi phí.
An Khang (Theo SCMP)
Phát hiện hố đen gần Trái Đất nhất 
Các nhà khoa học tìm thấy một hệ thống kỳ lạ gồm hố đen và ngôi sao giống Mặt Trời quay quanh nhau ngay bên trong chòm sao Xà Phu.
Theo nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Monthly Notices of the Royal Astronomical Society vào tuần trước, hố đen mới - được đặt tên là Gaia BH1 - có khối lượng gấp khoảng 10 lần Mặt Trời và cách chúng ta chỉ 1,566 năm ánh sáng trong chòm sao Xà Phu, biến nó trở thành hố đen gần Trái Đất nhất từng được biết đến, gần hơn gấp đôi so với hố đen giữ kỷ lục trước đó.
Gaia BH1 rất đặc biệt vì nó có "bạn đồng hành" là một ngôi sao giống như Mặt Trời (nặng bằng 0,93 lần Mặt Trời và có nhiệt độ bề mặt khoảng 5.580°C). Hai thiên thể này quay quanh nhau trong chu kỳ quỹ đạo 185,59 ngày với khoảng cách tương tự từ Trái Đất đến Mặt Trời.
Đây là hệ thống đầu tiên thuộc loại này từng được quan sát thấy trong Dải Ngân hà, tác giả chính Kareem El-Badry, nhà vật lý thiên văn tại Trung tâm vật lý thiên văn Harvard-Smithsonian ở Massachusetts và Viện thiên văn học Max Planck của Đức, nhấn mạnh.
Để tìm kiếm hố đen, nhóm nghiên cứu đã sử dụng kính thiên văn không gian Gaia của Cơ quan Vũ trụ châu Âu để lập bản đồ vị trí và chuyển động của khoảng 2 tỷ ngôi sao trong Dải Ngân hà. Khi phân tích dữ liệu, họ phát hiện một ngôi sao có dao động đặc biệt.
El-Badry nghi ngờ dao động đến từ lực kéo vô hình của một hố đen. Các quan sát chi tiết sau đó từ kính thiên văn dưới mặt đất như Magellan Clay và MPG/ESO ở Chile, Gemini North và Keck 1 ở Hawaii đã giúp xác nhận điều này.
Gaia BH1 có thể bắt nguồn từ một ngôi sao nặng gấp 20 lần Mặt Trời. Thông thường, những ngôi sao khổng lồ như vậy sẽ bay ra ngoài vào cuối cuộc đời của chúng, tiêu thụ mọi thứ trên đường đi trước khi sụp đổ vào bên trong để tạo thành một hố đen.
Theo các nhà nghiên cứu, quá trình này đáng lẽ phải nuốt chửng ngôi sao đồng hành của hố đen, hoặc ít nhất kéo nó vào một quỹ đạo chặt chẽ hơn nhiều, nhưng ngôi sao vẫn nguyên vẹn một cách bí ẩn và quay quanh hố đen ở một khoảng cách khá xa. Thách thức tiếp theo của các nhà thiên văn học là tìm hiểu xem điều này đã xảy ra như thế nào.
Đoàn Dương (Theo Live Science)
Dự án xây nhà chọc trời đôi có 30.000 cây 
UAE
Hai tòa nhà hình chữ V cao 190 m và 150 m mang lại những lợi ích của rừng đô thị như hấp thụ bụi mịn, điều hòa khí hậu.
Công ty Italy Stefano Boeri Architetti tiết lộ kế hoạch bổ sung màu xanh cho Dubai với dự án Khu rừng thẳng đứng. Dự án gồm hai tòa nhà chọc trời được hàng nghìn cây xanh bao phủ, đồng thời sở hữu thiết kế bền vững để giúp giảm nhu cầu điện lưới, New Atlas hôm 9/11 đưa tin.
Khu rừng Thẳng đứng là tòa nhà mới nhất trong chuỗi các công trình phủ đầy cây xanh của Stefano Boeri Architetti, bao gồm các tòa nhà ở Trung Quốc, Albania và Hà Lan.
Hai tòa nhà được sắp xếp thành hình chữ V và kết nối với nhau bằng một đế chung. Chúng có chiều cao lần lượt là 190 m và 150 m, dự kiến trồng hơn 2.600 cây thân gỗ và 27.000 cây bụi ở mặt ngoài, cùng với nhiều nhà kính và vườn thủy canh. Ngoài ra, công trình cũng sẽ có nhiều khu vực ban công và sân thượng.
Dự án đặc biệt chú ý đến việc bảo tồn nước do Dubai thường xuyên khô hạn. Hệ thống khử muối sẽ được lắp đặt cùng với hệ thống tái chế nước xám (nước thải sinh hoạt như tắm giặt, lau nhà, nấu ăn...) tiêu chuẩn. Ngoài ra, các tòa nhà sẽ giảm mức sử dụng điện lưới nhờ hệ thống quang điện có khả năng tạo ra 5.100 kWh năng lượng sạch.
Stefano Boeri Architetti cho biết, dự án đại diện cho nguyên mẫu Khu rừng thẳng đứng đầu tiên tại khu vực MENA (Trung Đông và Bắc Phi), với mục đích tích hợp các lợi ích của rừng đô thị như hấp thụ bụi mịn, điều hòa vi khí hậu, giảm hiệu ứng nhà kính với những đổi mới như hệ thống nước ở nơi khí hậu khô hạn và tối ưu hóa sản xuất năng lượng từ các nguồn tái tạo.
Dự án Khu rừng thẳng đứng ở Dubai được công bố trong hội nghị về biến đổi khí hậu COP27, diễn ra từ ngày 6 - 18/11 tại Sharm El Sheikh, Ai Cập. Stefano Boeri Architetti cho biết, công ty đang tiến hành nghiên cứu thêm về thiết kế và tính bền vững tổng thể của dự án. Hiện chưa có thông tin về thời điểm dự kiến hoàn thành.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Chiếc lược ngà 3.700 năm khắc lời ước diệt chấy 
Israel
Chiếc lược xa xỉ có hai công dụng, một bên có 6 răng thưa để gỡ tóc rối, bên còn lại là 14 răng sát nhau để loại bỏ chấy.
Các nhà khoa học xác định dòng chữ được cho là câu văn hoàn chỉnh cổ xưa nhất viết bằng bảng chữ cái alphabet trên một chiếc lược ngà: "Cầu mong chiếc ngà này sẽ loại bỏ chấy khỏi tóc và râu". Món đồ xa xỉ được khai quật tại Lachish, một thành bang của người Canaan vào thiên niên kỷ 2 trước Công nguyên và là thành phố quan trọng thứ hai của vương quốc Judah. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Jerusalem Journal of Archaeology hôm 9/11.
"Dòng chữ rất 'con người'. Bạn có một chiếc lược và trên đó bạn viết ước muốn tiêu diệt chấy trên tóc và râu. Ngày nay chúng ta có đủ loại nước xịt và thuốc hiện đại, nhưng trước đây họ không có những thứ đó", giáo sư Yosef Garfinkel, nhà khảo cổ tại Đại học Hebrew Jerusalem, người tham gia chỉ đạo cuộc khai quật Lachish, cho biết.
Lược cổ xưa có thể làm từ gỗ, xương và ngà voi, nhưng lược ngà là món đồ nhập khẩu xa xỉ, đắt đỏ vì thời đó, Canaan không có voi. Chiếc lược ngà có kích thước 3,5 cm x 2,5 cm, được tìm thấy vào năm 2017. Tuy nhiên, những chữ khắc nông trên bề mặt mới được phát hiện tháng 12 năm ngoái. Quá trình phân tích xác nhận dòng khắc là chữ Canaanite, bảng chữ cái alphabet sớm nhất, ra đời cách đây khoảng 3.800 năm.
Các nhà khoa học không thể áp dụng phương pháp định tuổi bằng đồng vị carbon với chiếc lược, nhưng ước tính nó được chế tạo vào khoảng năm 1700 trước Công nguyên. Chiếc lược đã mòn và mất răng, nhưng phần còn lại cho thấy một bên có 6 răng thưa để loại bỏ tóc rối, bên còn lại là 14 răng sát nhau để loại bỏ chấy và trứng. Khi kiểm tra lược dưới kính hiển vi, nhóm nghiên cứu cũng tìm thấy những mảnh vỏ ngoài của nhộng chấy dài nửa mm.
"Việc dòng chữ khắc viết về cuộc sống bình thường rất thú vị. Xuyên suốt lịch sử loài người, chấy là vấn đề luôn tồn tại. Dòng chữ này hé lộ, ngay cả những người giàu có và nổi tiếng thời cổ đại cũng không thoát khỏi vấn đề đó. Chúng tôi hy vọng chiếc lược khắc chữ này hữu dụng khi thực hiện công việc mà nó cần làm - loại bỏ những côn trùng gây khó chịu", Christopher Rollston, giáo sư tại Đại học George Washington, chia sẻ.
Thu Thảo (Theo Guardian)
IBM ra mắt máy tính lượng tử mạnh nhất thế giới 
Mỹ
Máy tính lượng tử Osprey có số lượng qubit nhiều gấp 3 lần máy tính giữ kỷ lục trước đó là Eagle của IBM năm ngoái.
Công ty IBM công bố bộ xử lý lượng tử mạnh nhất nhằm "xử lý những vấn đề chưa được giải quyết trước đây", Silicon Republic hôm 9/11 đưa tin. Bộ xử lý Osprey 433 qubit (đơn vị của thông tin lượng tử) của IBM mạnh hơn bất kỳ bộ xử lý cùng loại nào trước đây và mạnh gấp hơn 3 lần phiên bản công ty giới thiệu năm ngoái là Eagle (127 qubit). Cỗ máy có tiềm năng chạy những phép toán lượng tử phức tạp vượt ngoài khả năng tính toán của máy tính thông thường. IBM cho biết số lượng bit cần thiết để biểu thị một trạng thái trên Osprey vượt xa toàn bộ số lượng nguyên tử trong vũ trụ.
Tiến sĩ Darío Gil, phó chủ tịch kiêm giám đốc nghiên cứu ở IBM, cho biết công ty sẽ tiếp tục mở rộng và nâng cấp công nghệ lượng tử thông qua phần cứng, phần mềm và tích hợp dữ liệu để đáp ứng những thách thức lớn nhất. Theo ông, cỗ máy sẽ đặt nền tảng cho kỷ nguyên sắp tới của siêu máy tính lượng tử.
Osprey được giới thiệu tại Hội nghị lượng tử IBM thường niên diễn ra hôm 9/11. Tại đây, công ty công bố hàng loạt sản phẩm mới phát triển trong lĩnh vực lượng tử, từ cập nhật phần mềm tới xử lý giảm tiếng ồn ở máy tính lượng tử. IBM cũng thông báo hợp tác với Vodafone để khám phá an ninh mạng an toàn lượng tử. Máy tính lượng tử là lĩnh vực công nghệ mới nổi, có nhiều ứng dụng rộng rãi bao gồm mã hóa, an ninh mạng, trí tuệ nhân tạo, mô hình tài chính và thậm chí phát hiện vật liệu điện tử mới.
Theo Jay Gambetta, phó chủ tịch IBM Quantum, Osprey là bộ xử lý lượng tử lớn nhất từ trước tới nay. Giống như phiên bản tiền nhiệm Eagle, Osprey bao gồm cáp đa tầng để cung cấp sự linh hoạt cho bộ định tuyến và bố trí thiết bị, đồng thời tích hợp chức năng lọc giúp giảm tiếng ồn và tăng độ ổn định. "Chúng tôi cũng giới thiệu hệ thống điều khiển thế hệ thứ 3, có thể điều khiển 400 qubit trên một dàn ở chi phí thấp hơn các thế hệ trước", Gambetta chia sẻ.
An Khang (Theo Silicon Republic)
Cá mập mako nhảy lên thuyền ngư dân 
New Zealand
Một hành khách ghi lại khoảnh khắc con cá mập mako hung dữ rơi trúng mặt trước thuyền trong lúc tìm cách thoát khỏi dây câu.
Hôm 5/11, thuyền đánh cá Churchys Charter NZ do Ryan Churches điều khiển chở 5 hành khách ngoài khơi Whitianga, New Zealand. Tuy nhiên, sau khi mắc câu, một con cá mập mako lao vọt lên khỏi mặt nước và rơi trúng boong thuyền. "Tôi nói với các hành khách nếu cá mập nhảy lên thuyền, hãy tránh ra xa. Khoảng 30 giây sau khi cắn câu, cá mập mako nhảy lên mặt thuyền. Tất cả chúng tôi đều đang theo dõi dây câu ở mạn thuyền và con cá mập đổi hướng đột ngột rồi nhảy bật lên khiến chúng tôi hoảng sợ", Churches kể lại.
Con cá mập dài ước tính khoảng 2,4 - 2,7 m và nặng 150 kg. Nó mất hai phút vùng vẫy quanh mũi thuyền. Theo Churches, các hành khách phản ứng rất nhanh và lấy camera ghi hình. Ông cho biết họ rất may mắn vì ở tai nạn xảy ra ở mặt trước thuyền và họ có kính chắn gió cũng như mái che cứng để ngăn cách với con vật. Họ đẩy cá mập qua thanh vịn trên thuyền để bó trượt xuống nước. Cá mập mako thoát khỏi thuyền thành công và bơi đi xa.
Thiệt hại gây ra bởi hành vi này ở cá mập phụ thuộc vào kích thước của chúng, độ cao của cú nhảy, trọng lượng và khu vực va chạm, theo Marc Aquino Baleytó, nhà hải dương học ở Trung tâm Khoa học Hải dương Liên ngành tại La Paz, Mexico. "Cá mập mako là loài vật rất khỏe. Cách duy nhất khiến chúng bị thương nặng là một cú đập mạnh vào đầu. Trên thực tế, đây là cách ngư dân thường xoa dịu chúng để tránh tai nạn khi đụng độ", Baleytó nói.
Có hai loại cá mập mako là cá mập mako vây ngắn và vây dài. Cả hai loài đều sống ở vùng biển ôn đới trên khắp thế giới. Chúng có thể dài tới 4 m và thuộc danh mục nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). Loài cá mập này thường nhảy cao trên mặt nước khi mắc câu để chạy trốn. Cá mập mako tìm cách làm đứt dây thông qua lực căng, ví dụ cắn hoặc bơi ra tới vùng nước sâu và tới gần cần câu và nhảy lên đột ngột.
Dù hiếm gặp, một trường hợp cá mập mako nhảy lên boong tàu được ghi nhận tháng trước ở bang Maine, Mỹ.
An Khang (Theo Newsweek)
Hơn 130 con hải cẩu chết trên bãi biển 
Bộ Sinh thái Kazakhstan hôm 9/11 báo cáo về cái chết hàng loạt của hải cẩu Caspi trên vùng nước nội địa lớn nhất thế giới.
Ít nhất 131 con hải cẩu Caspi có nguy cơ tuyệt chủng đã được tìm thấy chết dạt vào bờ biển Caspi ở phía tây Kazakhstan, AFP hôm qua đưa tin. Phát ngôn viên của Bộ Sinh thái Kazakhstan cho biết đây là một sự kiện đáng buồn và hiện chưa thể xác định nguyên nhân.
Các chuyên gia môi trường sẽ sớm tiến hành khám nghiệm xác hải cẩu, đồng thời thu thập mẫu đất và nước từ khu vực này để phân tích.
Hải cẩu Caspi được chính phủ Kazakhstan liệt kê vào danh sách động vật có nguy cơ tuyệt chủng từ 11/2020. Chúng cũng bị phân loại "nguy cấp" trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.
Đây là một trong những loài hải cẩu không vành tai nhỏ nhất thế giới và chỉ được tìm thấy tại các vùng nước lợ thuộc biển Caspi. Con trưởng thành chỉ dài hơn 1,2 m và nặng khoảng 86 kg.
Quần thể hải cẩu Caspi trong nhiều thập kỷ qua đã phải chịu đựng nạn săn bắt quá mức và ảnh hưởng của ô nhiễm công nghiệp. Các chuyên gia cho biết hiện có khoảng 68.000 con hải cẩu Caspi, giảm rất mạnh so với hơn một triệu con vào đầu thế kỷ 20.
Được bao bọc bởi 5 quốc gia Nga, Kazakhstan, Azerbaijan, Iran và Turkmenistan, biển Caspi là vùng nước nội địa lớn nhất thế giới cả về diện tích và thể tích. Biển trải dài gần 1.200 km từ bắc xuống nam, với chiều rộng trung bình 320 km và độ sâu tối đa 1.025 m. Nó có tổng diện tích bao phủ là 386.400 km2 và chứa khoảng 78.200 km3 nước.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Những sinh vật quái dị dưới biển sâu
Các nhà thám hiểm Australia đã khảo sát đáy đại dương gần đảo Christmas cũng như quần đảo Cocos và phát hiện một số sinh vật hình thù kỳ quái.
Cuộc khảo sát được thực hiện bởi Viện Nghiên cứu Bảo tàng Victoria với sự hỗ trợ của tàu RV Investigator (ảnh) do Tổ chức Nghiên cứu Công nghiệp và Khoa học Khối thịnh vượng chung (CSIRO) điều hành.
Các nhà khoa học đã lên đường hôm 30/9 và dành 35 ngày để khám phá sự sống dưới đáy đại dương ở độ sâu cách mặt nước biển từ 60 m đến 5.500 m gần hòn đảo Christmas và quần đảo Cocos của Australia.
Ngay từ đầu, nhóm thám hiểm đã có cảm giác tốt về những phát hiện đáng kinh ngạc vì chưa có nhiều khám phá khu vực này trước đây. Thật vậy, họ không mất nhiều thời gian để bắt gặp những sinh vật biển sâu kỳ dị trong chuyến đi.
Cuộc khảo sát được thực hiện bởi Viện Nghiên cứu Bảo tàng Victoria với sự hỗ trợ của tàu RV Investigator (ảnh) do Tổ chức Nghiên cứu Công nghiệp và Khoa học Khối thịnh vượng chung (CSIRO) điều hành.
Các nhà khoa học đã lên đường hôm 30/9 và dành 35 ngày để khám phá sự sống dưới đáy đại dương ở độ sâu cách mặt nước biển từ 60 m đến 5.500 m gần hòn đảo Christmas và quần đảo Cocos của Australia.
Ngay từ đầu, nhóm thám hiểm đã có cảm giác tốt về những phát hiện đáng kinh ngạc vì chưa có nhiều khám phá khu vực này trước đây. Thật vậy, họ không mất nhiều thời gian để bắt gặp những sinh vật biển sâu kỳ dị trong chuyến đi.
Sinh vật đầu tiên trông như "bóng ma biển sâu" là một con cá thuộc họ Ophidiinae - có thể là một loài hoàn toàn mới - với lớp da nhão và lỏng lẻo. Nó có mắt nhưng dường như bị mù. 
Sinh vật đầu tiên trông như "bóng ma biển sâu" là một con cá thuộc họ Ophidiinae - có thể là một loài hoàn toàn mới - với lớp da nhão và lỏng lẻo. Nó có mắt nhưng dường như bị mù. 
Một con cá chình thuộc họ Congridae với khuôn mặt và hàm răng đáng sợ như bước ra từ phim kinh dị.
Một con cá chình thuộc họ Congridae với khuôn mặt và hàm răng đáng sợ như bước ra từ phim kinh dị.
Trái ngược với hình thù ghê rợn của con cá trình bên trên, con cá dơi biển sâu này là một trong những sinh vật đáng yêu nhất mà các nhà khoa học tìm thấy trong chuyến thám hiểm.
Trái ngược với hình thù ghê rợn của con cá trình bên trên, con cá dơi biển sâu này là một trong những sinh vật đáng yêu nhất mà các nhà khoa học tìm thấy trong chuyến thám hiểm.
Một con cua ẩn sĩ sử dụng san hô zoanthid làm vỏ. Loại san hô mềm này có xu hướng kết hợp với cát, động vật, hoặc các mảnh vật liệu khác nằm xung quanh để tạo cho chúng một cấu trúc nào đó.
Một con cua ẩn sĩ sử dụng san hô zoanthid làm vỏ. Loại san hô mềm này có xu hướng kết hợp với cát, động vật, hoặc các mảnh vật liệu khác nằm xung quanh để tạo cho chúng một cấu trúc nào đó.
Cận cảnh khuôn mặt của một con cá rồng biển sâu thuộc chi Malacodsteus, còn được gọi là cá bìm bịp.
Cận cảnh khuôn mặt của một con cá rồng biển sâu thuộc chi Malacodsteus, còn được gọi là cá bìm bịp.
Cá thằn lằn vây cao (Bathysaurus mollis).
Cá thằn lằn vây cao (Bathysaurus mollis).
Cá nhện Bathypterois guentheri dường như thích sử dụng những tia vây kéo dài ở đuôi và hai vây bụng để đứng dưới đáy biển.
Cá nhện Bathypterois guentheri dường như thích sử dụng những tia vây kéo dài ở đuôi và hai vây bụng để đứng dưới đáy biển.
Cá răng lòi hay cá rồng Sloane (Chauliodus sloani) là một loài cá rắn Viper có thể phát quang sinh học ở mặt dưới và vây trên của chúng để thu hút con mồi.
Cá răng lòi hay cá rồng Sloane (Chauliodus sloani) là một loài cá rắn Viper có thể phát quang sinh học ở mặt dưới và vây trên của chúng để thu hút con mồi.
Một con cá dẹt thuộc bộ Cá bơn (Pleuronectiformes). Nó có cả hai mắt ở một bên, cho phép nằm ngụy trang dưới đáy biển.
Một con cá dẹt thuộc bộ Cá bơn (Pleuronectiformes). Nó có cả hai mắt ở một bên, cho phép nằm ngụy trang dưới đáy biển.
Một loài cá chưa được xác định thuộc họ Cá chình họng xẻ (Synophobranchus).
Kết thúc cuộc khảo sát, các nhà nghiên cứu cho biết khoảng 1/3 số loài sinh vật biển mà họ tìm thấy có thể chưa từng được mô tả. Nhóm dự định đưa chúng trở lại đất liền để xét nghiệm ADN và kiểm tra thêm. Chuyến thám hiểm cũng giúp lập bản đồ đáy đại dương bằng máy dò tiếng vang đa tia.
Một loài cá chưa được xác định thuộc họ Cá chình họng xẻ (Synophobranchus).
Kết thúc cuộc khảo sát, các nhà nghiên cứu cho biết khoảng 1/3 số loài sinh vật biển mà họ tìm thấy có thể chưa từng được mô tả. Nhóm dự định đưa chúng trở lại đất liền để xét nghiệm ADN và kiểm tra thêm. Chuyến thám hiểm cũng giúp lập bản đồ đáy đại dương bằng máy dò tiếng vang đa tia.
Ảnh: Bảo tàng Victoria
Pin mặt trời với lớp hấp thụ ánh sáng bằng 1/1.000 sợi tóc 
Anh
Pin mặt trời mới có lớp vật liệu hấp thụ ánh sáng siêu mỏng, chịu được bức xạ, có tiềm năng dùng cho vệ tinh và tàu vũ trụ.
Các nhà khoa học tại Đại học Cambridge (Anh) phát triển pin mặt trời chịu bức xạ với một lớp vật liệu hấp thụ ánh sáng siêu mỏng. Nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Applied Physics hôm 08/11.
Việc triển khai vệ tinh ở các quỹ đạo Trái Đất tầm trung ngày càng trở nên quan trọng khi quỹ đạo thấp đang dần đông đúc và tắc nghẽn hơn. Tuy nhiên, dải bức xạ proton xung quanh Trái Đất đòi hỏi pin mặt trời phải chịu được bức xạ. Ngoài ra, việc nghiên cứu các hành tinh và mặt trăng xa xôi cũng sẽ cần đến loại pin này.
Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia sử dụng chất bán dẫn gallium arsenide (GaAs) để chế tạo pin mặt trời. Pin bao gồm một lớp GaAs hấp thụ ánh sáng siêu mỏng, là chìa khóa cho khả năng chịu bức xạ. Theo nhóm nghiên cứu, bề mặt của mỗi tế bào pin chỉ dày 120 nanomet, tương đương 1/1.000 độ dày của sợi tóc người.
Khi thử nghiệm, để mô phỏng tác động của bức xạ trong không gian, nhóm chuyên gia sử dụng các proton được tạo ra tại Cơ sở Hạt nhân Dalton Cumbrian (Anh) để tấn công loại pin mới. Hiệu suất của pin trước và sau khi chiếu xạ được nghiên cứu bằng kỹ thuật cathodoluminescence. Trong loạt thử nghiệm thứ hai, các chuyên gia sử dụng Bộ mô phỏng Mặt Trời Thu gọn để xác định xem pin chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành điện hiệu quả như thế nào sau khi bị proton tấn công.
"Pin mặt trời siêu mỏng của chúng tôi hoạt động tốt hơn các thiết bị dày được nghiên cứu trước đây với bức xạ proton ở một ngưỡng nhất định", tác giả nghiên cứu Armin Barthel, tiến sĩ tại Đại học Cambridge, cho biết. Hiệu suất của pin siêu mỏng tăng lên do các hạt mang điện tồn tại đủ lâu để di chuyển giữa các điểm đầu và cuối trong thiết bị.
So với các tấm pin dày, pin siêu mỏng chỉ cần lượng kính che phủ ít hơn gần 3,5 lần để sản xuất cùng một lượng điện sau 20 năm hoạt động. Điều này sẽ giúp vệ tinh trở nên nhẹ hơn và giảm đáng kể chi phí phóng.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Loài ếch tí hon có thể đoạt mạng 10 người 
Ếch phi tiêu độc sống trong rừng nhiệt đới Colombia có khả năng tiết ra chất độc thần kinh batrachotoxin cực mạnh, khiến nạn nhân ngừng tim trong vài phút.
Video: Crazy Creatures
Đàn cá voi sát thủ nhấn chìm du thuyền 
Bồ Đào Nha
Bảy con cá voi sát thủ hợp sức tấn công và phá hủy một chiếc thuyền buồm khiến phương tiện chìm sau 45 phút và thủy thủ đoàn phải tháo chạy lên bè cứu sinh.
Chiếc thuyền buồm mang tên Smousse khởi hành hôm 30/10 từ cảng Galician của A Coruña. Thước phim quay hôm 1/11 cho thấy những con cá voi sát thủ lượn vòng quanh và húc vào chiếc thuyền trong khi các thủy thủ Elliott, Augustin, Roman và Corentin đang ở trên boong. Augustin cho biết khi nghe thấy tiếng thuyền buồm rung lắc và tiếng động lớn phía sau phương tiện, anh và những người khác nhanh chóng nhận ra họ bị cá voi sát thủ bao vây.
Vụ tấn công kéo dài 45 phút. Con thuyền bắt đầu nứt bởi lực va chạm từ hàm của những con cá voi sát thủ. Chúng cũng gây ra một lỗ thủng lớn ở đầu chiếc thuyền buồm dài 12 m. Augustin vòng ra đuôi thuyền để kiểm tra và phát hiện nước đang ồ ạt chảy vào, buộc thủy thủ đoàn phải sơ tán.
Các thủy thủ buộc phải gọi điện cầu cứu và tập trung ở đầu chiếc thuyền trong lúc phương tiện chìm dần cách cảng Viana do Castelo khoảng 22,5 km về phía tây. Họ được giải cứu bởi một con thuyền ở gần đó và tất cả đều không bị thương. Không lâu sau, đội tìm kiếm cứu hộ từ trạm Viana do Castelo Lifesaving tới nơi và đưa họ về cảng Póvoa de Varzim. Thủy thủ đoàn ở lại thành phố Porto trong vài ngày để lên kế hoạch cho hoạt động tiếp theo.
"Chúng tôi cứ nghĩ đàn cá voi sát thủ chỉ nô đùa một lúc và chiếc thuyền sẽ không bị hư hỏng nặng. Đó là lý do tại sao chúng tôi không gọi vô tuyến để nhờ trợ giúp ngay từ đầu. Chúng tôi cho là những con cá voi sát thủ sẽ bỏ đi và chúng tôi có thể đánh giá thiệt hại", Augustin chia sẻ.
Theo Pierre Robert de Latour, chủ tịch tổ chức Orques sans frontières, cá voi sát thủ trưởng thành nặng vài tấn. Ngay cả khi một con non xô vào bánh lái, sức lực của nó vẫn rất lớn. Đây là vụ cá voi sát thủ tấn công mới nhất ngoài khơi Bồ Đào Nha. Hồi tháng 8, hai chiếc thuyền cũng bị cá voi sát thủ nhấn chìm ở vùng ven biển nước này.
Giới nghiên cứu vẫn chưa biết rõ nguyên nhân phía sau hành vi của cá voi sát thủ. Các nhà khoa học cho rằng chúng có thể thích áp suất nước tạo bởi chân vịt tàu thuyền. Khi thấy chân vịt không chuyển động, chúng trở nên khó chịu và tìm cách phá nó, Renaud de Stephanis, chủ tịch kiêm điều phối viên của tổ chức CIRCE Conservación Information and Research, giải thích. Tuy nhiên, điều này không giúp giải thích vụ tấn công ngoài khơi Tây Ban Nha năm ngoái khi cá voi sát thủ tấn công một chiếc thuyền với chân vịt đang chạy.
An Khang (Theo News.com.au)
Vận tải cơ lớn nhất thế giới sẽ được hồi sinh 
Ukraine
Công ty Antonov có thể tái sử dụng 30% linh kiện cũ và tiêu tốn ít nhất 500 triệu USD để chế tạo lại vận tải cơ huyền thoại An-225.
Theo thông báo hôm 8/11 của công ty Antonov, các kỹ sư đã bắt tay vào thiết kế máy bay phản lực chở hàng Antonov An-225 thứ hai. Còn gọi là Mriya, dự án tái xây dựng mẫu máy bay khổng lồ với sải cánh 88 m sẽ tiêu tốn ít nhất 500 triệu USD. Theo công ty, con số có thể tăng thêm bởi còn quá sớm để thảo luận những chi phí cụ thể.
Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Dmytro Kuleba cũng chia sẻ về dự án tái xây dựng mẫu máy bay. Hiện chưa rõ ngân sách chế tạo Antonov An-225 đến từ đâu. Thông báo trước đó của công ty cho biết hãng Virgin Airways do tỷ phú Richard Branson sở hữu sẽ cung cấp kinh phí.
Ukroboronprom, công ty mẹ của Antonov, ban đầu ước tính quá trình sửa chữa máy bay sẽ kéo dài trên 5 năm và tiêu tốn hơn 3 tỷ USD. Sau khi đánh giá kỹ lưỡng, công ty Antonov cho biết khoảng 30% linh kiện của máy bay ban đầu bị phá hủy trong chiến tranh Nga - Ukraine có thể tận dụng để chế tạo máy bay mới.
Ngày 21/12/1988, máy bay An-225 cất cánh lần đầu tiên từ sân bay của nhà máy sản xuất ở Svyatoshyn, do phi hành đoàn đứng đầu là Oleksandr Galunenko cầm lái. An-225 được phát triển để vận chuyển tàu con thoi Buran và các linh kiện của tên lửa đẩy Energiya. Theo dự kiến, An-225 cũng đóng vai trò như bãi phóng không gian cho hệ thống vận chuyển hàng không vũ trụ tái sử dụng (MAKS), trong đó máy bay ở tầng thứ nhất và một tàu con thoi cỡ nhỏ trang bị bình nhiên liệu nằm ở tầng thứ hai.
An-225 có tải trọng 640 tấn, được trang bị 6 động cơ và 32 bánh đáp. Nó có thể vận chuyển những hàng hóa tải trọng cực lớn, lên tới 250 tấn ở khoang trong, hoặc mang những vật quá cỡ tải trọng tới 200 tấn ở trên thân. Cuối thập niên 1980, một chiếc An-225 thứ hai được chế tạo. Nhưng sau khi Liên Xô tan rã năm 1990, kế hoạch này bị hủy bỏ. Tới nay, chỉ duy nhất một chiếc An-225 thuộc quản lý của hãng vận tải hàng không Antonov, còn hoạt động trước khi bị phá hủy hồi tháng 2/2022.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Cá mẹ ăn thịt con non nuôi trong miệng 
Cá hoàng đế ở châu Phi nuôi con trong miệng và đôi khi ăn thịt con non nhằm tăng lượng chất chống oxy hóa trong cơ thể.
Một loài cá hoàng đế ở Trung Phi có tên cá ấp trứng trong miệng Burton (Astatotilapia burtoni) đôi khi ăn hơn 3/4 số trứng và con non của chúng. Theo Peter Dijkstra, nhà sinh vật học ở Đại học Central Michigan, đồng tác giả nghiên cứu công bố hôm 10/9 trên tạp chí Biology Letters, cho biết số lượng này rất nhiều.
Ấp trứng trong miệng rất phổ biến ở cá, đặc biệt là cá hoàng đế, loài cá nước ngọt sặc sỡ thường được nuôi như cá cảnh trong thủy cung. Sau khi trứng được thụ tinh, cá A. burtoni mẹ sẽ ngậm chúng trong miệng suốt hai tuần để bảo vệ chúng khỏi động vật ăn thịt. Trứng nở thành cá con và đàn cá con bơi ra khỏi miệng cá mẹ nhưng vẫn trở về khi gặp nguy hiểm. Đó là khởi đầu tốt cho cá con nhưng vô cùng mệt mỏi đối với cá hoàng đế mẹ. Nó không thể thở hoặc ăn bình thường trong suốt thời kỳ nuôi con.
Tuy nhiên, nghiên cứu mới cho thấy cá mẹ có thể đối phó bằng cách ăn một số con non của nó trong hành vi mang tên "ăn thịt con đẻ". Đây là lần đầu tiên các nhà khoa học liên hệ kiểu ăn thịt đồng loại này với sức khỏe của con mẹ, theo trưởng nhóm nghiên cứu Jake Sawecki ở Đại học Michigan. Việc cá mẹ tăng cường sức khỏe nhờ ăn thịt con non của chính nó nghe có vẻ khác thường, đặc biệt từ khía cạnh tiến hóa. Nhưng kết quả nghiên cứu cho thấy lượng chất chống oxy hóa tăng vọt mà cá mẹ thu được từ hành vi trên nhiều khả năng cho phép chúng đẻ trứng lần nữa sau vài tháng.
Trong nghiên cứu, Sawecki và Dijkstra nuôi một số đàn cá hoàng đế thuộc cả hai giới tính trong phòng thí nghiệm ở Đại học Central Michigan. Qua vài tuần, nhóm nghiên cứu xác định khoảng 80 con cái đẻ trứng gần đây. Họ kiên nhẫn lấy tất cả trứng ra khỏi miệng cá cái. Sau đó, họ đặt khoảng 25 quả trứng vào miệng một nửa số cá cái bằng ống hút nhựa. Những con cá không có trứng được nuôi như nhóm kiểm soát.
Sau hai tuần quan sát, các nhà nghiên cứu nhận thấy cá mẹ ăn trung bình khoảng 40% con non và hơn 93% cá mẹ (29 trên 31 con) đã ăn ít nhất vài con non. Tiếp theo, họ đánh giá mức độ mất cân bằng oxy hóa của cá mẹ, đo bằng công cụ đánh dấu sinh hóa học trong mô của chúng. Ví dụ, một số chất hóa học có nồng độ cao trong gan có thể hé lộ sự mất cân bằng, dẫn tới tổn thương tế bào, bệnh dịch và viêm nhiễm.
Ở 3 giai đoạn nghiên cứu, các nhà nghiên cứu giết vài con cá mẹ để kiểm tra mô. Họ nhận thấy cá mẹ với mức độ mất cân bằng oxy hóa cao ăn thịt nhiều con non hơn, từ đó hưởng lợi từ sự tăng vọt chất chống oxy hóa mà chúng tiêu thụ.
Bất chấp hành vi ăn thịt con non, cá hoàng đế vẫn là bà mẹ tận tâm, theo nhà ngư học Prosanta Chakrabarty, quản lý cá ở Bảo tàng Khoa học Tự nhiên tại Đại học Louisiana. "Phần lớn mọi người cho rằng cá chỉ đẻ trứng và phớt lờ đàn con, điều đó đúng với vài loài. Nhưng cá hoàng đế vẫn là bà mẹ tốt", Chakrabarty nói.
An Khang (Theo National Geographic)
Học sinh làm mô hình lọc khí thải gắn ống khói nhà máy 
TP HCM
Nhóm học sinh lớp 12 THPT chuyên Lê Hồng Phong và THPT Trần Phú phát triển hệ thống lọc bốn lớp, giúp giảm khí thải độc từ ống khói nhà máy.
Sản phẩm lọc khí thải trên các ống khói nhà máy do Lê Hoàng Minh Khôi, Nguyễn Huy Đức (THPT chuyên Lê Hồng Phong, quận 5), Trương Tấn Phú, Trần Hà Phúc An, Nguyễn Hoàng Vinh (THPT Trần Phú, quận Tân Phú) thiết kế.
Ý tưởng làm sản phẩm được 5 bạn học sinh nghĩ đến khi còn học chung trường cấp 2. Đến khi lên lớp 11, tích lũy thêm nhiều kiến thức chuyên ngành, nhóm cùng nhau xây dựng quy trình lọc bốn lớp trong hệ thống lọc khí thải gắn trên ống khói nhà máy.
Theo đó, khí thải sẽ đi qua ống nhựa PVC đường kính khoảng 5 cm. Bên trong, khói đi qua bình nhựa 20 lít hình trụ tròn tái chế từ bình nước uống. Bình nhựa được chia đôi thành hai khu vực, nửa dưới có 2 béc phun sương để lắng các hạt bụi lớn trong khí thải. Nước từ béc phun sẽ rơi xuống khay chứa nước đặt cạnh bình rồi tiếp tục bơm lên tạo thành vòng tuần hoàn, xử lý khói liên tục.
Tùy vào lưu lượng nước, vận tốc khí thải, hệ thống béc phun sẽ hoạt động với công suất khác nhau. Sau lớp lọc phun sương, khí thải được xử lý một phần và tiếp tục bay lên do có hệ thống quạt hút bên ngoài đường ống. Trên đường đi, khí thải sẽ qua lớp than hoạt tính và vôi sữa để tiếp tục lọc phần bụi bẩn, khí độc và thải ra môi trường tự nhiên.
Phúc An cho biết, hệ thống không hoàn toàn loại bỏ toàn bộ chất độc trong khói nhưng có thể giảm khoảng 60-70%. "Đây là con số không lớn, vì vẫn còn khoảng 30-40% khí thải ra môi trường, nhưng nếu tất cả doanh nghiệp sử dụng hệ thống lọc thì lượng khói giảm đi nhiều", Phúc An nói.
Theo nhóm, chất thải từ các hạt bụi, xỉ kích cỡ lớn được lắng xuống đáy bình ở chu trình lọc đầu tiên sẽ được thu gom và có thể tái chế làm nguyên liệu cho nền đất xây nhà hoặc sử dụng làm tượng trong ngành mỹ thuật...
Phúc An cho biết, nếu thiết kế cho quy mô lớn hơn cần gia công cơ khí ống hút khí thải, hệ thống lọc phù hợp với kích thước ống khói. Thời gian tới, nhóm dự kiến thực nghiệm trên một ống khói thật ở quy mô nhỏ để có số liệu chính xác về tính hiệu quả của sản phẩm và có điều chỉnh phù hợp.
Sản phẩm lọt top 6 dự án xuất sắc tại chung kết cuộc thi Bách Khoa Innovation, do Đại học Bách khoa TP HCM tổ chức mới đây. Theo thạc sĩ Đỗ Hoàng Thắng, Phó giám đốc Trung tâm Ươm tạo doanh nghiệp công nghệ Đại học Bách khoa TP HCM, sản phẩm của nhóm có ý tưởng tốt khi hướng đến giải quyết vấn đề về môi trường, giảm ảnh hưởng đến cuộc sống người dân.
Theo ông Thắng, hiện có nhiều nghiên cứu công nghệ xử lý khí thải từ ống khói nhà máy, nhưng để đạt tiêu chuẩn môi trường thì chi phí khá tốn kém. Hiện, sản phẩm nhóm mới dừng lại ở mô hình và cần cải tiến nhiều chức năng để có thể ứng dụng thực tế và đánh giá được hiệu quả xử lý khói.
"Ống xử lý cần sử dụng vật liệu có thể chịu nhiệt độ cao vì các ống khói nhà máy có thể lên tới 1.000 độ C. Phương pháp lọc bằng việc phun nước tuần hoàn là ý tưởng tốt nhưng cần nghiên cứu cách xử lý, vì nước sau khi tưới cuốn theo bụi, cặn lâu ngày làm nghẹt đường ống", ông Thắng nêu điểm còn hạn chế.
Hà An
Phát hiện tàu La Mã chìm dưới biển 2.000 năm 
Croatia
Con tàu gỗ nằm ở độ sâu khoảng 2 m dưới biển và được bảo quản tốt nhờ vùi trong cát suốt thời gian dài.
Nhóm nhà khảo cổ quốc tế phát hiện một con tàu La Mã từ thế kỷ 1 tại di chỉ Barbir ở vùng biển ngoài khơi Sukošan, Croatia, Ancient Origins hôm 8/11 đưa tin. Con tàu làm bằng gỗ và dù các phần bên ngoài đã bị hà đục gỗ phá hủy, phần còn lại vẫn được bảo quản rất tốt nhờ vùi trong cát. Hiện tại, nhóm chuyên gia đã khai quật một phần tàu rộng 3 m và dài 9 m.
Bến cảng cổ xưa Barbir được phát hiện vào năm 1973 nhưng chỉ được ghi chép một cách sơ lược. Đến năm 2017, các nhà khoa học bắt đầu triển khai những chuyến nghiên cứu mới và chi tiết hơn tại đây, song song với việc nghiên cứu dinh thự La Mã trên đất liền, theo Mladen Pešić, trưởng nhóm nghiên cứu, giám đốc Trung tâm Khảo cổ Dưới nước Quốc tế (ICUA). Công trình trên đất liền đã bị phá hủy phần lớn do các dự án xây dựng hiện đại. Tuy nhiên, một phần của khu vực dưới biển vẫn được bảo tồn tốt.
Ban đầu, các nhà khoa học cho rằng con tàu tồn tại từ thế kỷ 2, sau đó xác định lại là thế kỷ 1, gắn liền với giai đoạn đầu trong quá trình xây dựng bến cảng. Sự tham gia của Viện Khảo cổ Đức (GAI) và Đại học Zadar giúp công việc diễn ra nhanh hơn. Con tàu nằm dưới độ sâu chỉ 2 m nên mỗi đội thợ lặn có thể làm việc dưới nước trong gần 2 giờ, giúp đẩy nhanh quá trình nghiên cứu.
"Với nghiên cứu này, chúng tôi đã thành công tiếp cận một nửa con tàu. Mỗi phần đều được đánh dấu, chụp ảnh và dựa vào đó, chúng tôi sẽ tái dựng bản thiết kế. Khác với đa số tàu cổ bị chìm và biến dạng dưới đáy biển, con tàu này vẫn giữ được hình dạng. Toàn bộ phần vỏ được bảo tồn và điều đó vô cùng tuyệt vời", Pešić cho biết.
"Chúng tôi đã gửi mẫu của tất cả những phần bằng gỗ đi phân tích ở Pháp. Thông qua việc xác định vật liệu, chúng tôi sẽ biết con tàu được sản xuất tại địa phương hay từ các vùng khác. Chúng tôi từng tìm thấy nhiều vật liệu có nguồn gốc từ Địa Trung Hải, Hy Lạp, Italy và châu Phi, tại cảng", Pešić nói thêm.
Nửa còn lại của con tàu dự kiến được khai quật trong giai đoạn nghiên cứu mới bắt đầu vào năm sau. Khu vực khảo cổ sẽ được bảo vệ bằng cát, vải địa kỹ thuật và đá. Các nhà khoa học hy vọng có thể trưng bày con tàu tại một bảo tàng trong tương lai.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
'Vườn địa đàng' của tuần lộc bị đe dọa 
Nhiệt độ ấm lên đang làm thay đổi khu bảo tồn động vật hoang dã lớn nhất nước Mỹ, nơi có hàng trăm nghìn tuần lộc di cư mỗi năm.
Video: BBC Earth
Đàn vượn cáo săn ve sầu 
Madagascar
Âm thanh ồn ào phát ra từ khu rừng thu hút vượn cáo rời khỏi nơi trú ẩn và đi bắt ve sầu - nguồn protein bổ dưỡng.
Video: Smithsonian Channel
Hình xăm bảo vệ thai phụ trên xác ướp Ai Cập 
Phân tích các xác ướp hé lộ một số thai phụ Ai Cập thời xưa xăm hình để bảo vệ họ trong quá trình sinh con và thời kỳ hậu sản.
Ở di chỉ Deir el-Medina thuộc thời kỳ Tân Vương quốc (năm 1550 - 1070 trước Công nguyên), các nhà nghiên cứu Anne Austin và Marie-Lys Arnette phát hiện hình xăm trên những xác ướp cổ đại và tượng. Di chỉ này nhiều khả năng liên quan tới thần Bes của người Ai Cập, vị thần bảo trợ phụ nữ và trẻ em. Nhóm nghiên cứu công bố phát hiện trên tạp chí Egyptian Archaeology, Live Science hôm 8/11 đưa tin.
Deir el-Medina nằm ở bờ tây sông Nile, cắt ngang di chỉ khảo cổ Luxor. Bắt đầu từ năm 1922, cùng thời gian tìm thấy lăng mộ vua Tutankhamun, một nhóm chuyên gia người Pháp khai quật di chỉ. Mang tên Set-Ma'at dưới thời Tân Vương quốc, đây là một khu phố lớn với đường phố hình bàn cờ và nhà ở dành cho công nhân phụ trách xây dựng lăng mộ cho tầng lớp thống trị Ai Cập. Trong khi đàn ông rời khỏi nhà nhiều ngày để làm việc ở công trường, phụ nữ và trẻ em sống ở làng Deir el-Medina. Do không có tài liệu đề cập tới tập tục xăm hình, việc phát hiện ít nhất 6 xác ướp phụ nữ có hình xăm ở Deir el-Medina gây bất ngờ.
"Rất khó tìm thấy bằng chứng về hình xăm bởi bạn cần lớp da nguyên vẹn để trần", trưởng nhóm nghiên cứu Anne Austin, nhà khảo cổ sinh học ở Đại học Missouri-St. Louis, cho biết. "Do chúng tôi không bao giờ tháo vải quấn xác ướp, cơ hội duy nhất để phát hiện hình xăm là khi thợ trộm mộ để lớp da lộ ra".
Bằng chứng mới mà nhóm của Austin phát hiện đến từ hai ngôi mộ cô và cộng sự kiểm tra vào năm 2019. Hài cốt từ một ngôi mộ bao gồm xương hông bên trái của một phụ nữ trung niên. Trên lớp da còn nguyên vẹn, có thể thấy rõ những hoạt tiết màu đen sẫm, tạo thành hình ảnh chạy dọc lưng dưới của người phụ nữ nếu đối xứng. Ở bên trái của hình xăm nằm ngang là hình thần Bes và một chiếc bát, gắn liền với lễ tẩy uế vài tuần sau sinh.
Hình xăm thứ hai đến từ người phụ nữ trung niên phát hiện trong ngôi mộ gần đó. Ở trường hợp này, ảnh hồng ngoại hé lộ hình xăm rất khó nhìn thấy bằng mắt thường. Tranh vẽ phục dựng hình xăm hé lộ đó là hình mắt thần Horus và thần Bes mặc áo choàng lông, cả hai đều có ý nghĩa bảo vệ và chữa lành. Họa tiết hình zigzag có thể biểu thị đầm lầy, liên quan tới dòng nước mát dùng để làm dịu cơn đau từ kỳ kinh nguyệt hoặc sinh nở, theo Austin.
Ngoài ra, 3 tượng đất sét mô tả cơ thể phụ nữ tìm thấy ở Deir el-Medina cách đây nhiều thập kỷ cũng được kiểm tra lại bởi Lys Arnette, nhà Ai Cập học ở Đại học Johns Hopkins tại Baltimore. Ông cho biết chúng cũng mang hình xăm trên lưng dưới và đùi trên, bao gồm hình thần Bes.
Các nhà nghiên cứu kết luận khi đối chiếu với cổ vật và văn tự thời Tân Vương quốc, những hình xăm gắn liền với phụ nữ tham gia nghi thức hậu sản, giúp bảo vệ người mẹ và em bé. Tập tục xăm hình ở Deir el-Medina phổ biến hơn nhiều so với dự đoán, dù nhóm nghiên cứu chưa biết nó có thể lan rộng tới mức nào ở Ai Cập cổ đại.
An Khang (Theo Live Science)
Huấn luyện chuột tham gia cứu hộ 
Tanzania
Chuột túi khổng lồ châu Phi, sinh vật có thể nặng đến 1,5 kg, được huấn luyện để phát hiện nạn nhân mắc kẹt trong thảm họa.
Video: SCMP
Trung Quốc trưng bày bản sao của trạm Thiên Cung 
Lần đầu tiên, khách tham dự Chu Hải Airshow có cơ hội khám phá trạm vũ trụ Thiên Cung thông qua bản sao kích thước thật tại sự kiện diễn ra từ ngày 8 đến 13/11.
Du hành không gian có thể là một trải nghiệm chóng mặt ngay cả đối với các phi hành gia kỳ cựu. Giờ đây, một vé tham dự Chu Hải Airshow 2022 - Triển lãm Hàng không và Vũ trụ Quốc tế Trung Quốc lần thứ 14, ở tỉnh Quảng Đông - đưa du khách tham quan một bản sao như thật của trạm vũ trụ mà không cần loại bỏ trọng lực.
"Cách bố trí và cơ sở vật chất ở đây gần như giống hệt những gì chúng ta có trong không gian. Ví dụ như bảng điều khiển thủ công cho các cánh tay robot, được lập trình để hỗ trợ hai phi hành gia trong các nhiệm vụ ngoài trời. Trong trường hợp khẩn cấp, một phi hành gia thứ ba có thể điều khiển chúng bằng tay từ bên trong tàu Thiên Cung", Wang Xin, Phó giám đốc hệ thống trạm vũ trụ tại Học viện Công nghệ Vũ trụ Trung Quốc thuộc Tập đoàn Khoa học và Công nghệ Hàng không Vũ trụ Trung Quốc, cho biết.
Để chứa 6 thành viên phi hành đoàn đồng thời, có nhiều giường trên tàu. Một số có view nhìn xuống Trái Đất, một số khác nhìn ra không gian sâu thẳm. "Nhìn từ đây (bên trong bản sao dưới mặt đất) có vẻ kỳ quặc, nhưng trong không gian, họ sẽ không cảm thấy sự khác biệt giữa nhìn lên hoặc xuống", Wang chia sẻ.
Những giấc mơ lớn về không gian của Trung Quốc không dừng lại ở đó. Trạm Thiên Cung được thiết kế để tồn tại một thập kỷ, nhưng nó có thể kéo dài tuổi thọ hơn thế nữa. Các nhà phân tích kỳ vọng nhu cầu đối với các phòng thí nghiệm trên quỹ đạo sẽ tăng lên khi Trạm Vũ trụ Quốc tế ngừng hoạt động.
"Có những điểm neo đậu để kết nối các tàu cung cấp hàng hóa và tàu vũ trụ có phi hành đoàn. Trạm vũ trụ Thiên Cung có thể nâng cấp và chúng tôi hy vọng sẽ kéo dài tuổi thọ của nó bằng cách tăng cường các cơ sở hiện có. Hiện tại, trạm có cấu hình hình chữ T, nhưng chúng tôi có thể thêm một module trung tâm khác và hai module phòng thí nghiệm nữa", Wang nói thêm.
Trạm Thiên Cung là đỉnh cao của nỗ lực ba suốt thập kỷ nhằm đạt được khả năng tự cung tự cấp trong khám phá không gian. Khi Trung Quốc tham vọng xây dựng các cơ sở nghiên cứu trên Mặt Trăng và sao Hỏa, bản sao cố định ở Chu Hải sẽ mang đến một sự tôn vinh cho "ngôi nhà đầu tiên" của nước này trong không gian.
Hơn 740 công ty từ 43 quốc gia và khu vực sẽ tham gia triển lãm Chu Hải Airshow 2022. Ngoài bản sao trạm vũ trụ Thiên Cung, còn có hơn 100 máy bay được trưng bày tại sự kiện này.
Đoàn Dương (Theo Reuters)
Trăng Máu trên bầu trời thế giới
Mặt Trăng hôm 8/11 chuyển màu đỏ đồng trong hiện tượng nguyệt thực toàn phần cuối cùng năm 2022, có thể quan sát thấy tại nhiều quốc gia.
Nguyệt thực toàn phần, còn được gọi là Trăng Máu, xuất hiện phía trên nhà thờ Iglesia de Nuestra Señora de los Remedios ở thành phố Cholula, bang Puebla, Mexico. Ảnh: Erik Gómez Tochimani
Nguyệt thực xảy ra khi Trái Đất di chuyển vào giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Khi đó, Trái Đất sẽ đổ bóng lên Mặt Trăng. Bóng của hành tinh xanh có thể che toàn bộ (nguyệt thực toàn phần) hoặc một phần (nguyệt thực một phần) ánh sáng Mặt Trời.
Nguyệt thực toàn phần, còn được gọi là Trăng Máu, xuất hiện phía trên nhà thờ Iglesia de Nuestra Señora de los Remedios ở thành phố Cholula, bang Puebla, Mexico. Ảnh: Erik Gómez Tochimani
Nguyệt thực xảy ra khi Trái Đất di chuyển vào giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Khi đó, Trái Đất sẽ đổ bóng lên Mặt Trăng. Bóng của hành tinh xanh có thể che toàn bộ (nguyệt thực toàn phần) hoặc một phần (nguyệt thực một phần) ánh sáng Mặt Trời.
Mặt Trăng màu đỏ đồng mọc sau một tháp góc của Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh, Trung Quốc. Ảnh: Mark Schiefelbein
Sự kiện nguyệt thực hôm 8/11 diễn ra từ 15h02 đến 20h56 theo giờ Hà Nội, chia làm 7 giai đoạn: bắt đầu nguyệt thực nửa tối (trăng mờ và tối đi), nguyệt thực một phần (trăng khuyết một phần), nguyệt thực toàn phần (trăng dần chuyển sang màu đỏ đồng), nguyệt thực cực đại (toàn bộ Mặt Trăng chuyển màu đỏ đồng), kết thúc nguyệt thực toàn phần, kết thúc nguyệt thực một phần và kết thúc nguyệt thực nửa tối.
Mặt Trăng màu đỏ đồng mọc sau một tháp góc của Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh, Trung Quốc. Ảnh: Mark Schiefelbein
Sự kiện nguyệt thực hôm 8/11 diễn ra từ 15h02 đến 20h56 theo giờ Hà Nội, chia làm 7 giai đoạn: bắt đầu nguyệt thực nửa tối (trăng mờ và tối đi), nguyệt thực một phần (trăng khuyết một phần), nguyệt thực toàn phần (trăng dần chuyển sang màu đỏ đồng), nguyệt thực cực đại (toàn bộ Mặt Trăng chuyển màu đỏ đồng), kết thúc nguyệt thực toàn phần, kết thúc nguyệt thực một phần và kết thúc nguyệt thực nửa tối.
Trong bức ảnh chụp cận cảnh nguyệt thực cực đại nhìn từ thủ đô Tokyo của Nhật Bản, có thể thấy sao Thiên Vương xuất hiện phía dưới như một đốm sáng nhỏ màu trắng. Ảnh: Yoshio Tsunoda
Trong bức ảnh chụp cận cảnh nguyệt thực cực đại nhìn từ thủ đô Tokyo của Nhật Bản, có thể thấy sao Thiên Vương xuất hiện phía dưới như một đốm sáng nhỏ màu trắng. Ảnh: Yoshio Tsunoda
Nguyệt thực toàn phần được nhìn thấy trước Tượng đài Ðấng Cứu độ Thế giới tại Quảng trường Salvador del Mundo ở San Salvador. Ảnh: AFP
Trong nguyệt thực, Mặt Trăng có thể mang sắc đỏ vì ánh sáng từ Mặt Trời, dù bị cản trực tiếp bởi phần tối nhất của bóng Trái Đất, vẫn uốn cong quanh hành tinh xanh và di chuyển xuyên qua khí quyển để chạm tới Mặt Trăng. Khí quyển Trái Đất lọc những bước sóng ngắn hơn màu xanh và cho phép các bước sóng đỏ, cam đi qua. Khi các bước sóng đỏ và cam này đi qua khí quyển Trái Đất, chúng tiếp tục chạm tới Mặt Trăng.
Nguyệt thực toàn phần được nhìn thấy trước Tượng đài Ðấng Cứu độ Thế giới tại Quảng trường Salvador del Mundo ở San Salvador. Ảnh: AFP
Trong nguyệt thực, Mặt Trăng có thể mang sắc đỏ vì ánh sáng từ Mặt Trời, dù bị cản trực tiếp bởi phần tối nhất của bóng Trái Đất, vẫn uốn cong quanh hành tinh xanh và di chuyển xuyên qua khí quyển để chạm tới Mặt Trăng. Khí quyển Trái Đất lọc những bước sóng ngắn hơn màu xanh và cho phép các bước sóng đỏ, cam đi qua. Khi các bước sóng đỏ và cam này đi qua khí quyển Trái Đất, chúng tiếp tục chạm tới Mặt Trăng.
Nhiếp ảnh gia Joel Kowsky của NASA chụp ảnh Trăng Máu phía sau tổ hợp phóng Artemis 1 tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida, Mỹ hôm 8/11. Ảnh: AFP
Sau nhiều lần trì hoãn, Artemis I dự kiến cất cánh tới quỹ đạo Mặt Trăng vào lúc 12h07 ngày 14/11 theo giờ miền đông nước Mỹ, tức 0h07 ngày 15/11 theo giờ Hà Nội.
Nhiếp ảnh gia Joel Kowsky của NASA chụp ảnh Trăng Máu phía sau tổ hợp phóng Artemis 1 tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida, Mỹ hôm 8/11. Ảnh: AFP
Sau nhiều lần trì hoãn, Artemis I dự kiến cất cánh tới quỹ đạo Mặt Trăng vào lúc 12h07 ngày 14/11 theo giờ miền đông nước Mỹ, tức 0h07 ngày 15/11 theo giờ Hà Nội.
Nguyệt thực toàn phần trên đỉnh Tượng đài Washington tại Quảng trường Quốc gia National Mall ở thủ đô Washington, D.C., Mỹ. Ảnh: Steven Labkoff
Nguyệt thực toàn phần trên đỉnh Tượng đài Washington tại Quảng trường Quốc gia National Mall ở thủ đô Washington, D.C., Mỹ. Ảnh: Steven Labkoff
Một người đàn ông sử dụng điện thoại thông minh để chụp ảnh Trăng Máu qua ống kính thiên văn tại thành phố Goyang ở phía bắc Hàn Quốc. Ảnh: AFP
Một người đàn ông sử dụng điện thoại thông minh để chụp ảnh Trăng Máu qua ống kính thiên văn tại thành phố Goyang ở phía bắc Hàn Quốc. Ảnh: AFP
Nguyệt thực toàn phần đạt cực đại, nhìn từ ngôi chùa Kofukuji ở tỉnh Nara, Nhật Bản. Ảnh: AFP
Nguyệt thực toàn phần đạt cực đại, nhìn từ ngôi chùa Kofukuji ở tỉnh Nara, Nhật Bản. Ảnh: AFP
Trăng Máu xuất hiện phía sau một khu dân cư ở thành phố Mumbai, thủ phủ bang Maharashtra của Ấn Độ. Ảnh: AFP
Trăng Máu xuất hiện phía sau một khu dân cư ở thành phố Mumbai, thủ phủ bang Maharashtra của Ấn Độ. Ảnh: AFP
Mặt Trăng phủ bóng đỏ trên đỉnh Tòa nhà Empire State ở thành phố New York, Mỹ. Ảnh: Gary Hershorn
Trăng máu hôm 8/11 là nguyệt thực toàn phần thứ hai và cuối cùng trong năm 2022, lần đầu tiên diễn ra vào ngày 16/5. Những người yêu thiên văn sẽ phải chờ đến năm 2025 mới có dịp chiêm ngưỡng nguyệt thực toàn phần tiếp theo.
Mặt Trăng phủ bóng đỏ trên đỉnh Tòa nhà Empire State ở thành phố New York, Mỹ. Ảnh: Gary Hershorn
Trăng máu hôm 8/11 là nguyệt thực toàn phần thứ hai và cuối cùng trong năm 2022, lần đầu tiên diễn ra vào ngày 16/5. Những người yêu thiên văn sẽ phải chờ đến năm 2025 mới có dịp chiêm ngưỡng nguyệt thực toàn phần tiếp theo.
Nhà máy xử lý 1 triệu bọt biển tự nhiên mỗi năm 
Mỹ
Bọt biển thu hoạch dưới biển được vận chuyển đến nhà máy Armaly để giặt sạch, làm khô, cắt, phân loại, sau đó đóng gói và giao hàng.
Video: Business Insider
Nguyệt thực cuối cùng năm 2022 tại Việt Nam
Trong ngày diễn ra nguyệt thực toàn phần cuối cùng năm 2022, nhiều người đã chuẩn bị thiết bị chuyên dụng, tuy nhiên do trời mây mù, một số điểm chỉ quan sát được Mặt Trăng bị che khuất một phần.
Từ khoảng 17h ngày 8/11, CLB Thiên văn Đà Nẵng đã mang các thiết bị kính ngắm thiên văn đến Công viên biển Đông để chờ đợi Nguyệt thực.
Trong ảnh, bạn trẻ ở Đà Nẵng sử dụng phần mềm tích hợp với kính ngắm thiên văn để theo dõi hướng đi của trăng. Nhưng trăng lẩn khuất trong đám mây khiến việc thay các kính để phù hợp tiêu cự khó khăn nên không quan sát kịp. Ảnh: Nguyễn Đông
Từ khoảng 17h ngày 8/11, CLB Thiên văn Đà Nẵng đã mang các thiết bị kính ngắm thiên văn đến Công viên biển Đông để chờ đợi Nguyệt thực.
Trong ảnh, bạn trẻ ở Đà Nẵng sử dụng phần mềm tích hợp với kính ngắm thiên văn để theo dõi hướng đi của trăng. Nhưng trăng lẩn khuất trong đám mây khiến việc thay các kính để phù hợp tiêu cự khó khăn nên không quan sát kịp. Ảnh: Nguyễn Đông
Khoảng 18h30 đến 19h45, trăng ló ra qua những đám mây khi quan sát tại Đà Nẵng. Lúc này người dân chỉ có thể quan sát được nguyệt thực một phần. Ảnh: Nguyễn Đông
Khoảng 18h30 đến 19h45, trăng ló ra qua những đám mây khi quan sát tại Đà Nẵng. Lúc này người dân chỉ có thể quan sát được nguyệt thực một phần. Ảnh: Nguyễn Đông
Mặt Trăng lúc 18h55 trong công viên tại quận Bình Thạnh, TP HCM. Ảnh: Thanh Tùng
Mặt Trăng lúc 18h55 trong công viên tại quận Bình Thạnh, TP HCM. Ảnh: Thanh Tùng

Tại Quảng Ngãi trời quang đãng, thuận tiện quan sát. Pha nguyệt thực toàn phần khoảng 18h đến 18h30, Mặt Trăng có màu đỏ đồng - còn gọi là trăng máu. Do thời gian diễn ra nguyệt thực toàn phần sớm, nhiều người không kịp quan sát lúc trăng đỏ nhất.
Trong ảnh, nguyệt thực toàn phần lúc 18h30 ghi nhận ở xã Tịnh Hà, huyện Sơn Tịnh. Ảnh: Phạm Linh


Tại Quảng Ngãi trời quang đãng, thuận tiện quan sát. Pha nguyệt thực toàn phần khoảng 18h đến 18h30, Mặt Trăng có màu đỏ đồng - còn gọi là trăng máu. Do thời gian diễn ra nguyệt thực toàn phần sớm, nhiều người không kịp quan sát lúc trăng đỏ nhất.
Trong ảnh, nguyệt thực toàn phần lúc 18h30 ghi nhận ở xã Tịnh Hà, huyện Sơn Tịnh. Ảnh: Phạm Linh

Nguyệt thực toàn phần quan sát tại Quảng Ngãi lúc 18h30 đến 19h. Khi qua giai đoạn cực đại, một phần của Mặt Trăng bị bóng đen, một phần còn lại sáng. Ảnh: Phạm Linh
Nguyệt thực toàn phần quan sát tại Quảng Ngãi lúc 18h30 đến 19h. Khi qua giai đoạn cực đại, một phần của Mặt Trăng bị bóng đen, một phần còn lại sáng. Ảnh: Phạm Linh
Tại Hà Nội cũng không thể quan sát nguyệt thực toàn phần do trời mù. Tuy nhiên từ 19h người xem bắt đầu thấy hiện tượng Mặt Trăng bị che khuất một phần.
Trong ảnh, nguyệt thực một phần ghi nhận tại Ngã tư Sở (Hà Nội) lúc 19h. Ảnh: Ngọc Thành
Tại Hà Nội cũng không thể quan sát nguyệt thực toàn phần do trời mù. Tuy nhiên từ 19h người xem bắt đầu thấy hiện tượng Mặt Trăng bị che khuất một phần.
Trong ảnh, nguyệt thực một phần ghi nhận tại Ngã tư Sở (Hà Nội) lúc 19h. Ảnh: Ngọc Thành
Trăng trên bức tượng trước Nhà thờ Lớn. Ảnh: Ngọc Thành
Trăng trên bức tượng trước Nhà thờ Lớn. Ảnh: Ngọc Thành
Mặt Trăng quan sát qua kính thiên văn có độ bội giác 48 lần tại Đài thiên văn Hòa Lạc lúc 19h. Ảnh: VNSC
Mặt Trăng quan sát qua kính thiên văn có độ bội giác 48 lần tại Đài thiên văn Hòa Lạc lúc 19h. Ảnh: VNSC
Mặt Trăng chụp trên nóc Nhà hát Lớn lúc 20h - thời điểm sắp kết thúc nguyệt thực. Ảnh: Ngọc Thành
Sự kiện nguyệt thực bắt đầu từ 15h02 đến 20h56 (giờ Hà Nội) chia làm 7 giai đoạn: bắt đầu nguyệt thực nửa tối (trăng mờ và tối đi), nguyệt thực một phần (trăng khuyết một phần), nguyệt thực toàn phần (trăng dần chuyển sang màu đỏ đồng), nguyệt thực cực đại (toàn bộ Mặt Trăng chuyển màu đỏ đồng), kết thúc nguyệt thực toàn phần, kết thúc nguyệt thực một phần và kết thúc nguyệt thực nửa tối.
Tại Việt Nam, do vị trí Mặt Trăng vẫn nằm ở dưới đường chân trời trong ba giai đoạn đầu tiên nên người xem chỉ có thể quan sát nguyệt thực từ giai đoạn cực đại, bắt đầu từ 17h59. Tuy nhiên do thời tiết nhiều nơi có mây nên việc quan sát không thuận lợi.
Mặt Trăng chụp trên nóc Nhà hát Lớn lúc 20h - thời điểm sắp kết thúc nguyệt thực. Ảnh: Ngọc Thành
Sự kiện nguyệt thực bắt đầu từ 15h02 đến 20h56 (giờ Hà Nội) chia làm 7 giai đoạn: bắt đầu nguyệt thực nửa tối (trăng mờ và tối đi), nguyệt thực một phần (trăng khuyết một phần), nguyệt thực toàn phần (trăng dần chuyển sang màu đỏ đồng), nguyệt thực cực đại (toàn bộ Mặt Trăng chuyển màu đỏ đồng), kết thúc nguyệt thực toàn phần, kết thúc nguyệt thực một phần và kết thúc nguyệt thực nửa tối.
Tại Việt Nam, do vị trí Mặt Trăng vẫn nằm ở dưới đường chân trời trong ba giai đoạn đầu tiên nên người xem chỉ có thể quan sát nguyệt thực từ giai đoạn cực đại, bắt đầu từ 17h59. Tuy nhiên do thời tiết nhiều nơi có mây nên việc quan sát không thuận lợi.
Rùa cá sấu lùa tôm hùm đất vào bẫy chết 
Rùa cá sấu sử dụng chiếc lưỡi ngọ nguậy giống hệt một con giun để dụ tôm hùm đất bơi tới gần và trở thành bữa ăn cho nó.
Video: Love Nature
Ngôi mộ 8.000 năm chứa đứa trẻ chôn cùng chó sói 
Phần Lan
Ngôi mộ thời Đồ Đá chứa hài cốt trẻ nhỏ cùng lông chim và chó sói hé lộ những tập tục mai táng thời nguyên thủy.
Được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1991 ở Majoonsuo, một di chỉ khảo cổ gần thị trấn Outokumpu phía đông Phần Lan, ngôi mộ chứa chiếc răng của đứa trẻ. Dựa trên phân tích răng, các nhà khảo cổ đến từ Cơ quan Di sản Phần Lan tại Helsinki xác định đứa trẻ chết trong khoảng từ 3 đến 10 tuổi. Họ suy đoán đây là một ngôi mộ dựa vào thổ chu, loại đất giàu sắt thường gắn liền với các nghĩa trang và nghệ thuật trên đá. Nhóm khai quật của Cơ quan Di sản Phần Lan kiểm tra di chỉ năm 2018 và kết luận nơi này có nguy cơ bị phá hủy, Live Science hôm 7/11 đưa tin.
Căn cứ vào hình thang của hai đầu mũi tên làm từ thạch anh, các nhà khảo cổ tính toán ngôi mộ có niên đại từ giữa thời Đồ Đá, cách đây khoảng 8.000 năm. Sau khi phân tích mẫu vật đất, nhóm nghiên cứu phát hiện lông tơ từ một loài thủy cầm có thể được dùng làm giường cho đứa trẻ. Họ cũng tìm thấy một chiếc lông chim ưng có thể dùng để dẫn hướng cho mũi tên hoặc trang trí y phục.
Ở đáy ngôi mộ có 24 mảng lông động vật có vú. Dù nhiều sợi lông đã hư hỏng, các nhà nghiên cứu nhận định một số đến từ động vật họ chó, có thể là chó sói, đặt ở chân đứa trẻ. Lông chó cũng có thể đến từ quần áo hoặc giày khâu từ da chó sói.
"Chó chôn cùng người chết từng được tìm thấy tại Skateholm, trong một ngôi mộ nổi tiếng 7.000 năm trước", Kristiina Mannermaa, phó giáo sư ở khoa Văn hóa của Đại học Helsinki, cho biết. "Phát hiện ở Majoonsuo rất đáng chú ý dù chỉ còn sót lại lông động vật".
Ngoài ra, các nhà khảo cổ còn khai quật được sợi thực vật, có thể đến từ cây liễu hoặc cây tầm ma, dùng để dệt quần áo hoặc lưới đánh cá. Do đất tại khu vực này ở Phần Lan có tính axit cao, nhóm khảo cổ rất bất ngờ khi một số tàn tích hữu cơ có thể tồn tại hàng nghìn năm như vậy.
An Khang (Theo Live Science)
Nhiều nơi không quan sát được nguyệt thực toàn phần 
Nguyệt thực toàn phần đạt cực đại từ 17h59 ngày 8/11 nhưng do mây che và Mặt Trăng còn thấp nên nhiều nơi ở Việt Nam khó quan sát.
Sự kiện nguyệt thực bắt đầu từ 15h02 đến 20h56 (giờ Hà Nội) chia làm 7 giai đoạn: bắt đầu nguyệt thực nửa tối (trăng mờ và tối đi), nguyệt thực một phần (trăng khuyết một phần), nguyệt thực toàn phần (trăng dần chuyển sang màu đỏ đồng), nguyệt thực cực đại (toàn bộ Mặt Trăng chuyển màu đỏ đồng), kết thúc nguyệt thực toàn phần, kết thúc nguyệt thực một phần và kết thúc nguyệt thực nửa tối.
Tại Việt Nam, do vị trí Mặt Trăng vẫn nằm ở dưới đường chân trời trong ba giai đoạn đầu tiên nên người xem chỉ có thể quan sát nguyệt thực từ giai đoạn cực đại, bắt đầu từ 17h59. Tuy nhiên do nhiều nơi trời có mây mù nên không thể quan sát dù có kính thiên văn.
Tại Đà Nẵng từ 17h, nhiều người yêu thiên văn đã sẵn sàng thiết bị ra bãi biển để đón xem nguyệt thực nhưng do mây mù che khuất nên không thể quan sát.
Tại TPHCM, từ 17h30, nhiều bạn trẻ yêu thiên văn tập trung tại công viên bến Bạch Đằng quận 1 xem nguyệt thực. CLB Thiên văn TP HCM (HAAC) mang theo 5 kính thiên văn, cùng nhiều ống nhòm phục vụ người dân.
Theo Nguyễn Bá Tuyên, Phó chủ nhiệm HAAC, mặc dù thời tiết tại TP HCM khá thuận lợi, không mưa nhưng có lớp mây mỏng, gió nhẹ nên hạn chế việc quan sát nguyệt thực.
Chị Ngọc Huyên, 35 tuổi quận Gò Vấp mang theo ống nhòm cùng con trai 7 tuổi xem nguyệt thực nhưng chưa được chiêm ngưỡng hiện tượng thiên văn này. "Tôi chưa xem nguyệt thực bao giờ, chỉ thấy qua ảnh internet", chị nói.
Nguyễn Anh Tuấn, Chủ nhiệm HAAC cho biết, đã qua pha cực đại nguyệt thực nhưng nhóm vẫn chờ trăng lên cao, sau 19h có thể xem được pha một phần. "Trăng sẽ bị khuyết một phần, có màu đỏ", Tuấn nói. Dự kiến nguyệt thực một phần kéo dài tới 20h.
Tại Hà Nội cũng không thể quan sát pha nguyệt thực toàn phần do trời mù. Tuy nhiên từ 19h người xem bắt đầu thấy hiện tượng Mặt Trăng bị che khuất một phần.
Tại Quảng Ngãi thời tiết ủng hộ và khả năng quan sát nguyệt thực tốt hơn. Nhiều bạn trẻ chia sẻ hình ảnh nguyệt thực một phần rõ nét. Lúc 18h30, Mặt Trăng chuyển sang màu đỏ au do bóng trái đất đổ lên mặt trăng.
Trên thế giới, từ Iceland, các khu vực thuộc Nam Mỹ, Nam Á, Trung Á, Nga có thể quan sát nguyệt thực 1 phần. Trong khi đó, Bắc Mỹ và nhiều nơi thuộc Nam Mỹ, châu Á, Australia và New Zealand có thể chiêm ngưỡng nguyệt thực toàn phần.
Đây là nguyệt thực thứ hai và cũng là lần cuối cùng trong năm 2022. Nguyệt thực trước đó diễn ra vào ngày 16/5. Năm 2023 cũng sẽ có 2 nguyệt thực vào tháng 5 và tháng 10.
Nguyệt thực xảy ra khi Trái Đất di chuyển vào giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Khi đó, Trái Đất sẽ đổ bóng lên Mặt Trăng. Bóng của hành tinh xanh có thể che toàn bộ (nguyệt thực toàn phần) hoặc một phần (nguyệt thực một phần) ánh sáng Mặt Trời và khiến Mặt Trăng tối đi.
Trong nguyệt thực, Mặt Trăng có thể mang sắc đỏ vì ánh sáng từ Mặt Trời, dù bị cản trực tiếp bởi umbra (phần tối nhất của bóng Trái Đất), vẫn uốn cong quanh hành tinh xanh và di chuyển xuyên qua khí quyển để chạm tới Mặt Trăng. Khí quyển Trái Đất lọc những bước sóng ngắn hơn màu xanh và cho phép các bước sóng đỏ, cam đi qua. Khi các bước sóng đỏ và cam này đi qua khí quyển Trái Đất, chúng tiếp tục chạm tới Mặt Trăng. Hiện tượng Mặt Trăng màu đỏ được gọi là Trăng Máu.
Nhóm Phóng viên
Cá voi 3,5 tấn chết trên bãi biển Pháp 
Các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu nguyên nhân khiến cá voi mũi chai phương Bắc nặng 3,5 tấn đi lạc tới bờ biển Pháp và mắc cạn đến chết.
Con cá voi dài 7,6 m dạt vào bãi biển Sangatte ở miền bắc nước Pháp vào hôm 7/11. Nó vẫn còn sống khi mắc cạn, nhưng bị thương. Các chuyên gia đã hy vọng thủy triều dâng lên kịp thời để giúp con vật quay trở lại biển, nhưng nó đã chết vài giờ sau đó.
Jacky Karpouzopoulos, người đứng đầu hiệp hội bảo vệ các loài động vật có vú hoang dã CMNF, cho biết sự xuất hiện của cá voi mũi chai phương Bắc ở Pháp là đặc biệt hiếm gặp. "Tôi chưa từng thấy điều gì giống như vậy trong 40 năm làm việc", ông nói.
Theo Thierry Jauniaux, chuyên gia về động vật biển có vú tại Đại học Liege của Bỉ, loài cá voi mõm khoằm này thường sống dưới vùng nước sâu quanh Bắc Cực.
Cá thể dạt vào bờ biển Pháp là một con cái, nặng 3,5 tấn. Nó có lẽ đã mắc cạn trên bãi biển do bị mất phương hướng.
"Hiện tượng này có thể là do ô nhiễm, sự xuất hiện của bệnh mới, hoặc lưu lượng giao thông trên biển tăng làm thay đổi hành vi của cá voi", Karpouzopoulos nói với AFP.
Vào tháng 2, một con cá voi lưng gù cái dài 9,5 m đã được phát hiện chết trên bãi biển phía bắc nước Pháp, một sự kiện cũng được coi là "bất thường" khác.
Mùa xuân năm nay còn chứng kiến một con cá voi sát thủ bơi lạc trên sông Seine và chết không lâu sau đó, bất chấp nỗ lực giải cứu của nhóm bảo vệ sinh vật biển NGO Sea Shepherd.
Cá voi mũi chai phương Bắc (Hyperoodon ampullatus) có thể phát triển tới chiều dài gần 10 m khi trưởng thành và nặng từ 5.800 – 7.500 kg. Chúng nổi tiếng là một trong những loài động vật có vú lặn sâu nhất, đạt tới 2.339 m bên dưới mặt nước.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Bão Mặt Trời tạo cực quang hồng hiếm gặp 
Nhiếp ảnh gia Markus Varik chụp ảnh cực quang hồng tuyệt đẹp ở Na Uy khi bão Mặt Trời phá vỡ một lỗ hổng trong từ quyển của Trái Đất.
Người dân ở thành phố Tromsø, phía bắc Na Uy, không còn xa lạ với cực quang vì đây là một trong những địa điểm lý tưởng nhất để quan sát hiện tượng, nhưng "màn trình diễn ánh sáng" vào tuần trước rất đặc biệt. Tại một số thời điểm, gần như toàn bộ bầu trời được chiếu sáng bởi những dải màu sắc huyền ảo, bao gồm cả ánh sáng hồng hiếm thấy.
Cảnh tượng tuyệt đẹp này đã được nhiếp ảnh gia Markus Varik, hướng dẫn viên quan sát cực quang từ công ty du lịch Greenlander có trụ sở gần Tromsø, ghi lại và chia sẻ với Live Science hôm 7/11.
"Đây là cực quang màu hồng mạnh nhất mà tôi từng thấy trong hơn một thập kỷ qua", Varik nhấn mạnh. "Nó xuất hiện vào khoảng 18h theo giờ địa phương và kéo dài trong hai phút".
Theo Forbes, đây cũng là một trong những đợt cực quang phương Bắc mạnh nhất năm, được kích hoạt bởi cơn bão Mặt Trời cấp G-1 đổ bộ Trái Đất hôm 3/11. Dù G-1 đại diện cho cường độ yếu, cơn bão đã xé toạc một lỗ trong từ quyển của hành tinh, tạo điều kiện cho các hạt năng lượng cao thâm nhập sâu hơn vào bầu khí quyển so với bình thường, khiến cực quang xuất hiện với màu sắc khác thường.
Cực quang được hình thành khi các hạt tích điện có năng lượng cao từ gió Mặt Trời đi quanh từ quyển. Từ trường của hành tinh bảo vệ chúng ta khỏi bức xạ vũ trụ, nhưng lá chắn tự nhiên yếu hơn ở hai cực Bắc và Nam, điều này cho phép gió Mặt Trời thâm nhập vào bầu khí quyển, thường ở độ cao từ 100 và 300 km so với bề mặt Trái Đất.
Phần lớn cực quang có màu xanh lục, vì các nguyên tử oxy có nhiều trong khí quyển phát ra màu sắc đó khi chúng bị kích thích. Tuy nhiên, trong cơn bão Mặt Trời gần đây, vết nứt trong từ quyển Trái Đất đã cho phép gió Mặt Trời xuyên qua độ sâu dưới 100 km, nơi nitơ là khí dồi dào nhất, theo Space Weather. Kết quả là cực quang phát ra ánh sáng hồng neon khi các hạt tích điện đập vào các nguyên tử nitơ.
Lỗ thủng trong từ quyển cũng tạo ra cực quang xanh mạnh suốt đêm, trước khi đóng lại sau khoảng 6 giờ, Varik nói. Trong thời gian này, một dải ánh sáng xanh kỳ lạ cũng xuất hiện ở Thụy Điển, nơi nó treo lơ lửng trên bầu trời khoảng 30 phút.
Đoàn Dương (Theo Live Science/Forbes)
Nhà dân ở California bốc cháy nghi do thiên thạch rơi 
Mỹ
Người dân ở một khu vực hẻo lánh phía bắc California cho biết thiên thạch rơi xuống khiến một ngôi nhà bắt lửa và cháy rụi cuối tuần trước.
Ngôi nhà bị cháy nằm ở vùng nông thôn thuộc quận Nevada, gần hồ Englebright, nơi phần lớn cư dân chăn nuôi gia súc để kiếm sống. Đội cứu hỏa California nhận được cuộc gọi báo cháy vào 7h26 tối ngày 4/11 theo giờ địa phương tức 6h26 ngày 5/11 theo giờ Hà Nội. Đám cháy được dập tắt hoàn toàn sau 4 giờ.
Khi nhà chức trách thẩm vấn, chủ nhà Dustin Procita cho biết ông nghe thấy tiếng nổ lớn và ngửi thấy mùi khói bốc ra từ ngôi nhà. Procita chạy ra hiên và phát hiện cả ngôi nhà đã bắt lửa. Các nhân chứng so sánh thiên thạch rơi trúng ngôi nhà với quả bóng rổ bốc cháy rơi từ trên trời xuống. Quả cầu lửa sáng rực xuất hiện trong video quay từ camera ở xe hơi và một số ngôi nhà. Procita tin chắc thiên thạch rơi trúng nhà của ông. Toàn bộ tài sản của gia đình Procita cũng cháy theo ngôi nhà, cùng với một con chó. Gia đình họ đang kêu gọi tiền trợ giúp sau tai nạn.
Việc chứng kiến thiên thạch rơi xuống đất vô cùng hiếm gặp. Trên thực tế, có khoảng 17.000 thiên thạch rơi xuống Trái Đất mỗi năm. Một yếu tố khiến chúng khó quan sát là kích thước. Phần lớn thiên thạch sẽ bốc cháy trong quá trình rơi qua khí quyển Trái Đất. Rất hiếm trường hợp thiên thạch rơi xuống đất và gây ra thiệt hại lớn.
Hiện khu vực này có thể quan sát mưa sao băng Taurid, dự kiến đạt đỉnh vào ngày 12/12. Theo NASA, số lượng cầu lửa có thể nhìn thấy trên bầu trời sẽ tăng lên.
Vụ va chạm lớn nhất thời hiện đại xảy ra ở Siberia cách đây 114 năm. Theo EarthSky, vụ nổ Tunguska tạo ra đủ năng lượng để giết chết tuần lộc và san bằng 80 triệu cây trên khu vực rộng 2.150 km2. May mắn là tai nạn xảy ra ở vùng hẻo lánh tương đối ít người. Nếu xảy ra ở khu vực đông dân như New York, vụ nổ có thể phá hủy toàn thành phố, làm bay hơi mọi thứ trong bán kính va chạm.
An Khang (Theo Tech Times)
Trường học giữa sa mạc tự làm mát không cần điều hòa 
Ấn Độ
Trường Nữ sinh Rajkumari Ratnavati có hình elip độc đáo, sử dụng đá sa thạch và các phương pháp thiết kế truyền thống để đối phó với nắng nóng.
Tại thành phố Jaisalmer trên sa mạc Thar, miền bắc Ấn Độ, nơi còn gọi là "Thành phố Vàng" với hàng loạt kiến trúc sa thạch màu vàng, nhiệt độ có thể lên tới khoảng 49 độ C vào lúc cao điểm mùa hè. Các tòa nhà ở đây từ lâu đã được thiết kế để thích ứng với nắng nóng. Kiến trúc sư người Mỹ Diana Kellogg cũng tuân theo truyền thống này khi thiết kế Trường Nữ sinh Rajkumari Ratnavati, CNN hôm 7/11 đưa tin.
Thiết kế một không gian học tập thoải mái là thách thức lớn ở trung tâm sa mạc Thar, nơi biến đổi khí hậu đang khiến hạn hán kéo dài và khốc liệt hơn. "Có những phương pháp đã được sử dụng suốt nhiều thế kỷ để làm mát không gian. Điều tôi làm là kết hợp chúng với nhau để đạt hiệu quả", Kellogg nói và cho biết, nhiệt độ trong phòng của trường có thể thấp hơn khoảng 11 - 16 độ C so với ngoài trời.
Để xây trường, Kellogg chọn đá sa thạch có nguồn gốc địa phương - loại vật liệu chống chịu tốt với khí hậu đã được sử dụng từ lâu cho các công trình trong vùng. "Khu vực này có rất nhiều đá sa thạch. Giá thành rất phải chăng và thợ đá tài hoa là những nhà ảo thuật với đá. Đá thực sự giúp cách nhiệt và cũng giữ ấm vào ban đêm", bà nói.
Trong số các kỹ thuật truyền thống mà Kellogg sử dụng có kỹ thuật trát các bức tường bên trong bằng loại vật liệu làm mát tự nhiên giúp giải phóng lượng hơi ẩm bị giữ lại. Lấy cảm hứng từ các tòa nhà khác trong vùng, bà cũng xây một bức tường jali - tường lưới đá sa thạch khiến gió tăng tốc do hiệu ứng venturi, làm mát không gian sân đồng thời cung cấp bóng râm. Trần nhà cao và các cửa sổ giúp giải phóng nhiệt trong các lớp học. Trong khi đó, mái che bằng pin mặt trời mang lại bóng râm và năng lượng.
Ngôi trường được thiết kế theo hướng gió chính và có hình elip giúp đón và lưu thông không khí mát. Ngoài ra, hình dạng này cũng mang ý nghĩa biểu tượng cho sự nữ tính, phù hợp với đặc điểm của dự án.
Về nguyên tắc, nhiều kỹ thuật làm mát dùng cho trường Rajkumari Ratnavati có thể áp dụng ở những nơi khác, nhưng tính hiệu quả và tính bền vững sẽ thay đổi tùy từng địa điểm, theo Kellogg. Ví dụ, hướng gió và các loại đá sa thạch khác nhau sẽ điều chỉnh nhiệt độ theo cách khác với vật liệu ở Jaisalmer.
Trường không dùng điều hòa không khí, không chỉ vì tác động của chúng đến môi trường mà còn vì chúng không thông dụng trong khu vực. Bằng cách áp dụng các cơ chế làm mát truyền thống và tự nhiên mà học sinh quen thuộc, bà tin rằng các em sẽ thấy thoải mái với môi trường xung quanh và tự tin hơn.
Thu Thảo (Theo CNN)
Vì sao có hiện tượng 'Trăng Máu' khi nguyệt thực toàn phần? 
Khi xảy ra nguyệt thực toàn phần, Trái Đất di chuyển vào giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Lúc này hiện tượng tán xạ Rayleigh khiến Mặt Trăng có màu đỏ, gọi là Trăng Máu.
Video: Tech Insider
Lóa mặt trời gây mất sóng vô tuyến 
Lóa mặt trời bùng phát từ một khu vực có từ trường dày đặc trên bề mặt Mặt Trời gây mất tín hiệu vô tuyến tạm thời ở nhiều nơi tại Australia và toàn bộ New Zealand.
Lóa mặt trời cấp M5 với độ mạnh trung bình được ghi nhận bởi Đài quan sát Solar Dynamics của NASA phát ra từ vệt đen AR3141 vào 6h11 ngày 7/11 theo giờ Hà Nội. Cơn bão tạo ra luồng bức xạ ion hóa khí quyển Trái Đất.
Vệt đen là những vùng tối trên bề mặt Mặt Trời, nơi có từ trường mạnh, tạo bởi các dòng điện tích, vặn xoắn thành vòng kín trước khi đứt đột ngột. Kết quả là năng lượng giải phóng sản sinh luồng bức xạ gọi là lóa mặt trời và dòng vật chất gọi là cơn phun trào vành nhật hoa (CME). CME đi kèm vết lóa hôm 7/11 không hướng thẳng về phía Trái Đất. Vết lóa xuất hiện bất ngờ đến mức các nhà khoa học không kịp cảnh báo trước sự kiện.
Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA) phân loại lóa mặt trời theo 5 cấp A, B, C M và X dựa trên cường độ tia X mà chúng giải phóng, mỗi cấp có cường độ mạnh gấp 10 lần cấp trước đó. Khi tới Trái Đất, tia X và bức xạ cực tím tạo bởi lóa mặt trời ion hóa nguyên tử ở tầng thượng quyển, khiến tầng này không thể phản xạ sóng vô tuyến tần số cao và gây mất sóng. Mất sóng vô tuyến xảy ra ở những khu vực Mặt Trời chiếu sáng trong thời gian xuất hiện vết lóa và được phân cấp từ R1 đến R5 dựa theo mức độ nghiêm trọng. Vết lóa gần đây nhất gây ra mất sóng vô tuyến cấp R2.
Giới thiên văn học bắt đầu theo dõi hoạt động của Mặt Trời từ năm 1775. Hoạt động của Mặt Trời tăng và giảm theo chu kỳ 11 năm, và đặc biệt cao trong thời gian qua với số lượng vệt đen gần gấp đôi so với dự đoán của NOAA. Hoạt động gia tăng của Mặt Trời phát ra nhiều sóng plasma năng lượng cao và luồng tia X va đập với từ trường Trái Đất, làm rơi vệ tinh Starlink, gây mất sóng vô tuyến và cực quang ở phương nam như Pennsylvania, Iowa và Oregon.
Lóa Mặt Trời sẽ ập tới Trái Đất nhiều hơn trong những năm tới. Các nhà nghiên cứu dự đoán hoạt động của Mặt Trời sẽ tăng dần, đạt cực đại vào năm 2025 rồi giảm lần nữa.
Vào đêm diễn ra bão mặt trời, cực quang phương bắc sẽ dễ thấy hơn nhiều so với ở phương nam. Đó là vì từ trường Trái Đất bị nén nhẹ bởi sóng hạt mang điện tích cao, làm rách đường sức từ và kích thích các phân tử trong khí quyển.
An Khang (Theo Live Science)
Khởi động cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2023 
Cuộc thi Sáng kiến Khoa học mùa 2 sẽ mở cổng đăng ký từ ngày 2/12, tìm kiếm các giải pháp xuất sắc giải quyết các vấn đề trong cuộc sống và vùng sâu, xa, miền núi.
Cuộc thi Sáng kiến Khoa học (Creative Science Contest) do VnExpress tổ chức với mong muốn tạo sân chơi cho những người yêu khoa học, công nghệ; hướng tới các nhà khoa học chuyên và không chuyên, tuổi dưới 40, nhằm tìm kiếm và thúc đẩy các giải pháp, sản phẩm có giá trị ứng dụng trong cuộc sống. Đây là năm thứ 2 cuộc thi được tổ chức.
Chương trình được kỳ vọng khuyến khích phong trào nghiên cứu khoa học, tạo động lực cho việc nghiên cứu và ứng dụng các sáng kiến phục vụ đời sống.
Tổng giá trị giải thưởng năm nay được nâng lên 300 triệu đồng cho các giải đặc biệt, nhất, nhì, ba, khuyến khích. Năm nay cuộc thi cùng có thêm hạng mục thu hút các sáng kiến áp dụng cho vùng sâu, vùng xa, miền núi.
Cuộc thi sẽ bắt đầu nhận sản phẩm từ ngày 2/12 đến 2/3/2023, gồm các lĩnh vực: y sinh - hóa sinh, công nghệ, nông nghiệp, môi trường và vật liệu mới. Cuộc thi với 4 giai đoạn: Vòng nhận hồ sơ, vòng sơ loại, vòng chung kết và lễ trao giải.
Ở vòng sơ loại, độc giả VnExpress sẽ bình chọn giải pháp, sản phẩm mà họ yêu thích. Những sáng kiến có lượt bình chọn cao và được Hội đồng giám khảo lựa chọn sẽ vào chung kết theo tỷ lệ (40-60). Thành viên Ban giám khảo là những nhà khoa học danh tiếng của Việt Nam. Ở vòng chung kết, các đội sẽ thuyết trình trực tiếp trước Hội đồng giám khảo, đồng thời được tính điểm từ phần bình chọn của khán giả (tỷ lệ 80-20).
Cơ hội của cuộc thi dành cho các giải pháp/sản phẩm xuất sắc, đang trong giai đoạn chạy demo hay thử nghiệm, hoặc đã được ứng dụng trên thức tế, không vi phạm quyền sở hữu trí tuệ. Ban tổ chức không chấp nhận sản phẩm đã đoạt giải tại Sáng kiến Khoa học 2022 và các cuộc thi khác.
Mọi cá nhân hoặc nhóm cá nhân độ tuổi dưới 40 ở mọi ngành nghề đều có thể tham gia. Trong đó, người dưới 18 tuổi cần có xác nhận của người giám hộ hợp pháp (đối với cá nhân hoặc nhóm cá nhân tự phát), hoặc tổ chức, trường học (đối với nhóm cá nhân thuộc tổ chức, trường học). Người có sản phẩm dự thi phải là công dân Việt Nam, cư trú tại Việt Nam. Cá nhân, nhóm cá nhân phải là chủ sở hữu của sản phẩm đăng ký tham dự cuộc thi này.
Yêu cầu giải pháp/sản phẩm dự thi được mô tả bằng văn bản và video (giới thiệu công trình), trong đó có tính mới, sáng tạo, hiệu quả kinh tế và khả năng áp dụng thực tế.
Tác giả được giải sẽ nhận phần thưởng là tiền mặt và các lợi ích khác như cơ hội được truyền thông trên các nền tảng của Báo điện tử VnExpress, được kết nối tới các đối tác quan tâm để phát triển, hoàn thiện, kinh doanh sản phẩm.
Toàn bộ tiền giải thưởng do quỹ Hope (Hy vọng) tài trợ. Đây là một quỹ xã hội - từ thiện hoạt động vì cộng đồng, không lợi nhuận, được vận hành bởi Báo điện tử VnExpress và Công ty cổ phần FPT. Quỹ theo đuổi hai mục tiêu: hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn và tạo động lực phát triển. Một trong các hoạt động của quỹ là thúc đẩy ứng dụng công nghệ, trang bị công cụ phát triển bền vững cho các cá nhân và cộng đồng, đặc biệt là trang bị tri thức thông qua giáo dục.
Ở mùa 1 có 7 sáng kiến được trao giải. Trong đó giải đặc biệt 100 triệu đồng, giải nhất trị giá 50 triệu đồng, giải nhì 30 triệu đồng, giải ba 20 triệu đồng cùng 3 giải khuyến khích, mỗi giải 10 triệu đồng.
Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy từng phát biểu tại Lễ trao giải Sáng kiến Khoa học mùa 1, nhấn mạnh Việt Nam đang đứng trước cuộc cạnh tranh về công nghệ, vì thế thúc đẩy các sáng kiến trong giới trẻ là cần thiết. Ông đánh giá sự kiện mang tính khích lệ, với bối cảnh cạnh tranh khoa học trên toàn thế giới, người trẻ có động lực quan tâm đến khoa học công nghệ, tự nhiên thay vì quan tâm đến kinh tế, thương mại như trước đây.
Như Quỳnh
Hôm nay nhiều nơi có thể quan sát nguyệt thực toàn phần 
Nguyệt thực toàn phần cuối cùng của năm nay đạt cực đại lúc 17h59, ngày 8/11 (giờ Hà Nội). Tại Việt Nam có thể quan sát từ các vị trí nhìn về hướng Đông.
Quá trình nguyệt thực sẽ bắt đầu từ 15h02, pha toàn phần diễn ra lúc 17h16 và kéo dài khoảng 85 phút. Theo các chuyên gia, tại Việt Nam, bất kì khu vực nào có hướng nhìn về phía Đông trống trải đều có thể quan sát tốt nguyệt thực.
Tại TP HCM, dự kiến Câu lạc bộ thiên văn nghiệp dư (HAAC) sẽ tổ chức quan sát nguyệt thực toàn phần tại Công viên bến Bạch Đằng (quận 1), bắt đầu từ 17h. Theo anh Nguyễn Anh Tuấn, Chủ nhiệm HAAC, vị trí bến Bạch Đằng khi nhìn về hướng Đông, nơi xuất hiện nguyệt thực không bị tòa nhà nào chắn nên rất dễ để quan sát.
"Nguyệt thực toàn phần diễn ra ngay lúc Mặt Trăng vừa mọc ở hướng Đông, ngay sát đường chân trời. Tuy nhiên, để quan sát tốt nhất hiện tượng này, thời tiết phải không có mây, không mưa", anh Tuấn nói.
Việc quan sát nguyệt thực có thể thực hiện bằng mắt thường, ống nhòm. Dự kiến chiều 8/11, HAAC sẽ mang một số kính thiên văn chuyên dụng để phục vụ người dân quan sát tốt nhất.
Tại TP HCM, lúc 17h22, Mặt Trăng đã hoàn toàn nằm trong pha toàn phần và có màu đỏ ối. Người quan sát có thể thấy Mặt Trăng đỏ như máu từ từ mọc lên từ chân trời Đông. Đến 17h59 là thời điểm cực đại nguyệt thực toàn phần khi trăng sẽ có màu đỏ sậm nhất. Tuy nhiên độ cao của trăng vào lúc này là 7,6 độ vẫn còn khá thấp ở chân trời Đông. Nguyệt thực toàn phần kết thúc vào 18h41 khi trăng sẽ dần lên cao và kết thúc pha toàn phần khi nó đạt độ cao 17,4 độ khá thuận lợi cho quan sát.
Sau 18h41, trăng sẽ chuyển sang pha nguyệt thực một phần, phần không bị bóng Trái Đất che sẽ dần dần ló dạng và kết thúc sau đó 8 phút. Ở các địa phương khác thời gian thay đổi chút ít, không đáng kể.
Tại Hà Nội nhiều nhóm thiên văn nghiệp dư cũng chuẩn bị cho việc quan sát và chụp hiện tượng này.
TS Lê Xuân Huy, Phó Tổng Giám đốc Trung tâm Vũ trụ Việt Nam cho biết, tại Đài thiên văn vũ trụ Hòa Lạc sẽ tổ chức cho 70 bạn học sinh lớp 3 quan sát bầu trời bằng kính thiên văn khi diễn ra hiện tượng nguyệt thực. Trước đó, các em cũng được tìm hiểu về kính thiên văn, cách chế tạo cũng như các kiến thức về vũ trụ, các hiện tượng thiên văn kỳ thú...
Nguyễn Trần Hạ (Hà Nội), một người yêu thiên văn nghiệp dư cũng chuẩn bị cho việc quan sát và chụp ảnh khi Mặt Trăng bị che khuất hoàn toàn.
Anh cho biết, thời điểm diễn ra nguyệt thực toàn phần sớm nên Mặt Trăng đang ở vị trí thấp, sẽ bị các tòa nhà che lấp, khả năng khó quan sát ở các thành phố lớn. Ở nửa sau của cực đại, sẽ quan sát tốt hơn do Mặt Trăng dần lên cao. Tức là khoảng 18h30 trở đi, góc đạt khoảng 18-20 độ so với chân trời. Lúc này Mặt Trăng cũng sáng hơn.
Trần Hạ cho biết, có một hiện tượng kỳ thú khác trong pha toàn phần, Mặt Trăng sẽ đi qua và che lấp sao Thiên Vương (uranus - một hành tinh trong hệ Mặt Trời). Ngay sau khi kết thúc pha nguyệt thực toàn phần (lúc 18h45), sao Thiên Vương sẽ ló ra ở phía bên kia đĩa Mặt Trăng. "Nếu có kính thiên văn đủ tốt có thể quan sát được hiện tượng sao Thiên Vương ló ra, rất tuyệt vời", Trần Hạ nói.
Trên thế giới, từ Iceland, các khu vực thuộc Nam Mỹ, Nam Á, Trung Á, Nga có thể quan sát nguyệt thực 1 phần hôm 8/11. Trong khi đó, Bắc Mỹ và nhiều nơi thuộc Nam Mỹ, châu Á, Australia và New Zealand có thể chiêm ngưỡng nguyệt thực toàn phần.
Đây sẽ là nguyệt thực thứ hai và cũng là lần cuối cùng trong năm 2022. Nguyệt thực trước đó diễn ra vào ngày 16/5. Năm 2023 cũng sẽ có 2 nguyệt thực vào tháng 5 và tháng 10.
Nguyệt thực xảy ra khi Trái Đất di chuyển vào giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Khi đó, Trái Đất sẽ đổ bóng lên Mặt Trăng. Bóng của hành tinh xanh có thể che toàn bộ (nguyệt thực toàn phần) hoặc một phần (nguyệt thực một phần) ánh sáng Mặt Trời và khiến Mặt Trăng tối đi.
Trong nguyệt thực, Mặt Trăng có thể mang sắc đỏ vì ánh sáng từ Mặt Trời, dù bị cản trực tiếp bởi umbra (phần tối nhất của bóng Trái Đất), vẫn uốn cong quanh hành tinh xanh và di chuyển xuyên qua khí quyển để chạm tới Mặt Trăng. Khí quyển Trái Đất lọc những bước sóng ngắn hơn màu xanh và cho phép các bước sóng đỏ, cam đi qua. Khi các bước sóng đỏ và cam này đi qua khí quyển Trái Đất, chúng tiếp tục chạm tới Mặt Trăng. Hiện tượng Mặt Trăng màu đỏ được gọi là Trăng Máu.
Nhóm phóng viên
Vụ nổ nào mạnh nhất lịch sử Trái Đất? 
Tùy theo cách đánh giá, đáp án cho câu hỏi về vụ nổ lớn nhất trên Trái Đất (không tính vụ nổ nhân tạo) sẽ khác nhau.
Vụ nổ lớn nhất bắt nguồn từ Trái Đất thuộc về sự kiện phun trào núi lửa Youngest Toba Tuff, làm biến đổi khí hậu hơn 70.000 năm trước. Trong khi đó, vụ nổ lớn nhất bắt nguồn từ ngoài hành tinh và để lại bằng chứng rõ ràng là một tiểu hành tinh đâm xuống cách đây 2 tỷ năm, mạnh hơn cả thiên thể đã xóa sổ khủng long. Ngoài ra, theo giả thuyết, vụ va chạm giữa Trái Đất với thiên thể lớn tương đương một hành tinh cách đây 4,5 tỷ năm có thể đã tạo ra Mặt Trăng, giải phóng mức năng lượng vượt qua bất cứ sự kiện nào khác trên hành tinh xanh.
Vụ nổ lớn nhất bắt nguồn từ Trái Đất 
Vụ phun trào núi lửa lớn nhất ghi nhận được xảy ra tại Indonesia năm 1815, khi đỉnh núi lửa Tambora cao 4.000 m phát nổ, theo Đài quan sát Trái Đất thuộc NASA. Phép đo nhiệt năng cho thấy Tambora phát nổ với sức mạnh tương đương 800 triệu tấn TNT, nhà núi lửa học Shanaka de Silva tại Đại học Bang Oregon cho biết.
Âm thanh của vụ nổ dữ dội vang đến tận Sumatra, cách xa 2.600 km, theo Hiệp hội Địa chất London. NASA cho biết, vật chất mà Tambora phun vào khí quyển đã chặn nhiều ánh sáng Mặt Trời đến mức khiến toàn cầu nguội đi, tạo ra "Năm không có mùa hè" 1816. Hè năm đó, tuyết rơi ở New England và những cơn mưa lạnh giá ảm đạm trút xuống khắp châu Âu, theo Hiệp hội Đại học Nghiên cứu Khí quyển. De Silva cho biết, vụ phun trào có thể là thủ phạm khiến mùa đông và mùa hè ở châu Âu lạnh hơn trong vài năm và nạn đói diễn ra tại nhiều nơi trên thế giới.
Tuy nhiên, giới khoa học cũng tìm thấy bằng chứng về những vụ phun trào dữ dội hơn Tambora vào thời tiền sử, khi chưa có thiết bị đo đạc. Trong số đó, mạnh nhất là vụ phun trào Youngest Toba Tuff cách đây 74.000 năm ở nơi ngày nay là Indonesia. Vụ phun trào này mạnh tương đương hàng trăm đến hàng triệu tỷ tấn TNT. Sự kiện có thể khiến toàn cầu lạnh đi đáng kể, ảnh hưởng đến mùa sinh trưởng của thực vật.
De Silva lưu ý, những vụ phun trào núi lửa nói trên chỉ là những sự kiện có bằng chứng xác thực. Có thể những vụ phun trào tương tự, thậm chí lớn hơn, đã xảy ra, nhất là vào thời sơ khai của Trái Đất.
Vụ nổ lớn nhất bắt nguồn từ ngoài hành tinh 
Vụ nổ lớn nhất bắt nguồn từ ngoài hành tinh ghi nhận được xảy ra tại Siberia năm 1908: Sự kiện Tunguska. Các nhà khoa học cho rằng một thiên thạch đã phát nổ trong không khí, giải phóng năng lượng tương đương 10 - 30 triệu tấn TNT. Vụ nổ san phẳng hơn 80 triệu cây, trong khi những người ở cách xa 500 km vẫn nghe thấy tiếng nổ inh tai, theo Viện Khoa học Hành tinh.
Tuy nhiên, thời tiền sử lưu giữ bằng chứng về các sự kiện thảm khốc hơn nhiều, bao gồm hố va chạm lớn nhất thế giới Vredefort ở Nam Phi. Chỉ phần trung tâm rộng 159 km của hố va chạm 2 tỷ năm tuổi này còn tồn tại, trong khi các ước tính cho thấy chiếc hố ban đầu có đường kính khoảng 250 km, theo Miki Nakajima, nhà khoa học hành tinh tại Đại học Rochester. Điều này khiến Vredefort trở thành vụ va chạm lớn nhất để lại bằng chứng rõ ràng trên Trái Đất.
Trong nghiên cứu mới công bố năm 2022, Nakajima cùng các cộng sự ước tính, tiểu hành tinh Vredefort đã giải phóng sức mạnh tương đương 660 nghìn tỷ tấn TNT, bằng 44 tỷ quả bom ném xuống Hiroshima.
Sau vụ va chạm, Trái Đất phải hứng chịu những trận đại hồng thủy, có thể bao gồm một cơn sóng thần khổng lồ, sự nguội lạnh toàn cầu trong ngắn hạn khi bụi và aerosol tràn ngập khí quyển, sự ấm lên toàn cầu trong dài hạn do CO2 và nước phun ra gây hiệu ứng nhà kính. Những tác động khí hậu này có thể khiến các vi khuẩn quang hợp tuyệt chủng hàng loạt.
Ngoài ra, Mặt Trăng có thể là bằng chứng về sự giải phóng năng lượng nổ lớn nhất lịch sử Trái Đất. Theo một giả thuyết hàng đầu về quá trình hình thành Mặt Trăng, một thiên thể lớn cỡ sao Hỏa đã đâm vào Trái Đất non trẻ, làm bắn vật chất lên quỹ đạo. Nakajima cho biết, vụ va chạm như vậy mạnh tương đương khoảng 5,1 nghìn tỷ tỷ tấn TNT hay 340 triệu tỷ quả bom ném xuống Hiroshima.
Sự kiện dữ dội này có thể đã làm tan chảy toàn bộ lớp phủ của Trái Đất, không để lại dấu hiệu địa chất nào về tác động của sự kiện hoặc các vụ va chạm trước đó, theo Nakajima. Vì vậy, dù các nhà khoa học không thể loại trừ khả năng trước đó đã xảy ra những vụ va chạm lớn hơn, những dấu hiệu địa hóa cho thấy từ đó đến nay, không có vụ nổ nào khác đạt tới sức mạnh như vậy.
Thu Thảo (Theo Live Science)
Đôi sư tử non hợp sức đối đầu hà mã 
Zambia
Hai anh em sư tử Kimba và Maya chặn đường một con hà mã hung dữ trên bờ sông Luangwa nhưng may mắn không bị tấn công ngược.
Video: Love Nature
Công nghệ phục hồi hệ sinh thái đất ngập nước ở Trung Quốc 
Chính quyền Tân khu Hùng An đang áp dụng nhiều công nghệ mới để phục hồi và bảo vệ các vùng đất ngập nước ven hồ Baiyangdian.
Video: Xinhua
Mẫu nhà nổi đầu tiên trên thế giới 
Panama
Công ty Ocean Builders giới thiệu mẫu nhà nổi SeaPod rộng hơn 77 m2, lơ lửng ở độ cao 3 m phía trên mặt nước, dự kiến hoàn thành 100 ngôi nhà cuối năm 2023.
Video: Hashem Al-Ghaili
Người Ai Cập đòi công bằng cho những phát hiện lịch sử 
Các phát hiện khảo cổ nổi tiếng như lăng mộ Tutankhamun có công rất lớn của người Ai Cập bản địa nhưng họ không được thế giới ghi nhận.
AFP dẫn lời của nhà khảo cổ học hàng đầu Monica Hanna trong bài viết hôm 6/11: "Người Ai Cập đã bị loại ra khỏi câu chuyện lịch sử".
Trong những bức ảnh mang tính biểu tượng nhất của thế kỷ 20: nhà khảo cổ học người Anh Howard Carter đang kiểm tra quan tài của pharaoh Tutankhamun vào năm 1922 trong khi một thành viên Ai Cập thuộc nhóm của ông ngồi gập người gần đó bị che khuất trong bóng tối.
Nó cũng là một phép ẩn dụ cho hai thế kỷ của ngành Ai Cập học, với những câu chuyện kể về các nhà thám hiểm nước ngoài tài giỏi khám phá bí mật về pharaoh, trong khi người Ai Cập làm nền bị lãng quên.
Giờ đây, nhân kỷ niệm 100 năm ngày Carter phát hiện ra lăng mộ Tutankhamun (4/11/1922 - 4/11/2022) và 200 năm nay ngày giải mã Hòn đá Rosetta giúp mở khóa các chữ tượng hình cổ đại, người Ai Cập đang yêu cầu những đóng góp của họ được công nhận.
Người Ai Cập không tên
"Người Ai Cập đã làm phần lớn công việc nhưng không được nhớ đến", nhà khảo cổ Abdel Hamid Daramalli hiện phụ trách dự án khai quật tại các lăng mộ ở Qurna gần thành phố Luxor cho biết.
Theo nhà Ai Cập học Heba Abdel Gawad, ngay cả khi người Pháp Jean François Champollion - người đã "bẻ khóa mật mã" của Hòn đá Rosetta vào năm 1822 - cũng đã "tẩy trắng lịch sử như thể không có nỗ lực nghiên cứu Ai Cập cổ đại nào cho đến khi người châu Âu đặt chân đến".
"Người Ai Cập không tên" trong bức tranh nổi tiếng của Carter có lẽ là Hussein Abu Awad hoặc Hussein Ahmed Said, theo nhà sử học nghệ thuật Christina Riggs, một chuyên gia về Trung Đông tại Đại học Durham của Anh.
Carter và Hussein đều là trụ cột của nhóm, bên cạnh Ahmed Gerigar và Gad Hassan, trong 9 mùa khai quật, nhưng không giống như các thành viên người nước ngoài, các thành viên Ai Cập "không được chú ý".
"Người Ai Cập không được ghi danh và hầu như không được biết đến trong lịch sử của họ", Riggs nhấn mạnh và cho rằng sự bất bình đẳng về cấu trúc của ngành Ai Cập học vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.
Tuy nhiên, có một cái tên Ai Cập đã trở nên nổi tiếng với tư cách là người tình cờ phát hiện ra lăng mộ Tutankhamun: Hussein Abdel Rasoul. Mặc dù không xuất hiện trong nhật ký của Carter, câu chuyện về "cậu bé chở nước" được công nhận như một sự thật lịch sử, Riggs nói.
Vào ngày 4/11/1922, Hussein Abdel Rasoul (12 tuổi) làm công việc thường ngày là chở những chum lớn chứa đầy nước đến bãi khai quật cho công nhân. Những chiếc chum được buộc bằng dây và đặt trên lưng lừa trong hành trình. Khi đến nơi, cậu lấy chum nước ra khỏi con lừa và đặt chúng trên cát. Vì chum nhọn ở đáy, Hussein phải bới một ít cát để đặt chum đứng thẳng và tình cờ phát hiện ra một tảng đá phẳng trông như thể nó được điêu khắc, đó chính là bậc thang trên cùng dẫn xuống lăng mộ, theo Live Science.
Hussein liền báo cáo khám phá của mình với các công nhân. Ngày hôm sau, nhóm của Carter đã khai quật toàn bộ cầu thang và đến ngày 26/11/1922, ông nhìn thấy một căn phòng chứa đầy kho báu bằng vàng thông qua một lỗ thủng nhỏ trên cửa lăng mộ.
Riggs cho biết trong những trường hợp hiếm hoi mà Ai Cập học ghi nhận người Ai Cập với những khám phá tuyệt vời, họ là trẻ em hoặc kẻ trộm cổ vật.
"Vấn đề là những người khác giữ hồ sơ ghi chép, chúng tôi thì không", Sayed Abdel Rasoul, cháu trai của Hussein, nói với AFP.
Theo nhà Ai Cập học Abdel Gawad, người dân Ai Cập bản địa có thể nhìn những đường viền trên cát và "biết được liệu có thứ gì ở đó hay không". Kiến thức và kỹ năng khai quật của họ được truyền lại qua nhiều thế hệ ở Qurna và Qift, nơi nhà khảo cổ học người Anh William Flinders Petrie lần đầu đào tạo người dân địa phương vào những năm 1880.
Công nhân khai quật Mostafa Abdo Sadek, người có khám phá được tôn vinh trong loạt phim tài liệu Netflix "Bí mật của lăng mộ Saqqara", là hậu duệ của những người đào mộ ở Qift.
Gia đình ông đã di chuyển 600 km về phía bắc vào đầu thế kỷ 20 để khai quật khu nghĩa địa rộng lớn ở phía nam của các kim tự tháp Giza, nhưng những đóng góp của họ trong một thế kỷ khám phá ở Saqqara phần lớn không được ghi chép lại.
Những người con của Tutankhamun
Nhà khảo cổ học và cựu Bộ trưởng Bộ Cổ vật Ai Cập Zahi Hawass nói rằng trong khi người Pháp kiểm soát dịch vụ cổ vật của đất nước trong nhiều thập kỷ, người Ai Cập "luôn phục vụ người nước ngoài".
"Chúng ta phải nhớ bối cảnh lịch sử và xã hội thời đó, với việc Ai Cập bị Anh chiếm đóng", nhà Ai Cập học Fatma Keshk lưu ý.
Cuộc đấu tranh giành di sản văn hóa của Ai Cập đạt cao trào vào đầu thế kỷ 20 khi người Ai Cập yêu cầu tự do của họ. "Chúng tôi là những người con của Tutankhamun", diva Mounira al-Mahdiyya hát vào năm 1922, năm ngôi mộ còn nguyên vẹn của vị pharaoh nổi tiếng được tìm thấy. Cùng năm đó, Anh buộc phải trao quyền độc lập cho Ai Cập.
Trong khi những kho báu quan trọng vẫn nằm trong lăng mộ của Tutankhamun ở thủ đô Cairo, Ai Cập đã đánh mất nhiều văn thư lưu trữ của Carter, vốn được coi là tài sản riêng của ông. Các hồ sơ - chìa khóa cho nghiên cứu học thuật - được cháu gái của Carter tặng cho Viện Griffith về Ai Cập học tại Đại học Oxford của Anh.
"Họ vẫn đang chiếm giữ. Họ để lại các đồ vật, nhưng đã tận dụng khả năng của chúng tôi để nghiên cứu", Hanna nói thêm.
Cướp bóc chiến tranh
Qua nhiều thế kỷ, vô số cổ vật đã rời khỏi Ai Cập. Một số như cột đá Luxor Obelisk ở Paris và Đền Debod ở Madrid là quà tặng của chính phủ, nhưng phần lớn đã bị thất lạc trong các viện bảo tàng ở châu Âu thông qua hệ thống chia cắt thời thuộc địa. Hàng trăm nghìn cổ vật khác đã bị buôn lậu ra khỏi Ai Cập thành các bộ sưu tập tư nhân trên khắp thế giới, theo Abdel Gawad.
Cựu Bộ trưởng Bộ Cổ vật Ai Cập Hawass đang dẫn đầu một cuộc đấu tranh để hồi hương Hòn đá Rosetta và Cung hoàng đạo Dendera. Bản kiến nghị của ông đã thu hút hơn 78.000 chữ ký.
"Việc trả lại hai đồ tạo tác cho Ai Cập sẽ cho thấy cam kết của các bảo tàng phương Tây trong nỗ lực sửa chữa các bộ sưu tập của họ và sửa chữa quá khứ", bản kiến nghị viết.
Hòn đá Rosetta được đặt trong Bảo tàng Anh từ năm 1802. Các nhà chức trách của bảo tàng nói rằng "nó được tặng cho người Anh như một món quà ngoại giao", nhưng đối với Abdel Gawad, "đó là cướp bóc chiến tranh".
Trong khi đó, người Pháp Sebastien Louis Saulnier đã di dời tác phẩm Cung hoàng đạo Dendera khỏi Đền Hathor ở Qena vào năm 1820. Tấm bản đồ thiên thể này sau đó được treo trên trần nhà trong bảo tàng Louvre ở Paris từ năm 1922.
"Đó là một tội ác mà người Pháp đã phạm phải ở Ai Cập", nhà khảo cổ học Hanna nhấn mạnh. "Hành vi này không phù hợp với đạo đức thế kỷ 21".
Đoàn Dương (Theo AFP/Live Science)
Xe điện hút carbon 
Hà Lan
Xe điện ZEM với thân in 3D từ nhựa tái chế và nóc trang bị pin mặt trời có thể hút khoảng 2 kg carbon cứ mỗi 32.000 km.
Nhóm 35 sinh viên tại Đại học Công nghệ Eindhoven (Hà Lan) chế tạo nguyên mẫu xe điện "phát thải âm" mang tên ZEM, Cnet hôm 6/11 đưa tin. Nhờ một cặp thiết bị thu giữ carbon lắp đặt phía trước xe, ZEM hấp thụ CO2 trong lúc chạy. Nhóm sinh viên cho biết, chiếc xe có thể thu giữ khoảng 2 kg cứ mỗi 32.000 km. Trong khi đó, một cây trưởng thành hấp thụ trung bình khoảng 22 kg carbon mỗi năm. Khi đầy, các bộ lọc có thể được đem đi làm sạch và lượng carbon thu giữ có khả năng tái sử dụng làm nhiên liệu, thậm chí nấu bia.
Dù xe điện không thải CO2 trên đường, quá trình sản xuất pin lithium của chúng có thể tạo ra lượng lớn carbon. Carbon cũng thường xuyên được thải ra trong quá trình sản xuất lượng điện dùng để nạp cho pin xe điện. Nhóm sinh viên cho biết, các bộ lọc carbon của ZEM có thể đền bù cho lượng khí thải carbon này.
"Khi các bộ lọc được chế tạo theo dạng module, chúng có thể dùng cho mọi loại phương tiện, mọi loại vận tải", Lars Holster, sinh viên Đại học Công nghệ Eindhoven, cho biết.
Các tấm pin mặt trời trên nóc và mui xe cung cấp khoảng 15% năng lượng cho 8 pin lithium của ZEM. Chiếc xe trang bị cổng sạc phía sau, gần biển số. Nhóm chế tạo áp dụng công nghệ sạc hai chiều, nên ZEM có thể đóng vai trò như một máy phát điện, cung cấp năng lượng cho các thiết bị gia dụng.
ZEM mang tính bền vững với phần thân được in 3D từ nhựa tái chế, có thể cắt nhỏ và tái sử dụng vào cuối vòng đời của xe. Nội thất xe làm từ dứa, trong khi một số thành phần khác làm từ dầu ăn tái chế.
Nhóm chế tạo không có kế hoạch bán ZEM nhưng hy vọng sẽ được cấp bằng sáng chế cho công nghệ thu giữ carbon. Họ hy vọng nguyên mẫu xe sẽ truyền cảm hứng cho các nhà sản xuất ôtô và các công ty khác phát triển ý tưởng này. "Những gì một nhóm 35 sinh viên làm được, một công ty lớn với các kỹ sư giỏi có thể làm theo cách tốt hơn", Holster nói.
Thu Thảo (Theo Cnet)
Cấu tạo giúp cá mập trắng bơi cực nhanh 
Cá mập trắng có cấu tạo cơ thể hoàn hảo như xương sụn, vây lưng, lớp da, giúp chúng bơi nhanh hơn.
Video: Earth Touch News
Loại kính đặc biệt dùng trên module vũ trụ Mộng Thiên 
Module Mộng Thiên của trạm vũ trụ Trung Quốc trang bị những tấm kính siêu nhẹ, chỉ dày 0,1 mm, dễ uốn, đồng thời có khả năng chống bức xạ.
Video: Xinhua
1/3 sông băng Di sản Thế giới có thể biến mất trước năm 2050 
Báo cáo mới của Liên Hợp Quốc cho thấy ảnh hưởng đáng báo động của biến đổi khí hậu lên các sông băng quan trọng của thế giới.
Ủy ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC) thuộc Liên Hợp Quốc đã nghiên cứu 18.600 sông băng với diện tích 66.000 km2, tức chiếm 10% tổng bề mặt băng giá của Trái Đất, và cho biết có tới 1/3 sông băng được UNESCO tuyên bố là Di sản Thế giới sẽ biến mất vào giữa thế kỷ này, theo "bất kể kịch bản khí hậu nào".
Báo cáo được công bố vào tuần trước nhấn mạnh băng và tuyết tan chảy là một trong 10 mối đe dọa chính gây ra bởi sự nóng lên toàn cầu. IPCC kêu gọi thế giới "giảm nhanh lượng khí thải CO2" để bảo tồn 2/3 sông băng còn lại.
Theo UNESCO, các sông băng thuộc Di sản Thế giới đang mất 58.000 triệu tấn băng mỗi năm, tương đương lượng nước mà Pháp và Tây Ban Nha sử dụng hàng năm, góp phần làm tăng mực nước biển toàn cầu.
Cơ quan giáo dục, khoa học và văn hóa của Liên Hợp Quốc nói thêm rằng 2/3 sông băng Di sản Thế giới còn lại có thể được cứu nếu chúng ta đạt mục tiêu hạn chế mức tăng nhiệt độ toàn cầu ở ngưỡng 1,5℃ theo Hiệp định Paris năm 2015.
Giám đốc UNESCO Audrey Azoulay cho biết hội nghị về khí hậu của Liên Hợp Quốc - được tổ chức từ ngày 6/11 đến 18/11 tại khu nghỉ mát Sharm el Sheikh của Ai Cập - sẽ có ý nghĩa "rất quan trọng trong việc giúp tìm ra các giải pháp".
Nhiều khả năng, tất cả các sông băng được xếp hạng Di sản Thế giới của châu Phi sẽ "biến mất" vào năm 2050, bao gồm cả những sông băng ở Công viên Quốc gia Kilimanjaro của Tanzania.
Ở châu Âu, điều tương tự cũng có thể xảy ra với các sông băng trên ngọn núi Pyrenees-Monte Perdido ở Pháp và Tây Ban Nha, cũng như trên núi Dolomites ở Italy và tại các công viên quốc gia Yellowstone và Yosemite ở Mỹ.
"Trong một kịch bản mà lượng khí thải vẫn ở mức hiện tại, khoảng 50% sông băng Di sản thế giới có thể biến mất hoàn toàn vào năm 2100", UNESCO cảnh báo. Ngoài việc kêu gọi giảm "mạnh mẽ" lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính, tổ chức này còn kêu gọi thành lập một "quỹ quốc tế để giám sát các sông băng".
Đoàn Dương (Theo Reuters)
Cô giáo làm thịt thực vật từ trái mít non 
Cao Thị Cẩm Nhung, Đại học Cần Thơ, xây dựng quy trình làm thịt thực vật từ những trái mít non cho hương vị gần giống thịt thật.
Cẩm Nhung (35 tuổi), ngụ phường Hiệp Thành, TP Ngã Bảy, Hậu Giang - một trong những địa phương có sản lượng mít lớn nhất miền Tây. Thông thường người dân sẽ cắt bỏ bớt những quả non để dành dinh dưỡng cho trái lớn. Mít non cung cấp kali, vitamin C, chất xơ... Muốn tận dụng nguyên liệu này, Nhung tìm hiểu các công nghệ chế biến và biết được có thể làm thịt thực vật.
Với vốn kiến thức chuyên môn về hóa kết hợp với các nghiên cứu tìm hiểu được, Nhung sử dụng mít non, bỏ vỏ và giữ lại gần như toàn bộ các thành phần khác như thịt, xơ, hạt... Mít được phối trộn với nấm, rau mùi để tạo hương vị giống thịt thật.
Theo tác giả, trong quá trình thực hiện, xử lý nhựa mít là khâu khó nhất. Để làm rã nhựa, mít được thái nhỏ, nhúng nước nóng và đưa vào sấy ở nhiệt độ thích hợp. Sau hơn 1 năm tìm tòi và thử các công thức, hiện quy trình sản xuất được Nhung xây dựng ở quy mô bán tự động. Thịt thực vật thành phẩm không sử dụng chất điều vị cũng như chất bảo quản. Các sản phẩm có thể bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh 10 ngày, ngăn đông 3 tháng.
Từ quy trình công nghệ này, các sản phẩm ăn vặt từ mít được nhóm sản xuất như bánh phồng, snack tẩm gia vị, bánh su kem... Ở phân khúc thực phẩm thay thế món ăn hàng ngày còn có chả cá, pate, thác lác... Các sản phẩm đang trong giai đoạn thử nghiệm đánh giá trải nghiệm khách hàng.
Cô chia sẻ, không mong muốn sản phẩm của mình có thể thay thế thịt động vật, nhưng đặt mục tiêu người tiêu dùng giảm bớt sử dụng loại thịt này và bổ sung các sản phẩm từ thực vật giúp bảo vệ sức khỏe, giảm cân nhưng vẫn có cảm giác như ăn thịt thật. "Các sản phẩm thịt thực vật có giá tương đương với các sản phẩm khác trên thị trường, nên tôi mong sẽ được người tiêu dùng chấp nhận, tạo nên xu hướng tiêu dùng mới", Nhung nói. Ngoài phát triển sản phẩm, cô đặt mục tiêu là đơn vị cung cấp nguyên liệu cho các công ty chế biến thịt thực vật từ mít.
Theo bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hội doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, các sản phẩm từ thịt thực vật được coi là xu hướng tiêu thụ thực phẩm trong tương lai. Tuy nhiên sản phẩm thịt thực vật từ mít không phải mới, hiện nhiều doanh nghiệp các nước đã làm.
Bà Hạnh cho rằng, các sản phẩm thịt thực vật điều quan trọng nhất là trải nghiệm khách hàng khi sử dụng, nên dự án phải làm việc này để đánh giá nhu cầu, cũng như phân khúc khách hàng phù hợp. "Quan trọng nhất cần đánh giá cấu trúc sản phẩm mà cụ thể là độ mịn, hương vị khi sử dụng là những yếu tố cảm quan quyết định thành công của một sản phẩm thịt thực vật", bà Hạnh nói.
Hà An
Máy bay tối mật của Mỹ ở 900 ngày trên quỹ đạo 
Mỹ
Máy bay X-37B tiếp tục củng cố kỷ lục bay lâu trong không gian và thời điểm máy bay trở về Trái Đất vẫn chưa được tiết lộ.
Máy bay vũ trụ không người lái X-37B của quân đội Mỹ đã trải qua 900 ngày trên quỹ đạo trong nhiệm vụ mới nhất, kéo dài kỷ lục về thời gian bay của chương trình, Space hôm 6/11 đưa tin. Nhiệm vụ hiện nay là lần bay thứ 6 trong chương trình X-37B, do đó có tên gọi OTV-6 (Phương tiện thử nghiệm quỹ đạo 6). Nhiệm vụ phóng hôm 17/5/2020 từ Trạm Lực lượng Không gian Cape Canaveral ở Florida và chưa rõ khi nào kết thúc.
OTV-6 là chuyến bay X-37B đầu tiên sử dụng module dịch vụ để chứa các thí nghiệm. Module dịch vụ này gắn ở phía sau phương tiện, cho phép chở thêm vật tư thí nghiệm lên quỹ đạo. Nhiệm vụ cũng triển khai FalconSat-8, vệ tinh nhỏ do Viện Hàn lâm Lực lượng Không quân Mỹ phát triển để tiến hành một số thí nghiệm trên quỹ đạo. Ngoài ra, hai thí nghiệm của NASA cũng nằm trên máy bay vũ trụ, dùng để tìm hiểu bức xạ và các tác động không gian khác lên đĩa mẫu vật vật liệu và hạt giống để trồng hoa màu.
OTV-6 cũng mang theo thiết bị của Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân Mỹ dùng để đánh giá công nghệ biến đổi năng lượng mặt trời thành năng lượng vi sóng tần số vô tuyến. Thí nghiệm đó mang tên Photovoltaic Radio-frequency Antenna Module (PRAM) đang tiếp tục truyền dữ liệu về Trái Đất, theo Paul Jaffe, kỹ sư điện và nhà nghiên cứu ở NRL.
Ngoài ra, X-37B còn chở nhiều trang thiết bị dùng cho những thí nghiệm và hoạt động tối mật. Công nghệ được thử nghiệm trong chương trình X-37B bao gồm hệ thống dẫn đường, định vị và điều khiển tiên tiến, hệ thống bảo vệ nhiệt, điện tử hàng không, kết cấu nhiệt độ cao, cách nhiệt tái sử dụng, hệ thống bay điện cơ học siêu nhẹ, hệ thống đẩy cao cấp, vật liệu, bay trên quỹ đạo, hồi quyển và hạ cánh tự động, theo Lực lượng Không gian Mỹ.
Nhà chức trách Mỹ chưa tiết lộ thời gian và địa điểm OTV-6 quay trở về. Các nhiệm vụ OTV-1, OTV-2 và OTV-3 hạ cánh ở Căn cứ Lực lượng Không gian Vandenberg ở California, trong khi nhiệm vụ OTV-4 và OTV-5 tiếp đất ở Trung tâm vũ trụ Kennedy tại Florida.
Trong khi đó, máy bay vũ trụ của Trung Quốc trên quỹ đạo có số hiệu 53357/2022-093A. Phương tiện cất cánh vào ngày 4/8/2022.
An Khang (Theo Space)
Trung Quốc mở cửa hai bến container tự động 100.000 tấn 
Hai bến container mới trang bị công nghệ 5G và nhận diện hình ảnh, có các xe tải tự lái phối hợp với cần trục để bốc dỡ hàng hóa.
Video: Xinhua
Vingroup tài trợ 24 dự án khoa học công nghệ, văn hoá lịch sử 
Quỹ VinIF kỳ vọng gắn kết mạng lưới nhà khoa học và nhà văn hóa, mang lại các sản phẩm hữu ích cho cộng đồng, góp phần giữ gìn văn hóa Việt.
Tiến sĩ Nguyễn Phi Lê từ Nhật về Việt Nam năm 2019, đúng thời điểm ô nhiễm không khí ở Hà Nội lên đỉnh điểm. Với chuyên môn về Khoa học máy tính và Trí tuệ nhân tạo (AI), chị nung nấu ý tưởng ứng dụng công nghệ cao vào quan trắc và dự báo chất lượng không khí.
Theo nữ giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội, việc dự báo chất lượng không khí dựa trên các trạm quan trắc đặt cố định tại một số vị trí như hiện nay có hạn chế lớn về chi phí và khả năng phủ rộng. Nghĩ là làm, tiến sĩ Lê và các cộng sự bắt tay vào nghiên cứu Hệ thống quan trắc không khí di động Fi-Mi.
Nữ tiến sĩ trẻ không ngờ rằng, trong một thời gian rất ngắn, ý tưởng của chị đã trở thành hiện thực. 30 thiết bị quan trắc di động được chế tạo thành công, là tốc độ hiếm thấy với các dự án khoa học công nghệ hiện nay, khi mà kinh phí và thủ tục hành chính vẫn là một rào cản lớn.
Với kích thước nhỏ gọn, chỉ 10cm mỗi chiều, thiết bị Fi-Mi được đặt trên các phương tiện giao thông, như xe buýt, để thu thập thông tin chất lượng không khí. Dữ liệu được nhóm nghiên cứu sử dụng AI phân tích, đưa ra dự đoán chất lượng không khí theo thời gian thực. Thông qua các dữ liệu này, các nhà nghiên cứu còn có thể dự đoán chất lượng không khí ở những vùng không có thiết bị quan trắc. Công trình được công bố qua 13 bài báo trên tạp chí Q1 (nhóm chiếm vị trí cao nhất về chỉ số ảnh hưởng) và 3 hội thảo đầu ngành (rank A).
Dự án của tiến sĩ Nguyễn Phi Lê là dự án điển hình nhận được tài trợ của Quỹ VinIF năm 2020. Đây cũng là 1 trong 12 dự án hoàn thành xuất sắc, được lựa chọn để công bố kết quả tại buổi lễ tổng kết do đơn vị này tổ chức.
"Nếu không có sự hỗ trợ tài chính của Quỹ VinIF, chúng tôi không thể mang những nghiên cứu cơ bản để ứng dụng vào thực tế được", tiến sĩ Lê tiết lộ.
Thành công của các dự án cũng là mục tiêu của VinIF - chắp cánh cho các nhà khoa học Việt, mở đường để tri thức khoa học và công nghệ tiên tiến sớm đi vào thực tiễn, góp phần giải quyết những bài toán cấp bách của xã hội, như dự đoán chất lượng không khí.
Không chỉ tiếp sức cho các dự án khoa học công nghệ, VinIF còn đồng hành cùng các nghiên cứu về văn hóa lịch sử - lĩnh vực vốn chưa được quan tâm đúng mức, thậm chí có lúc bị lãng quên.
Sau hai năm triển khai, qua ba vòng đánh giá xét chọn của hội đồng chuyên gia uy tín gồm giáo sư Lê Văn Lan, nhà thơ Vũ Quần Phương; giáo sư, tiến sĩ Lê Hồng Lý; giáo sư, tiến sĩ Bùi Quang Thanh..., VinIF đã tài trợ 7 dự án và 14 sự kiện văn hóa lịch sử.
Theo giáo sư Vũ Hà Văn - Giám đốc khoa học Quỹ VinIF, mục tiêu của quỹ là góp phần xây dựng thế hệ các nhà khoa học sáng tạo, hội nhập, đồng thời kiến tạo môi trường nghiên cứu chuyên nghiệp ngay trong nước. Vì thế, từ năm 2019 đến nay, đơn vị này đã không ngừng đổi các mới chương trình để phù hợp với thực tế nghiên cứu.
"Hai năm trở lại đây, song song với khoa học công nghệ, VinIF cũng dần trở thành đơn vị đồng hành cùng cộng đồng nghiên cứu văn hóa, lịch sử, từ đó thúc đẩy sự phát triển toàn diện và đưa các giá trị thuần Việt ra trường quốc tế", giáo sư Vũ Hà Văn cho biết.
Đơn cử, dự án "Chuông và minh chuông chùa Việt Nam từ thời Bắc thuộc đến đời Lê" của giáo sư Đinh Khắc Thuận mục tiêu sưu tập bằng chứng trên những minh văn của 100 quả chuông đồng cổ suốt 10 thế kỷ từ thời Bắc thuộc đến đời Lê. Qua dự án này, ông Vũ Hà Văn cho biết đơn vị muốn đồng hành với những nhà nghiên cứu đang đau đáu phục dựng những "mảnh vỡ quá khứ", từ đó mở ra những góc nhìn mới, sâu sắc hơn về lịch sử và văn hóa của dân tộc.
Phó giáo sư, tiến sĩ Tạ Hải Tùng, Hiệu trưởng Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội cho rằng đây là tư duy đột phá tạo nên sự khác biệt của Quỹ VinIF. "Đây là tín hiệu đáng mừng. Một xã hội văn minh không thể không có một nền tảng khoa học xã hội vững chắc, cũng như một xã hội phát triển không thể không biết về nguồn cội của mình", vị chuyên gia nhấn mạnh.
Các dự án nhận tài trợ không chỉ góp phần nâng tầm lịch sử, văn hóa Việt Nam mà còn mở ra những cơ hội hợp tác quốc tế, đồng thời là cầu nối để đưa những giá trị truyền thống của Việt Nam ra thế giới.
Tại sự kiện, bà Sophie Maysonnave - Tham tán Hợp tác và Hoạt động Văn hóa, Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam, bày tỏ ấn tượng với tư duy và cách làm của VinIF nhằm thúc đẩy sự phát triển của khoa học Việt.
"Khoa học công nghệ mà không có văn hóa lịch sử giống như la bàn mà không có hướng. Đây đều là những công cụ quan trọng để giải quyết thách thức của ngày hôm nay và ngày mai về phát triển bền vững".
Sau 4 năm triển khai, 83 dự án khoa học công nghệ do quỹ này tài trợ đã đạt được những thành tựu thực chất. 6 dự án đã được thương mại hóa, trong đó có những dự án có doanh thu triệu USD.
Hoài Phong
Khó phát triển quần thể voi rừng ở Nghệ An
Nghệ An
Quần thể voi hoang dã 14 - 16 cá thể tại Nghệ An phân bổ thành 5 đàn. Để voi sinh sản, tránh nguy cơ suy giảm, chính quyền Nghệ An lập kế hoạch sáp nhập đàn nhưng gặp khó khi di chuyển.
Nghệ An có từ 14 đến 16 voi hoang dã (đứng thứ ba cả nước sau Đăk Lăk và Đồng Nai). Trong đó vùng lõi và vùng đệm vườn quốc gia Pù Mát (nằm trên 3 huyện Con Cuông, Anh Sơn, Tương Dương) có 3 đàn, 11-13 con; xã Bắc Sơn (Quỳ Hợp) có một con và huyện Quỳ Châu hai con.
Do sinh cảnh bị thu hẹp, các khu rừng nguyên sinh bị chuyển sang rừng sản xuất nên voi thường xuyên di chuyển vào vườn nhà dân ăn hoa màu.
Trong ảnh, hai mẹ con voi rừng đã tới xã Châu Phong (Quỳ Châu) hôm 24/10, dẫm gãy keo, ở lại qua đêm. Chúng chỉ trở lại rừng sau khi liên tục bị người dân xua đuổi.
Nghệ An có từ 14 đến 16 voi hoang dã (đứng thứ ba cả nước sau Đăk Lăk và Đồng Nai). Trong đó vùng lõi và vùng đệm vườn quốc gia Pù Mát (nằm trên 3 huyện Con Cuông, Anh Sơn, Tương Dương) có 3 đàn, 11-13 con; xã Bắc Sơn (Quỳ Hợp) có một con và huyện Quỳ Châu hai con.
Do sinh cảnh bị thu hẹp, các khu rừng nguyên sinh bị chuyển sang rừng sản xuất nên voi thường xuyên di chuyển vào vườn nhà dân ăn hoa màu.
Trong ảnh, hai mẹ con voi rừng đã tới xã Châu Phong (Quỳ Châu) hôm 24/10, dẫm gãy keo, ở lại qua đêm. Chúng chỉ trở lại rừng sau khi liên tục bị người dân xua đuổi.
Cán bộ Vườn quốc gia Pù Mát cho biết, trong số 5 đàn voi, đàn ở xã Phúc Sơn (Anh Sơn) là tốt nhất với 8-9 con và có khả năng phát triển, vì có con đực, con cái. Đàn voi sinh sản được 2 con vào năm 2013 và 2016. Các đàn khác đều là cá thể đơn lẻ nên không thể tăng số lượng.
Theo đề án tổng thể bảo tồn voi Việt Nam giai đoạn 2013-2020, điều chỉnh đến 2025, một trong số các mục tiêu là bảo tồn nguyên hiện trạng và phát triển bền vững quần thể voi hoang dã; ngăn chặn xung đột giữa voi với người. Để thực hiện, giải pháp là tổ chức di chuyển, tái nhập đàn đối với những cá thể đơn lẻ.
Trong ảnh, đàn voi rừng trong trong một lần về phá ruộng mía của người dân ở xã Phúc Sơn (huyện Anh Sơn) năm 2016.
Cán bộ Vườn quốc gia Pù Mát cho biết, trong số 5 đàn voi, đàn ở xã Phúc Sơn (Anh Sơn) là tốt nhất với 8-9 con và có khả năng phát triển, vì có con đực, con cái. Đàn voi sinh sản được 2 con vào năm 2013 và 2016. Các đàn khác đều là cá thể đơn lẻ nên không thể tăng số lượng.
Theo đề án tổng thể bảo tồn voi Việt Nam giai đoạn 2013-2020, điều chỉnh đến 2025, một trong số các mục tiêu là bảo tồn nguyên hiện trạng và phát triển bền vững quần thể voi hoang dã; ngăn chặn xung đột giữa voi với người. Để thực hiện, giải pháp là tổ chức di chuyển, tái nhập đàn đối với những cá thể đơn lẻ.
Trong ảnh, đàn voi rừng trong trong một lần về phá ruộng mía của người dân ở xã Phúc Sơn (huyện Anh Sơn) năm 2016.
Để voi sinh sản, tránh nguy cơ suy giảm, việc sáp nhập đàn đã được chính quyền Nghệ An lên kế hoạch, tuy nhiên gặp khó vì khoảng cách địa lý giữa các đàn rất xa. Phải mất hai ngày đường, vượt qua nhiều sông suối thì voi từ Quỳ Châu, Quỳ Hợp mới tới được vườn Pù Mát. Hoặc voi cái sống đơn lẻ ở khu vực xã Chi Khê, Lục Dạ (Con Cuông) muốn nhập với đàn ở Phúc Sơn (Anh Sơn) lại bị ngăn cách bởi sông Giăng.
Trong ảnh, cá thể voi đực xuất hiện tại huyện Anh Sơn, năm 2018.
Để voi sinh sản, tránh nguy cơ suy giảm, việc sáp nhập đàn đã được chính quyền Nghệ An lên kế hoạch, tuy nhiên gặp khó vì khoảng cách địa lý giữa các đàn rất xa. Phải mất hai ngày đường, vượt qua nhiều sông suối thì voi từ Quỳ Châu, Quỳ Hợp mới tới được vườn Pù Mát. Hoặc voi cái sống đơn lẻ ở khu vực xã Chi Khê, Lục Dạ (Con Cuông) muốn nhập với đàn ở Phúc Sơn (Anh Sơn) lại bị ngăn cách bởi sông Giăng.
Trong ảnh, cá thể voi đực xuất hiện tại huyện Anh Sơn, năm 2018.
Cơ quan chức năng đã tính đến phương án bắn thuốc mê, bắt voi thả vào đàn khác, nhưng biện pháp này cũng rủi ro. Bởi sau khi bắn thuốc mê cho tới lúc thuốc có tác dụng thì voi đã chạy được quãng đường dài, có thể bị rơi xuống vực nếu bị mê trên đoạn đường hiểm trở, vực sâu. Cũng có thể con vật chạy vào rừng sâu mất dấu, hoặc nếu phát hiện thì cũng không có đường để phương tiện tiếp cận di chuyển voi.
Cơ quan chức năng đã tính đến phương án bắn thuốc mê, bắt voi thả vào đàn khác, nhưng biện pháp này cũng rủi ro. Bởi sau khi bắn thuốc mê cho tới lúc thuốc có tác dụng thì voi đã chạy được quãng đường dài, có thể bị rơi xuống vực nếu bị mê trên đoạn đường hiểm trở, vực sâu. Cũng có thể con vật chạy vào rừng sâu mất dấu, hoặc nếu phát hiện thì cũng không có đường để phương tiện tiếp cận di chuyển voi.
Hàng trăm nghìn cua nhện chen chúc lột xác 
Australia
Vào mùa đông, cua nhện kéo nhau tới vùng biển nông hơn và trèo lên nhau tạo thành những "gò cua" khổng lồ để thay vỏ.
Video: BBC Earth
Thử nghiệm động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng mạnh nhất Trung Quốc 
Động cơ tên lửa sử dụng oxy lỏng và dầu kerosene với sức đẩy 500 tấn khai hỏa thành công trong thử nghiệm hôm 5/11.
Các kỹ sư ngành vũ trụ Trung Quốc thực hiện thành công thử nghiệm khai hỏa động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng mạnh nhất của nước này với sức đẩy 500 tấn hôm 5/11, đánh dấu một bước tiến lớn trong quá trình phát triển tên lửa đẩy hạng nặng. Thử nghiệm quan trọng diễn ra tại cơ sở của Học viện Công nghệ Sức đẩy Hàng không Vũ trụ ở Tây An, tỉnh Thiểm Tây.
Động cơ mới mạnh gấp 4 lần động cơ tên lửa mạnh nhất hiện nay của Trung Quốc với sức đẩy 120 tấn. Theo nhóm thiết kế, động cơ này sử dụng oxy lỏng và dầu kerosene, dự kiến là động cơ chính của tên lửa Trường Chinh 9. Mẫu tên lửa này được kỳ vọng sẽ đưa các phi hành gia Trung Quốc lên Mặt Trăng trong tương lai.
Sau khi hoàn thiện, tên lửa Trường Chinh 9 có thể trở thành một trong những phương tiện phóng mạnh nhất và lớn nhất thế giới. Các chuyên gia cho biết, mẫu tên lửa này đang được nghiên cứu và phát triển, dự kiến đi vào hoạt động khoảng năm 2030.
Trường Chinh 9 sẽ cao 93 m, trọng lượng cất cánh 4.140 tấn và sức đẩy 5.760 tấn. Đường kính tầng cốt lõi của nó là khoảng 10 m. Tên lửa này sẽ mạnh đến mức có thể vận chuyển tàu vũ trụ với tổng trọng lượng 140 tấn lên quỹ đạo Trái Đất thấp ở độ cao hàng trăm km, đồng thời có khả năng phóng tàu vũ trụ nặng tới 50 tấn lên quỹ đạo chuyển tiếp Trái Đất - Mặt Trăng để phục vụ cho những chuyến thám hiểm Mặt Trăng.
Khi Trường Chinh 9 đi vào hoạt động, sức chở của nó sẽ gấp hơn 5 lần Trường Chinh 5, hiện là tên lửa mạnh nhất Trung Quốc. Trung tâm Phóng Vũ trụ Văn Xương ở Hải Nam đã lên kế hoạch xây cơ sở hạ tầng mới để thử nghiệm và hỗ trợ, đồng thời xây một bệ phóng mới cho tên lửa siêu mạnh. Trường Chinh 9 sẽ đóng vai trò trọng yếu giúp hiện thực hóa các kế hoạch tham vọng của Trung Quốc nhằm đưa phi hành gia đáp xuống Mặt Trăng và phóng các tàu vũ trụ lớn đến không gian sâu.
Thu Thảo (Theo China Daily)
Phát hiện đường hầm cổ xưa dài hơn 1.300 m 
Ai Cập
Đường hầm nằm ở độ sâu 13 m bên dưới khu vực đền Taposiris Magna, nơi có khả năng lưu giữ mộ của nữ hoàng Cleopatra.
Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập công bố phát hiện đáng kinh ngạc về một đường hầm đục đá nằm sâu dưới khu vực đền Taposiris Magna, phía tây Alexandria, Ancient Origins hôm 5/11 đưa tin. Đường hầm đồ sộ được miêu tả là 'điều kỳ diệu hình học', dài hơn 1.300 m. Đây cũng là khu vực đang được nghiên cứu để tìm kiếm ngôi mộ thất lạc của nữ hoàng Cleopatra nổi tiếng.
Đoàn khảo cổ Ai Cập Dominica từ Đại học San Domingo (Dominica), đứng đầu là tiến sĩ Kathleen Martinez, phát hiện đường hầm ở độ sâu 13 m. Trong quá trình khai quật, họ còn tìm thấy một số bình gốm dưới lớp trầm tích bùn và một khối đá vôi hình chữ nhật. Ngoài ra, hai đầu tượng bằng thạch cao cũng được phát hiện gần ngôi đền, trong đó có một chiếc tồn tại từ thời Ptolemaic.
Một phần của đường hầm chìm dưới nước, giúp củng cố giả thuyết cho rằng nền móng của đền Taposiris Magna cũng ở dưới nước. Có ít nhất 23 trận động đất xảy ra bờ biển Ai Cập từ năm 320 đến năm 1303. Điều này giải thích việc đền Taposiris Magna sụp đổ và bị chìm một phần.
Kiến trúc thiết kế của đường hầm mới phát hiện giống với hầm Eupalinos tráng lệ trên đảo Samos (Hy Lạp). Eupalinos được coi là một trong những thành tựu kỹ thuật quan trọng nhất thời Hy Lạp - La Mã cổ đại.
Taposiris Magna, tên gọi mang nghĩa "lăng mộ vĩ đại của Osiris", là thành phố cổ do pharaoh Ptolemy II thành lập năm 280 - 270 trước Công nguyên. Ngôi đền ở Taposiris Magna được dành riêng cho Osiris, người mà các nhà lãnh đạo Hy Lạp ở Ai Cập tôn thờ.
14 năm qua, Martínez đã dẫn dắt các chuyến khai quật tại Taposiris Magna. Những phát hiện trong khoảng thời gian này khiến bà ngày càng chắc chắn rằng mình đang ở gần ngôi mộ thất lạc của nữ hoàng Cleopatra VII và người tình Mark Antony.
Phía sau đền Taposiris Magna, các chuyên gia tìm thấy một nghĩa địa chứa nhiều xác ướp theo phong cách Hy Lạp - La Mã, được chôn với khuôn mặt quay về phía ngôi đền. Điều này đồng nghĩa, ngôi đền có khả năng là nơi chôn cất một nhân vật quan trọng của hoàng gia như Cleopatra. Một số chuyên gia hy vọng, đường hầm mới phát hiện có thể giúp họ tiến gần hơn đến việc tìm thấy mộ của nữ hoàng Cleopatra.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
Thử nghiệm thành công miếng dán phục hồi tóc rụng 
Trung Quốc
Thử nghiệm trên chuột cho thấy miếng dán vi kim mới giúp lông mọc lại dày và rậm hơn so với phương pháp điều trị bằng testosterone cũ.
Các nhà khoa học Trung Quốc phát triển miếng dán vi kim mới giúp điều trị một dạng rụng tóc phổ biến và thử nghiệm thành công trên chuột, New Atlas hôm 4/11 đưa tin. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Nano Letters.
Nghiên cứu tập trung vào dạng rụng tóc phổ biến nhất, rụng tóc nội tiết tố androgen. Mất cân bằng oxy hóa được cho là nguyên nhân chính gây ra tình trạng này. Sự dư thừa các ROS (một nhóm các phân tử và gốc tự do chứa oxy) trên da đầu gây tổn thương cho các tế bào chịu trách nhiệm phát triển nang tóc.
Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia sử dụng công nghệ học máy (machine learning) để sàng lọc hiệu quả 91 "ứng cử viên" nanozyme khác nhau và dự đoán hợp chất nào sẽ hoạt động giống nhất với superoxide dismutase, loại enzyme giúp trung hòa tự nhiên các ROS trong cơ thể. Cuối cùng, hợp chất được chọn là mangan thiophosphate (MnPS3). Nhóm nghiên cứu tích hợp MnPS3 vào các tấm nano và thử nghiệm với các nguyên bào sợi của da người, giúp giảm mức ROS mà không gây hại.
Tiếp theo, nhóm nhà khoa học tạo ra một miếng dán vi kim chứa hợp chất này và thiết kế sao cho nó khuếch tán sâu vào da để loại bỏ ROS dư thừa. Miếng dán được thử nghiệm trên chuột bị rụng lông nội tiết tố androgen. Trong vòng 13 ngày, chúng đã tái tạo lông, các sợi lông mọc dày và rậm hơn so với những con chuột được điều trị bằng testosterone hoặc minoxidil.
Nghiên cứu mang lại triển vọng lớn cho việc phát triển các phương pháp điều trị rụng tóc mới. Bên cạnh đó, nhóm nhà khoa học cũng coi đây là bằng chứng cho thấy công nghệ học máy có thể đẩy nhanh sự phát triển của phương pháp trị liệu nanozyme, từ đó phát triển các phương pháp chữa trị vết thương và khối u.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Phục dựng gương mặt chiến binh Trung Cổ 
Đan Mạch
Gương mặt của chiến binh chết cách đây 660 năm với vết thương do rìu bổ trúng được dựng lại bởi một nhóm chuyên gia Brazil.
Chuyên gia đồ họa người Brazil Cicero Moraes hoàn thành ảnh phục dựng với mô hình hộp sọ 3D do Bảo tàng Lịch sử Thụy Điển ở Stockholm chia sẻ. Ông công bố nghiên cứu trên tạp chí đồ họa vi tính 3D OrtogOnLineMag, Sun hôm 3/11 đưa tin.
Các chuyên gia phục dựng gương mặt của một chiến binh sau khi khai quật hộp sọ từ ngôi mộ tập thể ở ngoại ô thành phố Visby trên đảo Gotland của Thụy Điển. Tại đó, năm 1361, một đội quân Đan Mạch gồm 2.500 chiến binh, gây ra một cuộc thảm sát. Họ đối đầu với đội quân địa phương gồm 2.000 nông dân trang bị nghèo nàn, ít nhất 1/3 trong số đó là trẻ vị thành niên hoặc người già, theo kết quả khai quật. Trong cuộc thảm sát sau đó, khoảng 1.800 người chết. Trong số họ có một chiến binh bị rìu bổ trúng mặt bên cạnh vết thương phía trên mắt trái và xương gò má trái do giáo mác gây ra.
Moraes phục dựng đặc điểm gương mặt của chiến binh trên giao diện kỹ thuật số. Ông cho biết sau khi sau khi hộp sọ sẵn sàng, một loạt vật đánh dấu độ dày mô mềm được đặt khắp hộp sọ. Những vật đánh dấu này chỉ ra ranh giới da ở một số khu vực trên gương mặt. Để bổ sung dữ liệu, Moraes và cộng sự nhập một bản chụp cắt lớp từ tình nguyện viên và làm biến dạng xương cũng như mô mềm trên bản chụp để phù hợp với gương mặt cần dựng. Với gương mặt cơ bản đã định hình, họ hoàn thành quá trình phục dựng và tạo ra hình ảnh khoa học nhất theo tông màu xám với đôi mắt nhắm và không có tóc.
Hộp sọ của chiến binh cung cấp bộ dữ liệu không hoàn chỉnh, vì vậy một số đặc điểm như kích thước mũi, miệng và tóc được dự đoán dựa trên số liệu thống kê. Nhưng kết quả cuối cùng là bản phục dựng hình dáng của chiến binh ở thời điểm qua đời. Các chuyên gia không rõ cú bổ bằng rìu có gây ra vết thương chí mạng hay không. "Rất khó xác định chỉ với hộp sọ. Nhưng chắc chắn một vết thương như vậy không dễ điều trị, nhất là vào thời kỳ chiến tranh", Moraes nói.
Sau trận chiến, cư dân ở Visby, thủ phủ của hòn đảo, đầu hàng để tránh thêm thương vong. Vua Valdemar IV của Đan Mạch được trả một khoản tiền chuộc khổng lồ và tuyên bố hòn đảo thuộc vương quốc của ông. Cả Thụy Điển và Đan Mạch tiếp tục tranh giành hòn đảo cho tới khi Hiệp ước Brömsebro thứ hai được ký kết vào năm 1645, sau thất bại của Đan Mạch trong trận chiến Torstenson. 5 ngôi mộ tập thể được phát hiện bên ngoài tường thành của Visby. Đợt khai quật khảo cổ đầu tiên năm 1905 hé lộ nhiều người chết vẫn còn mặc nguyên áo giáp.
An Khang (Theo Sun)
Tắc kè hoa chạy đua với cuộc đời ngắn ngủi 
Với tuổi thọ ngắn nhất trong các loài động vật có xương sống trên cạn, tắc kè hoa Labord phải tranh thủ kiếm ăn và lớn nhanh để giao phối.
Video: BBC Earth
Đường hầm dài gần 700 m dưới thác Niagara 
Canada
Đường hầm nằm ở độ sâu 55 m bên dưới nhà máy thủy điện, nơi từng tận dụng dòng chảy xối xả của thác Niagara để sản xuất điện.
Đường hầm này thông với sàn ngắm cảnh rộng 20 m, cho phép quan sát dòng chảy của thác Móng ngựa, thác lớn nhất trong cụm thác Niagara. Nhà máy thủy điện mang tên Niagara Parks mở cửa từ năm 1905 đến 2006, cung cấp điện cho các hộ gia đình và doanh nghiệp ở khu vực xung quanh. Đường hầm dưới lòng đất đóng vai trò đường thoát cho dòng nước đã qua sử dụng chảy ra từ nhà máy.
Sử dụng xẻng, cuốc và thuốc nổ, hàng nghìn công nhân mất 4 năm để đào đường hầm cao 8 m và rộng gần 6 m. Trong thời gian hoạt động, đường hầm xây từng 4 lớp gạch và 46 cm bê tông, bao quanh là đá phiến sét, có thể chứa 268.764 lít nước chảy ở tốc độ 8 m/s.
Được vận hành bởi công ty điện Niagara Canada, nhà máy thủy điện sử dụng công nghệ tiên tiến thời đó là 11 máy phát điện Westinghouse hình trụ để tạo ra dòng điện xoay chiều mà nhà phát minh Nikola Tesla giữ bằng sáng chế. Các kỹ sư thiết kế nhà máy với ngoại thất ốp đá cẩm, đá vôi và gạch mái màu xanh phỏng theo thác nước ở gần đó.
Ngoài nhà máy điện Niagara Parks nằm ở Ontario, Canada, các thương gia còn tận dụng sức mạnh của dòng nước trong vài dự án khác. Ví dụ, nhà máy thủy điện Adams vận hành bên phía Mỹ từ năm 1895 đến 1961, theo CNN. Ở Canada, nhà máy của Công ty điện Ontario hoạt động từ năm 1905 đến 1999 và nhà máy thủy điện Toronto vận hành từ năm 1906 đến1974.
Hồi tháng 7/2021, phòng chính rộng hơn 6.000 m của nhà máy Niagara Parks mở cửa trở lại cùng với triển lãm tương tác, cổ vật, tranh ảnh và tài liệu giáo dục. Các nhà chức trách hy vọng số khách tham quan công trình sẽ tăng lên khi đường hầm mở cửa hồi cuối tháng 10.
An Khang (Theo Smithsonian)
Trạm đổ bộ sao Hỏa của NASA gửi về ảnh chụp 'cuối cùng' 
Trạm đổ bộ InSight, dự kiến ngừng hoạt động trong vài tuần tới do cạn năng lượng, gửi về ảnh chụp có thể là cuối cùng trên sao Hỏa.
Kể từ khi hạ cánh cuối năm 2018, trạm đổ bộ InSight của NASA đã mang lại nhiều thông tin đột phá về những gì diễn ra bên trong sao Hỏa, từ phát hiện động đất đến xác định các vụ va chạm thiên thạch mới và vượt xa sự mong đợi. Thời gian hoạt động dự kiến của InSight là 709 ngày sao Hỏa và giờ đã gần gấp đôi ngưỡng này.
Tuy nhiên, trong vài tháng qua, trạm đổ bộ không thể sản xuất đủ năng lượng. Các tấm pin mặt trời bị bụi bao phủ, bất chấp những nỗ lực của các chuyên gia, bụi vẫn không rơi ra đáng kể. Năng lượng mà InSight thu được ngày càng ít đi và sẽ sớm không đủ để duy trì hoạt động cho địa chấn kế và các thiết bị cơ bản.
"Đây có thể là bức ảnh cuối cùng InSight gửi về nhà. Bức ảnh được chụp ngày 30/10/2022, khoảng 17h20 theo giờ địa phương. Với những tấm pin mặt trời phủ đầy bụi, InSight dự kiến không sống thêm quá vài tuần. Đây đã gần như là điểm kết thúc", nhà khoa học hành tinh Paul Byrne chia sẻ trên mạng xã hội Twitter hôm 4/11 kèm theo bức ảnh mới nhất, cũng có thể là cuối cùng, của trạm đổ bộ. Bức ảnh cho thấy phần hộp của địa chấn kế trên mặt đất.
Khi còn mới và sạch sẽ, các tấm pin mặt trời sản xuất đủ năng lượng để chạy lò điện khoảng 1 tiếng 40 phút mỗi ngày. Hiện tại, InSight chỉ cung cấp năng lượng cho những cảm biến nhạy nhất trong số hàng loạt cảm biến địa chấn kế.
Không có kế hoạch giải cứu cho InSight. Trạm đổ bộ này đã tới sao Hỏa mà không trang bị các biện pháp làm sạch pin mặt trời do những vấn đề về trọng lượng và điện năng. NASA cho biết, đôi khi các phương tiện trên sao Hỏa gặp may mắn khi gió thổi bay bụi, nhưng rất khó có đủ gió để kéo dài đáng kể tuổi thọ của InSight vào thời điểm này.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
Nhẫn ngọc lục bảo trong xác tàu đắm 400 năm 
Mỹ
Chiếc nhẫn nạm ngọc lục bảo bị thất lạc trong vụ đắm tàu Tây Ban Nha 4 thế kỷ trước khi được tái phát hiện trong một trong những cuộc săn tìm kho báu nổi tiếng nhất.
Dự kiến bán đấu giá lần đầu tiên vào tháng 12 tới, chiếc nhẫn thuộc quyền sở hữu của vợ giám đốc điều hành công ty Perdue Farms. Chiếc nhẫn nạm viên ngọc lục bảo 6,25 carat cắt theo hình bát giác nằm trên boong Nuestra Señora de Atocha, một thuyền buồm lớn của Tây Ban Nha đắm ngoài khơi Florida, Mỹ, năm 1622 sau khi gặp bão lớn ở eo biển cùng tên. Chỉ có vài thủy thủ đoàn và hành khách sống sót trong tai nạn.
Năm1985, thợ lặn Mel Fisher thông báo nhóm thợ săn tìm kho báu của ông phát hiện phần đầu tàu của Atocha chứa 180.000 đồng xu, 24 tấn bạc Bolivia, 125 thỏi vàng đến từ vùng Caribe, Mexico và Andes, cùng với bộ sưu tập ngọc lục bảo thô khai thác ở Columbia. Ước tính kho báu Atocha trị giá 400 triệu USD vào năm 1985, tương đương 1,1 tỷ USD ngày nay.
Xác tàu Atocha là một trong những kho báu lớn nhất mọi thời đại. Nhóm của Fisher đã ký thỏa thuận giao hơn 25% kho báu cho bang Florida. Sau gần một thập kỷ xét xử, năm 1982, Tòa án Tối cao đưa ra phán quyết bang Florida không có quyền sở hữu kho báu và hoàn trả lại cho những người phát hiện.
Tàu Atocha được xây dựng ở Cuba vào thế kỷ 17 dùng để chở hàng hóa. Năm 1622, tàu Antocha khởi hành từ Tây Ban Nha tới Tây Ấn, dừng chân ở các cảng tại Cartagena, Colombia, và Portobelo, Panama, để chất của cải của những hành khách quý tộc. Tàu Atocha và tàu Santa Margarita cùng chìm ở vùng ven biển Florida trên đường trở lại Tây Ban Nha.
Frank Perdue, cố giám đốc điều hành công ty Perdue Farms, thành viên của một gia đình Mỹ giàu có tài trợ cho chuyến thám hiểm, được tặng một số trang sức trong kho báu. Ông quyên tặng phần lớn, chỉ giữ lại chiếc nhẫn ngọc lục bảo làm nhẫn đính hôn cho người vợ chưa cưới là Mitzi năm 1988. Mitzi Perdue quyết định bán chiếc nhẫn để tài trợ cho các tổ chức nhân đạo ở Ukraine. Ước tính chiếc nhẫn sẽ đạt mức giá lên tới 70.000 USD trong cuộc đấu giá tại New York vào ngày 7/12.
An Khang (Theo Forbes/Smithsonian)
Phóng điện vào đám mây để tạo mưa 
Anh
Thí nghiệm khoa học mới chứng minh phóng điện vào đám mây có thể thay đổi kích thước giọt nước, thúc đẩy cơn mưa rơi xuống đất.
Thí nghiệm mới hỗ trợ đám mây bão hòa chuyển thành mưa, Interesting Engineering hôm 4/11 đưa tin. "Điện tích có thể làm chậm quá trình bay hơi và thậm chí khiến các hạt phát nổ do lực điện vượt quá sức căng bề mặt định hình giọt nước", Giles Harrison, trưởng nhóm nghiên cứu, giáo sư vật lý khí quyển ở khoa khí tượng học của Đại học Reading, Anh, giải thích.
Harrison và cộng sự cho rằng phóng điện vào đám mây có thể giúp giọt nước kết dính với nhau và tích tụ trọng lượng bởi giọt nước trong đám mây lớn hơn giọt sương mù, do đó dễ va chạm hơn. Trong thí nghiệm ở Somerset, Anh, drone bay theo đường vòng tròn ở phương ngang tại khu vực nghiên cứu. Các máy phát điện tích âm và dương được bật luân phiên. Cảm biến quang học trên máy bay theo dõi thay đổi trong bức xạ khả kiến bên dưới. Theo kết quả nghiên cứu, có nhiều giọt nước hình thành hơn khi giải phóng điện tích âm hoặc dương. Khác biệt trong phân bố kích thước giọt nước tạo bởi luồng điện giải thích thay đổi về bức xạ.
Thí nghiệm lần đầu chứng minh phóng điện từ drone có thể cung cấp giải pháp mới để tác động tới đám mây và sương mù mà không tạo ra phụ phẩm hóa học thường thấy ở phương pháp gây mưa nhân tạo (cloud seeding). Nghiên cứu có thể giúp thúc đẩy những đám mây giải phóng mưa ở khu vực khô cằn như Trung Đông và Bắc Phi.
Cục Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ thống kê hơn 50 chương trình theo dõi hoạt động gây mưa nhân tạo tại nước này từ năm 2000. Bang Utah chi tới 700.000 USD mỗi năm vào một sáng kiến tạo mưa. Tuy nhiên, thí nghiệm của Harrison và cộng sự tạo ra giải pháp thay thế gây mưa nhân tạo, khiến cơn mưa diễn ra gần với tự nhiên.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Phát hiện 24 ngôi mộ liên quan đến thảm sát chủng tộc 
Các nhà khảo cổ Mỹ tìm thấy hàng chục ngôi mộ khoảng 100 năm tuổi tại nghĩa trang Oaklawn ở thành phố Tulsa, bang Oklahoma.
Cuộc khai quật mới nhất tại Oaklawn đã phát hiện 24 ngôi mộ không được đánh dấu, 21 trong số đó dành cho người lớn nằm ở phía tây của nghĩa trang và ba ngôi mộ còn lại nằm ở phía nam chứa các quan tài cỡ trẻ em, ABC News hôm 3/11 đưa tin.
Khám phá này nâng tổng số ngôi mộ được phát hiện tại Oaklawn lên hơn 40. Các nhà chức trách cho biết đây là lần khai quật thứ hai diễn ra tại nghĩa trang. Trước đó, 19 ngôi mộ khác đã được tìm thấy trong cuộc khai quật đầu tiên vào năm ngoái.
Dự án khảo cổ này là một phần trong nỗ lực kéo dài nhiều năm của thành phố nhằm thống kê chính xác số lượng người đã thiệt mạng trong cuộc thảm sát chủng tộc Tulsa vào năm 1921.
Một số nhà sử học ước tính có tới 300 người da đen đã bị giết khi một đám đông da trắng tàn phá quận Greenwood của Tulsa, sự kiện mà Hiệp hội Lịch sử Oklahoma gọi là "vụ bạo lực chủng tộc tồi tệ nhất trong lịch sử Mỹ".
Sau Thế chiến I, Tulsa được biết đến với những cư dân Mỹ gốc Phi giàu có và các doanh nghiệp do người da đen làm chủ. Vào thời điểm đó, quận Greenwood được ví như "Phố Wall đen".
Cuộc thảm sát năm 1921 kéo dài trong hai ngày từ 31/5 đến 1/6 và được thúc đẩy bởi cáo buộc rằng một thanh niên da đen 19 tuổi tấn công một nữ nhân viên da trắng vận hành thang máy.
Theo nhà khảo cổ học Kary Stackelbeck, các ngôi mộ mới phát hiện vẫn đang được khai quật cẩn thận. Nhóm khảo cổ sẽ dùng cọ mềm để làm sạch quan tài thủ công, sau đó phân tích phần cứng và phong cách đóng để xác định thời điểm chúng được ghép vào nhau.
"Giống như cuộc khai quật đầu tiên vào năm ngoái, chúng tôi đang cố gắng thực hiện mọi bước của quá trình một cách tôn trọng nhất có thể", Stackelbeck chia sẻ.
Các nhà khảo cổ có kế hoạch thu thập một số mẫu quan tài và chuyển những hài cốt đến phòng thí nghiệm pháp y để nghiên cứu thêm. Cuộc khai quật dự kiến hoàn thành vào ngày 18/11.
Đoàn Dương (Theo ABC News/NPR)
Công ty Mỹ dùng trực thăng tóm tên lửa thất bại 
Rocket Lab không hoàn thành kế hoạch dùng trực thăng tóm tên lửa đang rơi giữa không trung hôm nay do gặp trục trặc.
Tên lửa Electron của công ty Mỹ Rocket Lab đưa vệ tinh nghiên cứu MATS của Thụy Điển rời bệ phóng tại miền nam New Zealand lúc 0h27 ngày 5/11 (giờ Hà Nội). Nhiệm vụ diễn ra thành công khi vệ tinh MATS đi vào quỹ đạo sau khoảng một giờ. Tuy nhiên, Rocket Lab đã không thể dùng trực thăng tóm tên lửa như dự định.
Theo kế hoạch, tầng thứ nhất của tên lửa Electron sẽ được trực thăng tóm giữa không trung khoảng 19 phút sau khi phóng, tức là khi nó đang rơi trở lại Trái Đất. Điều này giúp tên lửa không bị chìm trong nước biển có tính ăn mòn, sau đó có thể dễ dàng đưa trở lại đất liền để phân tích và tái sử dụng.
Electron cao 18 m, chuyên phóng các vệ tinh nhỏ. Đến nay, tên lửa này đã thực hiện 32 nhiệm vụ nhưng chưa có khả năng tái sử dụng. Đại diện Rocket Lab cho biết, việc tái sử dụng tầng thứ nhất sẽ cho phép công ty tăng tần suất bay và giảm chi phí.
Electron quá nhỏ để quay trở lại và hạ cánh thẳng đứng như Falcon 9 hay Falcon Heavy của SpaceX. Tên lửa này không thể chứa đủ nhiên liệu để phục vụ cho việc hạ cánh như vậy. Do đó, Rocket Lab quyết định dùng trực thăng tóm lấy dây dù của Electron bằng một chiếc móc khi tên lửa này rơi giữa không trung.
Rocket Lab đã đạt được một số bước tiến với mục tiêu tái sử dụng tên lửa. Hồi tháng 5, trực thăng Sikorsky S-92 bắt được tầng thứ nhất của Electron, nhưng các phi công lại thả nó xuống biển ngay sau đó do nhận thấy tầng tên lửa hoạt động khác thường. Rocket Lab trục vớt tên lửa, mang về đất liền phân tích, sửa chữa và thử nghiệm một trong 9 động cơ của nó, mang lại kết quả khả quan.
"Chúng tôi không mang Electron khô ráo trở về trong nhiệm vụ hôm nay do một số trục trặc về phép đo từ xa của tầng thứ nhất trong quá trình tên lửa quay trở lại Trái Đất. Theo quy trình tiêu chuẩn để đảm bảo an toàn, chúng tôi cần đưa trực thăng ra khỏi khu vực tên lửa rơi. Vì vậy, chúng tôi không thể tóm tên lửa hôm nay", Murielle Baker, giám đốc truyền thông của Rocket Lab, cho biết. Theo Baker, Electron đã nhẹ nhàng đáp xuống Thái Bình Dương, dự kiến được trục vớt bằng tàu.
Thu Thảo (Theo Space)
Bộ đôi tên lửa và tàu vũ trụ Artemis 1 trở lại bệ phóng 
Mỹ
Tên lửa SLS và tàu Orion của NASA trở lại bệ phóng tại Florida, chuẩn bị bay tới Mặt Trăng vào ngày 14/11 sau nhiều lần hoãn.
Bộ đôi tên lửa Hệ thống Phóng Không gian (SLS) và tàu vũ trụ Orion của nhiệm vụ Artemis 1 được vận chuyển ra khỏi Tòa nhà Lắp ráp Phương tiện (VAB) tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy (KSC), Florida, của NASA lúc 11h ngày 4/11 (giờ Hà Nội), bắt đầu quãng đường dài 6,4 km đến bệ phóng 39 B. Hành trình sẽ kết thúc lúc 19h30, sau đó, các nhân viên bắt đầu lắp đặt bộ đôi này vào vị trí.
Artemis 1 dự kiến phóng tới Mặt Trăng vào ngày 14/11 sau nhiều lần trì hoãn. Trong buổi họp báo hôm 3/11, NASA cho biết, họ đã khắc phục được những trục trặc cản trở các nỗ lực phóng trước đó.
Các chuyên gia đang theo dõi một cơn bão có thể hướng tới Florida, nhưng tin rằng có thể tiếp tục triển khai nhiệm vụ, theo Jim Free, quản trị viên phụ trách phát triển các hệ thống thăm dò của NASA.
Đây là lần thứ 4 bộ đôi tên lửa và tàu của nhiệm vụ Artemis 1 lên bệ phóng. Hai lần đầu diễn ra vào tháng 3 và tháng 6 để thử nghiệm nạp nhiên liệu trước khi phóng, lần thứ ba vào giữa tháng 8 để phóng lên không gian nhưng bị hoãn. Nhiều vấn đề khác nhau đã khiến Artemis 1 chưa thể phóng trong các nỗ lực trước đó. Bộ đôi được đưa trở lại VAB hồi cuối tháng 9 để tránh bão Ian và thực hiện những công đoạn bảo dưỡng, sửa chữa và thử nghiệm nhỏ.
Artemis 1 là nhiệm vụ đầu tiên trong chương trình Artemis của NASA nhằm đưa con người lên Mặt Trăng sinh sống lâu dài vào cuối những năm 2020. Đây sẽ là chuyến bay đầu tiên với tên lửa SLS và chuyến bay thứ hai với tàu vũ trụ Orion.
Trong nhiệm vụ Artemis 1, tàu vũ trụ không chở người dự kiến bay quanh Mặt Trăng rồi quay trở lại. Nếu mọi việc thuận lợi, Artemis 2 sẽ đưa các phi hành gia bay quanh Mặt Trăng vào khoảng năm 2024. Artemis 3 sẽ đưa phi hành gia hạ cánh xuống bề mặt Mặt Trăng sau đó khoảng một hoặc hai năm.
Thu Thảo (Theo Space, CNN)
Hạn hán kỷ lục giết chết hơn 200 con voi 
Các loài thú ăn cỏ lớn như voi và linh dương đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi đợt hạn hán tồi tệ nhất trong 4 thập kỷ ở Kenya.
Trong một cuộc họp báo tại Nairobi hôm 4/11, Bộ trưởng Bộ Du lịch và Động vật hoang dã Kenya Peninah Malonza cho biết có tới 205 con voi, 512 con linh dương đầu bò, 381 con ngựa vằn, 12 con hươu cao cổ và 51 con trâu đã chết ở Kenya từ tháng 2 đến tháng 10 năm nay.
"Nguyên nhân là do cạn kiệt nguồn lương thực cũng như thiếu nước", Malonza giải thích. Bộ trưởng cho biết thêm rằng có tới 14 loài động vật hoang dã đã được xác định bị ảnh hưởng nặng nề, hầu hết là động vật ăn cỏ.
Amboseli và Laikipia-Samburu ở phía nam đất nước là hai trong số những khu vực có nhiều voi chết nhất với hơn 70 con đã được ghi nhận tại các hệ sinh thái ở đó. Các nhà chức trách đang cung cấp cỏ khô trong nỗ lực giải cứu các loài động vật.
Kenya là một trong những môi trường sống lớn nhất của voi hoang dã trên thế giới, với khoảng 36.000 con theo ước tính của Bộ Du lịch và Động vật hoang dã vào năm ngoái.
Không chỉ động vật, hạn hán tồi tệ nhất 40 năm qua cũng đã ảnh hưởng đến ít nhất bốn triệu người trong tổng số 50 triệu dân của Kenya. Bốn mùa thiếu mưa liên tiếp đã đẩy người dân trên khắp vùng rừng châu Phi rơi vào cảnh đói khát. Hơn 1,5 triệu con gia súc đã chết chỉ tính riêng ở Kenya.
Các nhà khoa học cho biết hạn hán ngày càng trở nên nghiêm trọng và kéo dài hơn do hậu quả của biến đổi khí hậu, chủ yếu gây ra bởi các hoạt động sử dụng nhiên liệu hóa thạch của con người.
Đoàn Dương (Theo AFP/DW)
Những chủ sáng chế được bày cách đưa sản phẩm ra thị trường 
Là một trong số 8 nhóm sáng chế vượt qua vòng tuyển chọn của chương trình ươm tạo Lab2Market mùa 2022, TS Võ Gia Lộc - dự án Apicoo Robotics được chỉ cách để đưa sản phẩm ra thị trường.
Nhóm của TS Võ Gia Lộc đang phát triển dự án Apicoo Robotics - công nghệ về tay kẹp robot thế hệ mới với thiết kế đa năng, linh hoạt, ứng dụng trong các nhà máy vừa và nhỏ nhằm tiết kiệm thời gian điều khiển, vận hành.
Tại buổi tổng kết giai đoạn một của Chương trình ươm tạo đưa sáng chế ra thị trường Lab2Market mùa 2022 chiều ngày 4/11, TS Lộc đã chia sẻ câu chuyện về làn sóng robot thế hệ mới trên thế giới, nơi các nhà máy vừa và nhỏ bắt đầu tìm cách đưa ứng dụng robot vào hoạt động. Tuy nhiên các bàn tay kẹp máy robot đòi hỏi cần phải đa năng, thông minh, trên thị trường hiện chưa có nhiều nhà cung cấp. Đây là lý do anh Lộc kỳ vọng có thể phát triển sản phẩm cung cấp ra thị trường.
Sau 4 năm nghiên cứu, hiện nhóm đã hoàn toàn làm chủ công nghệ với thiết kế bàn tay, cánh tay robot nhiều tính năng độc đáo, ứng dụng trong các nhà máy như gắp nhả linh kiện, robot đóng gói hàng hóa. Tuy nhiên kinh nghiệm trong việc thương mại hoá ra thị trường TS Lộc thừa nhận "còn thiếu".
Trải qua những bước đầu ở Lab2Market, TS Lộc được tham gia nhiều hoạt động trong 6 tuần với 50 phiên cố vấn, 6 bootcamp chuyên đề đào tạo chủ đề thương mại hoá. "Dự án được kết nối với chuyên gia, nhất là chuyên gia tài chính, để làm rõ điểm yếu mô hình kinh doanh", TS Lộc nói và mong muốn học hỏi được thêm kinh nghiệm trong triển khai sản phẩm.
Thương mại hoá nghiên cứu ra thị trường là điều nhiều nhà khoa học như GS.TS Lê Minh Thắng, Viện Kỹ thuật hóa học, Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, mong đợi. Vì vậy bà tham gia chương trình để kiểm chứng những kết quả và thành công mà dự án Cleancat có thể gặt hái được.
Bà chia sẻ về sáng chế bộ chuyển đổi xúc tác khí thải sử dụng trong các nhà máy và khu công nghiệp. Đây là nghiên cứu về xúc tác hỗn hợp oxit kim loại chuyển tiếp và công nghệ để xử lý khí thải, nước thải. GS Thắng cùng cộng sự tìm cách phát triển công nghệ nội địa, sử dụng lõi gốm Cordierit và các chất xúc tác từ hỗn hợp oxit kim loại chuyển tiếp: Mn, Co, Ce, Zr, Ba. Các chất xúc tác có thể giảm hơn 90% phát thải chất gây ô nhiễm (khí thải chứa hydrocarbon, VOCs, CO, NOx, SOx và bụi sinh ra trong quá trình sản xuất công nghiệp), đồng thời ổn định trong các điều kiện khắc nghiệt và có tuổi thọ cao. Kết quả nghiên cứu được thử nghiệm và ứng dụng hiệu quả nhất định tại một số nhà máy nhiệt phân cao su phế thải ở tỉnh Hải Dương và trên một số dòng xe máy cao cấp.
Qua các buổi đào tạo, GS Thắng nhận được hỗ trợ từ các cố vấn, đội ngũ tổ chức, trao đổi kiến thức, hoàn thiện mô hình kinh doanh.
TS Nguyễn Trung Dũng, Tổng giám đốc BK Holdings, cho biết, trong lần ươm tạo này có 8 nhóm vượt qua tuyển chọn (gồm 7 dự án trong nước và một startup từ Singapore). Đây là các dự án chọn lọc từ hơn 30 nghiên cứu khoa công nghệ sau giai đoạn ươm tạo đầu tiên. Các nhóm được lựa chọn sẽ trải qua 12 tháng ươm tạo, hoàn thiện mô hình kinh doanh.
Ông Dũng kỳ vọng sự đồng hành và hỗ trợ đào tạo từ các chuyên gia, đội ngũ mentors, huấn luyện sẽ tiếp tục tạo sân chơi thúc đẩy nhóm nghiên cứu vượt qua khó khăn để tiếp tục chinh phục con đường đưa sáng chế ra thị trường.
Năm 2021, 12 nhóm dự án đến từ 6 trường đại học được hỗ trợ, trong đó hơn 80% đã đăng ký bảo hộ sở hữu trí tuệ, hơn 50% đã đăng ký doanh nghiệp và gần 50% được ươm tạo thành công. Nhiều sản phẩm được hỗ trợ mở rộng thương mại ra thị trường như công nghệ gia cố nền móng Top Base cho nền đất yếu của Việt Nam của ThS Đỗ Đức Thắng, Phó Viện trưởng Viện công nghệ GFS và cộng sự, hay InnoGenEx với giải pháp test thử mầm bệnh trong thực phẩm, y tế và chăn nuôi...
Lab2Market là chương trình ươm tạo đầu tiên ở Việt Nam với sứ mệnh thương mại hoá các sáng chế, kết quả nghiên cứu khoa học hàng đầu trong các trường Đại học theo chuẩn quốc tế, được tổ chức bởi BK Holdings, phối hợp với NSSC, quỹ đầu tư startup BK Fund và tSwiss EP (tổ chức hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp do chính phủ Thuỵ Sỹ tài trợ). Lab2Market đã trải qua hai mùa và tiếp cận đến các nhóm dự án trên toàn quốc.
Như Quỳnh
Đất Mặt Trăng mang về Trái Đất giúp tạo oxy và nhiên liệu 
Các chuyên gia Trung Quốc dùng mẫu đất Mặt Trăng do tàu Hằng Nga 5 đem về làm chất xúc tác trong thí nghiệm chuyển đổi CO2 và nước.
Nhóm nhà nghiên cứu từ Đại học Khoa học và Công nghệ Trung Quốc, Đại học Nam Kinh và Học viện Công nghệ Vũ trụ Trung Quốc dùng đất Mặt Trăng để chuyển đổi CO2 thành nguồn nhiên liệu tên lửa và oxy, mang lại hy vọng sử dụng các nguồn tài nguyên tại chỗ cho những nhà thám hiểm Mặt Trăng, Futurism hôm 3/11 đưa tin. Điều này đồng nghĩa trong tương lai, con người có thể tiến hành những chuyến khám phá bề mặt Mặt Trăng trong thời gian dài hơn.
Để tiến hành thí nghiệm, nhóm nghiên cứu sử dụng mẫu vật từ tàu vũ trụ Hằng Nga 5. Con tàu đáp xuống Nội Mông vào tháng 12/2020, mang về mẫu đất Mặt Trăng đầu tiên kể từ năm 1976. Các nhà khoa học nhận thấy, đất Mặt Trăng có thể hoạt động như một chất xúc tác để chuyển đổi CO2 và nước từ cơ thể phi hành gia và môi trường thành methane và oxy. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí National Science Review.
"Việc sử dụng tài nguyên tại chỗ - đất Mặt Trăng - để sản xuất nhiên liệu và oxy vô cùng quan trọng, giúp con người thực hiện các nhiệm vụ khai thác Mặt Trăng. Với nhân lực hạn chế tại những địa điểm ngoài hành tinh, chúng tôi đề xuất sử dụng robot để thực hiện toàn bộ việc lắp đặt hệ thống chuyển đổi CO2 bằng điện xúc tác", Yujie Xiong, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.
Nhóm nghiên cứu không thấy có sự khác biệt đáng kể nào giữa hệ thống tự động và hệ thống có người điều khiển. Điều này cho thấy tính khả thi cao của việc mô phỏng hệ thống ở các địa điểm ngoài hành tinh và chứng minh tính khả thi của việc cải tiến công thức xúc tác trên Mặt Trăng.
Các chuyên gia vẫn cần vượt qua một trở ngại lớn. Việc hóa lỏng CO2 rất khó với khí quyển băng giá của Mặt Trăng vì ngưng tụ khí đòi hỏi một lượng nhiệt đáng kể. Tuy nhiên, viễn cảnh một cỗ máy tự động bơm oxy và nhiên liệu cho các phi hành gia vẫn rất đáng trông đợi.
Thu Thảo (Theo Futurism)
Loài cây tử thần liên quan đến phù thủy 
Với độc tính mạnh và khả năng gây ảo giác, cây bóng đêm chết chóc từng được phù thủy sử dụng để điều chế thuốc phép trong thời Trung Cổ.
Video: Animalogic
Đàn sư tử 12 con tấn công báo hoa mai 
Nam Phi
Báo hoa mai mắc sai lầm khi nhảy xuống khỏi ngọn cây và bị đàn sư tử vây quanh tấn công.
Cuộc chạm trán giữa đàn sư tử và báo hoa mai trong khu bảo tồn thiên nhiên Mala Mala, Nam Phi, lọt vào ống kính máy quay của hướng dẫn viên Michael Botes, Latest Sightings hôm 3/11 đưa tin. Trong chuyến tham quan vào buổi chiều, Botes bắt gặp 12 thành viên chưa trưởng thành của đàn sư tử Kambula và báo hoa mai đực Mlowathi đang ở trên ngọn cây marula.
"Lúc đầu, tôi lo lắng cho con báo, nhưng cả hai bên đều trông thấy nhau và dường như không bận tâm. Những con sư tử đến một hồ nước trong khi con báo tự chải lông. Phần lớn sư tử bắt đầu ngủ, trừ một con cái luôn theo dõi báo hoa mai. Cuối cùng, báo hoa mai trèo xuống khỏi cây. Nếu không vì sư tử cái, có thể nó đã an toàn thoát khỏi đàn sư tử 12 con", Botes kể lại.
Báo hoa mai nhanh chóng nhận ra sai lầm và chạy đến một cây marula thứ hai theo bản năng rồi trèo lên để tránh sư tử. Trong khi đàn sư tử tụ tập quanh thân cây, con báo gầm lên với chúng từ trên cao. Một con sư tử cái trẻ tuổi trèo lên khiến báo hoa mai hoảng sợ nhảy xuống. Dù tiếp đất mà không bị thương, nó lại bị sư tử bao vây. Sau 30 phút chiến đấu, cuối cùng, báo hoa mai vẫn là kẻ bỏ mạng.
"Trong 16 năm ở khu bảo tồn, tôi chưa từng thấy cảnh tượng nào như vậy. Tôi cũng đã nói chuyện với nhiều hướng dẫn viên lâu năm nhưng chưa ai từng chứng kiến điều này. Là hướng dẫn viên, chúng tôi nhiều lần bắt gặp xác báo hoa mai bị sư tử và những kẻ săn mồi khác giết chết. Nhưng cần đến đúng thời điểm mới có thể chứng kiến tận mắt", Botes chia sẻ.
"Nếu báo hoa mai ở lại cái cây đầu tiên, có lẽ nó đã sống sót. Tôi chắc chắn rằng trong suốt khoảng 14 năm cuộc đời của mình, nó đã vượt qua nhiều con sư tử, nhưng việc đối đầu với 12 con sư tử trẻ đang háo hức chứng tỏ bản thân là một sai lầm chí mạng", anh nhận định.
Báo hoa mai (Panthera pardus) là loài mèo lớn phân bố ở khu vực châu Phi hạ Sahara, đông bắc châu Phi, Trung Á, Ấn Độ và Trung Quốc. Con mồi của chúng gồm linh dương, hươu, lợn rừng, thỏ, cá, chim và một số sinh vật khác. Báo hoa mai giỏi leo trèo và có thể nhảy cao tới 3 m.
Sư tử châu Phi (Panthera leo) là loài mèo duy nhất trên thế giới sống theo đàn. Sư tử đực bảo vệ lãnh thổ của cả đàn còn con cái là những thợ săn chính. Con mồi của chúng gồm linh dương, ngựa vằn, linh dương đầu bò và một số loài thú khác.
Thu Thảo (Theo Latest Sightings)
Đám mây như sóng biển cuộn trào trên bầu trời Mỹ 
Mỹ
Đám mây trông giống như biển động dữ dội ở bang Minnesota có thể là một dạng mây hiếm gặp mang tên mây tận thế.
Bức ảnh do một cư dân tên Theresa Birgin Lucas ở bang Minnesota chụp và chia sẻ trên mạng Reddit ghi lại khoảnh khắc đám mây màu xám cuồn cuộn xuất hiện phía trên một con đường, trông như thể cả đại dương đang bay lơ lửng chỉ cách mặt đất vài chục mét, Newsweek hôm 3/11 đưa tin.
Mây là những cột hơi nước ngưng tụ trên bầu trời, có nhiều hình dạng, kích thước và màu sắc, tùy theo điều kiện khí quyển, nhiệt độ và kích cỡ giọt nước. Theo Cơ quan Thời tiết Quốc gia, có 4 loại mây chính gồm mây ti, mây tích, mây vũ tầng và mây tầng tích. Mây ti ở trên cao và có dạng dải mỏng, mây tích là những đám mây liền nhau trông giống bông gòn, mây tầng tích là đám mây rộng như chiếc chăn trong khi mây vũ tầng là đám mây mưa kết hợp các đặc điểm của 3 loại còn lại.
Các chuyên gia chưa thống nhất về loại mây lơ lửng trên bầu trời trong ảnh chụp của Lucas. "Bức ảnh có vẻ giả đối với tôi", Katja Friedrich, giáo sư khoa học khí quyển và đại dương ở Đại học Colorado, chia sẻ. "Đầu tiên, dường như có một nguồn sáng ở góc dưới bên trái và góc trên bên phải. Thứ hai, có vẻ đám mây ở thấp hơn dịch chuyển từ bên trái, trong khi đám mây bên trên dày hơn ở bên phải, chứng tỏ nó kéo tới từ bên phải. Tôi cũng không biết chắc tại sao đám mây lại nghiêng về phía trước. Nó trông giống một đám mây tường".
Tuy nhiên, một số chuyên gia khác cho rằng đám mây kỳ lạ có thể là một dạng mây hiếm gặp được thêm vào Bản đồ mây quốc tế hồi tháng 3/2017. "Bức ảnh có vẻ rất thật và dạng mây này có tên gọi là mây tận thế (asperitas)", Tero Mielonen, nhà khoa học khí quyển ở Viện Khí tượng học Phần Lan, cho biết. Mây tận thế là một cấu trúc rõ nét giống sóng biển ở mặt dưới của đám mây, trông như mặt biển động khi nhìn từ bên dưới.
Ed Gryspeerdt và Paulo Ceppi, hai nhà khoa học chuyên nghiên cứu mây ở Đại học Hoàng gia London, cũng cho rằng bức ảnh chụp một đám mây tận thế. "Chúng tôi có thể hình dung nếu điều kiện ánh sáng phù hợp, và bức ảnh cắt đúng góc, bạn có thể thấy thứ gì đó như vậy. Mây tận thế thường có ánh sáng kỳ lạ và là một đáp án hợp lý", hai nhà nghiên cứu cho biết.
An Khang (Theo Newsweek)
Trung Quốc xây đường sắt cao tốc dài 76 km xuyên biển 
Tuyến đường sắt mới có 36 cầu kích thước trung bình và lớn, 17 hầm, tốc độ thiết kế là 250 km/h, khởi công xây dựng hôm 3/11.
Tuyến đường sắt cao tốc xuyên biển Yong-Zhou sẽ kết nối các thành phố Ninh Ba và Chu Sơn ở tỉnh Chiết Giang, theo nhà thiết kế dự án - Tập đoàn Khảo sát và Thiết kế Đường sắt Siyuan Trung Quốc.
Trên tổng tuyến đường dài 76,396 km, có 36 cầu kích thước vừa và lớn cùng 17 hầm. Các cầu và hầm sẽ chiếm hơn 90% tổng chiều dài của tuyến đường. Đường sắt chạy qua 4 tuyến đường thủy gồm Jintang, Xihoumen, Taoyaomen và Fuchimen, với 7 ga và tốc độ thiết kế 250 km/h.
Công trình dự kiến gồm một hầm dưới biển dài 16,18 km ở đoạn đường thủy Jintang. Khi hoàn thành, đây sẽ là hầm dùng khiên đào ngoài khơi đầu tiên của Trung Quốc, đồng thời có địa tầng phức tạp và khó thi công. Ở đoạn đường thủy Xihoumen, nhóm dự án sẽ xây một cầu đường bộ - đường sắt dài 1,488 km. Toàn bộ dự án dự kiến hoàn thành trong 6 năm.
Khi hoàn thành, tuyến đường sắt cao tốc giúp rút ngắn thời gian di chuyển giữa Ninh Ba và Chu Sơn xuống còn 30 phút, bằng khoảng 1/3 thời gian so với hiện nay. Thời gian di chuyển giữa Hàng Châu (thủ phủ tỉnh Chiết Giang) và Chu Sơn cũng giảm xuống còn 80 phút so với mức 4,5 tiếng nếu đi xe buýt và 2,5 tiếng nếu đi ôtô hiện nay.
Đường sắt Yong-Zhou nằm trong mục tiêu xây dựng "vòng tròn giao thông đường sắt cao tốc một giờ" ở tỉnh Chiết Giang, giúp đẩy nhanh việc tích hợp Chu Sơn và Ninh Ba vào Vành đai kinh tế sông Dương Tử.
Thu Thảo (Theo CGTN)
Tại sao nhiệt độ cao khiến máy bay khó cất cánh? 
Khi các đợt nắng nóng trở nên ngày càng thường xuyên, nhiệt độ cao có thể ảnh hưởng tới những chuyến bay, đặc biệt ở sân bay có đường băng ngắn.
Theo Paul Williams, giáo sư khoa học khí quyển ở Đại học Reading tại Anh, thách thức cơ bản mà bất kỳ máy bay nào cũng phải đối mặt khi cất cánh là máy bay quá nặng và trọng lực níu chúng trên mặt đất. Để vượt qua trọng lực, máy bay cần tạo ra lực nâng, dựa vào khí quyển để đẩy phương tiện lên. Lực nâng phụ thuộc vào một số yếu tố, nhưng một trong những yếu tố quan trọng nhất là nhiệt độ không khí. Khi ấm lên, không khí nở ra, vì vậy số lượng phân tử sẵn có để đẩy máy bay lên giảm đi.
Nhiệt độ cứ tăng 3 độ C, lực nâng của máy bay lại giảm 1%, theo Williams. "Đó là lý do tại sao nhiệt độ cực hạn khiến máy bay khó cất cánh hơn. Trong một số điều kiện, việc cất cánh có thể trở nên bất khả thi", CNN hôm 3/11 dẫn lời Williams. Vấn đề đặc biệt ảnh hưởng tới các sân bay ở độ cao lớn, nơi không khí tự nhiên vốn mỏng hơn và đường băng ngắn, dẫn tới máy bay có ít chỗ để tăng tốc. Nếu máy bay thông thường cần 1.981 m đường băng ở 20 độ C, con số sẽ tăng lên 2.499 m ở 40 độ C.
Williams và cộng sự nghiên cứu dữ liệu lịch sử từ 10 sân bay ở Hy Lạp, tất cả đều có chung đặc điểm là nhiệt độ mùa hè cao và đường băng ngắn. Họ nhận thấy nhiệt độ ấm lên 0,75 độ C qua mỗi thập kỷ từ thập niên 1970. Gió ngược dọc theo đường băng cũng giảm 4,3 km/h qua mỗi thập kỷ. Gió ngược rất có lợi cho hoạt động cất cánh. Một số bằng chứng cho thấy biến đổi khí hậu đang khiến gió thổi chậm lại.
Tiếp theo, nhóm nghiên cứu đưa dữ liệu nhiệt độ và gió ngược vào máy tính hiệu suất cất cánh của nhiều loại máy bay khác nhau, bao gồm A320, một trong những máy bay phổ biến nhất thế giới. Họ phát hiện trọng lượng cất cánh tối đa giảm 127 kg mỗi năm, tương đương trọng lượng của một hành khách cùng hành lý, có nghĩa mỗi năm máy bay chở được ít hơn một hành khách.
Từ khi ra mắt vào năm 1988 cho tới năm 2017, trọng lượng cất cánh tối đa của A320 giảm hơn 3.629 kg ở sân bay quốc gia đảo Chios, sân bay chính trong nghiên cứu với chiều dài đường băng dưới 1.500 m. Trong đợt nắng nóng năm 2018, hơn một chục chuyến bay buộc phải giảm bớt hành khách để cất cánh an toàn.
Năm 2017, hàng chục chuyến bay phải hoãn trong vài ngày ở sân bay quốc tế Sky Harbor của Phoenix khi nhiệt độ lên tới 48,8 độ C, cao hơn nhiệt độ vận hành tối đa của nhiều máy bay chở khách. Nghiên cứu từ Đại học Columbia dự đoán năm 2050, một loại máy bay thân hẹp như Boeing 737 sẽ phải tăng giới hạn cân nặng từ 50% tới 200% trong những tháng mùa hè ở 4 sân bay lớn của Mỹ là La Guardia, sân bay quốc gia Reagan, sân bay quốc tế Denver và Sky Harbor.
Tuy nhiên, Williams cho biết các hãng hàng không có nhiều giải pháp để đối phó với vấn đề. Một giải pháp là lên lịch khởi hành cách xa thời điểm nóng nhất trong ngày, tăng nhiều chuyến hơn vào sáng sớm và tối muộn. Đó là giải pháp đang được sử dụng ở những khu vực nắng nóng như Trung Đông.
Máy bay nhẹ hơn cũng ít bị ảnh hưởng bởi vấn đề hơn, do đó điều này có thể thúc đẩy ứng dụng vật liệu tổng hợp như sợi carbon làm khung máy bay. Trong khi đó, nhiều hãng sản xuất như Boeing đang cung cấp thêm tùy chọn cho một số máy bay dành cho hãng hàng không dự định sử dụng phương tiện ở sân bay vùng cao với nhiệt độ lớn. Tùy chọn cung cấp thêm lực đẩy và bề mặt khí động lớn hơn để bù đắp cho lực nâng giảm đi, mà không thay đổi tầm hoạt động hoặc công suất chở khách. Một giải pháp khác là tăng chiều dài đường băng nhưng cách đó có thể không khả thi đối với mọi sân bay.
Trong một số trường hợp, khi không giải pháp nào ứng dụng được, hành khách sẽ phải hủy chuyến. Tuy nhiên, theo Williams, việc này rất hiếm gặp vì hầu hết máy bay không bao giờ đạt trọng lượng cất cánh tối đa.
An Khang (Theo CNN)
Trung Quốc thí nghiệm cho khỉ sinh sản trên trạm vũ trụ 
Các phi hành gia trên trạm Thiên Cung sẽ thực hiện thí nghiệm sinh sản sử dụng khỉ để tìm hiểu tác động của môi trường vi trọng lực.
Zhang Lu, nhà nghiên cứu ở Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc ở Bắc Kinh, người chỉ đạo phát triển thiết bị hỗ trợ nghiên cứu khoa học trên trạm vũ trụ Thiên Cung, cho biết thí nghiệm sẽ diễn ra ở Vấn Thiên, module lớn nhất của trạm chủ yếu dùng cho nghiên cứu khoa học đời sống. Hai tủ thí nghiệm sinh học của module hiện chỉ đủ chỗ cho tảo, cá hoặc ốc sên, nhưng có thể mở rộng và thay đổi cấu hình, South China Morning Post hôm 3/11 đưa tin.
Sau khi nghiên cứu các loài nhỏ hơn, một số nghiên cứu liên quan tới chuột nhắt và khỉ đuôi dài sẽ được tiến hành để xem xét cách chúng phát triển hoặc thậm chí sinh sản trong không gian", Zang chia sẻ. "Những thí nghiệm này sẽ giúp cải thiện hiểu biết của chúng ta về khả năng thích nghi của tổ chức sinh vật trong môi trường vi trọng lực và nhiều môi trường không gian khác".
Kehkooi Kee, giáo sư ở trường y thuộc Đại học Thanh Hoa, chỉ đạo thí nghiệm tế bào gốc trên quỹ đạo do các phi hành gia Trung Quốc tiến hành, cho biết thách thức đối với thí nghiệm khoa học đời sống trong không gian tăng lên theo hàm số mũ cùng với kích thước động vật sử dụng. "Phi hành gia sẽ cần cho chúng ăn và xử lý chất thải. Nhưng động vật lớn hơn, đặc biệt là khỉ, có nhiều đặc điểm tương tự con người hơn. Khi ngày càng nhiều quốc gia lên kế hoạch định cư dài hạn trên quỹ đạo quanh Mặt Trăng hoặc sao Hỏa, những thí nghiệm này rất cần thiết", Kee nhấn mạnh.
Con người có thể sinh sản trong không gian hay không là một câu hỏi chưa có lời giải trong nhiều thập kỷ qua. Tàu vũ trụ con thoi Endeavour của Mỹ từng chở một đôi vợ chồng là Jan Davis và Mark Lee, lên Trạm Vũ trụ Quốc tế năm 1992. Nhưng NASA khẳng định không có phi hành gia nào quan hệ trong không gian.
Adam Watkins, phó giáo sư sinh lý sinh sản và phát triển ở Đại học Nottingham tại Anh, cho biết hoạt động như vậy khó khăn hơn nhiều so với tưởng tượng. "Đầu tiên, việc tiếp xúc gần trong môi trường không trọng lực rất khó. Thứ hai, do phi hành gia bị huyết áp thấp trong vũ trụ, duy trì cương dương trở thành vấn đề lớn hơn trên Trái Đất. Nếu như vậy chưa đủ, việc thiếu không gian riêng tư trên tàu con thoi và tàu vũ trụ có nghĩa không có phòng để hai phi hành gia ở riêng với nhau", Watkins giải thích.
Trong Chiến tranh Lạnh, các nhà khoa học từ Liên bang Xô Viết từng hỗ trợ một số con chuột nhắt vượt qua thách thức thể chất và giao hợp trong chuyến bay kéo dài 18 ngày. Vài con có dấu hiệu mang thai nhưng không con chuột nào sinh con sau khi trở về Trái Đất. Nhóm nghiên cứu nghi ngờ tiếp xúc trong thời gian dài với tia vũ trụ mạnh gấp hàng trăm lần trên Trái Đất, có thể ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng và trứng.
Một số thí nghiệm trên mặt đất chỉ ra môi trường không trọng lực có thể gây hại cho tinh hoàn và một số cơ quan sinh sản khác, dẫn tới giảm đáng kể lượng hormone tình dục ở động vật thí nghiệm. Nhưng các nghiên cứu khác cho kết quả khả quan hơn. Dữ liệu theo dõi sức khỏe dài hạn trên trạm ISS cho thấy lượng testosterone giảm gần lúc phóng hoặc trong nhiệm vụ trở về Trái Đất, và bình thường trong phần lớn thời gian phi hành gia ở trên quỹ đạo. Một thí nghiệm của NASA trên ISS phát hiện thay đổi về lực hấp dẫn và bức xạ tác động rất ít tới tinh trùng ở người.
Nhưng những con khỉ có hợp tác hay không vẫn là vấn đề không chắc chắn, theo một nhà khoa học đời sống ở Thượng Hải. Dù khỉ thí nghiệm được nuôi trong chuồng, bị nhốt trong không gian nhỏ suốt thời gian dài có thể gây ra phản ứng tiêu cực như giảm hoạt động, bứt tóc hoặc bỏ ăn. Chuyến bay bằng tên lửa lên trạm vũ trụ cũng có thể khiến chúng sợ.
Hiện nay, Trung Quốc là nước duy nhất vận hành trạm vũ trụ riêng. Mộng Thiên, module cuối cùng, ghép nối với cầu trúc chính của trạm đầu tuần trước. Trạm Vũ trụ Trung Quốc có thể chứa 6 phi hành gia trong các buồng riêng. Đây sẽ là trạm có người ở lớn nhất trên quỹ đạo gần Trái Đất sau khi trạm ISS dừng hoạt động trong vài năm tới.
An Khang (Theo SCMP)
Cá voi trơn nuôi cá voi lưng gù mồ côi mẹ 
Australia
Một nhiếp ảnh gia ghi lại khoảnh khắc cá voi lưng gù non bơi sát cá voi trơn trưởng thành, có thể được nhận nuôi sau khi mất mẹ.
Các chuyên gia phát hiện một con cá voi trơn phương nam (Eubalaena australis) ở Australia bơi cùng cá voi lưng gù (Megaptera novaeangliae) chưa trưởng thành. Họ nghi ngờ đây có thể là một ví dụ vô cùng hiếm gặp về nuôi con khác loài, trong đó cá voi trơn trưởng thành đóng vai trò mẹ nuôi với con non không có quan hệ ruột thịt, Live Science hôm 3/11 đưa tin.
Jess Wohling, nhiếp ảnh gia ở Esperance, bang Western Australia, ghi hình đôi cá voi khác thường bơi dọc bờ một bãi biển gần đó. Nhưng mãi tới khi xem lại thước phim, cô mới nhận ra con non không cùng loài với con cá voi trưởng thành bơi bên cạnh. Wohling gửi cảnh quay cho Katy Fannei, nhà nghiên cứu ở Dự án cá voi trắng nhỏ tại Australia, chuyên theo dõi cá voi trơn phương nam trong khu vực, khiến ông rất bất ngờ.
Fannei cho rằng cá voi trơn trưởng thành nhận nuôi cá voi lưng gù non và thước phim là bằng chứng đầu tiên về hai loài này trong quan hệ như vậy. Khoảng cách gần gũi giữa cá voi trưởng thành và con non gần như giống hệt những đôi mẹ ruột và con non khi bơi cùng nhau.
Erich Hoyt, nghiên cứu viên tại tổ chức Bảo tồn cá voi và cá heo tại Anh, cũng đồng ý đây là hành vi nhận nuôi con khác loài. Dù cực kỳ hiếm gặp, điều này không phải không thể xảy ra. Nếu đây là hành vi nhận nuôi, nhiều khả năng cá voi lưng gù non bị lạc khỏi mẹ hoặc cá voi mẹ đã chết trước khi nó phát triển đầy đủ. Cá voi lưng gù non thường ở với mẹ trong 11 - 12 tháng đầu đời. Theo Hoyt, cá voi non mồ côi có thể tiếp nhận một con cá voi tấm sừng kích thước tương tự làm mẹ.
Các nhà nghiên cứu cũng không loại trừ khả năng cá voi trơn trưởng thành bị mất con non gần đây. Nếu đúng vậy, nó có thể nghe thấy tiếng kêu đau buồn của cá voi lưng gù non và bơi tới giúp. Hoyt đã gặp một số ví dụ về cá voi sát thủ (Orcinus orca) có hành vi nhận nuôi tương tự. Trong những trường hợp này, cá voi sát thủ cái nhận con non mồ côi từ đàn khác và đưa về đàn của nó. Theo Hoyt, có thể cá voi lưng gù tách khỏi mẹ và tìm con cá voi khác để bơi theo.
Fannei và cộng sự đang tìm cách xác định con cá voi trơn trưởng thành để kiểm tra liệu họ có thể tìm hiểu nhiều hơn về lịch sử nuôi con của nó hay không và khoanh vùng vị trí của đôi cá voi.
Đây không phải lần đầu tiên cá voi thuộc hai loài riêng biệt hình thành quan hệ gia đình. Năm 2018, nhóm nghiên cứu gần sông St. Lawrence ở Quebec, Canada, bắt gặp một con kỳ lân biển non (Monodon monoceros) sống giữa đàn cá voi trắng (Delphinapterus leucas), theo Hiệp hội Sea Watch. Kỳ lân biển non ở cách quê nhà tại Bắc Cực khoảng 1.000 km, vì vậy các chuyên gia cho rằng nó bị lạc đường trong khi di cư. Năm 2013, một đàn cá nhà táng (Physeter macrocephalus) ở Azores thu hút nhiều sự chú ý khi kết bạn với cá heo mũi chai (Tursiops truncatus) dường như bị dị dạng cột sống. Các nhà nghiên cứu cho rằng nó được nhận nuôi sau khi bị đàn của chính nó bỏ rơi.
An Khang (Theo Live Science)
Nấm ma thuật có tiềm năng điều trị trầm cảm 
Các nhà khoa học sắp thử nghiệm lâm sàng quy mô lớn đối với chất gây ảo giác psilocybin ở nấm ma thuật trong điều trị chứng trầm cảm nặng.
Theo báo cáo xuất bản trên tạp chí New England Journal of Medicine hôm 2/11, cuộc thử nghiệm do công ty dược phẩm COMPASS Pathways ở Anh tiến hành sẽ bắt đầu vào cuối tháng 12/2022. Đây là lần đầu tiên một thử nghiệm lâm sàng về chất gây ảo giác đạt đến giai đoạn 3, một trong những bước cần thiết cuối cùng trước khi thuốc thử nghiệm có thể đến Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) để được phê duyệt theo quy định.
Dự kiến sẽ có 956 người từ 14 quốc gia tham gia thử nghiệm - quy mô lớn nhất từ trước đến nay đối với liệu pháp này - trong thời gian khoảng hai năm rưỡi (kết thúc vào giữa năm 2025).
Trước đó, COMPASS Pathways đã hoàn tất thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 2 trên 233 người. Tất cả họ đều mắc chứng trầm cảm kháng điều trị, có nghĩa là từng được kê ít nhất hai loại thuốc chống trầm cảm tiêu chuẩn trước đây nhưng không có kết quả.
79 người trong số đó đã nhận được một liều psilocybin 25 miligram (mg); 75 nhận được 10 mg; và 79 nhận được 1 mg. Đây là một cuộc thử nghiệm "mù đôi", có nghĩa là cả người thực hiện và người tham gia nghiên cứu không rõ ai nhận được liệu pháp điều trị nào.
Theo Tiến sĩ Guy Goodwin, Giám đốc y tế của Compass Pathways và là tác giả chính của nghiên cứu, liều 1 mg được dùng để so sánh với các liều cao hơn, nhưng không giống như giả dược, ngay cả 1 mg psilocybin cũng có thể có một số tác dụng lên thần kinh.
Ban tổ chức đã sử dụng Thang đánh giá Trầm cảm Montgomery-Asberg (MADRS), một thước đo phổ biến về trầm cảm lâm sàng, để đánh giá những người tham gia trước và sau khi điều trị.
Kết quả cho thấy psilocybin dường như có tác dụng, ít nhất là trong ngắn hạn. Ba tuần sau khi điều trị, những người trong nhóm 25 mg đã giảm trung bình hơn 6,6 điểm so với những người trong nhóm 1 mg. Hơn 1/3 nhóm 25 mg phản ứng với điều trị (có nghĩa là điểm MADRS của họ giảm ít nhất 50%) và 29% đã thuyên giảm tình trạng bệnh vào tuần thứ ba.
Trong khi đó, điểm số của nhóm 10 mg không khác biệt đáng kể so với nhóm 1 mg, với lần lượt 19% và 18% phản ứng với điều trị, 9% và 8% thuyên giảm bệnh vào tuần thứ ba.
Ba tháng sau khi điều trị, 20% trong nhóm 25 mg vẫn cho thấy "phản ứng bền vững", có nghĩa là điểm số của họ đã giảm và vẫn ở mức thấp, so với 10% của nhóm 1 mg.
Mặc dù tỷ lệ người phản ứng tương đối thấp, nhóm nghiên cứu rất phấn khích trước kết quả. "Đây là nhóm bệnh nhân rất khó điều trị. Đối với các phương pháp can thiệp khác, chúng tôi nghĩ con số con thấp hơn nhiều", Tiến sĩ Steve Levine từ COMPASS Pathways, đồng tác giả của nghiên cứu, cho biết.
Báo cáo cũng lưu ý 3/4 số người tham gia đã gặp phải một số tác dụng phụ trong quá trình thử nghiệm, bao gồm đau đầu, mệt mỏi, buồn nôn hoặc chóng mặt vào ngày dùng thuốc, nhưng "hầu hết tác động đó đều nhẹ và không phải là điều đáng lo ngại".
Vấn đề mà nhóm nghiên cứu lo ngại là trong số 79 người ở nhóm liều cao 25 mg, hai người đã báo cáo ý định tự tử trong ba tuần sau khi điều trị. Hai người khác trong nhóm 10 mg cũng có trải nghiệm tương tự. Sau ba tháng, thêm ba người trong nhóm 25 mg muốn kết liễu cuộc đời. Tuy nhiên, Compass Pathways cho biết cả ba người này không có hành vi nào dẫn đến nỗ lực tự sát và đều có tiền sử muốn tự tử trước khi tham gia thử nghiệm.
"Rất khó để giải thích nguyên nhân vì số người có ý định tự tử trong nghiên cứu này rất thấp", Tiến sĩ Steve Zalcman từ Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia Mỹ, người không tham gia vào nghiên cứu, cho biết.
Theo Compass Pathways, thử nghiệm giai đoạn 3 sắp tới sẽ chia 956 người tham gia thành hai nhóm. Trong nhóm 1 gồm 378 người, các nhà nghiên cứu sẽ so sánh tác dụng của một liều psilocybin 25 mg với giả dược thực sự giống như một viên đường. Điều này sẽ cho phép nhóm xác nhận tính an toàn của psilocybin.
Trong nhóm 2 gồm 568 người, những người tham gia sẽ nhận được hai liều psilocybin cách nhau ba tuần. Điều này sẽ tiết lộ liệu việc cung cấp nhiều liều có thể thúc đẩy phản ứng của người tham gia với liệu pháp và giúp hiệu quả kéo dài trong nhiều tháng hay không.
Psilocybin là một hợp chất gây ảo giác tự nhiên được tìm thấy trong hơn 200 loài nấm, đặc biệt là nấm ma thuật - tên gọi chung của nhiều chi nấm khác nhau như Copelandia, Gymnopilus, Inocybe, Panaeolus, Pholiotina, Pluteus và Psilocybe, trong đó Psilocybe cho tác dụng ảo giác mạnh nhất. Nói chung, các tác dụng của Psilocybin bao gồm hưng phấn, ảo giác về thị giác và tinh thần, thay đổi nhận thức, cảm giác sai lệch về thời gian và trải nghiệm tâm linh nhận thức được.
Đoàn Dương (Theo NBC/Live Science)
Nguyệt thực toàn phần cuối cùng trong năm 
Nguyệt thực một phần sẽ bắt đầu lúc 16h09 ngày 8/11 (giờ Hà Nội), sự kiện toàn phần diễn ra lúc 17h17 và kéo dài khoảng 85 phút.
Nguyệt thực một phần hôm 8/11 có thể quan sát từ Iceland, các khu vực thuộc Nam Mỹ, Nam Á, Trung Á, Nga. Trong khi đó, Bắc Mỹ và nhiều nơi thuộc Nam Mỹ, châu Á, Australia và New Zealand có thể chiêm ngưỡng nguyệt thực toàn phần.
Xuyên suốt sự kiện, người yêu thiên văn cũng có thể thấy hành tinh thứ 7 - sao Thiên Vương - nằm gần Mặt Trăng bị che tối. Tại một số khu vực thuộc châu Á, bao gồm Hong Kong, có lúc sao Thiên Vương sẽ ẩn sau Mặt Trăng trong thời gian diễn ra nguyệt thực toàn phần.
Đây sẽ là nguyệt thực thứ hai và cũng là lần cuối cùng trong năm 2022. Nguyệt thực trước đó diễn ra vào ngày 16/5. Năm 2023 cũng sẽ có 2 nguyệt thực vào tháng 5 và tháng 10.
Nguyệt thực xảy ra khi Trái Đất di chuyển vào giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Khi đó, Trái Đất sẽ đổ bóng lên Mặt Trăng. Bóng của hành tinh xanh có thể che toàn bộ (nguyệt thực toàn phần) hoặc một phần (nguyệt thực một phần) ánh sáng Mặt Trời và khiến Mặt Trăng tối đi.
Trong nguyệt thực, Mặt Trăng có thể mang sắc đỏ vì ánh sáng từ Mặt Trời, dù bị cản trực tiếp bởi umbra (phần tối nhất của bóng Trái Đất), vẫn uốn cong quanh hành tinh xanh và di chuyển xuyên qua khí quyển để chạm tới Mặt Trăng. Khí quyển Trái Đất lọc những bước sóng ngắn hơn màu xanh và cho phép các bước sóng đỏ, cam đi qua. Khi các bước sóng đỏ và cam này đi qua khí quyển Trái Đất, chúng tiếp tục chạm tới Mặt Trăng. Hiện tượng Mặt Trăng màu đỏ được gọi là Trăng Máu.
Thu Thảo (Theo IFL Science, Space)
Trạm Thiên Cung dịch chuyển cấu trúc thành công 
Hai ngày sau khi ghép nối với module Thiên Hòa, module Mộng Thiên đã hoàn thành cấu trúc hình chữ T cơ bản của trạm Thiên Cung.
Theo Cơ quan Không gian có người lái Trung Quốc (CMS), quá trình dịch chuyển module phòng thí nghiệm Mộng Thiên kéo dài khoảng một giờ và được hoàn thành vào lúc 9h32 sáng ngày 2/11 theo giờ Bắc Kinh. Đến buổi chiều cùng ngày, các phi hành gia Chen Dong, Liu Yang và Cai Xuzhe từ phi hành đoàn Thần Châu 14 đã đi vào bên trong module và liên lạc thành công với đội kiểm soát mặt đất.
Sau khi chuyển vị trí, Mộng Thiên nằm đối xứng với module Vấn Thiên, và cùng với module nòng cốt Thiên Hòa tạo nên cấu trúc hình chữ T cơ bản cho trạm vũ trụ Thiên Cung.
Trong khi module Thiên Hòa đóng vai trò hỗ trợ sự sống cho các phi hành gia và hoạt động như trung tâm điều khiển của trạm vũ trụ, Mộng Thiên và Vấn Thiên chủ yếu dành cho nghiên cứu khoa học vi trọng lực và sự sống ngoài không gian.
So với module phòng thí nghiệm Vấn Thiên, Mộng Thiên được trang bị nhiều cơ sở nghiên cứu hơn, dù có cùng kích thước dài 17,9 m và đường kính 4,2 m . Nó mang theo 8 tủ thí nghiệm khoa học và cung cấp 37 tùy chọn lắp đặt bổ sung, cho phép thực hiện một loạt thí nghiệm vật lý ở cả trong và ngoài cabin trong môi trường vi trọng lực.
CMS cho biết sẽ sớm tiến hành các bài kiểm tra chức năng và đánh giá việc lắp ráp trạm vũ trụ trong thời gian tới.
Theo dự kiến, trạm Thiên Cung sẽ là nơi diễn ra hơn 1.000 thí nghiệm khoa học trong suốt thời gian hoạt động, bao gồm dự án quốc tế giữa CMS và Văn phòng Liên Hợp Quốc về Hoạt động Vũ trụ. Trong tháng 11, Trung Quốc có kế hoạch phóng Thiên Châu 5 - nhiệm vụ chở hàng thứ 4 lên trạm Thiên Cung để cung cấp vật tư cho nhiệm vụ có người lái Thần Châu 15 sắp tới.
Đoàn Dương (Theo CGTN/Reuters)
Nỗi sợ cà chua suốt hơn 200 năm của người châu Âu 
Trước khi trở nên phổ biến trong ẩm thực, do những quan niệm sai lầm, cà chua bị người châu Âu coi là loại trái cây độc và nguy hiểm.
Được sử dụng trong pizza, mì ống và súp gazpacho, cà chua là nguyên liệu rất thông dụng trong ẩm thực Italy và Địa Trung Hải. Tuy nhiên, khi lần đầu tiên đến châu Âu vào khoảng đầu thế kỷ 16, cà chua lại gây ra nỗi sợ hãi.
Cà chua bắt nguồn từ dãy Andes Nam Mỹ, mọc như một loại cây dại nhỏ. Thời đó, chúng trông rất khác những quả cà chua ngày nay mà giống với cà chua bi hơn, có màu hơi vàng và ít ngọt hơn rất nhiều.
Các nhà sử học không rõ chính xác thời điểm cà chua đến châu Âu. Sau khi xâm lược Nam Mỹ, đội quân từ Tây Ban Nha đã ghi chép cẩn thận số vàng và bạc đưa tới Seville (Tây Ban Nha), nhưng không nhắc đến hạt giống cà chua. Họ cho rằng cà chua xuất hiện ở châu Âu vào thời nhà thám hiểm Hernán Cortés (1485 - 1547).
Khi mới đến châu Âu, cà chua được coi là cây cảnh ngoại lai. Chúng cũng bị gắn với những cây cà độc và mandrake (loại cây độc có quả vàng), do cách phân loại của nhà thảo dược người Italy, Pietro Andrae Matthioli năm 1544. Trong Kinh Thánh, mandrake được dùng làm tình dược. Điều này khiến cà chua mang tiếng xấu là vừa có độc, vừa là nguồn cám dỗ.
Đến những năm 1600, người châu Âu bắt đầu ăn cà chua, cụ thể là tại Andalucia (Tây Ban Nha), nơi chúng được nấu theo kiểu Aztec với dầu và ớt. Trong khi đó, người Italy không chắc nên ăn phần nào, do đó, họ vẫn không ưa chuộng và không dùng cà chua làm thức ăn.
Những năm 1700, cà chua nổi tiếng là một loại trái cây độc, đến mức chúng được đặt biệt danh là "táo độc". Người ta cho rằng những người thuộc giới thượng lưu mắc bệnh và chết sau khi ăn chúng.
Nhưng thực tế, người châu Âu khá giả có thói quen thưởng thức các món ăn bằng đĩa pewter (hợp kim với thành phần chính là thiếc) có hàm lượng chì lớn. Do cà chua có tính axit cao, khi đặt trên loại đĩa này, cà chua sẽ làm chì rỉ ra từ đĩa, dẫn đến nhiều trường hợp tử vong do ngộ độc chì, theo Smithsonian. Thời điểm đó, không ai liên hệ các vụ ngộ độc với đĩa nên cà chua bị cho là thủ phạm.
Ở Italy, ban đầu chỉ những người mạo hiểm nhất mới ăn cà chua. Công thức sớm nhất về sốt cà chua được công bố năm 1694. Cà chua trở thành món ăn lý tưởng với người nghèo vì dễ bảo quản và tích trữ.
Đến năm 1822, hàng trăm công thức nấu cà chua đã xuất hiện trên các tờ báo và tạp chí, nhưng những lo ngại và lời đồn về chất độc của loại cây này vẫn còn tồn tại. Khoảng năm 1880, cùng với "phát minh" pizza ở Naples (Italy), cà chua trở nên phổ biến ở châu Âu. Thế kỷ 19, cà chua được thêm vào mì ống và cả món súp gazpacho của Tây Ban Nha, sau đó tiếp tục chinh phục phần còn lại của thế giới.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
Đàn cá heo 'hộ tống' thiếu nữ chết đuối 
Các nhân viên cứu hộ phát hiện thi thể của thiếu nữ 15 tuổi bị cuốn ra xa bờ ngoài khơi Nam Phi với đàn cá heo bên cạnh.
Nạn nhân rơi xuống biển ở bãi biển Llandudno tại Cape Town, Nam Phi, hôm 28/10 và bị dòng chảy xa bờ cuốn đi, theo Viện cứu hộ biển quốc gia (NSRI). Thi thể của cô gái được phát hiện nổi trên mặt nước hôm 29/10 cách bờ khoảng gần một kilomet, bao quanh là một đàn cá heo, theo phát ngôn viên Craig Lambinon của NSRI, Newsweek hôm 1/11 đưa tin.
Cá heo là loài có trí thông minh cao, với kỹ năng xã hội và giao tiếp phức tạp trong cộng đồng của chúng. Có nhiều giai thoại về cá heo cứu người, bao gồm một trường hợp năm 2004 khi đàn cá heo lao tới trợ giúp nhóm người đi bơi ở New Zealand, vây quanh họ cho tới khi con cá mập trắng dài gần 3 m gần đó bơi đi.
"Tôi chắc chắn chúng sẽ nhận ra thi thể dưới nước", Olaf Meynecke, nhà nghiên cứu cá voi và cá heo ở Đại học Griffith, Australia, cho biết. "Tuy nhiên, câu chuyện chúng ta đôi khi nghe được về cá heo chủ động tìm cách cứu người cần được xem xét thận trọng. Vài loài cá voi và cá heo có hành vi vị tha với loài khác, thậm chí bảo vệ chúng trước động vật săn mồi. Khả năng cứu người không phải là bất khả thi, nhưng trong nhiều trường hợp, việc đụng độ con người thường xuất phát từ sự tò mò, không phải từ ý định cứu họ".
Các chuyên gia khác cũng đồng ý những con cá heo có thể tìm cách giúp đỡ, nhưng có khả năng chúng chỉ đang tìm hiểu một cảnh tượng khác thường, hoặc nô đùa với thi thể.
"Có nhiều giai thoại cá heo cứu người đi bơi sắp chết đuối. Một số có thể đúng, nhiều trường hợp là lời kể phóng đại. Không thể biết rõ đàn cá heo đang nghĩ gì hoặc làm gì ở đây", Jason N. Bruck, giáo sư sinh vật học ở Đại học Stephen F. Austin, nhấn mạnh.
Bất kể đàn cá heo có tìm cách cứu cô gái trong trường hợp này hay không, chúng dường như có thể nhận thức cái chết và bày tỏ sự đau buồn.
"Cá heo mẹ thường mang xác con non chết yểu trên mặt nước suốt nhiều ngày. Chúng chắc chắn có thể cảm nhận nỗi đau buồn gắn liền với sự qua đời của cá thể thân cận. Điều này đúng với nhiều loài cá heo từ cá voi sát thủ tới cá heo mũi chai", Bruck nói.
An Khang (Theo Newsweek)
Rocket Lab lên kế hoạch tóm tên lửa bằng trực thăng 
New Zealand
Công ty Rocket Lab sẽ bắt tầng đẩy tên lửa Electron bằng trực thăng khi bộ phận này rơi trở lại Trái Đất từ quỹ đạo, ngày 5/11.
Tên lửa Electron sẽ cất cánh trong nhiệm vụ "Catch Me If You Can" từ bệ phóng 1B ở tổ hợp phóng trên bán đảo Mahia của New Zealand vào 0h15 ngày 5/11 theo giờ Hà Nội.
Tên lửa Electron sẽ chở vệ tinh Chụp cắt lớp và Phổ học Khí huy Aerosol Tầng trung lưu (MATS) cho Cơ quan Vũ trụ Quốc gia Thụy Điển lên quỹ đạo và tầng thứ nhất của tên lửa sẽ tách ra dọc đường. Sau đó, bộ phận này rơi qua khí quyển và mở dù để bay chậm lại từ tốc độ tối đa 8.300 km/h. Trực thăng thu hồi Sikorsky S-92 cải tiến sẽ bắt kịp tốc độ 36 km/h của tầng đẩy tên lửa, tìm cách móc vào chiếc dù và đưa trở về Tổ hợp sản xuất ở Auckland, New Zealand. Nếu thành công, nhiệm vụ sẽ biến Electron thành tên lửa nhỏ tái sử dụng đầu tiên trên thế giới, Space News hôm 2/11 đưa tin.
"Hoạt động thu hồi bằng trực thăng đầu tiên cách đây vài tháng chứng minh chúng tôi có thể thực hiện mục tiêu với Electron. Chúng tôi rất phấn khởi khi đưa trực thăng trở lại và tăng cường khả năng tái sử dụng tên lửa thông qua đưa tầng đẩy khô ráo trở về lần đầu tiên", Peter Beck, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành Rocket Lab, chia sẻ.
Nhiệm vụ mới sẽ đánh dấu lần phóng thứ 32 của tên lửa Electron. Trực thăng sẽ cất cánh trước tên lửa, hướng tới khu vực thu hồi trên biển, cách bán đảo Banks 296 km. Khoảng 2 phút 32 giây sau khi phóng, tầng thứ nhất và thứ hai của Electron sẽ tách ra. Tầng thứ nhất sẽ bắt đầu rơi xuống Trái Đất, đạt nhiệt độ 2.400 độ C trong quá trình rơi qua khí quyển. Ở 7 phút 20 giây sau khi phóng, dù thứ nhất của Electron sẽ mở ra, không lâu sau dù chính cũng mở để hãm tốc độ xuống 0,4% tốc độ tối đa.
Khi tiến vào khu vực thu hồi, trực thăng sẽ thả một sợi dây dài có móc để cài vào dù của tầng đẩy ở 18 phút 44 giây sau khi phóng. Chiếc trực thăng hai động cơ sẽ đưa bộ phận này về đất liền để kỹ thuật viên đánh giá khả năng tái sử dụng nó. Cùng lúc, tầng thứ hai sẽ bay lên quỹ đạo và tách khỏi khối hàng khoảng một giờ sau khi phóng.
Vệ tinh MATS nặng khoảng 50 kg và sẽ tiến vào quỹ đạo đồng bộ mặt trời ở độ cao 585 km. Tên lửa Electron dài 18 m và nặng 13.000 kg có thể chở hàng hóa nặng 320 kg lên độ cao 500 km. Trực thăng Sikorsky S-92 dài 20,8 m, nặng 7.070 kg, có thể bay ở tốc độ 306 km/h ngay cả khi chở hàng nặng.
Đây sẽ là lần thứ hai Rocket Lab tìm cách thu hồi tầng thứ nhất tên lửa Electron bằng trực thăng. Trong lần thử đầu tiên hôm 2/5, móc thả từ trực thăng cài vào dù nhưng phi công thả ra ít lâu sau khi công ty xác định có sự khác biệt về đặc điểm tải trọng so với thử nghiệm. Tầng thứ nhất rơi xuống nước và được thu hồi bằng tàu. Thu hồi tầng đẩy giữa không trung nằm trong kế hoạch của Rocket Lab để tái sử dụng tên lửa sau khi công ty kết luận hạ cánh bằng lực đẩy như tên lửa Falcon 9 của SpaceX không khả thi với tên lửa nhỏ. Tóm tầng đẩy trước khi rơi xuống nước sẽ tránh các vấn đề do nước biển xâm nhập gây ra.
An Khang (Theo Daily Mail/Space News)
Châu Âu nóng lên nhanh gấp đôi so với toàn cầu 
Nghiên cứu mới cho thấy nhiệt độ ở châu Âu đã tăng 0,5℃ mỗi thập kỷ kể từ năm 1991, nhanh hơn bất kỳ lục địa nào trên Trái Đất.
Dữ liệu trên được công bố vào hôm 2/11 trong một báo cáo chung từ Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) của Liên Hợp Quốc và Dịch vụ Biến đổi Khí hậu Copernicus của Liên minh châu Âu (EU).
"Châu Âu thể hiện một bức tranh trực tiếp về một thế giới đang nóng lên và nhắc nhở chúng ta rằng ngay cả những xã hội được chuẩn bị tốt cũng không an toàn trước tác động của các hiện tượng thời tiết khắc nghiệt", người đứng đầu WMO Petteri Taalas nhấn mạnh.
Trong vài năm gần đây, khu vực châu Âu đã trải qua nhiệt độ kỷ lục và trở thành một "điểm nóng" tăng nhiệt. Hệ quả là các sông băng ở dãy Alpine đã mất tới 30 m độ dày, trong khi lớp băng ở Greenland tan chảy nhanh chóng, góp phần đẩy nhanh mực nước biển dâng.
WMO chia thế giới thành 6 khu vực, với khu vực châu Âu không phải là một lục địa theo đúng nghĩa vì bao gồm cả một nửa Bắc Cực. Trong khi đó ở Nam Cực, một lục địa nhưng nằm ngoài 6 khu vực do WMO xác định, chỉ có phần phía tây của bán đảo Nam Cực đang chứng kiến hiện tượng ấm lên nhanh chóng.
Báo cáo cho biết châu Âu đã nóng lên nhanh hơn gấp hai lần so với mức trung bình toàn cầu trong ba thập kỷ qua và cảnh báo nhiệt độ có thể sẽ tiếp tục tăng trên khắp khu vực với tốc độ luôn cao hơn mức thay đổi nhiệt độ trung bình toàn cầu.
Nghiên cứu cho thấy vào năm ngoái, các hiện tượng thời tiết khắc nghiệt đã khiến hàng trăm người chết, ảnh hưởng trực tiếp đến hơn nửa triệu người và gây thiệt hại kinh tế trên toàn châu Âu vượt quá 50 tỷ USD.
"Năm nay, giống như năm 2021, phần lớn châu Âu đã bị ảnh hưởng bởi các đợt nắng nóng và hạn hán trên diện rộng, gây ra cháy rừng", Taalas nói. Trong tương lai, bất kể kịch bản phát thải khí nhà kính như thế nào, "tần suất và cường độ của các hiện tượng cực đoan được dự báo sẽ tiếp tục tăng".
Tuy nhiên, báo cáo cũng nêu bật một số mặt tích cực, bao gồm thành công của nhiều nước châu Âu trong việc cắt giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính. Trên toàn EU, lượng khí thải đã giảm gần 1/3 từ năm 1990 đến năm 2020. Liên minh đặt mục tiêu giảm 55% phát thải ròng vào năm 2030.
"Xã hội châu Âu dễ bị tổn thương bởi biến đổi khí hậu, nhưng châu Âu cũng đi đầu trong nỗ lực quốc tế nhằm chống biến đổi khí hậu và phát triển các giải pháp sáng tạo để thích ứng với khí hậu mới", Carlo Buontempo, người đứng đầu Trung tâm Dự báo Thời tiết Trung hạn (ECMWF) của Copernicus, cho biết.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Chuyện gì xảy ra nếu 'sát thủ hành tinh' đâm vào Trái Đất 
2022 AP7, tiểu hành tinh được coi là "sát thủ hành tinh", sẽ gây hậu quả nặng nề nếu lao xuống Trái Đất với vận tốc 61.200 km/h.
Nghiên cứu xuất bản trên tạp chí The Astronomical Journal tháng trước trình bày về việc phát hiện 2022 AP7, tiểu hành tinh khổng lồ thỉnh thoảng bay cắt qua quỹ đạo của Trái Đất quanh Mặt Trời, gây nguy cơ va chạm với hành tinh xanh trong tương lai xa, Newsweek hôm 2/11 đưa tin. Đây là một trong ba tiểu hành tinh bị ánh sáng Mặt Trời che giấu và mới được phát hiện nhờ Camera Năng lượng Tối của Kính viễn vọng Víctor M. Blanco 4 m tại Chile.
2022 AP7 rất lớn với đường kính ước tính 1 - 2,3 km. "Bất cứ tiểu hành tinh nào rộng hơn 1 km đều được coi là sát thủ hành tinh", Scott Sheppard, nhà khoa học tại Phòng thí nghiệm Trái Đất và Hành tinh thuộc Viện Khoa học Carnegie, cho biết.
Theo Chương trình Tác động Va chạm - một mô hình trực tuyến miễn phí - 2022 AP7 sẽ để lại hậu quả nặng nề nếu đâm vào Trái Đất, nhưng không thể tiêu diệt hành tinh xanh. Mô hình đưa ra ước tính dựa trên đường kính tiểu hành tinh là 2,3 km, tốc độ va chạm điển hình 61.200 km/h, góc va chạm điển hình 45 độ, cộng thêm giả định rằng tiểu hành tinh này cấu tạo từ đá đặc.
Theo đó, quần áo của bất cứ ai trong phạm vi 100 km xung quanh điểm va chạm đều sẽ bốc cháy, cây cối gần đó cũng vậy. Khoảng 5 phút sau, luồng khí khổng lồ và mạnh mẽ ập đến, có khả năng phá hủy các tòa nhà nhiều tầng.
Cách xa khoảng 1.000 km, ảnh hưởng của vụ va chạm ít nghiêm trọng hơn nhiều. Sóng xung kích có thể khiến cửa sổ kính nứt vỡ, tác động địa chấn cũng sẽ dễ nhận biết, nhưng sẽ không có tác động nhiệt. Mô hình cũng cho thấy, tổng thể Trái Đất không bị xáo trộn mạnh và sẽ chỉ mất khối lượng không đáng kể. Ngoài ra, cũng không có bất kỳ thay đổi đáng kể nào về độ nghiêng hay quỹ đạo Trái Đất.
"2022 AP7 là một trong những thiên thể đáng sợ rộng trên 1 km, nhưng sẽ không hủy diệt hành tinh. Chúng ta có thể nhìn lại 65 triệu năm trước và tác động mà tiểu hành tinh hoặc sao chổi Chicxulub gây ra trên Trái Đất. Thiên thể này rộng khoảng 16 km, xóa sổ khủng long và khoảng 80% loài vật trên Trái Đất vào thời điểm đó. Sức tàn phá thực sự khủng khiếp, nhưng cũng không đủ để hủy diệt Trái Đất hay 100% sự sống", Brad Gibson, giám đốc Trung tâm Vật lý Thiên văn EA Milne thuộc Đại học Hull, nói.
"Việc suy đoán xem thứ gì có khả năng xóa sổ hoàn toàn sự sống và khiến Trái Đất trở nên khắc nghiệt trong hàng triệu năm rất thú vị. Với khối lượng riêng và vận tốc va chạm điển hình, dự đoán tốt nhất lúc này là một vật thể đường kính 80 - 160 km sẽ làm được điều đó", Gibson bổ sung.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Vua Tatankhamun trông như thế nào? 
Các nhà Ai Cập học suy đoán vua Tutankhamun tương đối gầy, đi tập tễnh, có hộp sọ hơi dài và hàm răng vẩu dựa trên xác ướp của ông, tranh vẽ và tượng.
Cách đây 100 năm, vào ngày 4/11/1922, một nhóm khảo cổ phát hiện ngôi mộ của pharaoh Tutankhamun, hé lộ nhiều điều về Ai Cập cổ đại, bao gồm xác ướp của vị vua trẻ. Phát hiện cung cấp lượng lớn thông tin về Tutankhamun, người lên ngôi năm 9 tuổi và qua đời năm 19 tuổi. Tuy nhiên, giới nghiên cứu vẫn chưa biết chính xác diện mạo của vị vua này. Các nghiên cứu chủ yếu kiểm tra sức khỏe của vua Tutankhamun và có một số dự án tìm cách phục dựng chân dung của ông trên máy tính, Live Science hôm 2/11 đưa tin.
Một nghiên cứu về Tutankhamun và các xác ướp khác công bố năm 2010 trên tạp chí JAMA kết luận vua Tutankhamun cao khoảng 1,67 m khi mất và mắc một số bệnh như sốt rét và bệnh Köhler khiến bàn chân bị sưng và cản trở đi lại. Ông cũng bị hoại tử (chết mô cơ thể) do gãy xương ở bàn chân trái, góp phần dẫn tới cái chết của ông.
"Tutankhamun trông giống một người bệnh tật", Zahi Hawass, cựu bộ trưởng Bộ Cổ vật Ai Cập, đồng tác giả nghiên cứu trên tạp chí JAMA, cho biết. "Ông đi tập tễnh và phải dùng gậy chống".
Dù có những vấn đề sức khỏe, Tutankhamun vẫn rất năng động. "Nhà vua thích săn động vật hoang dã và xây một cung điện gần tượng nhân sư Sphinx để đi săn", Hawass chia sẻ. "Dù gặp bất kỳ vấn đề thể chất nào, ông vẫn hoạt động nhiều đến mức gặp tai nạn và bị thương ở chân hai ngày trước khi chết".
Hutan Ashrafian, giảng viên lâm sàng về giải phẫu ở Đại học Hoàng gia London, cho biết vua Tutankhamun đi tập tễnh, có hộp sọ hơi dài hơn bình thường và phần ngực lớn (do hội chứng gynecomastia gây ra bởi mất cân bằng hormone), răng vẩu và tương đối gầy gò. Vẻ ngoài của ông trông khá yếu đuối.
Năm 2012, Ashrafian công bố một nghiên cứu trên tạp chí Epilepsy & Behavior chỉ ra Tutankhamun và tổ tiên của ông mắc bệnh động kinh dẫn tới co giật. Theo Ashrafian, một số vấn đề sức khỏe của ông có thể liên quan tới bệnh di truyền do kết hôn cận huyết, bởi pharaoh Ai Cập ở vương triều thứ 18 thường cưới họ hàng.
Các học giả tỏ ra thận trọng với một số nỗ lực phục dựng gương mặt của vua Tutankhamun trong những năm qua. "Kết quả phục dựng vẫn còn nhiều điểm chưa chắc chắn như nếp nhăn, màu mắt, màu tóc, tông da và những vết sẹo nhỏ", tiến sĩ Frank Rühli, trưởng khoa y ở Đại học Zurich, cho biết. Rühli từng nghiên cứu xác ướp Ai Cập, bao gồm xác ướp vua Tutankhamun, và nhận thấy trung bình, mô xác ướp teo 53% so với khi còn sống. Xác ướp của vua Tutankhamun cũng bị biến đổi nhiều so với ngoài đời thực. Ví dụ, ở thời cổ đại, xác ướp thường bắt lửa từ dầu ướp xác khiến việc phục dựng gương mặt pharaoh trở nên vô cùng khó khăn. Ngoài ra, kết quả chụp cắt lớp vi tính cũng không thể phản ánh hình dạng mô mềm trước lúc chết.
An Khang (Theo Live Science)
Trung Quốc cấy ghép thành công nội tạng lợn trên khỉ 
Các nhà khoa học tại Bệnh viên Tây Kinh đã cấy ghép nhiều cơ quan nội tạng từ một con lợn vào 4 con khỉ, ba trong số đó sống sót đến nay.
Trong cuộc phẫu thuật kéo dài 14 tiếng vào ngày 16/10, một nhóm gồm 20 chuyên gia đã tiến hành ghép gan, thận, tim, giác mạc, da và xương từ một con lợn biến đổi gene vào 4 con khỉ tại Bệnh viện Tây Kinh thuộc Đại học Y khoa Không quân ở Tây An, tỉnh Thiểm Tây, tây bắc Trung Quốc. Tính đến ngày 1/11, ba trong số các con khỉ đã ở trong tình trạng ổn định, trong khi con còn lại chết vào hôm 30/10.
Đây là lần đầu tiên nhiều cơ quan và mô từ một cá thể động vật có vú được cấy ghép cho nhiều cá thể thuộc một loài khác cùng lúc, đánh dấu một bước tiến lớn trong nghiên cứu ghép tạng nhằm giải quyết tình trạng thiếu nội tạng hiến tặng cho con người, theo một thông cáo từ Bệnh viện Tây Kinh.
Với những tiến bộ trong kỹ thuật phẫu thuật, các chuyên gia cho biết ghép tạng đã trở thành một phần của phương pháp điều trị thông thường đối với nhiều bệnh, với tỷ lệ sống lâu dài và chất lượng sống của bệnh nhân được cải thiện.
Tuy nhiên, thiếu hụt người hiến tặng đã hạn chế rất nhiều sự phát triển của quy trình y tế cứu người. Theo các chuyên gia, lợn biến đổi gene được coi là nguồn hiến tặng lý tưởng nhất cho kỹ thuật cấy ghép dị loài xenotransplantation (ghép các tế bào, mô và cơ quan sống từ loài này sang loài khác).
Thành công của ca phẫu thuật mới nhất mở rộng ứng dụng lâm sàng của xenotransplantation và cung cấp dữ liệu khoa học để giải quyết tình trạng thiếu nội tạng hiến tặng, theo Giáo sư Dou Kefeng tại Bệnh viện Tây Kinh, bác sĩ chính của ca phẫu thuật.
Dou cho biết con lợn biến đổi gene đã được loại bỏ ba gene để tránh gây ra tình trạng thải ghép ở động vật nhận tạng. Ba gene của con người cũng được thêm vào bộ gene của lợn để giải quyết bất kỳ rối loạn nào liên quan đến máu và giảm thiệt hại cho các cơ quan được cấy ghép.
Mặc dù vậy, vẫn còn nhiều thách thức trong việc áp dụng xenotransplantation vào việc cấy ghép nội tạng người. Việc chỉnh sửa gene cần được thiết kế chính xác để đáp ứng nhu cầu của các cơ quan khác nhau và cũng cần sử dụng thêm thuốc ức chế miễn dịch cho người nhận, điều này sẽ làm tăng tác dụng phụ. Một số chất ức chế miễn dịch quan trọng được sử dụng trong các thí nghiệm trên động vật đã không được chấp thuận cho ứng dụng lâm sàng trên người.
Cũng có những lo ngại về việc liệu vi khuẩn, virus, nấm và ký sinh trùng từ lợn có thể xâm nhập vào cơ thể người và gây nhiễm trùng, mặc dù các bằng chứng cho thấy những vấn đề như vậy có thể tránh được.
"Nếu bệnh nhân có lựa chọn điều trị tốt hơn, họ cũng không thích hợp với các thí nghiệm lâm sàng như vậy", Dou đồng thời cho biết thêm rằng nên tiến hành thêm nhiều thí nghiệm trên các loài linh trưởng không phải người để thu thập dữ liệu đầy đủ và ổn định, nhằm đưa ra các phác đồ chỉnh sửa gene và ức chế miễn dịch lý tưởng nhất.
"Cấy ghép xenotransplantation không chỉ mở rộng nguồn nội tạng và mô hiến tặng mà còn là một bước đột phá lớn trong phát triển y tế. Nó sẽ thúc đẩy sự tiến bộ của nhiều công nghệ sinh học mới, và cuối cùng mang lại lợi ích cho con người", Dou nhấn mạnh.
Vào tháng 9/2021, các nhà nghiên cứu tại Đại học New York đã cấy ghép thận từ một con lợn biến đổi gene cho một người chết não lâm sàng với sự đồng ý của gia đình cô. Quả thận này đã hoạt động trong 54 giờ và không có dấu hiệu bị cơ thể từ chối. Cùng năm đó, nhiều thử nghiệm ghép thận lợn cho người cũng được tiến hành tại Mỹ.
Vào tháng 1/2022, một người đàn ông 57 tuổi đã được ghép tim lợn biến đổi gene sau một cuộc phẫu thuật chưa từng có tiền lệ tại Trung tâm Y tế Đại học Maryland của Mỹ. Tuy nhiên, người này đã chết sau hai tháng phẫu thuật.
Đoàn Dương (Theo China Daily)
NASA phóng tàu tới tiểu hành tinh 10 tỷ tỷ USD vào năm sau 
Tàu vũ trụ NASA dự kiến bay tới tiểu hành tinh chứa lượng kim loại quý khổng lồ gồm vàng, niken, sắt... ước tính khoảng 10 tỷ tỷ USD, vào tháng 10/2023.
Sau nhiều lần trì hoãn, NASA sẽ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ khám phá 16 Psyche, một tiểu hành tinh khổng lồ nằm trong Vành đai Tiểu hành tinh, Futurism hôm 2/11 đưa tin. 16 Psyche chiếm tới 1% khối lượng của toàn bộ vành đai và được suy đoán là lõi của một hành tinh cổ đại.
Kích thước của 16 Psyche không phải là điều khiến các nhà khoa học hứng thú nhất mà là lượng kim loại dồi dào và nguồn gốc của tiểu hành tinh này. Nó được cho là chứa nhiều sắt, niken và vàng trị giá ước tính 10 tỷ tỷ USD - vượt qua giá trị của toàn bộ nền kinh tế Trái Đất.
Ban đầu, tàu vũ trụ Psyche của NASA dự kiến phóng vào tháng 8 - 10/2022. Tuy nhiên, nhiệm vụ gặp phải sự cố kéo dài với phần mềm bay khiến cơ quan vũ trụ bỏ lỡ khung thời gian phóng thích hợp. Sau một cuộc đánh giá độc lập nhằm xác định xem có nên loại bỏ nhiệm vụ hay không, NASA chính thức thông báo rằng chuyến bay tới 16 Psyche vẫn sẽ diễn ra. Tàu vũ trụ dự kiến phóng lên nhờ tên lửa Falcon Heavy của SpaceX, sớm nhất vào ngày 10/10/2023.
"Tôi vô cùng tự hào về nhóm dự án Psyche. Trong cuộc đánh giá này, họ chứng minh những bước tiến đáng kể đã đạt được với vụ phóng trong tương lai. Tôi tin tưởng vào việc kế hoạch sẽ tiến triển và rất hào hứng trước giá trị khoa học độc đáo và quan trọng mà nhiệm vụ này mang lại", Laurie Leshin, giám đốc Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực thuộc NASA, cho biết.
Dù ngày phóng chỉ lùi lại một năm, thời điểm con tàu đến được 16 Psyche sẽ lùi lại tới ba năm, từ năm 2026 thành 2029, do phải chờ một cơ hội khác để tận dụng lực hấp dẫn của sao Hỏa trên đường đi. Sau khi đến nơi, tàu vũ trụ NASA sẽ bay quanh tiểu hành tinh và thăm dò nó bằng nhiều thiết bị khoa học gồm máy ảnh đa phổ, phổ kế neutron và tia gamma, từ kế.
Các nhà khoa học hy vọng sẽ xác định được liệu 16 Psyche có thực sự là lõi của một hành tinh cổ đại hay không. Nếu vậy, đây có thể là một cơ hội vô giá để tìm hiểu phần bên trong của các hành tinh đất đá giống như Trái Đất.
Psyche 16 được phát hiện lần đầu tiên năm 1852. Giới nghiên cứu cho rằng đây là dấu tích của một tiền hành tinh bị phá hủy bởi va chạm khi hệ Mặt Trời đang hình thành. Psyche 16 là đối tượng nghiên cứu quan trọng đối với các nhà khoa học hành tinh bởi nó có thể là lõi của hành tinh sơ khai bị mất đi lớp vỏ bên ngoài. Thiên thạch này có chiều rộng khoảng 225 km. Nhà khoa học hành tinh Lindy Elkins-Tanton tính toán chỉ riêng lượng sắt của Psyche 16 đã trị giá tới 10.000 quadrillion USD (10 tỷ tỷ USD). Psyche 16 cũng chứa nhiều kim loại hiếm khác, bao gồm vàng, bạch kim và đồng.
Thu Thảo (Theo Futurism)
Kính thiên văn lớn nhất thế giới bị tấn công mạng 
Chile
Đài quan sát ALMA đã phải tạm ngừng hoạt động do một cuộc tấn công mạng, các nhà chức trách hôm 2/11 cho biết.
Cuộc tấn công vào cuối tuần trước, nhắm đến các hệ thống máy tính của ALMA khiến trang web của đài thiên văn bị sập suốt 4 ngày sau đó và buộc phải đình chỉ các hoạt động quan sát khoa học.
"Mối đe dọa hiện đã được kiểm soát và đội ngũ chuyên gia của chúng tôi đang làm việc chăm chỉ để khôi phục những hệ thống bị ảnh hưởng", các nhà chức trách hôm qua cho biết.
Cuộc tấn công không làm tổn hại đến hệ thống ăng-ten hay bất kỳ dữ liệu khoa học nào. Mặc dù vậy, vẫn chưa thể chắc chắn khi nào đài thiên văn có thể quay trở lại hoạt động bình thường.
ALMA - có tên gọi đầy đủ là Atacama Large Millimeter/submillimeter Array - được cấu thành từ 66 ăng-ten trải rộng tới 16 km, biến nó trở thành mạng lưới kính thiên văn lớn nhất thế giới. Đây cũng là một trong những đài quan sát cao nhất khi được lắp đặt trên mực nước biển hơn 5.000 m tại sa mạc Atacama ở miền bắc Chile.
Hệ thống ăng-ten mạnh mẽ của ALMA cho phép phát hiện những thiên hà xa xôi đang hình thành ở rìa vũ trụ, quan sát khí và bụi phân tử, nghiên cứu các ngôi sao, hệ hành tinh và tìm kiếm sự sống ngoài Trái Đất, theo Đài quan sát phía Nam châu Âu (ESO), đơn vị đồng điều hành.
Kể từ khi bắt đầu hoạt động toàn thời gian vào năm 2013, ALMA đã tiết lộ các ngoại hành tinh hình thành từ bụi sao, quan sát thấy ánh sáng dữ dội từ các ngôi sao gần đó và cung cấp những hiểu biết mới về các vụ nổ bức xạ vũ trụ mạnh mẽ được gọi là vụ nổ tia gamma. ALMA cũng là một phần của dự án Kính viễn vọng Chân trời Sự kiện đã chụp được hình ảnh trực tiếp đầu tiên về hố đen vào năm 2019.
Đài quan sát trị giá tới 1,4 tỷ USD này là một dự án hợp tác quốc tế lớn với sự tham gia của Liên minh châu Âu, Mỹ, Canada, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan và Chile. Có khoảng 300 chuyên gia phụ trách vận hành máy tính, máy chủ, hệ thống lưu trữ dữ liệu và màn hình mạnh mẽ của ALMA.
Đoàn Dương (Theo AFP/Reuters)
Cao nguyên Thanh Tạng có nguy cơ sụp đổ do băng tan 
Các nhà nghiên cứu dự đoán cao nguyên Thanh Hải - Tây Tạng sẽ chịu nhiều ảnh hưởng từ lớp đất đóng băng tan chảy như sụt lún, xói mòn và sa mạc hóa.
Sự tan chảy của lớp đất đóng băng vĩnh cửu trên cao nguyên Thanh Hải - Tây Tạng (gọi tắt là cao nguyên Thanh Tạng) thuộc dãy Himalaya xảy ra nhanh gấp đôi tốc độ trung bình toàn cầu trong những thập kỷ gần đây, đe dọa nghiêm trọng độ ổn định của cơ sở hạ tầng địa phương. Theo nghiên cứu công bố hồi tháng 10 trên tạp chí Nature Communications Earth & Environment, sự tan chảy này dẫn tới gia tăng nhu cầu sửa chữa và thay thế cơ sở hạ tầng. Ước tính 38% đường sá, 39% đường sắt và dây điện, 21% tòa nhà bị đe dọa bởi băng tan vào năm 2050.
Cao nguyên Thanh Tạng là khu vực rộng hơn 2,5 triệu km2, gấp khoảng 5 lần diện tích đất liền của Pháp, trải dài từ phía tây Trung Quốc tới Pakistan, bao gồm nhiều vùng thuộc Nepal, Ấn Độ đông Tajikistan và nam Kyrgyzstan. Do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu làm tăng nhiệt độ toàn cầu, đất đóng băng vĩnh cửu trên toàn cầu bắt đầu tan chảy ở tốc độ nhanh chóng. Mặt đất trở nên kém ổn định và dễ xê dịch hơn. Nhiều nơi trải qua tình trạng sụt lớn, tạo ra những miệng hố trên mặt đường, ảnh hưởng tới sân bay, đường ray xe lửa, đường ống dẫn dầu và thậm chí nhà cửa, theo Mathieu Morlighem, giáo sư khoa học Trái Đất ở Đại học Dartmouth.
Ở giai đoạn cuối của quá trình tan chảy, sự thất thoát nước ở đất sẽ đạt tới độ khiến các hồ nước cạn nhanh. Quan sát từ vệ tinh và trên mặt đất chỉ ra xu hướng này đang mở rộng khắp khu vực đất đóng băng vĩnh cửu ở Bắc bán cầu, bao gồm cao nguyên Thanh Tạng.
Đặc biệt, trên cao nguyên Thanh Tạng, nước băng từ lớp đất đóng băng, sông băng và hồ nước ngọt trên cao đổ vào 3 con sông dài nhất châu Á, là nguồn nước chính cho khoảng 20% dân số thế giới. Hơi ẩm từ hồ trên cao và suối cũng giúp duy trì hệ sinh thái đồng cỏ bán khô hạn. Nếu đất đóng băng và sông băng tiếp tục tan chảy, sông ngòi trên khắp cao nguyên sẽ bắt đầu cạn nước, góp phần gây xói mòn đất và cuối cùng là sa mạc hóa. Sa mạc hóa có thể làm giảm lượng mưa và tuyết rơi, kéo theo nguồn cung cấp nước càng giảm mạnh.
An Khang (Theo Newsweek)
Học sinh làm giấy từ vỏ sầu riêng 
TP HCM
Nhóm học sinh THCS Lý Thánh Tông, quận 8 dùng vỏ sầu riêng tạo ra giấy có mùi thơm tự nhiên, giúp tận dụng nguồn phụ phẩm nông nghiệp.
Sản phẩm của Tô Đinh Hồng Phúc, Lại Huỳnh Nhất Thống, Nguyễn Ngọc Bích Hân (lớp 9), nghiên cứu với mục tiêu sử dụng nguyên liệu mới thay thế gỗ trong quy trình sản xuất giấy.
Hồng Phúc cho biết, thông thường giấy chủ yếu được làm từ gỗ, gây tổn hại đến môi trường. Trong khi đó, vỏ sầu riêng là nguyên liệu bỏ đi sau khi ăn quả, rất lãng phí. Nhóm muốn tận dụng vỏ sầu riêng nên đã tìm hiểu các nghiên cứu trước đó về loại quả này. Các nghiên cứu cho thấy, trong vỏ sầu riêng chứa 60 - 70% xenlulose, tương đương so với các loại gỗ tạp hiện nay. Vỏ sầu riêng lại có mùi thơm nên rất thích hợp để làm giấy.
Được giáo viên hướng dẫn, từ tháng 6 nhóm xây dựng quy trình sản xuất giấy từ vỏ sầu riêng tại phòng thí nghiệm của trường. Tranh thủ những giờ ra chơi, hay nghỉ trưa, ba thành viên nhóm phân công đến các khu ăn uống, sạp hàng trái cây xin vỏ sầu riêng làm nguyên liệu.
Vỏ sầu riêng được rửa sạch, cắt nhỏ và phơi dưới trời nắng. Những hôm không có nắng, các bạn đã dùng máy sấy khô để tạo độ giòn cho nguyên liệu. Khi vỏ sầu riêng đủ giòn sẽ đưa vào xay nhỏ tạo thành dạng bột mịn, rồi trộn thêm một số phụ gia tạo độ kết dính. Hỗn hợp này được đưa vào máy ép khuôn để tạo thành giấy thành phẩm. "Nhóm mất khoảng 4 ngày để hoàn thành toàn bộ quy trình này", Bích Hân, thành viên nhóm nói. Sản phẩm có độ bóng, mùi thơm của vỏ sầu riêng và khả năng phân hủy nhanh hơn do ít hàm lượng các chất kết dính trong giấy.
Sản phẩm có thể làm bìa vở, thiệp hoặc các vật dụng văn phòng phẩm khác. Nhóm dự tính chào hàng tại các cơ sở văn phòng phẩm với giá 2.000 đồng mỗi tờ khổ A4. Nhóm mong muốn nhận được sự hỗ trợ của doanh nghiệp để sản xuất thử nghiệm, giúp đánh giá chất lượng giấy đầu ra, kiểm chứng tính khả thi của dự án.
Để đa dạng hóa nguồn nguyên liệu, nhóm dự tính tiếp tục phát triển dự án theo hướng làm các sản phẩm giấy từ vỏ bưởi, vỏ cam...
Thạc sĩ Phan Duy Hiệp, giáo viên sinh học, THCS Lý Thánh Tông đánh giá nhóm học sinh đã tiếp cận vấn đề mang tính ứng dụng, giải quyết nguồn phụ phẩm của nông nghiệp. Các công đoạn từ tìm nguyên liệu, tạo quy trình làm giấy đến thành phẩm cuối cùng... được nhóm thực hiện cho thấy sự chịu khó trong nghiên cứu, đức tính quan trọng người làm khoa học. "Điều quan trọng nhất trong sản phẩm này là công thức sử dụng chất phụ gia để tạo nguyên liệu giấy có độ bóng đẹp, chất lượng tương đương giấy hiện hành", thạc sĩ Hiệp nói.
Trên thực tế bột giấy được sản xuất từ nhiều nguyên liệu như: gỗ, sợi bông (dính hột), giấy tái sinh, vải và rơm, rạ, cỏ, lanh, gai, đay, bã mía... bằng phương pháp cơ học, hóa học và phương pháp nửa hóa học.
Hà An
Những hành tinh kỳ lạ nhất trong vũ trụ
Hành tinh với lõi kim cương, mưa thủy tinh, quỹ đạo siêu dài… là những thế giới kỳ lạ mà các nhà thiên văn học từng phát hiện.
Đồ họa: Peekaboo Kidz
Ý tưởng xây dựng lấy cảm hứng từ thiên nhiên 
Khả năng thích nghi tuyệt vời của động vật là nguồn cảm hứng để các kiến trúc sư tạo ra những tòa nhà sáng tạo giúp tiết kiệm năng lượng.
Video: Interesting Engineering
Loài cá chen chúc bò lên bờ đẻ trứng 
Khi thủy triều lên, hàng loạt cá grunion cố gắng bò lên bờ giống như "tự sát", đào lỗ trên cát để đẻ trứng.
Video: PBS
Thực hư lời nguyền xác ướp trong mộ vua Tutankhamun 
Ai Cập
Có ít nhất 9 người tham gia khai quật ngôi mộ của pharaoh Tutankhamun đã qua đời khiến có nhiều nghi ngờ về "lời nguyền xác ướp".
Ngày 4/11/1922, ở Thung lũng các vị vua của Ai Cập, nhà Ai Cập học người Anh Howard Carter tình cờ đi ngang qua một bậc thang đổ nát, nằm ẩn một nửa bên dưới mảnh vỡ từ ngôi mộ của pharaoh Ramesses IV. Đào sâu hơn, ông phát hiện nhiều bậc thang hơn, dẫn tới một cánh cửa đá bịt kín. Carter gọi nhà tài trợ là Lord Carnarvon tới di chỉ. Họ tìm thấy một trong những phát hiện lớn nhất trong lịch sử ngành Ai Cập học. Ngôi mộ chứa hơn 5.000 đồ tạo tác, vàng, trang sức, thức ăn cúng tế và tượng trang trí hoa văn. Nhưng kho báu không phải thứ duy nhất nhóm khảo cổ khai quật, Newsweek hôm 1/11 đưa tin.
5 tháng sau đợt khai quật, Lord Carnarvon qua đời. Các bác sĩ chẩn đoán ông mắc bệnh phổi và nhiễm độc máu do muỗi đốt. Một tháng sau, George Jay Gould, nhà tài phiệt giàu có người Mỹ từng ghé thăm ngôi mộ, cũng chết vì nguyên nhân tương tự. Năm 1924, nhà khảo cổ học người Anh Hugh Evelyn-White tự sát sau khi để lại lời nhắn: "Tôi bị dính lời nguyền xác ướp". Cuối năm đó, nhà X quang học chụp xác ước trước khi giao cho nhà chức trách ở viện bảo tàng, chết vì một căn bệnh không thể xác định. Trong vòng một thập kỷ, ít nhất 9 người liên quan tới đợt khai quật đã qua đời, khiến nhiều người cho rằng đây là bằng chứng về lời nguyền xác ướp.
Vào thập niên 1970, ngôi mộ 500 năm tuổi của vua Ba Lan là Casimir IV Jagiellon được mở ra lần đầu tiên ở nhà thờ Wawel tại Krakow. Trong vòng vài ngày sau buổi khai quật, 4 trong 12 nhà nghiên cứu chết và vài người khác chết trong ít tháng sau đó. Bất chấp tin đồn về lời nguyền cổ đại, các nhà khoa học nhanh chóng tìm ra lời giải thích. Mẫu vật lấy từ xác nhà vua hé lộ hài cốt chứa đầy bào tử nấm Aspergillus flavus.
"Phần lớn mọi người hít bào tử nấm Aspergillus mỗi ngày mà không bị ốm", Tom Chiller, giám đốc Chi nhánh bệnh về nấm thuộc Trung tâm kiểm soát bệnh dịch Mỹ, cho biết. "Tuy nhiên, đối với người có hệ miễn dịch yếu, hít bào tử nấm Aspergillus có thể gây nhiễm trùng phổi hoặc viêm xoang và lan tới các bộ phận khác trong cơ thể. Kết quả là hội chứng có tên aspergillosis. Có nhiều aspergillosis khác nhau. Một số dạng nhẹ nhưng vài dạng rất nghiêm trọng và có thể gây tử vong".
Trong khi Aspergillus fumigatus là loại phổ biến nhất trong chi nấm Aspergillus ở Mỹ, Aspergillus flavus phổ biến hơn ở châu Á. Ngoài gây hội chứng aspergillosis, loài này còn chứ chất độc flavitoxin, có thể gây tử vong cho người và động vật, đồng thời là nguồn chính khiến thức ăn ôi thiu.
Kho báu trong mộ vua Tutankhamun bao gồm nhiều túi bánh mỳ và hạt thô, có thể thúc đẩy sự phát triển của nấm. Nhưng nếu Aspergillus flavus thực sự đứng sau lời nguyền xác ướp, nó phải ở trong mộ vị vua trẻ trong thời gian rất dài. "Aspergillus phát tán nhờ bào tử. Dù ưa chất nền giàu carbon như gỗ mục và điều kiện ẩm ướt, chúng có thể sống sót trong điều kiện dưỡng chất kém với lượng nước ít ỏi", Michael Wise, nhà khoa học máy tính ở Đại học Western Australia, người chuyên nghiên cứu thông tin vi khuẩn, cho biết.
Đối với phần lớn tổ chức gây bệnh, giết chết vật chủ không có lợi bởi điều đó sẽ ngăn chúng lan truyền. Tuy nhiên, nếu một tổ chức sinh vật có thể sống sót trong thời gian dài bên ngoài vật chủ, chúng sẽ tiến hóa để trở nên nguy hiểm hơn. Năm 2017, Wise và cộng sự tìm thấy bằng chứng di truyền cho thấy vi khuẩn có khả năng sử dụng chiến thuật trên để tồn tại bền bỉ hơn và mang độc lực cao hơn các loài khác. Nghiên cứu tiến hành trên vi khuẩn nhưng nguyên tắc tương tự cũng đúng với nấm như Aspergillus.
Để sống sót qua thời gian dài, vi sinh vật tiến vào trạng thái sinh dưỡng cho tới khi chúng tiếp xúc với vật chủ lần nữa. Đối với Aspergillus, chúng sẽ ở dạng bào tử. Nấm Aspergillus có thể sống trên thi thể cũng như vật chất phân hủy và từng được phát hiện trên các xác ướp Ai Cập cổ đại khác. Nhiễm độc Aspergillus cũng là nguyên nhân góp phần dẫn tới cái chết của ít nhất 3 nạn nhân của lời nguyền xác ướp. Dù không thể xác định chắc chắn, nhiễm nấm Aspergillus có thể là lý giải khoa học cho lời nguyền của vua Tutankhamun, theo Wise.
An Khang (Theo Newsweek)
Công ty Trung Quốc thử nghiệm nguyên mẫu ôtô bay 2 tấn 
Nguyên mẫu ôtô bay X3 thử nghiệm lăn bánh từ garage ra ngoài, sau đó cất cánh thẳng đứng, bay và hạ cánh nhẹ nhàng.
AeroHT, công ty con của nhà sản xuất ôtô Trung Quốc XPeng, thử nghiệm nguyên mẫu ôtô bay X3 - mẫu xe thể thao chạy điện sang trọng với hệ thống 8 cánh quạt nâng thẳng đứng có thể gấp lại trên nóc xe, New Atlas hôm 2/11 đưa tin.
Thiết kế ban đầu của ôtô bay chỉ có hai cánh quạt. Thiết kế mới với 8 cánh quạt cồng kềnh hơn nhưng có vẻ an toàn và chắc chắn hơn, cung cấp phương án dự phòng trong trường hợp một cánh quạt gặp sự cố. Mục tiêu vẫn không thay đổi: AeroHT muốn cung cấp một chiếc ôtô bay thực thụ mà người lái có thể chạy trên đường cao tốc, sau đó cất cánh thẳng đứng để vượt qua tắc đường.
Rất ít công ty phát triển loại ôtô bay thực thụ như AeroHT do vấn đề trọng lượng. Các thiết kế phương tiện bay lên thẳng, nhiều cánh quạt và không có cánh dài cần đốt cháy năng lượng liên tục để duy trì hoạt động trên không. Pin lithium cũng nặng đến mức những chiếc taxi bay nhiều cánh quạt có người lái gặp hạn chế lớn về độ bền và phạm vi hoạt động.
Trong thử nghiệm mới, nguyên mẫu kích thước đầy đủ X3 có trọng lượng lên tới 1.936 kg và hình dạng cơ bản cũng tuân theo các hình ảnh mô phỏng. Hệ thống nâng thẳng đứng gồm 8 cánh quạt lớn gắn phía trên nóc xe có vẻ cố định, chưa có khả năng gấp lại như ý tưởng thiết kế. Với trọng lượng cần nâng lớn, khung của hệ thống trông cũng rất chắc chắn.
Trong video thử nghiệm, X3 chạy ra từ garage, sau đó cất cánh, lơ lửng tại chỗ, bay thêm một chút rồi quay trở lại và hạ cánh một cách nhẹ nhàng. AeroHT cho biết, họ cũng đã thực hiện nhiều thử nghiệm khi một cánh quạt bị lỗi.
AeroHT chưa công bố thông tin về phạm vi hoạt động của ôtô bay. Tuy nhiên, với trọng lượng không hề nhỏ, có thể X3 sẽ không bay được lâu trên không trung. Ngoài ra, có vẻ chiếc xe được thiết kế cho cá nhân sử dụng thay vì dùng làm taxi bay thương mại.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Loài ong bắp cày 'biết' làm thịt viên 
Ong bắp cày Vespula không chỉ cần cù kiếm thịt nuôi ấu trùng mà còn đóng vai trò như "công nhân" vệ sinh và động vật thụ phấn quan trọng.
Video: Deep Look
Những khoảnh khắc thót tim trong lịch sử khám phá vũ trụ
Phi hành gia mắc kẹt ngoài không gian, nước tràn vào mũ bảo hiểm hay tàu hạ cánh chệch hướng là những sự cố nguy hiểm từng xảy ra.
Ngày 21/7/1961, sau khi bay lên không gian, tàu Liberty Bell 7 của chương trình Mercury đáp xuống Đại Tây Dương. Tuy nhiên, cánh cửa gặp vấn đề ngay sau khi hạ cánh khiến nước tràn vào tàu. Phi hành gia Gus Grissom cố gắng thoát khỏi con tàu đang chìm, gần như kiệt sức khi cố gắng bơi với bộ đồ vũ trụ. Grissom sau đó được cứu, nhưng chiếc trực thăng dùng để trục vớt Liberty Bell 7 đã không thể hoàn thành công việc. Tàu Liberty Bell 7 sau đó được vớt lên từ độ sâu 4.500 m vào ngày 20/7/1999 (kỷ niệm 30 năm con người lần đầu tiên hạ cánh trên Mặt Trăng với nhiệm vụ Apollo 11).
Trong ảnh, một máy bay trực thăng của Mỹ cố gắng trục vớt Liberty Bell 7 từ Đại Tây Dương nhưng không thành công. Ảnh: NASA.
Ngày 21/7/1961, sau khi bay lên không gian, tàu Liberty Bell 7 của chương trình Mercury đáp xuống Đại Tây Dương. Tuy nhiên, cánh cửa gặp vấn đề ngay sau khi hạ cánh khiến nước tràn vào tàu. Phi hành gia Gus Grissom cố gắng thoát khỏi con tàu đang chìm, gần như kiệt sức khi cố gắng bơi với bộ đồ vũ trụ. Grissom sau đó được cứu, nhưng chiếc trực thăng dùng để trục vớt Liberty Bell 7 đã không thể hoàn thành công việc. Tàu Liberty Bell 7 sau đó được vớt lên từ độ sâu 4.500 m vào ngày 20/7/1999 (kỷ niệm 30 năm con người lần đầu tiên hạ cánh trên Mặt Trăng với nhiệm vụ Apollo 11).
Trong ảnh, một máy bay trực thăng của Mỹ cố gắng trục vớt Liberty Bell 7 từ Đại Tây Dương nhưng không thành công. Ảnh: NASA.
Ngày 18/3/1965, phi hành gia Liên Xô Alexei Leonov (trong hình) thực hiện chuyến đi bộ không gian đầu tiên. Ngay sau đó ông nhận ra bộ đồ vũ trụ của mình quá cứng, khiến ông không thể quay trở vào tàu Voshkod 2, nơi phi hành gia Pavel Belyayev đang đợi.
"Sau 8 phút trôi tự do, tôi cảm thấy rõ ràng thể tích bộ đồ vũ trụ đã thay đổi. Các đầu ngón tay của tôi không còn cảm nhận được đầu găng tay, chân tôi trôi nổi trong ủng", Leonov mô tả. Không báo với trung tâm kiểm soát mặt đất, Leonov lặng lẽ xả khí ra khỏi bộ đồ vũ trụ để quay lại bên trong một cách an toàn.
Ảnh: FAI
Ngày 18/3/1965, phi hành gia Liên Xô Alexei Leonov (trong hình) thực hiện chuyến đi bộ không gian đầu tiên. Ngay sau đó ông nhận ra bộ đồ vũ trụ của mình quá cứng, khiến ông không thể quay trở vào tàu Voshkod 2, nơi phi hành gia Pavel Belyayev đang đợi.
"Sau 8 phút trôi tự do, tôi cảm thấy rõ ràng thể tích bộ đồ vũ trụ đã thay đổi. Các đầu ngón tay của tôi không còn cảm nhận được đầu găng tay, chân tôi trôi nổi trong ủng", Leonov mô tả. Không báo với trung tâm kiểm soát mặt đất, Leonov lặng lẽ xả khí ra khỏi bộ đồ vũ trụ để quay lại bên trong một cách an toàn.
Ảnh: FAI
Năm 1965, tàu Voshkod 2 đã gặp khó khăn trong việc điều chỉnh lại chỗ ngồi sau hoạt động đi bộ không gian khiến tàu chậm trễ 46 giây khi hạ cánh. Sự chậm trễ nhỏ về thời gian gây ra hậu quả vô cùng lớn. Con tàu đã đáp xuống cách địa điểm chỉ định tới 386 km.
Nhiệm vụ diễn ra trong một ngày mùa đông giữa tháng 3. Do đó, hai phi hành gia phải chờ đợi suốt đêm trong điều kiện lạnh giá (với trang bị sinh tồn tối thiểu) cho đến khi nhóm cứu hộ tiếp cận được họ vào ngày hôm sau.
Trong ảnh là đội cứu hộ gặp gỡ nhóm phi hành gia sau khi tàu Voskhod 2 hạ cánh. Ảnh: Arquapetrarca
Năm 1965, tàu Voshkod 2 đã gặp khó khăn trong việc điều chỉnh lại chỗ ngồi sau hoạt động đi bộ không gian khiến tàu chậm trễ 46 giây khi hạ cánh. Sự chậm trễ nhỏ về thời gian gây ra hậu quả vô cùng lớn. Con tàu đã đáp xuống cách địa điểm chỉ định tới 386 km.
Nhiệm vụ diễn ra trong một ngày mùa đông giữa tháng 3. Do đó, hai phi hành gia phải chờ đợi suốt đêm trong điều kiện lạnh giá (với trang bị sinh tồn tối thiểu) cho đến khi nhóm cứu hộ tiếp cận được họ vào ngày hôm sau.
Trong ảnh là đội cứu hộ gặp gỡ nhóm phi hành gia sau khi tàu Voskhod 2 hạ cánh. Ảnh: Arquapetrarca
Ngày 20/7/1969, trạm đổ bộ mặt trăng Eagle trong nhiệm vụ Apollo 11 phải đối mặt với một số trở ngại và phát ra khoảng 5 tiếng chuông báo động cho biết máy tính đang quá tải. Sau đó, các phi hành gia trên tàu nhận ra rằng họ đang hạ cánh chệch hướng, ở một khu vực khá nhiều đá thay vì bằng phẳng như kế hoạch.
Neil Armstrong, chỉ huy nhiệm vụ, điều khiển tàu vũ trụ bằng tay và lái nó quanh những tảng đá để đến khu vực bằng phẳng nhất mà ông thấy. Cuối cùng, Armstrong đưa Eagle đáp nhẹ nhàng xuống bề mặt khi nhiên liệu cho chuyến hạ cánh chỉ còn đủ dùng khoảng 15 giây.
Trong ảnh, trạm đổ bộ Eagle của nhiệm vụ Apollo 11. Ảnh: NASA
Ngày 20/7/1969, trạm đổ bộ mặt trăng Eagle trong nhiệm vụ Apollo 11 phải đối mặt với một số trở ngại và phát ra khoảng 5 tiếng chuông báo động cho biết máy tính đang quá tải. Sau đó, các phi hành gia trên tàu nhận ra rằng họ đang hạ cánh chệch hướng, ở một khu vực khá nhiều đá thay vì bằng phẳng như kế hoạch.
Neil Armstrong, chỉ huy nhiệm vụ, điều khiển tàu vũ trụ bằng tay và lái nó quanh những tảng đá để đến khu vực bằng phẳng nhất mà ông thấy. Cuối cùng, Armstrong đưa Eagle đáp nhẹ nhàng xuống bề mặt khi nhiên liệu cho chuyến hạ cánh chỉ còn đủ dùng khoảng 15 giây.
Trong ảnh, trạm đổ bộ Eagle của nhiệm vụ Apollo 11. Ảnh: NASA
Ngày 24/2/1997, 6 người trên trạm Mir trải qua những giờ phút nguy hiểm khi hỏa hoạn xảy ra do sự cố với hệ thống tạo oxy. Ngọn lửa khiến khói lan ra khắp trạm vũ trụ và khiến việc tiếp cận tàu vũ trụ Soyuz để trốn thoát trở nên bất khả thi. 
Dù khu vực chật hẹp nơi xảy ra hỏa hoạn khiến việc chữa cháy rất khó khăn, nhờ tinh thần đồng đội và sự bình tĩnh, phi hành đoàn vẫn dập lửa thành công mà không gây hại cho cấu trúc trạm. Các hệ thống hỗ trợ sự sống của trạm đã lọc sạch khói độc trong vài giờ, không để lại hậu quả lâu dài cho phi hành đoàn. Những bài học kinh nghiệm từ sự cố đã được truyền lại trong quá trình thiết kế và vận hành Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).
Trong ảnh: Phi hành gia NASA Jerry Linenger đeo mặt nạ phòng độc sau vụ hỏa hoạn ở trạm vũ trụ Mir của Nga ngày 23/2/1997. Ảnh: NASA
Ngày 24/2/1997, 6 người trên trạm Mir trải qua những giờ phút nguy hiểm khi hỏa hoạn xảy ra do sự cố với hệ thống tạo oxy. Ngọn lửa khiến khói lan ra khắp trạm vũ trụ và khiến việc tiếp cận tàu vũ trụ Soyuz để trốn thoát trở nên bất khả thi. 
Dù khu vực chật hẹp nơi xảy ra hỏa hoạn khiến việc chữa cháy rất khó khăn, nhờ tinh thần đồng đội và sự bình tĩnh, phi hành đoàn vẫn dập lửa thành công mà không gây hại cho cấu trúc trạm. Các hệ thống hỗ trợ sự sống của trạm đã lọc sạch khói độc trong vài giờ, không để lại hậu quả lâu dài cho phi hành đoàn. Những bài học kinh nghiệm từ sự cố đã được truyền lại trong quá trình thiết kế và vận hành Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).
Trong ảnh: Phi hành gia NASA Jerry Linenger đeo mặt nạ phòng độc sau vụ hỏa hoạn ở trạm vũ trụ Mir của Nga ngày 23/2/1997. Ảnh: NASA
Ngày 25/6/1997, nhiệm vụ Progress M-34 của Nga muốn thử nghiệm khả năng các phi hành gia tự điều khiển tàu ghép nối với trạm vũ trụ thay cho hệ thống tự động. Tuy nhiên, phi hành gia Vasily Tsibliyev vô tình khiến tàu Progress M-34 va chạm với một tấm pin mặt trời và module Spektr của trạm.
Vụ tai nạn gây ra hàng loạt vấn đề như rò rỉ và lộn vòng, làm giảm khả năng thu năng lượng của pin mặt trời, theo lời kể của phi hành gia NASA Mike Foale. Sau đó, các phi hành gia phối hợp với bộ phận kiểm soát dưới mặt đất của Nga và ổn định hoàn toàn trạm vũ trụ trong 48 giờ.
Trong ảnh, trạm Mir va chạm với tàu ​​chở hàng vào ngày 25/6/1997, khiến một tấm pin mặt trời bị hỏng và gặp nhiều vấn đề khác. Ảnh: NASA
Ngày 25/6/1997, nhiệm vụ Progress M-34 của Nga muốn thử nghiệm khả năng các phi hành gia tự điều khiển tàu ghép nối với trạm vũ trụ thay cho hệ thống tự động. Tuy nhiên, phi hành gia Vasily Tsibliyev vô tình khiến tàu Progress M-34 va chạm với một tấm pin mặt trời và module Spektr của trạm.
Vụ tai nạn gây ra hàng loạt vấn đề như rò rỉ và lộn vòng, làm giảm khả năng thu năng lượng của pin mặt trời, theo lời kể của phi hành gia NASA Mike Foale. Sau đó, các phi hành gia phối hợp với bộ phận kiểm soát dưới mặt đất của Nga và ổn định hoàn toàn trạm vũ trụ trong 48 giờ.
Trong ảnh, trạm Mir va chạm với tàu ​​chở hàng vào ngày 25/6/1997, khiến một tấm pin mặt trời bị hỏng và gặp nhiều vấn đề khác. Ảnh: NASA
Chuyến đi bộ ngoài không gian thứ hai của phi hành gia Luca Parmitano từ Cơ quan Vũ trụ Châu Âu (ESA) gặp phải sự cố rò rỉ nghiêm trọng ngày 16/7/2013. Parmitano thông báo với trung tâm kiểm soát rằng mình cảm thấy nước lạnh phía sau đầu.
NASA cho rằng vấn đề xảy ra do túi đựng nước uống, nhưng thực chất nước đến từ nguồn khác. Nước bắt đầu tràn vào quanh đầu Parmitano và buộc ông trở lại bên trong Trạm Vũ trụ Quốc tế. Khi đó, nước tràn vào nhiều đến mức Parmitano chỉ có thể trao đổi thông tin bằng cách siết tay phi hành gia NASA Chris Cassidy.
"Trong vài phút đó - có thể hơn vài phút - tôi đã trải nghiệm cảm giác như cá vàng trong bể cá với góc nhìn của con cá vàng", Parmitano cho biết. NASA sau đó điều tra ra sự cố rò rỉ xảy ra do cơ chế làm mát của bộ đồ vũ trụ.
Trong ảnh, mũ bảo hiểm không gian của Luca Parmitano trong một chuyến đi bộ không gian diễn ra trước sự cố tràn nước ngày 16/7/2013. Ảnh: NASA
Chuyến đi bộ ngoài không gian thứ hai của phi hành gia Luca Parmitano từ Cơ quan Vũ trụ Châu Âu (ESA) gặp phải sự cố rò rỉ nghiêm trọng ngày 16/7/2013. Parmitano thông báo với trung tâm kiểm soát rằng mình cảm thấy nước lạnh phía sau đầu.
NASA cho rằng vấn đề xảy ra do túi đựng nước uống, nhưng thực chất nước đến từ nguồn khác. Nước bắt đầu tràn vào quanh đầu Parmitano và buộc ông trở lại bên trong Trạm Vũ trụ Quốc tế. Khi đó, nước tràn vào nhiều đến mức Parmitano chỉ có thể trao đổi thông tin bằng cách siết tay phi hành gia NASA Chris Cassidy.
"Trong vài phút đó - có thể hơn vài phút - tôi đã trải nghiệm cảm giác như cá vàng trong bể cá với góc nhìn của con cá vàng", Parmitano cho biết. NASA sau đó điều tra ra sự cố rò rỉ xảy ra do cơ chế làm mát của bộ đồ vũ trụ.
Trong ảnh, mũ bảo hiểm không gian của Luca Parmitano trong một chuyến đi bộ không gian diễn ra trước sự cố tràn nước ngày 16/7/2013. Ảnh: NASA
Phát hiện rừng cỏ biển lớn nhất thế giới 
Bahamas
Các nhà khoa học hải dương phát hiện rừng cỏ biển rộng hơn 66.000 km2 ở Bahamas, giúp tăng đáng kể ước tính về lượng cỏ biển tồn tại trên Trái Đất.
Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Nature Communications hôm 1/11, các nhà khoa học mô tả hệ sinh thái cỏ biển ở Bahamas thuộc hàng lớn nhất thế giới. Ước tính rừng cỏ biển bao phủ diện tích ít nhất 66.045 km2, theo Austin Gallagher, giám đốc điều hành tổ chức phi lợi nhuận về bảo tồn đại dương Beneath the Waves.
Gallagher cho biết hệ sinh thái này nhiều khả năng là bể chứa carbon xanh (chỉ carbon hấp thụ và lưu trữ bởi hệ sinh thái biển) quan trọng nhất hành tinh. "Carbon tiến vào đại dương thông qua tương tác tự nhiên giữa không khí và mặt biển trong chu kỳ carbon. Cỏ biển hấp thụ lượng carbon này thông qua quang hợp. Khi cỏ biển vận chuyển carbon qua các mô, chôn vùi và lưu trữ trong hệ thống rễ, tạo thành bể chứa carbon. Cỏ biển sẽ lưu trữ carbon vô hạn định", Gallagher nói.
Mục đích nghiên cứu của Gallagher và cộng sự là lập bản đồ cỏ biển ở Bahamas, sử dụng dữ liệu từ 15 con cá mập hổ trang bị thiết bị theo dõi giúp chụp ảnh đáy biển. Thông tin sẽ được kết hợp với các báo cáo từ 2.500 cuộc khảo sát của thợ lặn.
Cỏ biển bao gồm hàng chục loài thực vật có hoa sống hoàn toàn dưới nước, sản sinh năng lượng thông qua quang hợp bằng cách hấp thụ ánh sáng. Giống như họ hàng trên mặt đất, cỏ biển có rễ, lá và có thể tạo ra hạt. Cỏ biển mọc ở vùng nước mặn ven biển trên khắp thế giới, thường tập trung ở khu vực nước nông, nơi ánh sáng Mặt Trời dồi dào hơn. Chúng có thể hình thành thảm cỏ rộng hàng nghìn kilomet vuông.
Do cỏ biển thực hiện quá trình quang hợp, chúng lưu trữ khí nhà kính carbon dioxide rất hiệu quả. Đó là vì quang hợp đòi hỏi thực vật sử dụng ánh sáng Mặt Trời để biến đổi carbon dioxide thành oxygen. Những thực vật dưới nước này đóng vai trò quan trọng trong việc cô lập carbon, nhờ đó carbon được lưu trữ trong môi trường thay vì trôi nổi tự do trong khí quyển và tiếp tục góp phần gây ấm lên toàn cầu.
An Khang (Theo Newsweek)
Cá voi xanh nuốt 10 triệu mảnh vi nhựa mỗi ngày 
Nghiên cứu mới cho thấy ô nhiễm nhựa ảnh hưởng đến động vật lớn nhất hành tinh nhiều hơn những gì các nhà khoa học từng nghĩ.
Những mảnh nhựa nhỏ bé đã được tìm thấy ở khắp mọi nơi, từ đại dương sâu thẳm đến những ngọn núi cao nhất, thậm chí bên trong nội tạng và máu của con người. Một nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Nature Communications hôm 1/11 tiếp tục gây sốc khi đưa ra số lượng vi nhựa ước tính mà cá voi có thể ăn vào.
Nhóm nghiên cứu do Mỹ dẫn đầu đã gắn thẻ cho 191 con cá voi xanh, cá voi vây và cá voi lưng gù sống ngoài khơi California để quan sát chuyển động của chúng. "Về cơ bản, nó giống như một chiếc Apple Watch, chỉ nằm trên lưng một con cá voi", nhà khoa học Shirel Kahane-Rapport tại Đại học bang California, Fullerton và là tác giả đầu tiên của nghiên cứu cho biết.
Cá voi chủ yếu kiếm ăn ở độ sâu từ 50 đến 250 m, nơi có "nồng độ vi nhựa lớn nhất trong cột nước", Kahane-Rapport nói với AFP. Sau đó, các nhà nghiên cứu ước tính thể tích nước mà cá voi hút vào hàng ngày và những gì được lọc ra, mô hình hóa ba kịch bản khác nhau.
Theo kịch bản khả dĩ nhất, cá voi xanh đã ăn tới 10 triệu mảnh vi nhựa mỗi ngày trong mùa kiếm ăn hàng năm kéo dài 90 - 120 ngày, đại diện cho hơn một tỷ mảnh mỗi năm. Động vật lớn nhất hành tinh này cũng có thể là loài tiêu thụ vi nhựa lớn nhất, nghiên cứu cho biết. Trong khi đó, cá voi lưng gù ước tính nuốt khoảng 4 triệu mảnh vi nhựa mỗi ngày và cá voi vây là khoảng 6 triệu mảnh. Tỷ lệ tiêu thụ thậm chí còn cao hơn đối với cá voi kiếm ăn ở những vùng ô nhiễm nặng như Địa Trung Hải.
Cả ba loài cá voi xanh, vây và lưng gù đều là động vật tấm sừng hàm, có nghĩa là chúng sử dụng một tấm sừng đặc biệt giống như cái sàng để lọc thức ăn từ nước biển, thay vì dùng răng để nhai con mồi.
Nhiều người có thể nghĩ rằng những con cá voi nuốt một lượng lớn vi nhựa thông qua dòng nước mà chúng hút vào khi di chuyển dưới đại dương, nhưng nghiên cứu mới cho thấy không phải như vậy. Thay vào đó, 99% vi nhựa xâm nhập vào cá voi thông qua con mồi mà chúng ăn.
"Đó là điều đáng lo ngại đối với chúng ta, vì con người cũng tiêu thụ những con mồi đó", Kahane-Rapport nói thêm. "Chúng ta cũng ăn cá cơm và cá mòi, trong khi động vật thân mềm là cơ sở của chuỗi thức ăn".
Trong giai đoạn nghiên cứu tiếp theo, các nhà khoa học muốn xác định xem liều lượng vi nhựa đó có thể gây hại đến mức nào đối với cá voi.
Đoàn Dương (Theo AFP/Reuters)
Tên lửa mạnh nhất thế giới phóng sau 3 năm 
Mỹ
Sau 40 tháng chờ đợi, tên lửa đẩy hạng nặng Falcon Heavy của SpaceX cất cánh lần nữa hôm 1/11 với tầng đẩy hoàn toàn mới.
Tên lửa Falcon Heavy của SpaceX bao gồm 3 tầng đẩy thứ nhất của tên lửa Falcon 9 cải tiến ghép với nhau, cất cánh từ bệ phóng 39A ở Trung tâm vũ trụ Kennedy (KSC) vào 8h41 ngày 1/11 theo giờ Hà Nội trong điều kiện sương mù dày. Phương tiện chở một loạt khối hàng tối mật lên quỹ đạo địa tĩnh cho Lực lượng không gian Mỹ trong nhiệm vụ mang tên USSF-44.
USSF-44 là lần phóng thứ 4 của tên lửa Falcon Heavy từ khi hoạt động và lần phóng đầu tiên từ tháng 6/2019. Tỷ lệ bay thấp trái ngược với tên lửa Falcon 9 của SpaceX, bay với tần suất trung bình hơn một lần mỗi tuần trong năm nay. Trong khi đa số nhiệm vụ phóng của Falcon 9 sử dụng tầng đẩy đã bay trước đó, lần phóng mới nhất của Falcon Heavy dùng 3 tầng đẩy thứ nhất hoàn toàn mới.
Khi đồng hồ đếm ngược đến 0, tất cả 27 động cơ Merlin tầng thứ nhất của Falcon Heavy khai hỏa với lực đẩy 64 tấn để nâng tên lửa khỏi bệ phóng. Khoảng 2,5 phút sau khi cất cánh, hai tầng đẩy phụ trợ của phương tiện tách ra và bắt đầu chuyến bay trở về Cape Canaveral.
Những nhiệm vụ trước đây của Falcon Heavy cũng hạ cánh tầng đẩy trung tâm ở một trong các tàu tự động của SpaceX trên Đại Tây Dương. Tuy nhiên, khối lượng và yêu cầu về quỹ đạo của hàng hóa trong nhiệm vụ USSF-44 đòi hỏi tầng trung tâm không thể hạ cánh và tái sử dụng trong tương lai để dành nhiên liệu tối đa nhằm tiến thẳng vào quỹ đạo địa tĩnh ở độ cao khoảng 35.400 km phía trên Trái Đất.
Khoảng 4 phút sau khi phóng, tầng trung tâm của Falcon Heavy tách khỏi tầng phía trên và bắt đầu rơi xuống Đại Tây Dương. Trong khi đó, tầng phía trên khởi động động cơ Merlin duy nhất để đưa vệ tinh bay cao hơn vào quỹ đạo. Không lâu sau, hai nắp chụp bảo vệ khối hàng USSF-44 tách ra và bắt đầu rơi trở lại khí quyển Trái Đất. SpaceX sẽ thu hồi cả hai để tái sử dụng trong tương lai.
8 phút sau khi phóng, hai tầng đẩy phụ trợ Falcon Heavy tiến hành đốt động cơ để hạ cánh đồng thời. Cả hai tiếp đất thành công khoảng 30 giây sau ở Bãi đáp 1 và 2 tại Trạm lực lượng không gian Cape Canaveral nằm bên cạnh KSC. Do tính tối mật của nhiệm vụ USSF-44, số lượng chính xác và thời gian đốt động cơ ở tầng thứ hai để đưa hàng hóa lên điểm đến trên quỹ đạo không được tiết lộ.
Chuyến bay đầu tiên vào tháng 2/2018 của Falcon Heavy phóng mẫu xe Tesla Roadster màu đỏ cherry của giám đốc điều hành SpaceX Elon Musk vào không gian liên hành tinh cùng với mannequin tên Starman buộc ở ghế lái và mặc bộ đồ bay của phi hành gia tàu Crew Dragon. Hai lần bay tiếp theo của Falcon Heavy diễn ra vào tháng 4/2019 khi phóng vệ tinh cỡ lớn Arabsat-6A và tháng 6/2019 trong nhiệm vụ mang tên STP-2.
An Khang (Theo Space)
'Sát thủ hành tinh' có khả năng va chạm Trái Đất 
Tiểu hành tinh 2022 AP7 rộng 1,5 km bị ánh sáng chói lóa của Mặt Trời che khuất có thể đe dọa Trái Đất trong tương lai và được mệnh danh là "sát thủ hành tinh".
Các nhà thiên văn học phát hiện 3 tiểu hành tinh gần Trái Đất ẩn dưới ánh sáng chói lóa của Mặt Trời. Một tiểu hành tinh trong số đó là thiên thể có khả năng gây nguy hiểm lớn nhất từng được phát hiện trong vòng 8 năm qua. Những tiểu hành tinh trên nằm trong nhóm ở giữa quỹ đạo Trái Đất và sao Kim, nhưng chúng cực kỳ khó quan sát bởi độ sáng của Mặt Trời.
Để tránh ánh sáng chói lóa của Mặt Trời, nhóm nghiên cứu quốc tế tận dụng cơ hội quan sát trong thời gian chạng vạng cực ngắn. Họ phát hiện những thiên thạch trong khi sử dụng Camera năng lượng tối nằm trên Kính viễn vọng Víctor M. Blanco 4 m ở Đài quan sát liên châu Mỹ Cerro Tololo tại Chile. Các nhà nghiên cứu công bố phát hiện hôm 31/10 trên tạp chí Thiên văn học. Một tiểu hành tinh trong cụm là 2022 AP7 rộng 1,5 km và bay theo quỹ đạo có thể giao cắt với Trái Đất trong tương lai, nhưng rất khó để giới khoa học biết chính xác khi nào.
"Khảo sát của chúng tôi tập trung vào tiểu hành tinh khu vực giữa Trái Đất và sao Kim", trưởng nhóm nghiên cứu Scott S. Sheppard, nhà thiên văn học ở Phòng thí nghiệm Trái Đất và Hành tinh của Viện Khoa học Carnegie tại Washington, DC, cho biết. "Tính đến nay, chúng tôi đã tìm thấy hai tiểu hành tinh lớn gần Trái Đất có đường kính khoảng một kilomet, kích thước mà chúng tôi gọi là sát thủ hành tinh".
Nhóm nghiên cứu xác định tiểu hành tinh 2022 AP7 bay ngang qua quỹ đạo Trái Đất, nhưng điều đó xảy ra khi Trái Đất ở phía bên kia của Mặt Trời. Tiểu hành tinh gần Trái Đất với kích thước từ một kilomet trở lên có thể phá hủy sự sống. Bụi và chất gây ô nhiễm sẽ lấp đầy khí quyển trong nhiều năm, khiến hành tinh lạnh đi và ngăn ánh sáng Mặt Trời chiếu tới bề mặt Trái Đất. Theo Sheppard, đó sẽ là một sự kiện đại tuyệt chủng chưa từng thấy trong hàng triệu năm.
Nhóm nghiên cứu hy vọng có thể tìm thấy nhiều tiểu hành tinh sát thủ hơn trong khảo sát qua hai năm tới. Họ cho rằng có khoảng 1.000 thiên thể gần Trái Đất với kích thước trên một kilomet và kết quả khảo sát trong thập kỷ qua đã phát hiện khoảng 95%. Hai tiểu hành tinh còn lại trong nghiên cứu là 2021 LJ4 và 2021 PH27 có quỹ đạo an toàn hơn nhiều và không đe dọa Trái Đất. Tuy nhiên, các nhà thiên văn học chú ý tới 2021 PH27 bởi nó là tiểu hành tinh gần Mặt Trời nhất từng được biết tới. Khi nó tiến gần hơn tới ngôi sao, bề mặt của nó sẽ đạt nhiệt độ đủ nóng để làm chảy chì.
Những nhà thiên văn học săn tiểu hành tinh đối mặt thách thức lớn khi tìm kiếm thiên thạch ở vành trong hệ Mặt Trời, bao gồm sao Thủy, sao Kim, Trái Đất, sao Hỏa và vành đai tiểu hành tinh. Để tránh ánh sáng gắt của Mặt Trời, họ chỉ có hai khung thời gian kéo dài 10 phút mỗi đêm để quét khu vực này bằng kính viễn vọng trên mặt đất. Vào lúc chạng vạng, họ vẫn bị ảnh hưởng bởi bầu trời sáng ở cảnh nền. Kính viễn vọng của họ phải tập trung vào gần đường chân trời, có nghĩa họ cần quan sát xuyên qua khí quyển dày của Trái Đất và tác động làm mờ kèm theo.
Quan sát vành trong hệ Mặt Trời là bất khả thi với kính viễn vọng không gian như Hubble và James Webb bởi hơi nóng và ánh sáng gắt của Mặt Trời sẽ thiêu đốt các thiết bị. Đó là lý do cả hai đài quan sát không gian đều quay ra xa ngôi sao. Khả năng quan sát trường rộng của camera năng lượng tối giúp các nhà thiên văn học khắc phục những thách thức và quét chi tiết bầu trời đêm.
Thiên thể gần Trái Đất là những tiểu hành tinh và sao chổi với quỹ đạo cách Trái Đất trong vòng 48.3 triệu km. Phát hiện mối đe dọa từ các vật thể như vậy là mục tiêu chính của NASA và nhiều cơ quan vũ trụ trên khắp thế giới. Hiện nay, không tiểu hành tinh nào có đường bay va chạm trực tiếp với Trái Đất. Giới nghiên cứu đã phát hiện hơn 27.000 tiểu hành tinh gần Trái Đất thuộc đủ hình dáng và kích thước.
An Khang (Theo CNN)
Cấu trúc kỳ lạ bên dưới mặt trăng sao Hỏa 
Tàu Mars Express của châu Âu quan sát lớp đất dưới bề mặt vệ tinh sao Hỏa Phobos sâu hơn, hé lộ cấu trúc chưa từng thấy có thể tiết lộ nguồn gốc của thiên thể.
Với 19 năm bay quanh quỹ đạo sao Hỏa, tàu Mars Express đến gần Phobos ở khoảng cách 83 km vào ngày 22/9/2022 và thăm dò bên dưới bề mặt vệ tinh này bằng phần mềm đã nâng cấp trên thiết bị MARSIS (Mars Advanced Radar for Subsurface and Ionosphere Sounding), Space hôm 31/10 đưa tin. "Chúng tôi vẫn đang ở giai đoạn đầu phân tích, nhưng chúng tôi nhận thấy những dấu hiệu của cấu trúc chưa biết bên dưới bề mặt mặt trăng Phobos", Andrea Cicchetti, thành viên nhóm nghiên cứu khoa học MARSIS ở Viện Vật lý thiên văn Quốc gia Italy (INAF), cho biết.
Sao Hỏa có hai mặt trăng được đặt tên là Phobos và Deimos theo tên các vị thần của "nỗi sợ hãi" và "hoảng loạn" trong thần thoại Hy Lạp. Khác với những mặt trăng lớn trong hệ Mặt Trời, Phobos và Deimos rất nhỏ, chỉ rộng 27 và 15 km. Chúng có cấu tạo tương tự tiểu hành tinh loại C và hình dáng khác thường, dẫn tới suy đoán chúng có thể là tiểu hành tinh lang thang bị hút bởi lực hấp dẫn của sao Hỏa. Tuy nhiên, cả quỹ đạo của Phobos và Deimos quanh hành tinh đỏ đều ở phía trên xích đạo và cực kỳ tròn, chứng tỏ chúng hình thành quanh sao Hỏa. Nếu bị hút vào, chúng sẽ có quỹ đạo hình elip ở những mặt phẳng khác biệt.
MARSIS trang bị ăngten dài 40 m truyền sóng vô tuyến tần số thấp xuống bề mặt Phobos. Phần lớn sóng vô tuyến bị phản xạ trực tiếp trở lại, nhưng một số đâm sâu hơn. Ở đó, chúng gặp phần chuyển tiếp giữa các lớp thành phần và cấu trúc khác nhau trước khi phản xạ lại. Sự phản xạ càng mạnh, tín hiệu vô tuyến truyền về càng sáng hơn. Biểu đồ radar từ Phobos cho thấy có một cấu trúc lạ dưới bề mặt mặt trăng này.
MARSIS được thiết kế để thăm dò cấu tạo bên trong sao Hỏa từ quỹ đạo ở khoảng cách hơn 250 km, nhưng nâng cấp phần mềm gần đây cho phép MARSIS hoạt động ở khoảng cách gần hơn nhiều. Việc tới gần Phobos hơn sẽ cung cấp biểu đồ radar với độ phân giải lớn hơn. Kế hoạch trong tương lai gần là điều khiển MARSIS bay cách Phobos 40 km ở những lần tiếp cận vào giữa năm 2023 và 2025.
Mars Express không phải nhiệm vụ duy nhất tập trung vào Phobos. Vào tháng 9/2024, Cơ quan Khám phá Hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA) lên kế hoạch phóng tàu vũ trụ Martian Moon eXploration (MMX). MMX sẽ lấy ít nhất 10 g đất bề mặt của Phobos và mang về Trái Đất để các nhà khoa học phân tích.
An Khang (Theo Space)
Rái cá ăn trộm hơn 100 con cá Koi 
Anh
Rái cá lẻn vào vườn nhà dân và bắt cá Koi để ăn thịt, khiến chủ nhà thiệt hại tới 7.000 bảng Anh.
Kieran McCarthy, giáo viên về hưu sống gần sông Severn, Worcester, thiệt hại 7.000 bảng Anh sau khi mất 106 con cá Koi nuôi dưới hồ trong vườn nhà chỉ trong khoảng 5 ngày, Sun hôm 31/10 đưa tin. Trước đó, ông nghi ngờ rái cá là thủ phạm ăn cá khi tìm thấy xác một con cá bị vứt ven hồ.
McCarthy đã bỏ ra 140 bảng Anh để trang bị lưới thép che chắn hồ nước. Tuy nhiên, rái cá vẫn tìm được cách lẻn vào. "Tôi không thể tin là lại gặp rái cá như vậy ở khu vực có nhiều nhà cửa thế này. Tôi dùng đèn pin để xua đuổi rái cá, nhưng một đêm, nó nhìn thẳng vào mắt tôi rồi vẫn tiếp tục hành động", ông nói.
McCarthy dự định từ bỏ sở thích nuôi cá và tìm kiếm một thú vui khác. "Tôi đã nuôi cá 25 năm nhưng chưa từng gặp điều gì tương tự. Rái cá liên tục tìm cách lẻn vào, chúng rất thông minh. Bạn không thể di dời rái cá vì chúng là loài được bảo vệ. Nhưng nếu bạn nuôi cá, chúng sẽ là những cỗ máy giết chóc. Tôi không buộc tội rái cá, đó là một phần của tự nhiên. Nhưng tôi không thể trải qua chuyện này và bỏ ra nhiều tiền như vậy một lần nữa", McCarthy chia sẻ.
Cá Koi là giống cá đắt đỏ, một số con có thể trị giá tới 2.500 bảng Anh. Chúng có kiểu màu sắc hoa văn và vảy độc đáo, dễ nhận biết. Chúng được nuôi phổ biến ở Nhật Bản. Năm 2016, Nhật Bản xuất khẩu tới 295 tấn cá Koi, thu về hơn 28 triệu bảng Anh.
Trong khi đó, tại Anh, rái cá được pháp luật bảo vệ. Chúng từng suýt tuyệt chủng ở nước này vào những năm 1960 do việc sử dụng thuốc trừ sâu. Chúng đang dần trở lại nhờ nước sạch hơn, nguồn cá tốt hơn và cách quản lý bờ sông có những thay đổi tích cực.
Thu Thảo (Theo Sun)
Hạ thủy tàu container lớn nhất thế giới 
Trung Quốc hôm 29/10 hạ thủy cùng lúc hai con tàu container siêu lớn với chiều dài gần 400 m và sức chở lên tới 24.346 container loại 20 feet.
Video: CGTN
'Hiểu nhu cầu của doanh nghiệp để thương mại hóa kết quả nghiên cứu' 
Theo PGS Donald Scott Kemiss, khi người nghiên cứu hiểu rõ nhu cầu sáng chế và chứng minh được giá trị đem lại cho doanh nghiệp, kết quả nghiên cứu của họ sẽ dễ dàng thương mại hóa.
Nhiệm vụ thúc đẩy thị trường khoa học công nghệ đồng bộ, giải pháp để viện trường tham gia hợp tác với doanh nghiệp là vấn đề trọng tâm được Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt và nhiều chuyên gia nêu tại hội thảo về kinh nghiệm quốc tế trong hợp tác viện, trường và doanh nghiệp, thương mại hoá kết quả nghiên cứu tài sản trí tuệ, tổ chức sáng 1/11 tại Hà Nội.
Theo Bộ trưởng, một thị trường khoa học công nghệ phát triển mạnh sẽ góp phần tạo bứt phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Ông mong muốn các nhà khoa học, chuyên gia đề xuất ý kiến, tháo gỡ các vướng mắc để kết hợp hài hoà mục tiêu kinh tế xã hội và mục tiêu khoa học công nghệ trong các đề án phát triển, tạo động lực tăng trưởng mới.
Bên cạnh việc xây dựng chính sách, một trong các giải pháp đang được Bộ Khoa học và Công nghệ hợp tác với Australia tiếp thu bài học trong thúc đẩy phát triển thị trường khoa học công nghệ, thúc đẩy sáng chế.
Doanh nghiệp và nhà nghiên cứu cần hiểu nhau
Theo PGS Donald Scott Kemiss, chuyên gia về chính sách thương mại hoá kết quả nghiên cứu của chương trình Aus4innovation, thương mại hoá kết quả nghiên cứu, sáng chế là con đường mà nhiều quốc gia mong muốn. Một số nước như Mỹ, Trung Quốc, Australia... rất chú trọng vào các chương trình thương mại hoá. Tuy nhiên, số lượng sáng chế tăng, chất lượng ứng dụng lại chưa tương xứng. "Hầu hết các doanh nghiệp tìm hiểu công nghệ qua mạng và mối quan hệ, nhưng giao dịch các mặt hàng khoa học công nghệ không giống sắm một đôi giày", PGS Kemiss nói.
Theo ông, "doanh nghiệp và nhà nghiên cứu cần phải hiểu nhau". Tức là, các trường đại học cần tiếp cận được khả năng thương mại hoá, nắm được nhu cầu của doanh nghiệp, tìm hiểu họ có cần các sáng chế đó hay không và sử dụng kết quả như thế nào. Doanh nghiệp cũng cần đánh giá công nghệ khả thi, đầu tư vào bằng sáng chế có tiềm năng nhất và giá trị đem lại là gì.
Ông cho biết một số quốc gia đã xây dựng các chính sách "khuyến công nghệ" nhằm tạo cơ hội trao đổi, tìm hiểu giữa các doanh nghiệp, viện trường và các đơn vị chuyển giao thông qua tổ chức trung gian làm cầu nối thông tin. Hoạt động này giúp doanh nghiệp phân tích rõ nhu cầu và khả năng thương mại, trong khi việc tạo nên cung cầu đồng bộ kết hợp sở hữu trí tuệ cho phép trường đại học giữ được lợi nhuận, tạo không gian nghiên cứu, phát triển.
Một số ý kiến tại hội thảo cũng cho rằng, các nghiên cứu đáp ứng đúng nhu cầu với doanh nghiệp sẽ giúp bước vào chuỗi cung ứng. Theo PGS.TS Vũ Văn Tích, Đại học Quốc gia Hà Nội, các doanh nghiệp chưa quan tâm đặt hàng công nghệ, trong khi các nhà khoa học nghiên cứu chưa gắn với thị trường.
Ông gợi ý doanh nghiệp đặt hàng nhà khoa học và chính phủ có cơ chế thí điểm đầu tư vào công đoạn cuối cho xuất khẩu hàng hoá cho doanh nghiệp. Phía trường đại học cũng kết hợp với doanh nghiệp địa phương cùng triển khai tạo sản phẩm phát triển nhân lực công nghệ cao.
Trao tự chủ cho các đơn vị nghiên cứu
GS Trần Đức Viên, Học viện Nông nghiệp Việt Nam, dẫn số liệu ở Việt Nam chỉ 4% trường đại học hợp tác nghiên cứu với các doanh nghiệp, 29% có hợp tác đào tạo, giảng dạy, đa số giải quyết vấn đề trước mắt của doanh nghiệp. "Rất ít doanh nghiệp liên kết trực tiếp với viện, trường đại học trong xác định chiến lược dài hạn", ông nói. Trong khi đó thị trường hình thành cần dựa trên các "mặt hàng".
Ông chia sẻ kinh nghiệm từ Phòng thí nghiệm sinh học phân tử Cambridge (Anh), nơi có tới 6 nhà khoa học đoạt giải Nobel, với bí quyết thành công là tự do nghiên cứu, phi hành chính hoá, quản lý tài chính hiệu quả và quốc tế hoá lao động. Viện nghiên cứu thành lập nhiều công ty spin-off, nhờ đó 5 năm vừa qua giúp thu về 700 triệu bảng Anh từ các chuyển giao, đặt hàng tới các doanh nghiệp. "Trong khi tiền chính phủ Anh cấp khoảng 170 triệu bảng Anh, tức là số tiền thương mại hoá được gấp 4-5 lần tiền chính phủ cấp", ông nói. Việc đầu tiên cần hướng tới là thể chế, tự do học thuật, sáng taọ.
GS Viên đề xuất giao quyền tự chủ thực chất cho các đơn vị nghiên cứu, trong đó cần độc lập tự chủ mô hình quản trị phương thức hoạt động, nhân sự và tự chủ tài chính, đầu tư. "Nếu dựa trên 3 trụ cột gồm thể chế, đầu tư, giao quyền sẽ giúp khoa học công nghệ trở thành động lực, đóng góp cho sự phát triển kinh tế nước nhà", ông nói.
TS Hoàng Xuân Hiệp, Hiệp hội Dệt may Việt Nam chia sẻ câu chuyện thực tế về thị trường từ chính doanh nghiệp của mình. Ông cho biết một năm công ty xuất khẩu 5,6 tỷ USD mặt hàng sợi nhưng phải nhập gần 3 tỷ USD sợi nguyên liệu để làm được. Bài toán doanh nghiệp cần chính là công nghệ xử lý nhằm giảm chi phí việc nhập khẩu. "Thực tế, doanh nghiệp biết 'cầu' nhưng chưa biết cách đưa lên đâu để giải quyết vấn đề đó", TS Hiệp nói.
Ông đề xuất chính sách như hỗ trợ doanh nghiệp tham gia nghiên cứu sẽ được giảm thuế, lãi suất hay tiếp cận giải pháp công nghệ nhằm thúc đẩy cầu phía doanh nghiệp đưa nghiên cứu vào ứng dụng.
GS Trần Đức Viên cũng cho rằng nên thí điểm khoán sản phẩm cuối cùng, đặt hàng giao nhiệm vụ theo tiềm lực thế mạnh đơn vị, nhóm tác giả và giảm thủ tục hành chính để hỗ trợ các nhà khoa học. Theo ông cần tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các trường, dựa trên chỉ số kết quả đầu ra, xây dựng xếp hạng đánh giá các trường đại học, trong đó có các nghiên cứu doanh nghiệp có thể ứng dụng.
Như Quỳnh
Ảnh chụp 'ma sao' cách 800 năm ánh sáng 
Đài thiên văn phía Nam của châu Âu (ESO) cung cấp cái nhìn đầy ma mị về tàn dư của một ngôi sao chết phát nổ cách đây 11.000 năm.
Khi một ngôi sao khổng lồ đi đến giai đoạn cuối cùng của vòng đời, nó cạn kiệt nhiên liệu cần thiết để duy trì phản ứng tổng hợp hạt nhân và dưới tác động của trọng lực, các lớp bên ngoài sụp đổ rất nhanh, đập vào lõi sao, nén các electron và proton của nguyên tố nặng thành neutron. Vật chất cuối cùng trở nên nóng đến mức thổi bay các lớp bên ngoài vào không gian trong một vụ nổ mạnh nhất từng biết đến trong vũ trụ, được gọi là siêu tân tinh.
Sự kiện siêu tân tinh không chỉ đánh dấu sự ra đời của một ngôi sao neutron hoặc hố đen siêu đậm đặc, mà còn để lại các tàn dư - tinh vân hay đám mây khí bụi đầy màu sắc - cùng với sóng xung kích lan tỏa vào môi trường liên sao.
Một trong những tàn dư siêu tân tinh gần nhất được biết đến là Vela, nằm cách Trái Đất chỉ 800 năm ánh sáng trong chòm sao cùng tên. Nó là tất cả những gì còn sót lại của một ngôi sao chết phát nổ cách đây 11.000 năm. Trong bức ảnh mới được ESO công bố hôm 31/10, cấu trúc này hiện lên đầy ma mị rất phù hợp với ngày lễ Halloween.
"Nó gợi lên nhiều liên tưởng khác nhau giữa các thành viên trong nhóm quan sát, từ mạng nhện phức tạp đến bóng ma vũ trụ. Đối với tôi, vẻ ngoài ma quái này rất thơ mộng. Chúng ta đang nhìn vào phần còn lại của một ngôi sao đã chết cách đây rất lâu theo đúng nghĩa đen, vì vậy hình ảnh bóng ma là phép ẩn dụ cả về mặt thị giác lẫn quan điểm vật lý thiên văn", Juan Carlos Munoz-Mateos, phát ngôn viên của ESO, cho biết.
Theo CNN, khi ngôi sao chuyển sang trạng thái siêu tân tinh, sóng xung kích quét qua các lớp khí bụi xung quanh và nén chúng lại, tạo ra những sợi nhỏ giống như mạng nhện mỏng manh. Quan sát mới từ ESO cho thấy những sợi khí này dường như tỏa sáng do nhiệt từ sóng xung kích.
Hình ảnh tuyệt đẹp trên có độ phân giải lên tới 554 triệu pixel, được chụp bởi máy ảnh trường rộng OmegaCAM trên Kính viễn vọng Khảo sát VLT của ESO ở Chile. Công cụ này có khả năng chụp ảnh bằng nhiều bộ lọc, cho phép tạo ra các bước sóng ánh sáng và màu sắc khác nhau.
Kính viễn vọng Khảo sát VLT là một trong những kính thiên văn lớn nhất khảo sát bầu trời đêm bằng cách sử dụng ánh sáng khả kiến, giúp các nhà thiên văn học mở khóa bí mật về sự hình thành và sụp đổ của các vì sao.
Đoàn Dương (Theo CNN/Space)
Loài bọ sát thủ vác xác côn trùng trên lưng 
Bọ sát thủ Acanthaspis petax đeo "ba lô" làm từ xác côn trùng, giúp chúng ngụy trang khi săn mồi hoặc đánh lạc hướng kẻ thù khi cần chạy trốn.
Ở khu vực phía đông châu Phi và châu Á, một loài côn trùng có cơ chế ngụy trang đặc biệt: Dùng xác của những con côn trùng khác để che cơ thể. Với tên khoa học Acanthaspis petax, loài côn trùng này là bọ sát thủ - thuật ngữ dùng để chỉ hàng nghìn loài côn trùng có khả năng đâm con mồi rồi hút dịch. Acanthaspis petax cũng làm được điều này, nhưng phương pháp săn mồi và tránh bị săn khiến nó trở nên nổi bật trong thế giới bọ sát thủ, Newsweek hôm 31/10 đưa tin.
Các nhà nghiên cứu côn trùng cho biết, Acanthaspis petax có xu hướng di chuyển với một chiếc "ba lô" trên mình. Ba lô đôi khi làm từ thực vật, khi khác lại được tạo ra từ xác côn trùng rỗng. Nghe có vẻ đáng sợ, nhưng nó phục vụ một mục đích quan trọng cho Acanthaspis petax.
"Theo tôi biết, Acanthaspis petax chủ yếu ăn kiến. Kiến có tính xã hội cao và giao tiếp rộng rãi nhờ các chất hóa học. Tôi cho rằng những con bọ sát thủ này cố gắng ngụy trang trước kiến bằng hóa chất, nếu không kiến sẽ sử dụng một biện pháp phòng thủ rất hiệu quả", Andrew Deans, giáo sư khoa côn trùng học tại Trường Khoa học Nông nghiệp thuộc Đại học Bang Pennsylvania, giám đốc Bảo tàng Côn trùng học Frost, cho biết.
Ba lô thực vật hoặc côn trùng chết cũng có thể đóng vai trò như một cơ chế bảo vệ. Trong một nghiên cứu, các chuyên gia đã khiến bọ Acanthaspis petax phải đối đầu với những kẻ săn mồi tiềm năng và nhận thấy rằng việc ngụy trang làm cho kẻ săn mồi bối rối.
Họ cũng lưu ý rằng con bọ có thể thả ba lô ra nếu bị đe dọa. Chiếc ba lô lúc này sẽ đóng vai trò đánh lạc hướng, giúp nó trốn thoát. Trong trường hợp đó, ba lô phục vụ mục đích tương tự đuôi thằn lằn, có thể tách rời để thằn lằn chạy khỏi những kẻ săn mồi.
Acanthaspis petax có thể mang theo 20 con kiến cùng lúc, tất cả kết dính với nhau nhờ một chất dính. Tuy nhiên, chúng không phải là loài côn trùng duy nhất lấy xác các côn trùng khác để ngụy trang.
"Ấu trùng bọ cánh gân xanh cũng sử dụng chiến thuật này - ngụy trang bằng xác. Cơ thể chúng phủ đầy lông và nốt sần giúp giữ chặt xác rệp. Chúng có thể hành động giống như "sói đội lốt cừu", săn rệp mà không phải gánh chịu hậu quả", Deans cho biết.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Hệ Mặt Trời có thể chứa 4 tỷ tỷ tàu ngoài hành tinh 
Nhóm nghiên cứu từ Đại học Harvard ước tính số lượng tàu ngoài hành tinh có thể tồn tại dựa vào tốc độ phát hiện các vật thể liên sao.
Khi được phát hiện vào tháng 10/2017, 'Oumuamua trở thành tâm điểm chú ý vì là vật thể liên sao đầu tiên ghé thăm hệ Mặt Trời. Giáo sư Avi Loeb tại Đại học Harvard dẫn đầu một nhóm nhỏ các nhà thiên văn cho rằng nó có thể là phi thuyền do một nền văn minh ngoài hành tinh chế tạo.
Trong nghiên cứu mới, Loeb và đồng tác giả Carson Ezell, cũng là nhà thiên văn tại Đại học Harvard, dự đoán số lượng vật thể tương tự 'Oumuamua có thể tồn tại trong hệ Mặt Trời, Interesting Engineering hôm 31/10 đưa tin. Họ đưa ra một con số vô cùng ấn tượng: 4 tỷ tỷ.
Loeb và Ezell không khẳng định có 4 tỷ tỷ phi thuyền ngoài hành tinh đang bay gần Trái Đất và cũng không phân loại chắc chắn 'Oumuamua là tàu vũ trụ. Họ chỉ ước tính số lượng phi thuyền ngoài hành tinh và các vật thể nhân tạo khác có thể tồn tại trong hệ Mặt Trời.
Nhóm nghiên cứu cho biết, có thể sử dụng tốc độ phát hiện các vật thể liên sao gần đây và các khả năng đã biết để ước tính mật độ của những vật thể tương tự trong vùng không gian lân cận Mặt Trời. Kết quả của họ dựa trên 4 vật thể liên sao đã quan sát được cho đến nay. Đó là 'Oumuamua, hai thiên thạch CNEOS 2014-01-08 và CNEOS 2017-03-09, sao chổi Borisov. Hai nhà khoa học Harvard cũng thừa nhận khả năng hạn chế của con người trong việc quan sát những khu vực xa xôi thuộc hệ Mặt Trời.
Trong nghiên cứu mới, Loeb và Ezell đưa ra hai con số sau khi tính toán. Đầu tiên, họ ước tính số lượng vật thể liên sao có khả năng bay xung quanh hệ Mặt Trời, ngoài tầm nhìn của các thiết bị nhân tạo. Họ cho rằng có 40 triệu tỷ tỷ tỷ vật thể như vậy.
Con số tiếp theo nhỏ hơn, 4 tỷ tỷ, là số lượng vật thể như trên và có khả năng bay về phía "vùng sinh sống được" của hệ Mặt Trời. Chúng ở gần Mặt Trời hơn, đồng nghĩa giới thiên văn có nhiều cơ hội quan sát chúng hơn. Loeb và Ezell cũng lưu ý rằng kích thước của những vật thể này rất đa dạng, phần lớn có thể rộng không quá một mét.
Loeb ủng hộ sự cởi mở trong cộng đồng khoa học về vấn đề UFO và các giả thuyết về người ngoài hành tinh. Năm ngoái, ông lập ra Dự án Galileo nhằm xây dựng một mạng lưới kính viễn vọng và camera toàn cầu để chụp ảnh UFO độ phân giải cao. Ông từng chia sẻ, con người có thể nhìn thấy hình ảnh như vậy "trong vòng hai năm".
Trong nghiên cứu mới, Loeb và Ezell cũng chỉ ra rằng các đài quan sát mới sẽ nâng cao năng lực chụp ảnh những vật thể giống 'Oumuamua. Ví dụ, Đài quan sát Vera C. Rubin, dự kiến hoạt động vào năm tới, sẽ trang bị camera 3,2 tỷ pixel để khảo sát toàn bộ bầu trời phía nam 4 ngày một lần.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Phục dựng gương mặt 'ma cà rồng' thế kỷ 18 
Mỹ
Dựa vào bằng chứng ADN, các nhà khoa học tạo ra hình ảnh phục dựng gương mặt của một người đàn ông được cho là "ma cà rồng" sống ở thế kỷ 18.
Vào cuối thế kỷ 18, một người đàn ông được chôn ở Griswold, Connecticut, với xương đùi vắt chéo, tư thế chỉ ra cư dân địa phương cho rằng người chết là ma cà rồng. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu biết rất ít về chủ nhân ngôi mộ. Mãi hơn 200 năm sau, bằng chứng ADN mới hé lộ hình dáng của người này.
Sau khi tiến hành phân tích ADN, nhóm nhà khoa học pháp y ở công ty công nghệ ADN Parabon NanoLabs tại Virginia và Phòng thí nghiệm nhận dạng ADN của Lực lượng vũ trang (AFDIL), một chi nhánh của Hệ thống kiểm tra y khoa quân đội Mỹ tại Delaware, kết luận vào thời điểm qua đời, người đàn ông có số hiệu JB55 khoảng 55 tuổi và mắc bệnh lao. Sử dụng phần mềm phục dựng gương mặt 3D, họa sĩ pháp y xác định JB55 nhiều khả năng có nước da sáng, đôi mắt màu nâu hoặc nâu lục nhạt, tóc nâu hoặc đen và có tàn nhang.
Dựa trên vị trí chân và hộp sọ trong mộ, nhóm nghiên cứu nghi ngờ thi thể từng bị đào lên và chôn lại, tập tục gắn liền với niềm tin rằng người chết là ma cà rồng. Trong lịch sử, người mắc bệnh lao từng được cho là ma cà rồng.
"Xương đùi của hài cốt bị tháo rời và xếp chéo trước ngực", Ellen Greytak, giám đốc thông tin sinh học ở Parabon NanoLabs cho biết. "Người xưa quan niệm cách này khiến họ không thể đi lang thang và tấn công người sống".
Để tiến hành phân tích, các nhà khoa học bắt đầu lấy mẫu ADN từ bộ xương của người đàn ông. Tuy nhiên, nghiên cứu bộ xương hơn 200 năm tuổi là một thách thức lớn. Theo Greytak, khi xương trải qua nhiều năm, chúng bị vỡ thành nhiều mảnh theo thời gian. Ngoài ra, ADN từ vi khuẩn và nấm trong môi trường cũng lẫn vào mẫu vật.
Trong phương pháp giải trình tự hệ gene thông thường, giới nghiên cứu tìm cách giải trình tự mỗi đoạn trong hệ gene người 30 lần, gọi là độ phủ 30X. Trong trường hợp xác chết đã phân hủy của JB55, quá trình giải trình tự chỉ đạt độ phủ 2,5X. Để bổ trợ, các chuyên gia lấy mẫu ADN của một cá nhân chôn gần đó, được cho là họ hàng của JB55. Mẫu vật thậm chí có độ phủ thấp hơn là 0,68X. Do đó, nhóm nghiên cứu nhận định họ có thể là anh em họ.
Những nhà khảo cổ khai quật xác "ma cà rồng" năm 1990. Năm 2019, các nhà khoa học pháp y lấy mẫu ADN và rà soát cơ sở dữ liệu gia phả học. Họ kết luận JB55 là người đàn ông tên John Barber, một nông dân nghèo chết vì bệnh lao. Họ công bố phát hiện cùng với kết quả phục dựng gương mặt người đàn ông tại Hội thảo quốc tế và nhận dạng người (ISHI) diễn ra từ ngày 31/10 đến 3/11 tại Washington, D.C.
An Khang (Theo Live Science)
Module cuối cùng cập bến trạm vũ trụ Thiên Cung 
Module phòng thí nghiệm Mộng Thiên, thành phần chính cuối cùng của trạm vũ trụ Trung Quốc, đã ghép nối thành công với module Thiên Hòa vào sáng nay.
Module Mộng Thiên dài gần 18 m và nặng 23 tấn đã được phóng bởi tên lửa Trường Chinh 5B từ Trung tâm phóng vệ tinh Văn Xương trên đảo Hải Nam của Trung Quốc vào lúc 15h37 ngày 31/10 theo giờ Bắc Kinh và đến "điểm hẹn quỹ đạo" thành công sau gần 13 giờ bay, Cơ quan Không gian có Người lái Trung Quốc (CMSA) sáng nay cho biết.
Hình ảnh gửi về từ trạm vũ trụ Thiên Cung cho thấy Mộng Thiên đã ghép nối thành công với cổng phía trước của module trung tâm Thiên Hòa vào lúc 4h27 sáng ngày 1/11. Theo kế hoạch, module Mộng Thiên sẽ được dịch chuyển vị trí trong thời gian tới để cùng với module Thiên Hòa và Vấn Thiên tạo thành cấu trúc hình chữ T cho trạm Thiên Cung.
Trung Quốc mất chưa đầy hai năm để lắp ráp trạm vũ trụ dài hạn đầu tiên của họ. Tổ hợp quỹ đạo này bao gồm ba phần chính: module nòng cốt Thiên Hòa (phóng vào tháng 4/2021), module thí nghiệm Vấn Thiên (phóng vào tháng 7/2022) và cuối cùng là Mộng Thiên. So với Vấn Thiên, module phóng thí nghiệm mới được trang bị nhiều cơ sở nghiên cứu hơn, dù có cùng kích thước.
Mộng Thiên mang theo 8 tủ thí nghiệm khoa học và cung cấp 37 tùy chọn lắp đặt bổ sung, cho phép thực hiện một loạt thí nghiệm vật lý ở cả trong và ngoài cabin trong môi trường vi trọng lực.
Trên module có hệ thống đồng hồ nguyên tử không gian đầu tiên trên thế giới, gồm đồng hồ hydro, đồng hồ rubidi và đồng hồ quang học. Đây cũng là hệ thống thời gian trên quỹ đạo chính xác nhất thế giới, theo Xinhua.
"Bộ đồng hồ này sẽ hỗ trợ nghiên cứu vật lý cơ bản như đo độ lệch đỏ trọng trường và xác minh tốc độ không đổi của ánh sáng. Nó cũng có thể được sử dụng để đồng bộ hóa thời gian cho các cơ sở khoa học quan trọng như máy gia tốc hạt lớn và các mảng kính viễn vọng vô tuyến, đồng thời cải thiện hiệu suất của chúng", nhà thiết kế Zhang Shougang, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Giờ Quốc gia thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, nhấn mạnh.
Trong số các trọng tải của Mộng Thiên còn có một công cụ với khả năng tạo ra khí lượng tử cực lạnh ở cực gần độ không tuyệt đối, một thiết bị có thể ghi hình những thay đổi của vật chất ở nhiệt độ cao bằng tia X và một phòng thí nghiệm vật lý chất lỏng tiên tiến trong không gian.
Các nền tảng này sẽ tạo ra những điều kiện không thể đạt được dưới mặt đất, do đó đóng vai trò là "vườn ươm" cho công nghệ mới và vật liệu mới như kim loại hợp kim, tinh thể và chất bán dẫn.
Trung Quốc có kế hoạch phóng thêm một tàu chở hàng tới trạm Thiên Cung vào tháng 11 và để tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa lớn hơn, cabin cửa gió của Mộng Thiên được trang bị hai cửa sập hình vuông, một cửa bên trong và một cửa bên ngoài.
Trong đó, cửa sập bên ngoài được điều khiển bằng điện, đây là chiếc đầu tiên thuộc loại này được sử dụng trong lịch sử trạm vũ trụ toàn cầu. Bai Hemin, nhà thiết kế hệ thống trạm vũ trụ tại Viện Công nghệ Tàu bay Không gian Thượng Hải (SAST), cho biết cánh cửa tự động đó sẽ giúp giảm sức lao động cho phi hành gia và tăng hiệu quả khi vận chuyển hàng hóa ra khỏi cabin.
Với cửa sập lớn hơn, Mộng Thiên thậm chí có khả năng phóng các vệ tinh thu nhỏ vào không gian. "Các phi hành gia có thể lắp đặt vệ tinh nhỏ trên một thiết bị chuyển tải trọng tải, làm giảm áp suất trong khoang khí nén và sau đó đẩy chúng ra khỏi khoang", Meng Yao, một nhà thiết kế của module Mộng Thiên, cho biết thêm.
Trạm Thiên Cung và Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) là hai trạm vũ trụ đang hoạt động trên quỹ đạo thấp của Trái Đất. Trong khi trạm ISS nhiều khả năng rơi khỏi quỹ đạo đầu thập niên 2030, trạm Thiên Cung có thể mở rộng từ 3 lên 6 module, theo nhà chức trách Trung Quốc.
Theo dự kiến, trạm Thiên Cung sẽ là nơi diễn ra hơn 1.000 thí nghiệm khoa học trong suốt thời gian hoạt động, bao gồm dự án quốc tế giữa CMSA và Văn phòng Liên Hợp Quốc về Hoạt động Vũ trụ. Trong tháng 11, Trung Quốc lên kế hoạch phóng Thiên Châu 5 - nhiệm vụ chở hàng thứ 4 lên trạm Thiên Cung để cung cấp vật tư cho nhiệm vụ có người lái Thần Châu 15 sắp tới.
Đoàn Dương (Theo CGTN/Xinhua)
Hàng loạt cột sáng lơ lửng trên bầu trời đảo Jeju 
Hàn Quốc
Nhiều cột sáng treo giữa không trung suốt hơn một giờ ở đảo Jeju là kết quả của hiện tượng quang học hiếm gặp.
Những cột sáng hình trụ lơ lửng trên bầu trời phía trên thành phố Jeju ở Hàn Quốc được cư dân địa phương chụp hình và chia sẻ trên mạng xã hội, Newsweek hôm 31/10 đưa tin. Theo các nhân chứng, cột sáng xuất hiện giữa không trung trong hơn một giờ. Nhiều người dùng mạng xã hội liên tưởng tới người ngoài hành tinh, nhưng Alex O'Brien, nhà khí tượng học của kênh KOAA News5 ở Colorado Springs, Mỹ, cho biết đây là một hiện tượng quang học trong khí quyển.
"Cột sáng là hiện tượng quang học trong đó ánh sáng chiếu từ mặt đất lên bầu trời, xảy ra khi tinh thể băng nhỏ li ti với kích thước trung bình khoảng 0,02 mm hình thành và lơ lửng gần bề mặt Trái Đất. Chúng đóng vai trò như vật phản xạ, truyền ánh sáng của thành phố trở lại mắt người hoặc thấu kính camera. Thông thường, tinh thể băng có dạng đĩa, hình thành ở nhiệt độ -10 đến -40 độ C", O'Brien nói.
Hiện tượng từng được ghi nhận ở Mỹ, nhưng ở vùng vùng ôn đới như Hàn Quốc rất hiếm gặp. Vào đêm bức ảnh được chụp, nhiệt độ không hạ xuống dưới 12 độ C. Tuy nhiên, độ ẩm tương đối cao, ở mức khoảng 72% và có rất ít gió. Những điều kiện đó nhiều khả năng thúc đẩy sự hình thành của cột ánh sáng. "Từ kinh nghiệm bản thân khi sống ở Colorado, cột ánh sáng có thể xuất hiện 1-2 lần trong mùa đông. Ban đêm càng lạnh, cơ hội thấy cột ánh sáng càng cao", O'Brien chia sẻ.
Tùy theo điều kiện thời tiết, cột ánh sáng có thể kéo dài hàng giờ, thậm chí có thể quan sát cả đêm nếu thời tiết không thay đổi. Để trông thấy cột ánh sáng, người quan sát cần ra ngoài vào thời gian lạnh và ẩm nhất trong đêm, đồng thời ở gần thành phố để ánh đèn được phản chiếu, theo O'Brien.
An Khang (Theo Newsweek)
Khẩu súng khổng lồ có thể sản xuất năng lượng nhiệt hạch 
Anh
Công ty First Light Fusion đang thử nghiệm khẩu sung dài 22 m có thể mô phỏng phản ứng nhiệt hạch xảy ra ở lõi các ngôi sao.
Súng Big Friendly (BFG) là nguyên mẫu của công nghệ mà công ty First Light Fusion ở Anh hy vọng sẽ thay đổi tương lai ngành công nghiệp sản xuất năng lượng. Trong một thử nghiệm tại cơ sở của công ty, từ khoảng cách an toàn và ngăn cách bởi bức tường bê tông dày, các nhà nghiên cứu theo dữ liệu từ cảm biến của súng. Mỗi thử nghiệm bắn giúp công ty tiến gần hơn tới mục tiêu tạo ra nguồn năng lượng sạch vô hạn, Newsweek hôm 28/10 đưa tin.
Khẩu súng bằng thép khổng lồ hoạt động bằng cách đẩy piston ở tốc độ cao bằng 3 kg thuốc súng. Di chuyển qua nòng súng, piston nén khí hydro, tiến vào đoạn hình nón ép khí gas ở một điểm cực nhỏ trước khi nổ qua màng kim loại. Quá trình này bắn viên đạn ở tốc độ 6,9 km/giây qua buồng chân không. Tại đó, viên đạn va đập vào nhiên liệu nhiệt hạch, tạm thời tạo ra điều kiện để hạt nhân hợp nhất với nhau. Công ty First Light Fusion cho biết họ được giao thiết kế và chế tạo cỗ máy với chi phí 1,27 triệu USD trong hơn 10 tháng.
Quá trình hợp nhất của hạt nhân nguyên tử cũng chính là quá trình cung cấp năng lượng cho Mặt Trời và các nhà khoa học đã tìm cách tái tạo lại trên Trái Đất suốt gần 100 năm qua do phản ứng này tạo ra nhiều năng lượng hơn nhiên liệu hóa thạch mà không thải carbon hoặc phụ phẩm phóng xạ. Ngoài ra, nhiên liệu cần thiết cho phản ứng (thường là đồng vị hydro như deuterium và tritium) có thể sản xuất nhân tạo. Nếu có thể khai thác năng lượng nhiệt hạch, đây sẽ là nguồn năng lượng sạch dồi dào.
Phương pháp của First Light Fusion có thể rất khác với phương pháp sử dụng lò tokamak phổ biến và phức tạp hơn, trong đó khí plasma tuần hoàn nhờ nam châm khổng lồ. Nhưng nếu có thể hoạt động, Nick Hawker, giám đốc điều hành công ty, cho rằng phương pháp trên có thể có thể thay đổi ngành sản xuất năng lượng.
Qua nhiều năm nghiên cứu công nghệ tokamak, vấn đề chính nằm ở cách plasma làm tiêu hao năng lượng. Các nhà khoa học nhận thấy năng lượng bên trong plasma thường bị rò rỉ qua đường sức từ. Hiện nay, chưa có đơn vị nào tạo ra được nhiều năng lượng hơn mức cần thiết để vận hành lò tokamak. Thách thức lớn khác là tính dữ dội của phản ứng nhiệt hạch. Lò tokamak phải tuần hoàn plasma ở nhiệt độ 100 triệu độ C để sản sinh phản ứng nhiệt hạch. Neutron từ phản ứng sẽ va đập bên trong thành buồng chứa. Lò phản ứng của First Light Fusion được thiết kế để khắc phục vấn đề thông qua cách che thành lò bằng chất lỏng giúp hấp thụ neutron, nhờ đó kết cấu bằng thép của buồng chứa ít bị neutron bắn phá hơn so với lò tokamak.
The BFG chỉ là một bước đệm hướng tới mục tiêu cuối cùng. Công ty đang phát triển cỗ máy tiếp theo là M3 bao gồm nhiều tụ điện, sử dụng dòng điện để đẩy viên đạn ở 20 km/s. Hawker hy vọng là lò phản ứng First Light Fusion có thể sản xuất điện thương mại vào những năm 2030 và cung cấp cho lưới điện trong thập kỷ sau đó.
An Khang (Theo Newsweek)
Thử nghiệm máy bay không người lái sải cánh 20 m 
Phương tiện bay không người lái cỡ lớn Twin-Tail Scorpion D do Trung Quốc phát triển độc lập đã hoàn thành chuyến bay thử nghiệm đầu tiên ở Tứ Xuyên.
Video: Xinhua
Con người sẽ chết như thế nào trên các hành tinh khác? 
Ngoài Trái Đất, các hành tinh còn lại trong hệ Mặt Trời không mấy "thân thiện" với áp suất cực lớn, nhiệt độ quá nóng hoặc quá lạnh.
Tưởng tượng chuyến ghé thăm đến hành tinh khác trong hệ Mặt Trời là một trong những đề tài nổi bật của khoa học viễn tưởng suốt nhiều thập kỷ. Nhưng đến nay, con người mới chỉ sinh sống được trên Trái Đất.
"Con người cần oxy để thở. Khí quyển Trái Đất ngày nay chứa 20% oxy. Nếu thiếu oxy trong không khí, con người sẽ chết ngạt trong khoảng 7 phút", Jennifer Glass, phó giáo sư tại Trường Khoa học Khí quyển, Trái Đất và Khoa học Sinh học thuộc Viện Công nghệ Georgia, nói.
Nếu không có đủ oxy ở bất cứ nơi nào khác trong hệ Mặt Trời, cái chết sẽ đến nhanh chóng. Sự khác biệt duy nhất giữa các hành tinh là liệu nhiệt độ hoặc áp suất có lấy mạng con người nhanh hơn hay không. Dưới đây là những dự đoán về cái chết của con người nếu không có thiết bị hỗ trợ khi đáp xuống các hành tinh và mặt trăng trong hệ Mặt Trời.
Sao Thủy
Chỉ riêng việc sao Thủy ở gần Mặt Trời nhất cũng đã cho thấy đây không phải là hành tinh "hiếu khách". Ở phía đối mặt với Mặt Trời, nhiệt độ sao Thủy có thể lên đến 430 độ C. Trong khi đó, ở phía tối, nhiệt độ giảm mạnh xuống -180 độ C. Nguyên nhân là sao Thủy gần như không có khí quyển để giữ nhiệt.
Do đó, cái chết ở phía lạnh của sao Thủy sẽ tương tự cái chết ngoài không gian, có thể kết thúc trong vài phút. "Nếu ở bên nóng, bạn sẽ bị thiêu cháy trong vài giây, đồng thời ngạt thở và toàn bộ nước bốc hơi khỏi cơ thể", Glass nói.
Sao Kim
Về tỷ lệ, đây là hành tinh giống Trái Đất nhất trong hệ Mặt Trời. Tuy nhiên, khí quyển dày gây ra hiệu ứng nhà kính khiến nhiệt độ bề mặt sao Kim lên đến khoảng 465 độ C, theo NASA. Khí quyển dày cũng đồng nghĩa áp lực trên bề mặt sẽ gây chết người. Ngoài ra, hành tinh này còn có những đám mây axit sulfuric.
"Trong khi vật lộn để thở, bạn cũng sẽ bị thiêu cháy vì nhiệt độ cực cao và axit trong vài giây. Đó sẽ là một cái chết nhanh chóng nhưng rất khủng khiếp", Glass nhận xét.
Sao Hỏa
Có lẽ bề mặt sao Hỏa có điều kiện dễ sống sót nhất so với bất cứ nơi nào khác trong hệ Mặt Trời, trừ Trái Đất, với mức nhiệt 21 độ C dễ chịu vào mùa hè, dù mức nhiệt tại các cực xuống tới -143 độ C. Tuy nhiên, kể cả khi đáp xuống xích đạo sao Hỏa vào mùa hè, con người cũng sẽ không sống sót lâu. Khí quyển sao Hỏa gần như là CO2 nguyên chất.
"Nếu CO2 tích tụ trong máu khi bị ngạt, con người sẽ trải qua cảm giác khó thở căng thẳng trước khi mất ý thức, sau đó chết ngạt. Nếu máu bị làm loãng do hít thở loại khí không có CO2, ví dụ như hydro, heli, nitơ, methane... người đó sẽ mất ý thức trong vài giây mà không cảm thấy khó thở. Dù bớt đau đớn hơn, cái chết vẫn sẽ xảy ra trong khoảng vài phút vì thiếu oxy", Glass cho biết.
Như vậy, cái chết trên sao Hỏa có thể kéo dài hơn so với những nơi khác trong hệ Mặt Trời và đi kèm với thời tiết cực lạnh.
Sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên Vương và sao Hải Vương 
Về cơ bản, con người sẽ trải qua quá trình chết tương tự nhau ở những hành tinh khí khổng lồ của hệ Mặt Trời. Quá trình này cũng tùy thuộc vào vị trí hạ cánh trên mỗi hành tinh vì chúng không có bề mặt.
Nếu đáp xuống trung tâm của một hành tinh khí khổng lồ, con người sẽ lập tức mất mạng, thậm chí nhanh đến mức không kịp cảm nhận. Ví dụ, lõi sao Thổ được cho là có mức nhiệt khoảng 8.300 độ C và áp suất ở lõi sao Mộc cao đến mức giống như có 160.000 chiếc ôtô xếp chồng lên nhau trên cơ thể.
Trải nghiệm khi hạ cánh trên những đám mây sẽ hơi khác, nhưng con người vẫn sẽ mất mạng. Mức nhiệt ở đây dao động từ -110 độ C trên sao Mộc đến -200 độ C trên sao Hải Vương.
"Không có nền đất rắn trên các hành tinh khí khổng lồ. Vì thế, bạn sẽ rơi xuyên qua cho đến khi bị đè bẹp dưới áp suất cực lớn. Bạn sẽ chết trước khi chạm tới lõi", Glass nói.
"Khí quyển của hành tinh khí khổng lồ gồm hydro, một chút heli, methane, nước và rất ít CO2. Do đó, ít nhất khi bị đóng băng và ép chết, bạn sẽ mất ý thức một cách nhẹ nhàng hơn, không chật vật do lượng CO2 cao như trên sao Kim và sao Hỏa", ông bổ sung.
Các mặt trăng
Con người cũng sẽ chết trên tất cả các mặt trăng của hệ Mặt Trời. Ngoài việc không thể thở, con người cũng có thể trải nghiệm cảm giác tắm trong bức xạ khi đi qua các đường sức từ của sao Mộc trên mặt trăng Europa, bị đóng băng nhanh chóng trong hồ methane và ethane trên mặt trăng Titan, hoặc bị một mạch phun băng giá trên mặt trăng Enceladus thổi văng ra không gian, theo Betül Kaçar, giáo sư từ Trung tâm Tiến hóa và Sự sống Sơ khai NASA tại Đại học Wisconsin.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Sư tử tóm gọn linh dương nhờ liên minh với khỉ đầu chó 
Tanzania
Khỉ đầu chó im lặng khiến đàn linh dương lầm tưởng xung quanh an toàn và không phát hiện sư tử đang rình rập.
Video: National Geographic
Trung Quốc phóng module cuối cùng của trạm Thiên Cung 
Trung Quốc phóng thành công module Mộng Thiên hôm nay, tiến gần đến hoàn thành xây dựng trạm vũ trụ trên quỹ đạo Trái Đất.
Vào 3h37 chiều ngày 31/10, moduel thí nghiệm Mộng Thiên cất cánh trên tên lửa đẩy hạng nặng Trường Chinh 5B từ Trung tâm phóng vệ tinh Văn Xương trên đảo Hải Nam phía nam Trung Quốc. Deng Hongqin, giám đốc Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương, tuyên bố buổi phóng thành công vào khoảng 3h50 cùng ngày.
Theo dự kiến, module Mộng Thiên dài 18 m, nặng 23 tấn, tương đương 4 con voi châu Á trưởng thành, sẽ ghép nối với module trung tâm của trạm Thiên Cung trong vòng vài giờ sau khi cất cánh. Quá trình ghép nối sẽ được giám sát bởi các phi hành gia Chen Dong, Liu Yang và Cai Xuzhe đã ở trên trạm Thiên Cung từ tháng 6/2022. Ngày phóng trùng với ngày mất của Qian Xuesen, cha đẻ chương trình tên lửa của Trung Quốc, qua đời vào ngày 31/10/2009. Ở độ cao hơn 380 km phía trên Trái Đất, Mộng Thiên sẽ thay đổi vị trí sau đó thông qua cánh tay robot để trạm Thiên Cung chuyển thành hình dạng chữ T và kết thúc giai đoạn xây dựng.
Trung Quốc mất chưa đầy hai năm để lắp ráp trạm Thiên Cung gồm 3 module trên quỹ đạo, bắt đầu với module trung tâm, Thiên Hòa, phóng vào tháng 4 năm ngoái. So với Thiên Hòa và module thí nghiệm còn lại là Vấn Thiên (phóng lên quỹ đạo trong tháng 7/2022), Mộng Thiên trang bị nhiều cơ sở nghiên cứu hơn và sẽ hỗ trợ hàng loạt thí nghiệm vật lý ở môi trường vi trọng lực.
Ví dụ, cơ sở vật lý nguyên tử siêu lạnh sẽ sử dụng laser để làm lạnh nguyên tử tới 10 picokelvin, chưa tới một phần tỷ của một độ dưới độ 0 tuyệt đối (-273,15 độ C). Đây sẽ là nhiệt độ thấp nhất mà con người từng đạt được. Mộng Thiên sẽ trang bị 3 đồng hồ nguyên tử hiện đại, bao gồm đồng hồ nguyên tử quang học trong không gian đầu tiên trên thế giới. Những đồng hồ này có thể hoạt động kết hợp để bấm giờ với độ chính xác siêu cao, không lệch giây nào sau hơn một tỷ năm.
Có tổng cộng 9 cơ sở thí nghiệm lớn cỡ chiếc tủ lạnh bên trong Mộng Thiên, theo Cơ quan vũ trụ có người lái Trung Quốc (CMSA). Ngoài ra còn có phòng để các phi hành gia làm việc và lưu trữ đồ. Trong khi đó, có 37 bộ chuyển đổi bên ngoài module Mộng Thiên để hỗ trợ thí nghiệm và nghiên cứu ảnh hưởng của bức xạ vũ trụ tới các tổ chức sinh vật và cây trồng. Module cũng hỗ trợ giải phóng vi vệ tinh và CubeSat từ quỹ đạo. Giống như Vấn Thiên, Mộng Thiên sẽ sử dụng hai bộ pin quang năng lớn với sải cánh dài tổng cộng 56 m khi mở rộng để góp phần cung cấp điện cho trạm Thiên Cung.
Tính đến nay, CMSA đã thông qua hơn 100 đề xuất thí nghiệm từ các nhà nghiên cứu Trung Quốc. Ít nhất 25 dự án đang diễn ra, bao gồm thí nghiệm nghiên cứu kết tinh protein và ảnh hưởng của vi trọng lực lên tế bào thực vật, xương và cơ bắp, theo báo cáo trên tạp chí Nature. Các phi hành gia đã đưa 12.000 hạt giống, bao gồm hạt cà tím và dưa hấu lên trạm Thiên Cung, để chúng tiếp xúc với bức xạ và vi trọng lực trong 6 tháng trước khi mang về hồi tháng 4 để trồng trên Trái Đất.
Theo dự kiến, trạm Thiên Cung sẽ là nơi diễn ra hơn 1.000 thí nghiệm khoa học trong suốt thời gian hoạt động, bao gồm dự án quốc tế giữa CMSA và Văn phòng Liên Hợp Quốc về Hoạt động Vũ trụ. Trong tháng 11, Trung Quốc lên kế hoạch phóng Thiên Châu 5 - nhiệm vụ chở hàng thứ 4 lên trạm Thiên Cung để cung cấp vật tư cho nhiệm vụ có người lái Thần Châu 15 sắp tới.
Trạm Thiên Cung và Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) là hai trạm vũ trụ đang hoạt động trên quỹ đạo thấp của Trái Đất. Trong khi trạm ISS nhiều khả năng rơi khỏi quỹ đạo đầu thập niên 2030, trạm Thiên Cung có thể mở rộng từ 3 lên 6 module, theo nhà chức trách Trung Quốc.
An Khang (Theo SCMP)
Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt: Nghiên cứu khoa học là dấn thân 
Nghiên cứu khoa học là hoạt động dấn thân, thám hiểm vào các vấn đề, lĩnh vực mới, một hướng nghiên cứu không thành công cũng là đóng góp có giá trị, theo Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt.
Chiều 31/10, giải trình trước Quốc hội, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho biết, bản chất nghiên cứu khoa học là tính mới, tính rủi ro và có độ trễ. Các nghiên cứu được triển khai trong nhiều giai đoạn, nhiều kết quả nghiên cứu thành công vẫn cần tiếp tục được đầu tư nguồn lực từ ngân sách nhà nước hoặc nguồn lực xã hội để phát huy trong thực tế.
"Trong nghiên cứu khoa học công nghệ, không thể nào 100% nhiệm vụ, đề tài nghiên cứu đều thành công", ông Đạt nói.
Thời gian qua, khoa học công nghệ đã đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội qua một số chỉ tiêu. Đó là chỉ số đóng góp của năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng; tốc độ tăng năng suất lao động bình quân; tỷ trọng giá trị xuất khẩu sản phẩm công nghệ cao trong tổng giá trị xuất khẩu hàng hoá; chỉ số đổi mới sáng tạo của Việt Nam (GII); số lượng vốn được công bố đầu tư vào các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; số lượng bài báo công bố quốc tế của Việt Nam; cơ cấu đầu tư cho khoa học công nghệ từ ngân sách và doanh nghiệp; số đơn đăng ký bảo hộ sáng chế, giải pháp hữu ích của người nộp đơn có quốc tịch Việt Nam.
"Giai đoạn 2016-2020, các chỉ tiêu này đều tăng trưởng tốt hơn nhiều so với giai đoạn trước đó", Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ cho hay.
Xây dựng bộ chỉ số đổi mới sáng tạo
Từ năm 2013 đến nay, Bộ đã xây dựng và công bố sách trắng hàng năm. Cách đây vài ngày, sách Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2021 đã được chuyển qua thư viện Quốc hội để gửi tới đại biểu. Bộ đang phối hợp với Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới xây dựng bộ chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương và tổ chức đánh giá thử nghiệm tại một số nơi, nhằm đo lường năng lực và kết quả.
Bộ chỉ số này đồng bộ với chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) của Việt Nam, từ đó đánh giá được tác động giữa hoạt động khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo với phát triển kinh tế - xã hội ở từng vùng, miền.
Bộ Khoa học và Công nghệ cũng đã hình thành hệ thống chỉ tiêu thống kê, phản ánh tình hình và kết quả hoạt động khoa học công nghệ chủ yếu của đất nước. Đây là cơ sở đánh giá, dự báo, hoạch định chiến lược, chính sách, xây dựng kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ từng thời kỳ.
Dù vậy, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt thừa nhận, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo chưa thực sự là động lực và nền tảng cho phát triển kinh tế - xã hội. Nhiều kết quả từ các nhiệm vụ sử dụng ngân sách còn chậm được ứng dụng trong thực tiễn do vướng mắc về quản lý tài sản công... Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ tiếp tục tổ chức và thực hiện các giải pháp để giải quyết những tồn tại này trong thời gian tới.
Bỏ quy định cứng nhắc liên quan Quỹ phát triển khoa học công nghệ
Bộ trưởng Đạt cho biết, khoảng 10 năm trước, kinh phí hoạt động khoa học công nghệ chủ yếu dựa vào ngân sách (70-80%). Đến nay, đầu tư cho khoa học công nghệ từ ngân sách và từ doanh nghiệp đã tương đối cân bằng với tỷ lệ 52 và 48%. Đến năm 2030, tỷ trọng này được kỳ vọng đạt 30/70 như các nước tiên tiến.
Về Quỹ phát triển khoa học công nghệ của doanh nghiệp, theo số liệu của Tổng cục Thuế, giai đoạn 2015-2021, có gần 1.300 lượt doanh nghiệp trích lập quỹ, với số tiền hơn 23.000 tỷ đồng, trong đó số sử dụng 14.000 tỷ đồng (chiếm 60%).
Tuy vậy, việc trích lập và sử dụng quỹ có vướng mắc, như tỷ lệ trích lập chưa phù hợp với cơ cấu và quy mô của doanh nghiệp Việt Nam, trong đó phần lớn là doanh nghiệp vừa và nhỏ. Không có doanh nghiệp FDI nào trích lập quỹ, cho thấy cơ chế khuyến khích trích lập và sử dụng chưa đủ hấp dẫn.
Quy định hiện nay không cho phép sử dụng quỹ để mua sắm máy móc, thiết bị, đổi mới công nghệ phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất kinh doanh. Các quy định về quản lý quỹ cũng không phát huy tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của doanh nghiệp. Ngoài ra, thủ tục hành chính trong kiểm soát chi của quỹ chưa linh động và chưa phù hợp với đặc thù; thủ tục mua sắm phục vụ nhiệm vụ khoa học công nghệ thực hiện theo dự án đầu tư, chưa phù hợp với đặc thù tính mới, hiếm, kịp thời, rủi ro cao của hoạt động này.
Để tháo gỡ một phần khó khăn, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành thông tư năm 2022 hướng dẫn sử dụng Quỹ phát triển khoa học công nghệ của doanh nghiệp. Thông tư đã bãi bỏ các quy định cứng nhắc, không đúng với tinh thần tôn trọng vai trò tự chủ của doanh nghiệp trong việc sử dụng nguồn từ quỹ.
Nhằm khuyến khích hơn nữa doanh nghiệp trích lập và sử dụng quỹ, Bộ sẽ đề xuất Chính phủ nghiên cứu sửa đổi các quy định của Luật Khoa học và Công nghệ năm 2013; Nghị định 95 về cơ chế tài chính và đầu tư cho khoa học công nghệ. Đồng thời, Bộ sẽ nghiên cứu, tham mưu Chính phủ báo cáo Quốc hội về cơ chế đặc thù trong mua sắm, đầu tư từ nguồn của quỹ cho nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Ra mắt ấn phẩm công bố khoa học lĩnh vực xã hội nhân văn 
Hà Nội
Tạp chí VMOST JOSSH - tiếng Anh, thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, công bố các nghiên cứu đa ngành, liên ngành các lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn.
Chiều 31/10, Hội đồng khoa học Tạp chí VMOST Journal of Social Sciences and Humanities (VMOST JOSSH) có buổi họp mở rộng và công bố ra mắt tạp chí sau 2 kỳ xuất bản.
VMOST JOSSH gồm 128 trang, đăng tải khoảng 10-12 bài báo khoa học mỗi số thuộc các lĩnh vực: Việt Nam học; Kinh tế - Kinh doanh; Lịch sử và Khảo cổ học; Khoa học giáo dục; Xã hội, Nhân học và Dân tộc học; Ngôn ngữ học và Văn học; Tâm lý học; Triết học và Tôn giáo; Luật học; Khoa học chính trị; Các khoa học xã hội và nhân văn khác.
Tạp chí xuất bản 3 kỳ/năm (vào tháng 4, tháng 8 và tháng 12), với số đầu tiên xuất bản tháng 4 năm nay. Hội đồng biên tập của tạp chí do GS.TS Đặng Nguyên Anh làm Chủ tịch, gồm 26 thành viên là các chuyên gia uy tín trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn từ các nước Mỹ, Pháp, Đức, Italy, Canada, Hà Lan, Australia, Singapore và Việt Nam.
Mục tiêu phát triển của VMOST JOSSH không chỉ trở thành tạp chí khoa học uy tín quốc gia, mà còn hướng tới hội nhập khu vực và quốc tế trong các lĩnh vực xã hội nhân văn, tham gia vào các cơ sở dữ liệu quốc tế như Web of Science, Scopus.
Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định đánh giá cao Tạp chí Khoa học công nghệ Việt Nam trong việc nghiên cứu xây dựng xuất bản tạp chí bản tiếng Anh. Dù mới xuất bản số đầu tiên vào tháng 4, tạp chí đã nhận được quan tâm hỗ trợ, hưởng ứng và đánh giá cao của cộng đồng khoa học trong cả nước. Trong đó, VMOST JOSSH được 5/9 Hội đồng GS ngành/liên ngành trong các lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn tính điểm công trình khoa học từ năm 2022. "Đây là bước đầu tiên tạp chí được công nhận chính thức, là kênh quan trọng để đánh giá đầu ra của hoạt động nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực xã hội nhân văn", Thứ trưởng Định nói.
Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ nhấn mạnh các vấn đề về công bố quốc tế nói riêng và công bố khoa học công nghệ nói chung, đặc biệt là lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn, luôn được quan tâm. Ông Định cho biết, công bố khoa học có vai trò quan trọng trong đánh giá kết quả nghiên cứu, là kết tinh quá trình làm việc của các nhóm nghiên cứu.
Theo Thứ trưởng, các công bố của Việt Nam trong 10 năm tăng trưởng khoảng 20%, đặc biệt trong những năm gần đây. Thống kê cho thấy, công bố quốc tế lĩnh vực xã hội nhân văn chiếm gần 7%, trong khi lực lượng nhà khoa học lĩnh vực này chiếm 1/3 cả nước (khoảng 33%). "Điều này cho thấy tỷ lệ các nhà khoa học trong lĩnh vực với số công bố là chưa tương xứng. Tỷ lệ giữa công bố trong nước với công bố quốc tế cũng trong tình trạng tương tự", Thứ trưởng Định nói và cho rằng lĩnh vực còn nhiều tiềm năng, nhiều kết quả nghiên cứu có thể truyền tải công bố theo chuẩn quốc tế, như cách tạp chí hướng tới xây dựng.
Do đó, Thứ trưởng kỳ vọng bản tiếng Anh này sẽ nhận được sự quan tâm, hướng tới sứ mệnh để truyền tải đúng năng lực về lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn của Việt Nam so với thế giới.
Như Quỳnh
Việt Nam dùng công nghệ giải trình tự gene xác định danh tính hài cốt liệt sĩ 
Công nghệ giải trình tự gene thế hệ mới (NGS) được chuyển giao từ Hà Lan nhằm xác định danh tính những người mất tích trong chiến tranh trên quy mô lớn.
Giải trình tự gene thế hệ mới là công nghệ cho phép giải mã đồng thời hàng triệu đoạn ADN trong cùng lúc, qua đó giúp nâng cao hiệu suất của quá trình giải mã hệ gene người. Theo chương trình ký kết Kế hoạch triển khai Dự án hợp tác nâng cao năng lực định danh hài cốt trong chiến tranh giữa Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VAST) và Ủy ban Quốc tế về Người mất tích (ICMP), sáng 31/10 tại Trung tâm giám định ADN, Viện Công nghệ sinh học, VAST, công nghệ mới này sẽ được chuyển giao cho Việt Nam.
GS.TS Chu Hoàng Hà, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, cho biết Trung tâm giám định ADN thuộc VAST là đơn vị đầu mối triển khai các hoạt động hợp tác quốc tế trong lĩnh vực định danh hài cốt trong chiến tranh. Theo kế hoạch này, các nhà khoa học sẽ tối ưu hóa công nghệ tách ADN từ mẫu xương cổ, phát triển kỹ thuật phân tích, áp dụng công nghệ giải trình tự gene thế hệ mới nhằm xác định danh tính những người mất tích trong chiến tranh trên quy mô lớn. "Việc này là phù hợp với điều kiện của các đơn vị giám định ADN tại Việt Nam trong giai đoạn hiện nay", GS Hoàng Hà nói.
PGS.TS Phí Quyết Tiến, Phó Viện trưởng Viện Công nghệ sinh học, cho biết các chuyên gia từ Hà Lan sẽ phối hợp và giúp tối ưu công nghệ cho phía Việt Nam, đồng thời hỗ trợ công nghệ và hóa chất vật tư cùng một số thiết bị bổ sung. "Viện cũng gửi người sang Hà Lan để học hỏi, sau đó trở về triển khai trên đối tượng mẫu và các cơ sở giám định tại Việt Nam", ông Tiến nói với VnExpress.
Theo ông Tiến, trước đây Việt Nam áp dụng công nghệ cũ, khi đó phù hợp với điều kiện trong nước làm với quy mô nhỏ. Nhưng nay, xu hướng thế giới với các thiết bị phát triển và hỗ trợ xây dựng quy trình công nghệ, nên công nghệ cũ không còn phù hợp với chất lượng xương, giám định tăng lên cả về cỡ mẫu và yêu cầu chất lượng. "Trước mắt chưa đánh giá được công nghệ mới có thực sự phù hợp với điều kiện Việt Nam hay không, nhưng về mặt khoa học, công nghệ này được đánh giá phù hợp với điều kiện chất lượng mẫu xương và số lượng các mẫu ở Việt Nam".
Giai đoạn đầu số lượng mẫu đưa vào thực hiện sẽ được điều phối bởi Bộ Lao động Thương binh xã hội, Bộ Ngoại giao. "Con số ước chừng khoảng 100 mẫu đưa vào thử nghiệm để đánh giá quy trình công nghệ, sau đó xem xét có phù hợp để tiến hành trên diện rộng hay không", ông nói. Theo ông, bên cạnh yếu tố con người, cần phải thay đổi công nghệ, cập nhật theo tình hình phát triển chung về khoa học công nghệ thế giới cũng như thiết bị máy móc để áp dụng vào đặc thù của Việt Nam.
Phát biểu tại lễ ký kết, ông Patrick White, Giám đốc điều hành các chương trình của ICMP cho biết bản kế hoạch tạo nền tảng cho việc ứng dụng công nghệ giải trình tự ADN thế hệ mới nhằm xác định danh tính những người mất tích trong chiến tranh trên quy mô lớn. "ICMP hy vọng sẽ góp phần hỗ trợ Việt Nam tìm kiếm những người mất tích trong chiến tranh", ông nói.
Bản Kế hoạch có hiệu lực đến cuối năm 2024, nhằm triển khai Bản ghi nhớ ý định (MOI) về hợp tác hỗ trợ Việt Nam nâng cao năng lực giám định hài cốt trong chiến tranh giữa Cơ quan Việt Nam tìm kiếm người mất tích (VNOSMP) và Cơ quan Phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID). Trung tâm giám định ADN thuộc Viện Công nghệ sinh học, VAST là đơn vị kỹ thuật chính được giao nhiệm vụ để phối hợp ICMP (đối tác USAID) thực hiện.
Như Quỳnh
Tiềm năng khai thác năng lượng vô tận từ đá siêu nóng 
Các tổ chức nghiên cứu đang tìm cách khai thác nguồn năng lượng dồi dào từ đá siêu nóng ở độ sâu từ 3,2 đến 19,3 km dưới lòng đất.
Lõi của Trái Đất rất nóng, có thể đạt tới 6.000℃ ở chính tâm, nhưng chỉ cần khoan từ bề mặt xuống độ sâu mà đá được làm nóng tới 400℃, chúng ta có thể biến nguồn nhiệt này thành một nguồn năng lượng không carbon khổng lồ và luôn sẵn có, theo một báo cáo mới được công bố vào cuối tuần trước từ Lực lượng Đặc nhiệm Không khí Sạch (CATF), một tổ chức khí hậu phi lợi nhuận có trụ sở tại Boston, Mỹ.
CATF đã ủy quyền cho Tổ chức Nghiên cứu Năng lượng Đá Nóng - một tổ chức địa nhiệt phi lợi nhuận - và công ty tư vấn năng lượng sạch quốc tế LucidCatalyst để tính toán chi phí của điện đá siêu nóng quy mô thương mại. Họ ước tính rằng nó có thể có giá cuối cùng từ 20 đến 35 USD cho mỗi megawatt giờ (MWh), cạnh tranh với mức giá năng lượng từ các nhà máy khí đốt tự nhiên hiện nay.
Đó là viễn cảnh, chưa phải thực tế. Hiện tại, chúng ta không có hệ thống nào có thể khai thác năng lượng đá siêu nóng, nhưng tiền đang chảy vào các dự án nghiên cứu và các công ty đã bắt tay vào làm việc để phát triển công nghệ này, nhà khoa học địa chất Bruce Hill từ CATF, tác giả của báo cáo, nói với CNBC.
Báo cáo nói rằng năng lượng đá siêu nóng có thể được thương mại hóa vào những năm 2030. Đó là một nguồn năng lượng sạch gần như vô tận, khiến các khoản đầu tư trở nên đáng giá.
Bước đầu tiên để hiện thực hóa điện đá siêu nóng là chúng ta cần khoan sâu từ vài kilomet đến hàng chục kilomet xuống lòng đất, tùy thuộc vào vị trí. Ở rìa ranh giới mảng kiến tạo hoặc khu vực có hoạt động núi lửa gần đây, đá siêu nóng có thể nằm ở độ sâu chỉ 3,2 km, nhưng ở giữa lục địa, nó có thể nằm sâu tới 19,3 km.
Hố khoan sâu nhất từng được thực hiện trên Trái Đất sâu gần 13 km ở bán đảo Kola của Nga vào những năm 1970, nhưng đá ở đó chưa nóng đến mức được coi là đá siêu nóng. Đá bắt đầu tan chảy ở nhiệt độ từ 600℃ đến 1.000℃, vì vậy phạm vi nhiệt độ của đá siêu nóng được tính từ 400℃ đến 550℃, theo Hill.
Sau khi khoan đủ sâu, nước sẽ được bơm xuống hố và quay trở lại bề mặt ở trạng thái siêu nóng, hay còn gọi là "siêu tới hạn", với các đặc tính của khí và chất lỏng cùng một lúc. Nước siêu tới hạn này sau đó sẽ được dẫn đến máy phát điện.
CATF đã tiến hành cuộc thử nghiệm đầu tiên gần một ngọn núi lửa ở Iceland, nơi hố khoan Krafla tạo ra nước siêu nóng tự nhiên ở nhiệt độ 452℃ và tiềm năng sản xuất năng lượng ước tính 36 MW. Iceland rất thích hợp để nghiên cứu năng lượng địa nhiệt vì quốc gia này nằm ở nơi các mảng kiến tạo châu Mỹ và Á-Âu đang tách khỏi nhau.
Ngoài Iceland, Italy, Nhật Bản, New Zealand và Mỹ là những nước đi đầu trong lĩnh vực địa nhiệt đá siêu nóng. Các khu vực và quốc gia khác ở rìa các mảng kiến tạo như Trung Mỹ, Indonesia, Kenya và Philippines cũng có một số bước phát triển.
Để năng lượng địa nhiệt đá siêu nóng được thương mại hóa và triển khai rộng rãi sẽ đòi hỏi nhiều công nghệ mới, bao gồm các phương pháp khoan cực sâu nhanh chóng, vật liệu và công cụ chịu nhiệt, cũng như các hồ chứa nhiệt sâu trong đá khô nóng. Những điều này là thách thức về kỹ thuật, nhưng không phải là bất khả thi, CATF nhấn mạnh.
Đoàn Dương (Theo CNBC/Mail)
Thắt lưng bằng vàng 2.500 năm 
Czech
Một nông dân trồng củ cải giấu tên đã khai quật tấm vàng mỏng trang trí tinh xảo thuộc thời Đồ Đồng cuối tháng 9/2022.
Đồ vật trang trí này phủ đầy bụi đất nhưng còn nguyên vẹn nên người nông dân quyết định gửi ảnh chụp cho các nhà khảo cổ ở Bảo tàng Silesian ở Opava, Live Science hôm 29/10 đưa tin. Jiří Juchelka, trưởng khoa khảo cổ học ở Bảo tàng Silesian, cho biết món đồ dài 51 cm làm từ vàng kết hợp bạc, đồng và sắt, nhiều khả năng là mặt trước của một chiếc thắt lưng da. Tấm vàng được trang trí với nhiều vòng tròn đồng tâm và có móc cài ở cuối. Món đồ có thể thiếu vài phần nhỏ và ở trong tình trạng hoàn hảo.
Nhà bảo tồn Tereza Alex Kilnar bắt đầu phân tích chiếc thắt lưng ở Bảo tàng Bruntál, cộng tác với nhiều chuyên gia khác. Dựa trên phong cách trang trí, bà ước tính món đồ có niên đại từ giữa đến cuối thời Đồ Đồng. Trung Âu thời kỳ này là sự pha trộn của nhiều nền văn hóa khác nhau kết nối bởi mạng lưới thông thương rộng lớn. Với các nông dân tự cung tự cấp, trồng lúa mỳ và đại mạch cũng như thuần hóa gia súc, xã hội trở nên phức tạp hơn và có sự phân hóa giữa người dân nghèo với tầng lớp quý tộc giàu có. Tuy thời Đồ Đồng nổi tiếng với số lượng đồ tạo tác đồng dồi dào, vật liệu thô như vàng cũng được trao đổi và chế tác cho tầng lớp thượng lưu.
Các nhà nghiên cứu không biết rõ bối cảnh của chiếc thắt lưng vàng. Kilnar đề xuất tiến hành nghiên cứu khảo cổ để xác định món đồ có nằm trong kho báu lớn hơn hay không. Theo bà, chiếc thắt lưng nhiều khả năng thuộc về người có địa vị cao trong xã hội. Nhà khảo cổ Catherine Frieman ở Đại học Quốc gia Australia, cũng đồng ý với suy đoán này.
"Đồ vật bằng vàng với mô típ hình tròn thường gắn liền với hệ thống vũ trụ học thời Đồ Đồng, tập trung vào chu kỳ Mặt Trời", Frieman chia sẻ. "Rất hiếm gặp đồ trang trí tinh xảo và nguyên vẹn như vậy bởi vàng lá dễ rách như giấy. Vì vậy, phát hiện này rất độc đáo"
Sau khi nghiên cứu và bảo quản chiếc thắt lưng, Bảo tàng Bruntál sẽ trưng bày cho công chúng tham quan.
An Khang (Theo Live Science)
Âm thanh từ trường Trái Đất bị bão mặt trời tấn công 
Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) chia sẻ âm thanh tạo từ dữ liệu biến đổi về từ trường Trái Đất bị nhiễu loạn bởi bão mặt trời, hé lộ sự tương tác giữa Trái Đất và sao chủ.
Từ trường Trái Đất sinh ra từ sắt lỏng cực nóng ở lõi hành tinh, giúp bảo vệ sự sống trên mặt đất an toàn trước sự càn quét của bức xạ vũ trụ và hạt tích điện. Đôi khi, những tương tác này xuất hiện dưới dạng cực quang màu xanh lá cây - xanh dương. Tuy nhiên, nhóm nhà khoa học đến từ Đại học Công nghệ Đan Mạch chuyển dữ liệu thành âm thanh. Nguồn dữ liệu đến từ 3 vệ tinh của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) phóng vào năm 2013 để đo tín hiệu từ trường Trái Đất. Kết quả là âm thanh ầm ầm xao động của từ trường đang va chạm với các hạt từ lóa mặt trời.
Ngoài nghe trực tuyến, các nhà nghiên cứu còn thiết kế để trải nghiệm âm thanh thông qua hệ thống hơn 30 loa gắn trên mặt đất ở quảng trường Solbjerg tại Copenhagen, Đan Mạch.
"Nhóm nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ cụm vệ tinh ESA cũng như các nguồn khác và tín hiệu từ", nhạc sĩ hỗ trợ dự án Klaus Nielsen chia sẻ. "Tiếng ầm ầm của từ trường Trái Đất gắn liền với một cơn bão địa từ do lóa mặt trời hôm 3/11/2011 và nghe khá đáng sợ".
Theo ESA, tín hiệu từ nhóm nghiên cứu sử dụng bao gồm tín hiệu truyền qua lớp vỏ, lớp phủ và đại dương, cùng với tín hiệu ở tầng điện ly và từ quyển.
An Khang (Theo Space)
Kho đồ bạc chôn dưới đất 1.100 năm 
Na Uy
Thợ dò kim loại tìm thấy 46 đồ bạc thời Viking, trong đó có 2 chiếc nhẫn nguyên vẹn, nhiều mảnh tiền xu và trang sức khác.
Thợ dò kim loại nghiệp dư Pawel Bednarski phát hiện kho đồ bạc quý hiếm từ thời Viking (thế kỷ 8 - 11) tại Stjørdal, Na Uy, gần Giáng sinh năm ngoái. Chỉ có hai chiếc nhẫn còn nguyên vẹn trong khi phần còn lại là mảnh vỡ của các đồng xu, vòng tay và trang sức khác, Ancient Origins hôm 29/10 đưa tin.
Bednarski tìm thấy hai chiếc nhẫn trước tiên, sau đó tiếp tục đào được ngày càng nhiều đồ vật và thu được tổng cộng 46 món đồ, tất cả đều bằng bạc và chôn cách mặt đất chỉ 2 - 7 cm. Sau khi nhận ra tầm quan trọng của chúng, ông đã liên hệ với các nhà khảo cổ học.
Các chuyên gia nhận thấy kho đồ bạc mang những đặc điểm khác thường. Thời Viking, các mảnh bạc vỡ hoặc bị cắt được dùng làm tiền tệ theo trọng lượng. Những món đồ bạc cố tình được cắt thành nhiều mảnh với kích thước và trọng lượng khác nhau, giống như những đồng xu với mệnh giá khác nhau.
Không giống những kho bạc vụn khác ở Scandinavia, thường gồm các mảnh lẻ từ những vật dụng khác nhau, kho bạc vụn ở Stjørdal gồm nhiều mảnh từ cùng vật dụng. Ví dụ, có 8 mảnh vỡ tạo thành một chiếc vòng tay gần như hoàn chỉnh.
"Đây là một phát hiện đặc biệt. Đã nhiều năm chưa có kho báu Viking nào lớn như vậy được tìm thấy ở Na Uy. Kho đồ cổ tồn tại từ thời những miếng bạc được cân và dùng làm phương tiện thanh toán. Hệ thống này gọi là 'nền kinh tế trọng lượng', xuất hiện trong giai đoạn chuyển đổi giữa nền kinh tế hàng đổi hàng và nền kinh tế tiền xu", Birgit Maixner, nhà khảo cổ tại Bảo tàng Khoa học thuộc Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy (NTNU), cho biết.
Kho bạc vụn Stjørdal nặng 42 gram, cho phép chủ sở hữu mua 0,6 con bò. Như vậy, kho bạc có giá trị lớn vào thời Viking.
Tiền xu Arab là nguồn cung bạc lớn nhất ở Scandinavia trong thời kỳ này và đến đây nhờ hoạt động buôn bán lông thú. Kho bạc vụn Stjørdal cũng chứa các đồng tiền Arab. Các nhà khoa học đã xác định niên đại của 4 trong số 7 đồng xu tại đây. Điều bất ngờ là chúng tồn tại từ thế kỷ 8, lâu đời hơn hầu hết các đồng tiền Arab khác được tìm thấy ở Na Uy.
Giới chuyên gia chưa rõ tại sao người xưa lại chôn một kho bạc có giá trị lớn như vậy ở Stjørdal. Những phát hiện trước đó cũng cho thấy khu vực này từng là một trung tâm buôn bán thời Viking. "Có lẽ chủ nhân số bạc nhận thấy trung tâm buôn bán không an toàn nên đã giấu đồ có giá trị ở khu vực lối vào vùng đồng bằng. Ở đây nó tiếp tục tồn tại suốt khoảng 1.100 năm", Maixner nhận định.
Thu Thảo (Theo Ancient Origins)
Tàu chở khách dài nhất uốn lượn như rắn trên núi 
Thụy Sĩ kỷ niệm 175 năm ngành đường sắt bằng đoàn tàu chở khách lập Kỷ lục Guinness Thế giới với chiều dài gần 2 km.
Video: Reuters
Máy bay lớn nhất thế giới chở phương tiện siêu thanh 
Mỹ
Stratolaunch lần đầu thử nghiệm chở thành công nguyên mẫu phương tiện siêu thanh Talon bằng máy bay lớn nhất thế giới hôm 28/10.
Máy bay vận chuyển khổng lồ Roc với sải cánh dài hơn một sân bóng đá đưa nguyên mẫu thử nghiệm Talon-A (TA-0) lên bầu trời phía trên sa mạc Mojave ở California. Chuyến bay nhằm chứng minh Roc có thể chở phương tiện siêu thanh được thiết kế để phóng giữa không trung.
"Đây là thử nghiệm bay tích hợp đầu tiên của hệ thống phóng Talon", Brandon Wood, phó chủ tịch phụ trách chương trình và vận hành của Stratolaunch, cho biết. "Chúng tôi sẽ xúc tiến những chuyến bay phức tạp và hiệu suất cao hơn cho môi trường thử nghiệm siêu thanh".
Máy bay Roc của Stratolaunch cất cánh từ Cảng Hàng không và Vũ trụ Mojave, chở theo phương tiện thử nghiệm Talon dài 8,5 m gắn vào cột trụ ở giữa phần cánh dài 117 m. Chuyến bay kéo dài hơn 5 giờ và đạt độ cao tối đa 7.000 m. Công ty cho biết thử nghiệm đáp ứng mọi mục tiêu đề ra.
Công ty Stratolaunch thành lập vào năm 2011 bởi nhà đồng sáng lập Microsoft Paul Allen để phóng tên lửa vào không gian từ khí quyển. Allen qua đời vào năm 2018, chỉ 6 tháng trước chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của Roc vào tháng 4/2019. Công ty đang phát triển hàng loạt phương tiện Talon để thử nghiệm bay siêu thanh ở tốc độ lên tới Mach 6 (7.408 km/h). Chuyến bay hôm 28/10 với TA-0 đánh dấu lần bay thứ 8 của máy bay Roc.
Nếu thử nghiệm thả rơi trong tháng 12 thành công, Stratolaunch dự kiến bay thử phương tiện siêu thanh hoàn chỉnh đầu tiên là Talon-A TA-1 trong năm 2023. Công ty cũng đang chế tạo tiếp hai phiên bản TA-2 và TA-3 có thể tái sử dụng hoàn toàn. Stratolaunch lên kế hoạch cung cấp dịch vụ bay siêu thanh cho chính phủ và khách hàng thương mại vào năm 2023.
An Khang (Theo Space)
Cây bẫy mồi vừa ăn thịt vừa ăn thực vật 
Cây Butterworth có những chiếc lá rộng phủ đầy chất nhầy để bẫy côn trùng nhỏ, đồng thời chứa enzyme đặc biệt giúp tiêu hóa cả thực vật dính vào.
Video: Animalogic
Trung Quốc tiết lộ siêu dự án điện gió lớn nhất thế giới 
Một trang trại điện gió với công suất 43,3 gigawatt sẽ được lắp đặt cách xa bờ biển Trung Quốc hơn 72 km trước năm 2025.
Dự án đầy tham vọng này được phác thảo chi tiết trong "Kế hoạch 5 năm lần thứ 14" của thành phố Triều Châu thuộc tỉnh Quảng Đông, phía nam Trung Quốc, Wonderful Engineering hôm 28/10 đưa tin.
Trang trại trải dài 10 km, bao gồm hàng nghìn turbine gió khổng lồ, sẽ được lắp đặt tại vùng nước sâu 11 - 50 m ở hai địa điểm trong vùng đặc quyền kinh tế bên ngoài đường lãnh hải phía nam Triều Châu, được gọi là Địa điểm Đông Quảng Đông số 6 và 7.
Trong khi cơ sở số 6 có công suất 10,8 GW nằm cách bờ khoảng 72 km ở điểm gần nhất và 160 km tại điểm xa nhất, cơ sở số 7 có công suất 32,5 GW và nằm cách bờ 75 - 185 km.
Khi hoàn thành, trang trại sẽ có tổng công suất lên tới 43,4 GW, nhiều hơn cả sản lượng điện của tất cả các nhà máy điện ở Na Uy cộng lại, biến nó trở thành trang trại điện gió lớn nhất thế giới, phá sâu kỷ lục 20 GW mà cơ sở điện gió Jiuquan (cũng của Trung Quốc) đang nắm giữ.
Để so sánh, cần khoảng 3 triệu tấm pin mặt trời để tạo ra một GW điện, đó là mức năng lượng đủ để cung cấp cho 300.000 hộ gia đình và thắp sáng 100 triệu đèn LED. Điều này có nghĩa là với công suất 43,3 GW, siêu dự án điện gió mới có thể đáp ứng nhu cầu tiêu thụ của 13 triệu hộ gia đình và thắp sáng 4,3 tỷ đèn LED.
Nhờ đặc điểm địa hình đặc biệt và vị trí nhiều gió, các turbine của trang trại có thể chạy từ 43% đến 49% thời gian, tương đương 3.800 đến 4.300 giờ mỗi năm.
Trung Quốc hiện chiếm 45% công suất gió ngoài khơi được lắp đặt trên toàn thế giới, theo số liệu được Diễn đàn Điện gió ngoài khơi Toàn cầu (WFO) công bố gần đây. Quốc gia này không ngừng mở rộng vị thế là thị trường điện gió ngoài khơi lớn nhất thế giới và hiện có tổng công suất lắp đặt là 24,9 GW, nhiều hơn cả Anh (13,6 GW), Đức (7,7 GW) và Hà Lan (3 GW) cộng lại.
Đoàn Dương (Theo Wonderful Engineering/Offshore Wind)
Loài sứa kỳ dị có các dải lấp lánh như đèn nháy 
Sứa lược Lampocteis cruentiventer có thể sinh sống dưới độ sâu hơn 1.000 m, nổi tiếng với các dải lông chuyển động gây nhiễu xạ ánh sáng.
Video: MBARI
Chó robot khoe vũ đạo trên nền nhạc K-pop 
Những chú chó robot Spot của công ty Boston Dynamics tiếp tục khiến người xem kinh ngạc khi nhảy đồng bộ theo bài hát nổi tiếng của nhóm nhạc BTS.
Ra mắt lần đầu tiên vào năm 2016, Spot của Boston Dynamics là một mẫu robot tự động tiên tiến có khả năng chạy, nhảy, leo dốc, vượt chướng ngại vật, cầm nắm đồ vật và thậm chí là thực hiện các hoạt động thường ngày như mở cửa và mang hàng hóa. Với công nghệ không ngừng tiến bộ trong vài năm qua, những màn trình diễn của Spot cũng trở nên ấn tượng hơn.
Trong video gần đây nhất do Boston Dynamics chia sẻ, 7 chú chó robot Spot đã khoe vũ đạo trên nền nhạc Permission to Dance, một bản hit nổi tiếng của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS, cũng bao gồm 7 thành viên.
Ở phần mở đầu, một số robot lần lượt bước lên và bắt chước phần hát dạo của các thành viên, trong khi những con khác nhún nhảy làm nền phía sau. Khi tới điệp khúc, chúng bắt đầu một loạt các động tác đồng bộ và di chuyển theo nhiều đội hình khác nhau như thể chính chúng là nhóm nhạc nam. Video còn có sự xuất hiện của Atlas, một robot hình người 1,8 m cũng do Boston Dynamics phát triển.
Công ty Boston Dynamics có trụ sở tại Mỹ đã được hãng sản xuất ôtô Hyundai của Hàn Quốc mua lại phần lớn cổ phần vào năm ngoái với giá 1,1 tỷ USD. Video này được tạo ra với sự hợp tác của Hyundai Motor và BTS cho buổi hòa nhạc "Yet to Come" của họ ở Busan vào tháng 10, một sự kiện nhằm ủng hộ nỗ lực của Hàn Quốc trong cuộc chạy đua tổ chức hội chợ công nghệ thế giới World Expo vào năm 2030.
Đây không phải lần đầu tiên robot Spot "cover" vũ đạo của BTS. Vào tháng 6/2021, để đánh dấu cột mốc Hyundai mua lại Boston Dynamics, hãng cũng bắt tay với nhóm nhạc đình đám của Hàn Quốc để thực hiện một video nhảy trên nền nhạc IONIQ: I'm On It.
"Có rất nhiều thách thức xung quanh việc đưa tầm nhìn của biên đạo múa, người đã từng làm việc với các vũ công là con người, vào phần mềm của chúng tôi. Mọi thứ phải được tính toán trước và lên kịch bản chính xác. Robot có lợi thế hơn con người ở chỗ chúng rất dễ lặp lại động tác, nhưng chúng có nhược điểm là bạn phải dạy cho chúng từng chi tiết nhỏ. Chúng không có khả năng ứng biến", nhà sáng chế robot Eric Whitman tại Boston Dynamics cho biết đội của ông đã phải viết lại toàn bộ phần mềm để cải tiến khả năng nhảy của Spot.
Đoàn Dương (Theo Interesting Engineering/Mail)
Sư tử cái mọc bờm giống con đực 
Mỹ
Một con sư tử cái lớn tuổi ở vườn thú tại bang Kansas mọc bờm không lâu sau khi con đực cuối cùng trong đàn chết.
Con sư tử cái ở vườn thú Topeka tại Kansas mọc bờm do hiện tượng cực kỳ hiếm gặp. Zuri, sư tử cái 18 tuổi, bắt đầu mọc bờm vào cuối năm 2020. Nó là thành viên trong đàn sư tử toàn con cái ở vườn thú, con đực cuối cùng chết hồi tháng 10/2020. Nhưng các chuyên gia về sư tử cho biết hiện tượng mọc bờm nhiều khả năng không liên quan đến việc Zuri tìm cách đứng đầu đàn.
"Tôi không nghĩ thực sự có bất kỳ lý do tiến hóa nào cho điều này, cả việc thiếu con đực lẫn quá nhiều sự cạnh tranh với những con cái khác. Tôi nghĩ đó chỉ là một sự kiện ngẫu nhiên", Kris Everatt, nhà khoa học ở tổ chức bảo tồn mèo hoang dã toàn cầu Panthera, chia sẻ.
Dù rất khác thường, hiện tượng sư tử cái mọc bờm từng được ghi nhận trước đây. Hiện tượng xảy ra vài lần ở các vườn thú trên khắp thế giới, bao gồm trường hợp năm 2011 ở Nam Phi và 2018 ở vườn thú Oklahoma City. Sư tử cái hoang dã cũng mọc bờm, với 5 trường hợp xảy ra ở Botswana trong một nghiên cứu năm 2016 trên tạp chí African Ecology.
Trong trường hợp sư tử hoang dã, không có dữ liệu nào về hormone hoặc ADN để lý giả việc mọc bờm giống con đực, theo Craig Packer, nhà sinh vật học kiêm người sáng lập Trung tâm Sư tử ở Đại học Minnesota, cho biết. Trong khi đó, sư tử cái mọc bờm ở vườn thú Oklahoma City có lượng androstenedione (hormone cơ thể sử dụng để sản sinh hormone testosterone) nhiều quá mức.
Bác sĩ thú y ở vườn thú Topeka không yêu cầu kiểm tra hormone đặc biệt đối với Zuri, theo nhà quản lý động vật Shanna Simpson. Con sư tử cái vượt qua mọi sàng lọc sức khỏe tiêu chuẩn, và kiểm tra hormone không nằm trong đợt kiểm tra. Trừ khi sư tử cái có dấu hiệu bị ốm, vườn thú sẽ tiếp tục theo dõi nó mà không tiến hành phương pháp kiểm tra xâm lấn nào.
Zuri bắt đầu mọc nhúm lông không lâu sau khi sư tử đực chết. Từ sau đó, bờm của nó đã dày lên nhưng không rậm như sư tử đực trưởng thành. Về cơ bản, nó trông giống một con sư tử đực chưa trưởng thành. Zuri dường như nóng nảy hơn sau khi mọc lông quanh đầu. Nó gầm gừ, nhe nanh và rống thường xuyên hơn.
Ở tuổi 18, Zuri đã vượt qua tuổi thọ của sư tử hoang dã, khiến Everatt suy đoán con sư tử cái có thể trải qua thay đổi hormone do lớn tuổi. Ở vườn thú, tuổi thọ trung bình của sư tử là 14.5 năm. Tương tự nhiều con sư tử cái lớn tuổi, Zuri đang mắc bệnh thận giai đoạn đầu. Nó cũng bị viêm khớp.
An Khang (Theo Live Science)
Kính Hubble chụp 'ổ khóa vũ trụ' cách 1.350 năm ánh sáng 
NASA công bố một bức ảnh tuyệt đẹp chụp bởi kính viễn vọng không gian Hubble, cho thấy khoảng không đầy bí ẩn bên trong tinh vân NGC 1999.
Nằm trong chòm sao Lạp Hộ cách Trái Đất khoảng 1.350 năm ánh sáng, tinh vân NGC 1999 là một tàn tích của quá trình hình thành sao, bao gồm những mảnh vụn và mây bụi còn sót lại bao quanh một ngôi sao trẻ có tên là V380 Orionis.
Trong ảnh chụp mới từ kính viễn vọng không gian Hubble được NASA công bố vào tuần này, NGC 1999 xuất hiện như một đám mây xoáy màu trắng và xanh nhạt với một nguồn sáng duy nhất (V380 Orionis) ở trung tâm, trông như sương mù cuộn quanh đèn đường.
Tuy nhiên, khía cạnh đáng chú ý nhất của tinh vân là một khoảng không khổng lồ màu đen nằm ngay cạnh ngôi sao V380 Orionis. Do hình dạng và vị trí đặc biệt của nó, khoảng trống này còn được mệnh danh là "ổ khóa của vũ trụ".
Khi tinh vân NGC 1999 lần đầu tiên được quan sát thấy bởi kính Hubble vào năm 1999, các nhà thiên văn học tin rằng vùng trung tâm của nó là một tinh cầu Bok - cấu trúc mây khí lạnh, cùng với các phân tử và bụi vũ trụ dày đặc.
Tuy nhiên, các quan sát bổ sung từ một loạt kính thiên văn khác, bao gồm cả Đài quan sát không gian Herschel của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), đã tiết lộ mảng tối thực sự là một vùng không gian trống. Điều gì tạo nên "ổ khóa vũ trụ" này vẫn là một bí ẩn.
Để tạo ra hình ảnh tuyệt đẹp trên, các nhà thiên văn học từ NASA và ESA đã sử dụng dữ liệu lưu trữ từ camera trường rộng 2 của Hubble, kết hợp các cảm biến tia cực tím, ánh sáng khả kiến và cận hồng ngoại, trong đó cảm biến cận hồng ngoại đóng vai trò quan trọng nhất vì các cảm biến khác không thể nhìn thấy những đám mây bụi ở phía sau tinh vân.
Với camera hồng ngoại nhạy hơn nhiều, kính viễn vọng không gian James Webb - mới đi vào hoạt động từ giữa năm nay - được kỳ vọng có thể cung cấp cái nhìn chi tiết hơn, giúp giải mã những bí ẩn chưa có lời giải về NGC 1999.
Đoàn Dương (Theo Space/ESA)
Những công nghệ Việt tại Khu công nghệ cao TP HCM
Hơn 20 công nghệ về thiết bị không người lái, smart ATM... do người Việt nghiên cứu được giới thiệu tại triển lãm 20 năm Khu công nghệ cao TP HCM.
Sáng 29/10, Ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP) tổ chức kỷ niệm 20 năm thành lập và giới thiệu các sản phẩm công nghệ Việt của các doanh nghiệp đang hoạt động trong khu. Đây là các công nghệ sản xuất trong nước do các kỹ sư nghiên cứu, phát triển. Có những công nghệ đã xuất khẩu sang nhiều quốc gia trên thế giới.
Trong ảnh, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi (thứ 2 từ trái sang), Bộ trưởng Khoa học Công nghệ Huỳnh Thành Đạt (thứ 3 từ trái sang), cùng PGS.TS Nguyễn Anh Thi, Trưởng ban quản lý SHTP tham quan gian hàng của công ty Gremsy chuyên sản xuất các thiết bị chống rung cho camera gắn trên thiết bị bay không người lái.
Hiện Khu công nghệ cao TP HCM có 111 dự án trong nước với tổng vốn đầu tư khoảng 1,9 tỷ USD.
Sáng 29/10, Ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP) tổ chức kỷ niệm 20 năm thành lập và giới thiệu các sản phẩm công nghệ Việt của các doanh nghiệp đang hoạt động trong khu. Đây là các công nghệ sản xuất trong nước do các kỹ sư nghiên cứu, phát triển. Có những công nghệ đã xuất khẩu sang nhiều quốc gia trên thế giới.
Trong ảnh, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi (thứ 2 từ trái sang), Bộ trưởng Khoa học Công nghệ Huỳnh Thành Đạt (thứ 3 từ trái sang), cùng PGS.TS Nguyễn Anh Thi, Trưởng ban quản lý SHTP tham quan gian hàng của công ty Gremsy chuyên sản xuất các thiết bị chống rung cho camera gắn trên thiết bị bay không người lái.
Hiện Khu công nghệ cao TP HCM có 111 dự án trong nước với tổng vốn đầu tư khoảng 1,9 tỷ USD.
Thiết bị chống rung của công ty Gremsy giúp các camera hoạt động ổn định hơn khi thực hiện các nhiệm vụ khảo sát trắc địa, lập bản đồ, tìm kiếm cứu nạn, an ninh quốc phòng... Sản phẩm được làm chủ yếu bằng vật liệu sợi carbon có trọng lượng nhẹ nhưng vẫn có độ cứng cáp và bền.
Theo ông Trần Quốc Vinh, Giám đốc công ty, sản phẩm do người Việt làm chủ, hiện xuất khẩu cho hơn 60 quốc gia và có hệ thống phân phối ở 30 nước trên thế giới. "Chúng tôi còn là nhà cung cấp giải pháp thiết bị chống rung cho các hãng lớn trên thế giới về camera chuyên dụng và máy bay không người lái", ông Vinh nói.
Thiết bị chống rung của công ty Gremsy giúp các camera hoạt động ổn định hơn khi thực hiện các nhiệm vụ khảo sát trắc địa, lập bản đồ, tìm kiếm cứu nạn, an ninh quốc phòng... Sản phẩm được làm chủ yếu bằng vật liệu sợi carbon có trọng lượng nhẹ nhưng vẫn có độ cứng cáp và bền.
Theo ông Trần Quốc Vinh, Giám đốc công ty, sản phẩm do người Việt làm chủ, hiện xuất khẩu cho hơn 60 quốc gia và có hệ thống phân phối ở 30 nước trên thế giới. "Chúng tôi còn là nhà cung cấp giải pháp thiết bị chống rung cho các hãng lớn trên thế giới về camera chuyên dụng và máy bay không người lái", ông Vinh nói.
Thiết bị bay này có thể hoạt động liên tục trong khoảng 1 giờ, chở được 15 kg hàng hóa, trang thiết bị y tế và có thể thực hiện cứu hộ ban đêm nhờ có camera nhiệt.
Thiết bị bay này có thể hoạt động liên tục trong khoảng 1 giờ, chở được 15 kg hàng hóa, trang thiết bị y tế và có thể thực hiện cứu hộ ban đêm nhờ có camera nhiệt.
Máy ATM thông minh do các kỹ sư công ty Uni Cloud phát triển. Ngoài rút tiền, chuyển khoản, máy ATM này cón có các tính năng mở thẻ, phát hành thẻ, kết nối trực tuyến với giao dịch viên... "Chúng tôi mất hơn 6 tháng để viết và thử nghiệm phần mềm cho hoạt động của máy", Nguyễn Anh Tấn, nhân viên kỹ thuật công ty cho biết. Máy ATM thông minh được doanh nghiệp hợp tác với một ngân hàng và triển khai lắp đặt khoảng 300 máy.
Máy ATM thông minh do các kỹ sư công ty Uni Cloud phát triển. Ngoài rút tiền, chuyển khoản, máy ATM này cón có các tính năng mở thẻ, phát hành thẻ, kết nối trực tuyến với giao dịch viên... "Chúng tôi mất hơn 6 tháng để viết và thử nghiệm phần mềm cho hoạt động của máy", Nguyễn Anh Tấn, nhân viên kỹ thuật công ty cho biết. Máy ATM thông minh được doanh nghiệp hợp tác với một ngân hàng và triển khai lắp đặt khoảng 300 máy.
Mực ma cà rồng không thay đổi suốt hàng trăm triệu năm 
Mực ma cà rồng gần như không thay đổi so với tổ tiên sống cách đây hàng trăm triệu năm và thường được các nhà khoa học gọi là "hóa thạch sống".
Mang tên Vampyroteuthis infernalis, có nghĩa "mực ma cà rồng từ địa ngục" trong tiếng Latinh, loài vật này chuyên sống dưới biển sâu, có cơ thể màu đỏ sậm và lớp màng giống áo choàng giữa 8 xúc tu. Bất chấp tên gọi và hình dáng, chúng không phải mực hay bạch tuộc mà thuộc bộ động vật chân đầu riêng. Chúng là thành viên còn sống duy nhất được biết tới ở bộ mực quỷ (Vampyromorphida).
Theo Bruce Robison, nhà khoa học ở Viện nghiên cứu thủy cung vịnh Monterey, mực ma cà rộng đại diện cho động vật chân đầu cổ đại trước khi tách thành bạch tuộc và mực. Chúng có 8 xúc tu và hai sợi dài mảnh không có ở động vật chân đầu khác. Chúng sử dụng hai sợi đó để thu thập các hạt thức ăn. Giữa các xúc tu là lớp màng giống chiếc ô. Ở mặt trong xúc tu của mực ma cà rồng là giác hút.
"Ngay cả khi mực ma cà rồng là mục tiêu của một dự án nghiên cứu, chúng tôi không bao giờ có thể chắc chắn sẽ tìm thấy một mẫu vật khi cần. Chúng là động vật đơn độc và phân bố thưa thớt giữa môi trường sống rộng mênh mông", Robison nói.
Mực ma cà rồng ưa môi trường sâu, tối và lạnh, thường ở 610 - 914 m dưới mặt nước, nơi mật độ oxy khá thấp. Chúng có một số đặc điểm thích nghi cực tốt với môi trường này, bao gồm lực nổi trung tính và tốc độ trao đổi chất thấp, giúp giảm nhu cầu phát triển mô cơ để chuyển động và tiết kiệm năng lượng. Bề ngoài sẫm màu giúp chúng tránh tầm mắt của động vật săn mồi và nhu cầu chạy trốn nhanh. Mực ma cà rồng thích nghi hoàn hảo với nhiệt độ thấp và lượng oxy giảm bởi chúng có tốc độ trao đổi chất chậm, hành vi lừ đừ và hệ thống thu thập oxy từ nước.
Loài mực này có thể tồn tại nhờ chủ yếu ăn "tuyết biển", hỗn hợp mạt vụn, xác động vật, phân và dịch nhầy chìm xuống đáy biển. Phương pháp kiếm ăn này chưa bao giờ được ghi nhận ở động vật châu đầu. Một trong số ít động vật ăn mực ma cà rồng là cá voi có răng, loài không bị ảnh hưởng bởi nồng độ oxy thấp ở độ sâu chúng sinh sống.
An Khang (Theo Newsweek)
Những thành tựu chinh phục vũ trụ của Trung Quốc 
Chỉ trong hai thập kỷ qua, Trung Quốc đã có những bước tiến vượt bậc trên con đường trở thành một cường quốc không gian.
Nền kinh tế Trung Quốc đã tăng trưởng nhanh chóng kể từ đầu thế kỷ 21, dẫn đến đầu tư lớn hơn vào các chương trình không gian và nhờ đó đạt được nhiều thành tựu ấn tượng trong hơn hai thập kỷ qua.
Hệ thống vệ tinh định vị Bắc Đẩu
Ngay đầu những năm 2000, Trung Quốc đã bắt tay xây dựng hệ thống vệ tinh định vị độc lập đầu tiên của riêng mình - được gọi là Bắc Đẩu hay BDS - để thay thế cho GPS của Mỹ.
Thế hệ đầu tiên (BDS-1), bao gồm ba vệ tinh thử nghiệm, ra mắt vào năm 2000 và hoạt động đến cuối năm 2011 với phạm vi phủ sóng và dịch vụ định vị hạn chế. Thay thế cho hệ thống cũ là thế hệ BDS-2, bao gồm 5 vệ tinh quỹ đạo địa tĩnh và 30 vệ tinh phi địa tĩnh, bắt đầu cung cấp dịch vụ cho khu vực châu Á - Thái Bình Dương vào tháng 12/2012, với thông tin định vị chính xác đến 10 m.
Năm 2015, Trung Quốc ra mắt hệ thống Bắc Đẩu thế hệ thứ ba (BDS-3) để phủ sóng toàn cầu. Vệ tinh đầu tiên phóng vào ngày 30/3/2015 và đến ngày 23/6/2020, toàn bộ mạng lưới được hoàn thành với vệ tinh thứ 30 cuối cùng được đưa vào quỹ đạo. Hệ thống BDS-3 không chỉ vượt trội so với hai thế hệ trước đó mà còn được mô tả là chính xác hơn cả ba hệ thống định vị toàn cầu của Mỹ, Nga và châu Âu, với sai số chỉ 10 cm, theo SCMP.
Các chuyến bay có phi hành đoàn
Vào ngày 15/10/2003, phi hành gia Yang Liwei bay vào không gian trên tàu vũ trụ Thần Châu 5 bằng tên lửa Chường Trinh 2F trong hơn 21 giờ, đưa Trung Quốc trở thành quốc gia thứ ba có khả năng thực hiện chuyến bay vũ trụ độc lập của con người.
Thành tựu này đã đặt nền móng cho một loạt chuyến bay có phi hành đoàn khác trong gần hai thập kỷ sau đó và mới đây nhất là nhiệm vụ Thần Châu 14 vào ngày 5/6/2022, đưa ba phi hành gia vào không gian trong 6 tháng như một phần trong kế hoạch xây dựng trạm vũ trụ dài hạn đầu tiên của Trung Quốc, theo CGTN.
Trạm vũ trụ Thiên Cung
Trung Quốc bắt đầu nghiên cứu phát triển trạm vụ trụ đầu tiên của nước này từ thập niên 2010 với các nguyên mẫu Thiên Cung 1 và 2 lần lượt được đưa lên quỹ đạo vào tháng 9/2011 và tháng 9/2016. Cả hai trạm thử nghiệm này đều không được thiết kế để hoạt động dài hạn trên quỹ đạo, mà thay vào đó là để kiểm tra các công nghệ quan trọng cho trạm vũ trụ chính thức, có tên là Thiên Cung, được xây dựng vào thập niên sau đó.
Bộ phận chính đầu tiên của Thiên Cung - module Thiên Hòa - được phóng lên vào ngày 29/4/2021 bằng tên lửa Trường Chinh 5B. Đây là module nòng cốt của trạm vũ trụ, có kích thước dài 16,6 m và rộng 4,2 m, với chức năng hỗ trợ sự sống, cung cấp hướng dẫn, điều hướng và kiểm soát toàn bộ trạm.
Hai module còn lại tạo nên diện mạo hoàn chỉnh cho trạm Thiên Cung giai đoạn đầu là Vấn Thiên và Mộng Thiên. Đây đều là các cabin phòng thí nghiệm có cùng kích thước dài 17,9 m, rộng 4,2 m và được phóng lên vào năm nay.
Trong khi module Vấn Thiên đã bay lên quỹ đạo và ghép nối thành công với module Thiên Hòa vào tháng 7/2022, module Mộng Thiên dự kiến được phóng vào ngày 31/10 tới đây. Module cùng với tên lửa đẩy Trường Chinh 5B hiện đã được dựng đứng trên bệ phóng tại Bãi phóng Tàu vũ trụ Văn Xương ở đảo Hải Nam, theo Space.
Chương trình Mặt Trăng
Tàu vũ trụ Thường Nga 1 cất cánh vào ngày 24/10/2007 và đi tới quỹ đạo Mặt Trăng vào ngày 7/11/2007, giúp Trung Quốc trở thành quốc gia thứ năm đưa thành công một con tàu vũ trụ vào quỹ đạo của thiên thể này. Dữ liệu thu thập bởi Thường Nga 1 đã giúp tạo bản đồ 3D chính xác và có độ phân giải cao về bề mặt Mặt Trăng, theo Asia Times.
Tiếp nối thành công, Trung Quốc tiếp tục phóng tàu quỹ đạo Mặt Trăng thế hệ tiếp theo, Thường Nga 2, vào ngày 1/10/2010. Con tàu đã nghiên cứu Mặt Trăng từ độ cao 100 km để chuẩn bị cho "cuộc hạ cánh mềm" đầu tiên của tàu Thường Nga 3.
Sứ mệnh Thường Nga 3, bao gồm một tàu vũ trụ, tàu đổ bộ và robot tự hành, được khởi động vào ngày 1/12/2013. Tàu vũ trụ đến quỹ đạo Mặt Trăng vào ngày 6/12/2013, trong khi tàu đổ bộ và robot tự hành hạ cánh có kiểm soát xuống bề mặt thiên thể vào ngày 14/12/2013, đưa Trung Quốc trở thành quốc gia thứ ba làm được điều này sau Mỹ và Liên Xô.
Kể từ đó, Trung Quốc đã đưa thành công thêm hai tàu đổ bộ và robot thám hiểm tới bề mặt Mặt Trăng trong nhiệm vụ Thường Nga 4 và 5 lần lượt vào các năm 2019 và 2020, trong đó nhiệm vụ Thường Nga 5 đã thu thập được 1.731 g mẫu đá Mặt Trăng và đưa trở về Trái Đất vào tháng 12/2020. Đây là sứ mệnh trả mẫu Mặt Trăng đầu tiên kể từ chuyến bay Luna 24 của Liên Xô vào năm 1976.
Khám phá liên hành tinh
Trung Quốc bắt đầu nỗ lực thăm dò liên hành tinh vào năm 2011 bằng cách cử Huỳnh Hỏa 1, một tàu quỹ đạo sao Hỏa, tham gia sứ mệnh chung với Nga. Tuy nhiên, nó không thể rời quỹ đạo Trái Đất do phương tiện phóng của Nga bị hỏng.
Một thập kỷ sau đó, Trung Quốc cuối cùng cũng thành công với sứ mệnh liên hành tinh đầu tiên của mình khi tàu vũ trụ Thiên Vấn 1 (phóng vào tháng 7/2020) đã đi vào quỹ đạo xung quanh sao Hỏa vào ngày 10/2/2021 và tới ngày 14/5/2021, tàu đổ bộ cùng robot tự hành Chúc Dung đã tách khỏi tàu quỹ đạo và hạ cánh có kiểm soát xuống bề mặt hành tinh đỏ.
Với việc triển khai thành công robot Chúc Dung, Trung Quốc trở thành quốc gia thứ hai đạt được thành tích này sau Mỹ (Liên Xô từng đưa một tàu đổ bộ tới bề mặt sao Hỏa vào năm 1971 nhưng thiết bị đã mất liên lạc chỉ vài giây sau đó), theo Universe Today.
Kế hoạch 5 năm 
Trung Quốc muốn đạt được nhiều thành công hơn nữa về thăm dò bằng robot trong kế hoạch 5 năm tiếp theo. Theo sách trắng "Chương trình Không gian Trung Quốc: một viễn cảnh sau năm 2021" phát hành vào ngày 28/1/2022, nước này sẽ khởi động thêm sứ mệnh Thường Nga 6 để lấy mẫu tại một vùng cực của Mặt Trăng; Thường Nga 7 để thực hiện một cuộc hạ cánh chính xác xuống vùng tối của Mặt Trăng và tìm kiếm băng nước; đồng thời hoàn thành nghiên cứu và phát triển các công nghệ quan trọng cho tàu Thường Nga 8, được thiết kế để đặt nền móng cho một trạm nghiên cứu trên Mặt Trăng, theo Space.
Các kế hoạch đầy tham vọng khác như đưa người lên Mặt Trăng trong tương lai gần, lấy mẫu đất sao Hỏa đem về Trái Đất, khám phá hệ thống sao Mộc và thăm dò ranh giới của hệ Mặt Trời cũng được nêu rõ trong sách trắng.
Ngoài ra, Trung Quốc cũng đang phát triển một kính viễn vọng không gian khảo sát bầu trời mang tên Xuntian. Nó có một gương chính đường kính 2 m, với trường nhìn lớn hơn gấp 300 lần so với kính viễn vọng không gian Hubble của NASA và ESA. Công cụ dự kiến được phóng lên quỹ đạo vào năm 2024.
Đoàn Dương
Module cuối của trạm Thiên Cung sẵn sàng trên bệ phóng 
Trường Chinh 5B, tên lửa mạnh nhất của Trung Quốc, dự kiến rơi không kiểm soát xuống Trái Đất sau khi đưa module Mộng Thiên lên không gian.
Module Mộng Thiên của trạm vũ trụ Thiên Cung cùng tên lửa Trường Chinh 5B đang đứng trên bệ phóng tại Bãi phóng Tàu vũ trụ Văn Xương, đảo Hải Nam, sẵn sàng cho vụ phóng dự kiến diễn ra ngày 31/10.
Đây sẽ là sự kiện lớn với Trung Quốc vì Mộng Thiên là module thứ ba và cũng là module cuối cùng của trạm vũ trụ Thiên Cung. Khi nhiệm vụ kết thúc, các tầng cốt lõi của tên lửa Trường Chinh 5B sẽ rơi trở lại Trái Đất một cách mất kiểm soát. Một lần nữa, việc dự đoán vị trí tên lửa rơi sẽ tốn nhiều thời gian của những cá nhân và tổ chức theo dõi rác không gian.
Tầng cốt lõi của Trường Chinh 5B ước tính nặng khoảng 21 tấn, gấp khoảng hai lần khối lượng của một chiếc xe buýt trung bình hoặc khối lượng rỗng của một chiếc Boeing 737. Các chuyên gia dự đoán, 20 - 40% bộ phận của tầng cốt lõi sẽ "sống sót" sau quá trình lao qua khí quyển và rơi xuống bề mặt Trái Đất. Tuy nhiên, chưa rõ bề mặt này sẽ là biển hay đất liền.
Trường Chinh 5B là tên lửa mạnh nhất của Trung Quốc và hiện là lựa chọn duy nhất cho các vụ phóng hạng nặng. Chỉ còn hai vụ phóng Trường Chinh 5B được lên kế hoạch chính thức, bao gồm module Mộng Thiên năm nay và kính viễn vọng không gian khổng lồ CSST năm 2023. Tuy nhiên, với tham vọng đi đầu trong lĩnh vực không gian của Trung Quốc, việc có thêm các vụ phóng Trường Chinh 5B trong tương lai không có gì bất ngờ, Boneham nhận định.
Aerospace Corporation là một trong những tổ chức có kế hoạch theo dõi vụ phóng Trường Chinh 5B sắp tới và bất cứ chuyến rơi không kiểm soát nào. Cũng như các lần trước, tổ chức có trụ sở tại California này sẽ đăng các thông tin cập nhật trên website cũng như các kênh truyền thông mạng xã hội.
Thu Thảo (Theo Space)
Những công trình cầu đường tầm cỡ thế giới của Trung Quốc 
Ngoài đường cao tốc xuyên sa mạc (2.800 km) và cầu vượt biển (55 km) dài nhất thế giới, Trung Quốc còn xây nhiều cầu đường ở những vị trí đầy thách thức.
Video: Future Now
Giày đi bộ nhanh nhất thế giới 
Công ty khởi nghiệp Shift Robotics giới thiệu mẫu giày Moonwalker có thể giúp người đeo tăng 250% tốc độ đi bộ nhờ thuật toán AI.
Được phát triển bởi một nhóm kỹ sư robot, những người từng làm việc tại Đại học Carnegie Mellon của Mỹ trước khi thành lập công ty khởi nghiệp có tên Shift Robotics, Moonwalker có thể trông giống như những đôi giày trượt patin, nhưng được hỗ trợ bởi thuật toán trí tuệ nhân tạo (AI) giúp người mang đi lại bình thường mà không cần bất kỳ điều khiển nào.
"Moonwalker không phải là giày trượt. Bạn không trượt trên chúng mà sẽ đi bộ. Bạn cũng không cần phải học cách sử dụng. Những đôi giày này học hỏi từ bạn", Xunjie Zang, nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Shift Robotics, nhấn mạnh.
Thiết kế có dây đeo cho phép Moonwalker được dùng kết hợp với hầu hết mọi đôi giày. Nó có 8 bánh xe bằng polyurethane, giống như giày trượt. Tuy nhiên, những bánh xe này nhỏ hơn nhiều và không nằm trên một đường thẳng. Chúng được cấp năng lượng bởi một động cơ điện 300 watt.
Bằng cách sử dụng các cảm biến, AI giám sát cách người đeo giày đi bộ và thuật toán tự động điều chỉnh công suất của động cơ để đồng bộ hóa với tốc độ, cho phép tăng và giảm tốc độ khi người dùng đi bộ nhanh hơn hoặc chậm hơn.
Theo tuyên bố của Shift Robotics, Moonwalker là giày đi bộ nhanh nhất thế giới, có thể làm tăng tốc độ đi bộ của người đeo lên 250% dựa trên phân tích rằng tốc độ đi bộ trung bình của một người là 4 - 6,4 km/h.
Nó cũng được thiết kế để leo cầu thang và lên xuống dốc thông qua cử động chân đặc biệt giúp kích hoạt chế độ khóa bánh và ngăn bánh xe lăn tự do
Với tầm hoạt động của pin đạt gần 10 km, Moonwalker có thể là một giải pháp thay thế cho các phương tiện cá nhân như ôtô và xe máy trong những chặng đường ngắn. Kích thước nhỏ gọn cho phép bạn dễ dàng cất gọn chúng dưới bàn làm việc hoặc thậm chí là trong ba lô.
Shift Robotics đang cố gắng đưa mẫu giày thông minh của mình đến với nhiều người tiêu dùng thông qua một chiến dịch huy động vốn cộng đồng trên Kickstarter, với hy vọng nhận được 90.000 USD. Công ty đã bắt đầu mở bán trước Moonwalker từ tuần này với giá bán lẻ 1.399 USD cho mỗi đôi và dự kiến giao hàng vào tháng 3/2023.
Đoàn Dương (Theo Gizmodo/New York Post)
Xe đạp điện gấp có thể chạy 120 km sau một lần sạc 
Công ty Hong Kong phát triển mẫu xe đạp điện chịu được trọng tải tối đa 120 kg với hai bộ pin cho phạm vi hoạt động lớn.
Công ty Hong Kong Zectron Bikes giới thiệu mẫu xe đạp điện mới có thể gấp gọn nhanh chóng chỉ bằng hai bước, New Atlas hôm 28/10 đưa tin. Mẫu xe đạp mới mang tên Zectron, phiên bản Mỹ trang bị động cơ 350 W giúp người lái di chuyển với tốc độ 32 km/h ở chế độ hỗ trợ bàn đạp còn phiên bản châu Âu trang bị động cơ 250 W với tốc độ 25 km/h.
Bộ pin 417,6 Wh tích hợp sẵn cho phạm vi hoạt động 120 km mỗi lần sạc với chế độ hỗ trợ bàn đạp, hoặc 60 km nếu chạy hoàn toàn bằng điện. Bộ pin thứ hai (có thể tháo rời) đặt gọn gàng dưới khung xe phía trước bàn đạp có dung lượng 835 Wh, cung cấp phạm vi hoạt động 250 km cho mỗi lần sạc với chế độ hỗ trợ bàn đạp hoặc 120 km khi sử dụng điện hoàn toàn. Bộ pin thứ hai này cũng trang bị cổng sạc USB để sạc điện thoại thông minh khi ra ngoài.
Zectron có kích thước 150 x 65 x 106 cm, nhưng có thể gấp gọn thành kích thước 85 x 65 x 80 cm chỉ bằng hai bước đơn giản. Chiếc xe nặng 25 kg và chịu được trọng tải tối đa 120 kg. Nó sở hữu bộ khung hợp kim magiê với trụ ghế có thể điều chỉnh.
Bánh xe có vành bằng hợp kim nhôm đường kính 51 cm, có 6 nan hoa, lốp rộng 5,4 cm. Xe sử dụng hệ thống phanh đĩa thủy lực, đồng thời tích hợp đèn chiếu sáng phía trước và sau. Màn hình LCD 3,9 inch được tích hợp vào ghi đông, hiển thị những dữ liệu quan trọng của chiếc xe và thông tin về chuyến đi.
Zectron Bikes đang kêu gọi vốn trên website Indiegogo để phát triển mẫu xe đạp mới. Theo kế hoạch, công ty sẽ bắt đầu giao xe cho khách hàng vào tháng 4/2023.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
'Khu công nghệ cao TP HCM cần kiến tạo các ngành công nghiệp mới' 
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ cho rằng khu công nghệ cao TP HCM cần kiến tạo các ngành công nghiệp mới cho quốc gia, đầu tàu về nghiên cứu và phát triển (R&D).
Thông điệp được Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt nói tại lễ kỷ niệm 20 năm thành lập Khu Công nghệ cao TP HCM (SHTP), sáng 29/10. Để thực hiện mục tiêu này, Bộ Khoa học và Công nghệ cam kết tiếp tục đồng hành với các khu công nghệ cao trong việc tham mưu xây dựng các cơ chế, chính sách để mô hình khu công nghệ cao quốc gia có thêm điều kiện thuận lợi về mặt pháp lý để phát triển hơn nữa.
Theo Bộ trưởng Đạt, dự thảo nghị định đang được hoàn thiện để trình Thủ tướng nhằm tháo gỡ một số vướng mắc chính, tạo hành lang pháp lý thuận lợi hơn, thu hút đầu tư. Ông cũng yêu cầu SHTP mạnh dạn đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù giúp củng cố, nâng cao chất lượng và phát triển bền vững nguồn nhân lực phục vụ cho các hoạt động công nghệ cao.
Nhìn lại quá trình phát triển 20 năm, ông cho rằng, sự ra đời của SHTP đã góp phần làm thay đổi, từ khu vực chưa phát triển về hạ tầng giao thông, kinh tế xã hội dần trở thành một khu vực hiện đại. SHTP quy tụ những hoạt động sản xuất, nghiên cứu phát triển, ươm tạo và đào tạo trong công nghệ cao có hiệu quả của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. "Chúng ta có thể thấy hình dáng của một khu đô thị khoa học công nghệ mới của Việt Nam dần hình thành, làm hạt nhân và động lực phát triển cho việc xây dựng khu đô thị đổi mới sáng tạo và tương tác cao cho TP Thủ Đức", Bộ trưởng nói.
Ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP HCM cho biết, SHTP được coi là hạt nhân tích cực trong sự phát triển khoa công nghệ phía đông của thành phố và cả nước, góp phần hiệu quả chủ trương chuyển dịch cơ cấu kinh tế nâng cao chất lượng tăng trưởng theo mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Chủ tịch UBND TP HCM mong muốn trong giai đoạn tới SHTP nỗ lực đạt được các mục tiêu trở thành trung tâm kinh tế tri thức, trung tâm R&D, đổi mới sáng tạo. Đây không chỉ là nơi sản xuất có hàm lượng công nghệ cao mà là nơi sáng tạo công nghệ, là khu đô thị sáng tạo mở, kết nối và mang tầm quốc tế. "Phải áp dụng các tiêu chí, tiêu chuẩn quốc tế để xây dựng trong thời gian tới. Đây được coi là yêu cầu để phát triển khu công nghệ cao trong giai đoạn mới", ông Mãi nói và đặt mục tiêu ưu tiên nghiên cứu và phát triển các ngành công nghiệp vi mạch, công nghệ sinh học, năng lượng tái tạo, môi trường.
Người đứng đầu chính quyền thành phố cam kết thời gian tới sẽ tập trung, hoàn thiện hạ tầng pháp lý, tổ chức bộ máy, trong hoạt động của khu công nghệ cao theo tiêu chí quốc tế gắn với TP Thủ Đức cùng Đại học quốc gia TP HCM và các viện trường, xây dựng trung tâm đổi mới sáng tạo khởi nghiệp mang tầm quốc tế. SHTP cần sự liên kết khu chế xuất, khu công nghiệp tại vùng kinh tế trọng điểm phía nam giúp ứng dụng ông nghệ cao vào sản xuất, đẩy mạnh công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp vật liệu. Sự liên kết này giúp kết nối đầu tư bên ngoài vào công nghiệp phụ trợ, nâng tỷ lệ nội địa hóa, nâng trình độ hàm lượng công nghệ cao cho ngành sản xuất công nghiệp trong nước.
Khu công nghệ cao TP HCM thành lập ngày 24/10/2002, rộng hơn 913 ha, ở TP Thủ Đức. Đây là khu kinh tế kỹ thuật được xây dựng và phát triển trên cơ sở công nghệ cao, có tính chất đặc biệt nhằm tập trung thu hút đầu tư nước ngoài, đồng thời huy động nguồn lực khoa học công nghệ trong nước thúc đẩy nghiên cứu triển khai, đào tạo, phát triển nhân lực các ngành công nghệ cao, thúc đẩy phát triển kinh tế.
Đến cuối tháng 9, Khu công nghệ cao TP HCM có 160 dự án đầu tư còn hiệu lực, với tổng vốn trên 12 tỷ USD, trong đó có 51 dự án FDI với tổng vốn 10 tỷ USD (chiếm 84%), doanh nghiệp trong nước có 111 dự án với số vốn 1,9 tỷ USD.Vốn đầu tư trung bình tại SHTP hiện trên 75 triệu USD mỗi dự án.
Tầm nhìn đến năm 2045, Khu công nghệ cao TP HCM trở thành tiểu đô thị khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và hạt nhân của Khu đô thị sáng tạo tương tác cao phía đông thành phố. SHTP trong giai đoạn mới tập trung phát huy năng lực nội sinh của doanh nghiệp trong nước tập trung vào các ngành có tính đột phá ở tầm quốc gia.
Hà An
Hàng triệu cua đỏ di cư trên đảo Giáng Sinh 
Khi mùa mưa bắt đầu vào cuối tháng 10 trên đảo Giáng Sinh, hàng triệu cua đỏ đồng loạt rời hang để tìm đường ra biển sinh sản.
Video: Storyful
Thước phim gần nhất về vành nhật hoa của Mặt Trời 
Tàu vũ trụ Solar Orbiter của ESA quay video độ phân giải cao nhất về lớp ngoài cùng của khí quyển Mặt Trời gọi là vành nhật hoa.
Tàu Solar Orbiter phóng vào năm 2020 chụp một loạt ảnh trong đợt bay sát Mặt Trời gần đây, qua điểm cận nhật, hôm 13/10. Video quay bằng thiết bị Extreme Ultraviolet Imager (EUI) của Solar Orbiter hé lộ vành nhật hoa ở trạng thái tĩnh lặng, gần như bất động. Sự tĩnh lặng này khá bất ngờ bởi hoạt động của Mặt Trời gia tăng gần đây theo chu kỳ 11 năm.
Vành nhật hoa là lớp ngoài cùng của khí quyển Mặt Trời, trải rộng hàng triệu km vào không gian. Vành nhật hoa cực kỳ nóng (hơn 1 triệu độ C), nóng hơn về mặt Mặt Trời (6.000 độ C). Khu vực này là nguồn tạo ra cơn phun trào nhật hoa, những chớp plasma từ hóa có thể ảnh hưởng tới từ trường Trái Đất và gây ra bão địa từ, dẫn tới cực quang, mất điện và trục trặc vệ tinh.
Tàu Solar Orbiter quay video khi ở cách bề mặt Mặt Trời 43 triệu km, bằng khoảng 29% khoảng cách giữa Trái Đất và ngôi sao, gần hơn quỹ đạo của hành tinh ở trong cùng hệ, sao Thủy. Mỗi pixel trong video đại diện cho khu vực rộng 105 km. Vòm plasma sáng rực trong video bị giữ tại chỗ bởi vòng xoắn từ trường cực mạnh phát ra từ bên trong Mặt Trời.
Solar Orbiter là một trong hai tàu vũ trụ đang khám phá Mặt Trời ở khoảng cách gần. Tàu thăm dò Mặt Trời Parker của NASA bay sát Mặt Trời hơn, nhưng tàu Solar Orbiter chụp ảnh Mặt Trời cận cảnh hơn bất kỳ tàu vũ trụ nào khác. Môi trường ở khu vực tàu Parker bay qua cách bề mặt Mặt Trời vài triệu km quá nóng để thiết bị chụp ảnh có thể hoạt động. Kết hợp với nhau, hai tàu vũ trụ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hành vi của Mặt Trời. Dù đây là ngôi sao gần Trái Đất nhất, vẫn còn nhiều điều giới nghiên cứu chưa rõ về nó như tại sao vành nhật hoa lại nóng đến vậy hay cơ chế chính xác của chu kỳ hoạt động 11 năm.
An Khang (Theo Space)
Huy chương bạc trong mộ cổ 2.100 năm 
Các nhà khảo cổ Nga đã tìm thấy tấm huy chương có biểu tượng nữ thần Hy Lạp trong quá trình khai một quật ngôi mộ gần Biển Đen.
Ngôi mộ này là một trong những phát hiện nổi bật nhất được thực hiện tại thành cổ Phanagoria trên bán đảo Taman, nằm giữa Biển Đen và Biển Azov, theo Nikolay Sudarev từ Viện Hàn lâm Khoa học Nga, một thành viên trong nhóm khai quật.
Dựa vào một loạt hiện vật được tìm thấy, bao gồm nhẫn, bông tai, đồ trang sức, đồ dùng cá nhân và đặc biệt là một tấm huy chương bằng bạc có biểu tượng chạm nổi của nữ thần sắc đẹp Aphrodite trong thần thoại Hy Lạp, các nhà nghiên cứu tin rằng ngôi mộ thuộc về một người phụ nữ tôn sùng thần Aphrodite.
"Tôi sẽ không gọi người này là 'nữ tu sĩ', nhưng việc chôn cất cô ấy dường như có liên quan tới sự sùng bái Aphrodite", Sudarev nói với Live Science hôm 27/10.
Ngoài bức chân dung nữ thần Hy Lạp, tấm huy chương còn có 10 biểu tượng chạm nổi khác tương ứng với 10 cung hoàng đạo. So với hệ thống 12 cung hoàng đạo hiện nay, nhóm nghiên cứu nhận thấy sự thiếu vắng của cung Bảo Bình và Thiên Bình, nhưng không biết tại sao.
Việc cung hoàng đạo xuất hiện trên tấm huy chương mô tả thần Aphrodite cho thấy người Phanagoria vào thời kỳ đó có niềm tin vào chiêm tinh học, với ý tưởng rằng các thiên thể có thể ảnh hưởng đến những sự kiện bên dưới Trái Đất.
"Đây là một trong những mô tả sớm nhất về dấu hiệu của cung hoàng đạo trong thế giới Hy Lạp cổ đại", Sudarev nhấn mạnh.
Theo nhà sử học cổ đại Hecataeuss, thành cổ Phanagoria được tạo nên vào thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên bởi những người tị nạn từ Teos - một thành phố Hy Lạp trên bờ biển Anatolia (Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay) - sau khi nó bị vua Ba Tư Cyrus cướp phá vào khoảng năm 540 trước Công nguyên.
Khám phá mới làm tăng thêm tầm quan trọng của các dự án khảo cổ ở Phanagoria. Nhóm nghiên cứu cũng đang mở rộng khai quật dưới nước do 1/3 thành cổ đã bị ngập lụt.
Đoàn Dương (Theo Live Science)
Tên lửa mạnh nhất khai hỏa sau 40 tháng 
Mỹ
Tên lửa Falcon Heavy của SpaceX vượt qua thử nghiệm đốt cháy động cơ tại chỗ, sẵn sàng cho nhiệm vụ chở vệ tinh lên quỹ đạo.
Tên lửa Falcon Heavy khổng lồ của SpaceX khai hỏa sau hơn ba năm "nghỉ ngơi", hoàn thành thử nghiệm lửa tĩnh trên bệ phóng 39A tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida, Space hôm 28/10 đưa tin. Đây là tên lửa mạnh nhất đang chở hàng hóa lên không gian.
Lửa tĩnh là loại thử nghiệm thông dụng trước khi phóng, trong đó các động cơ ở tầng thứ nhất của tên lửa sẽ khai hỏa trong thời gian ngắn và tên lửa vẫn cố định trên mặt đất. Việc hoàn thành cột mốc quan trọng này giúp Falcon Heavy chuẩn bị cho nhiệm vụ USSF-44. Nhiệm vụ này dự kiến diễn ra ngày 1/11 nhằm triển khai hai vệ tinh cho Lực lượng Vũ trụ Mỹ.
USSF-44 là lần phóng thứ tư của Falcon Heavy và lần đầu tiên kể từ tháng 6/2019. Tuy nhiên, trong 40 tháng này, SpaceX đã thực hiện tới hơn 100 nhiệm vụ với tên lửa Falcon 9.
Sức mạnh ấn tượng của Falcon Heavy là một trong những lý do khiến tên lửa này phải ở dưới mặt đất lâu như vậy. Đa số các công ty điều hành vệ tinh không cần một phương tiện có thể chở tới 64 tấn hàng hóa lên quỹ đạo Trái Đất thấp như Falcon Heavy. Vì vậy, họ sử dụng các tên lửa hạng trung rẻ hơn như Falcon 9. Mức giá cho chuyến vận chuyển của Falcon 9 là 67 triệu USD, trong khi với Falcon Heavy là 97 triệu USD. Chính phủ mới cần những phương tiện lớn, theo Phil Smith, chuyên gia phân tích trong ngành công nghiệp vũ trụ tại công ty tư vấn BryceTech.
Ngoài ra, một số vụ phóng của Falcon Heavy đã bị lùi lại đáng kể so với kế hoạch. USSF-44 là một trong những nhiệm vụ như vậy. Ban đầu, USSF-44 dự kiến phóng vào cuối năm 2020, nhưng vấn đề về vệ tinh đã ảnh hưởng đến kế hoạch này.
Thu Thảo (Theo Space)
Việt Nam thử nghiệm xếp hạng năng lực IT và AI 
Bảng xếp hạng về công nghệ thông tin và trí tuệ nhân tạo áp dụng với các cơ sở nghiên cứu đào tạo theo mô hình CSRanking (Mỹ) nhưng cải tiến phù hợp với điều kiện của Việt Nam.
Sau hai tháng đưa ra dự thảo, chiều 28/10, các chuyên gia, nhà khoa học đã đưa ra bảng xếp hạng thử nghiệm, tạm gọi là ICTRanking (Việt Nam). Bảng xếp hạng áp dụng phân hạng CSRanking (Mỹ), dựa trên số liệu và xếp hạng các cơ sở giáo dục thông qua danh sách tạp chí, hội thảo uy tín. Việc thu thập cơ sở dữ liệu về các nhà khoa học được lấy từ công bố trên cơ sở dữ liệu lưu trữ các tài liệu về lĩnh vực khoa học máy tính (DBLP). Bằng phần mềm xếp hạng và thuật toán sẽ giúp tính điểm đưa ra danh sách xếp hạng. Dự án do Vụ Công nghệ cao, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp cùng trường Đại học Thủy Lợi, Câu lạc bộ FISU và Hội tin học Việt Nam xây dựng, triển khai.
PGS. TS Nguyễn Hữu Quỳnh, Đại học Thủy Lợi cho biết, cách tính điểm nhà khoa học của CSRanking (Mỹ) theo tiêu chí quy đổi điểm chỉ từ công bố khoa học có trong tạp chí và hội thảo hàng đầu trong cơ sở dữ liệu DBLP. Ví dụ xếp hạng ở ngành khoa học máy tính, chỉ có 173 trường (tính cả đồng hạng) có mặt trong danh sách, ngay cả Stanford University chỉ xếp thứ 5, trường ĐH Yale (rank33). Khi áp dụng phân hạng CSRanking vào dữ liệu Việt Nam (dữ liệu từ khoa công nghệ thông tin từ 14 trường trong cả nước), chỉ 4 trường lọt top khi thử nghiệm.
Trên thực tế, các nhà khoa học Việt Nam trong lĩnh vực công bố chưa nhiều, nếu chỉ sử dụng đơn lẻ các cơ sở dữ liệu nêu trên sẽ khó đưa ra được bức tranh tổng thể về một nhà khoa học. Do đó phân hạng này không khả thi trong điều kiện của các cơ sở giáo dục Việt Nam.
Theo đó để phù hợp với điều kiện ở Việt Nam, dữ liệu được thu thập theo 3 nhóm, gồm: Khai thác dữ liệu công bố thuộc CSRanking; các tập dữ liệu công bố trên DBLP nhưng ngoài CSRanking và các công bố ngoài DBLP nhưng được tính điểm bởi Hội đồng giáo sư nhà nước, gồm công bố trong nước và công bố quốc tế.
Bảng phân hạng trên ICTRanking được đưa ra sau khi điều chỉnh với các nhóm để phát triển các thuật toán và công thức tính toán. Kết quả phân hạng thử nghiệm cho ra bảng xếp hạng 14/15 trường tham gia gửi cơ sở dữ liệu, đồng thời có thống kê từng nhà khoa học tại mỗi cơ sở giáo dục. Riêng với lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, chỉ còn 12 trường lọt vaò bảng xếp hạng, thứ hạng các trường cũng thay đổi ở ngành chuyên sâu.
Các chuyên gia, nhà khoa học đánh giá xếp hạng sơ bộ thử nghiệm khá thiết thực, song cần phải làm kỹ dữ liệu và minh bạch thông tin. TS Võ Đình Hiếu, trường ĐH Công nghệ (ĐHQG Hà Nội) cho rằng vẫn cần xem xét việc việc sử dụng cơ sở dữ liệu DBLP phù hợp với thực tế tại Việt Nam hay chưa, trong khi nhiều bảng xếp hạng khác sử dụng dữ liệu Scopus và Web of Science (WoS), hay tạp chí Q1, Q2... Ông cũng đề xuất xây dựng các tiêu chí phân hạng trí tuệ nhân tạo rõ ràng.
PGS.TS Ngô Hồng Sơn, trường ĐH Phenikaa, góp ý cần bàn bạc kỹ các tạp chí nhóm 1, nhóm 2, có thể hướng tới tiêu chí chất lượng thay vì số lượng, xem xét công sức nhà khoa học tại một số hội thảo trong cách tính để có độ chính xác cao hơn.
Ông Lý Hoàng Tùng, Phó Vụ trưởng Vụ Công nghệ cao, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết dự án khởi đầu có nhiều điểm cần hoàn thiện. Mong các trường tham gia tiếp tục đóng góp ý kiến nhằm hoàn thiện bổ sung sớm đưa bộ chỉ số vào triển khai. Ông kỳ vọng khi có công cụ đưa ra chỉ số để trở thành thông số quan trọng dựa trên các công bố công trình khoa học thuộc các lĩnh vực chuyên sâu của ngành công nghệ thông tin truyền thông như AI, IoT hay blockchain...
Ông cho biết việc xây dựng bảng xếp hạng riêng cho Việt Nam giúp cộng đồng học thuật, học sinh sinh viên lựa chọn được nơi học tập, công tác. Các cơ sở có tham chiếu, phân tích được điểm mạnh, điểm yếu để làm tốt công tác nghiên cứu, đào tạo, đảm bảo chất lượng giáo dục. Cơ quan quản lý nhà nước có thông tin để đánh giá đúng, từ đó đầu tư và có kế hoạch giao nhiệm vụ phù hợp.
Dự án "Xây dựng bảng phân hạng năng lực công bố về lĩnh vực CNTT &TT, và AI của các cơ sở nghiên cứu và đào tạo tại Việt Nam" do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, chương trình Aus4Innovation, Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia tài trợ, Tổ chức Nghiên cứu Khoa học và Công nghiệp Australia CSIRO quản lý. Chương trình có tổng ngân sách 16,5 triệu đô la AUD, triển khai trong giai đoạn 2018-2022.
Như Quỳnh
Mô phỏng phản ứng nhiệt hạch ở phòng thí nghiệm sâu 2,4 km 
Trung Quốc
Phòng thí nghiệm vật lý hạt nhân sâu nhất thế giới cho phép các nhà nghiên cứu mô phỏng phản ứng ở lõi ngôi sao 13,6 tỷ năm tuổi.
Một nhóm nhà khoa học đứng đầu là Liyong Zhang, nhà nghiên cứu ở Đại học Sư phạm Bắc Kinh, tìm cách khám phá bí ẩn của những ngôi sao cổ đại thông qua tiến hành phản ứng nhiệt hạch ở phòng thí nghiệm dưới lòng đất, Interesting Engineering đưa tin. Bằng cách hoạt động sâu trong lòng đất, thiết bị của họ sẽ tránh được bức xạ vũ trụ truyền tới bề mặt Trái Đất.
Các thí nghiệm phản ứng nhiệt hạch được nhóm nghiên cứu mô tả chi tiết hôm 26/10 trên tạp chí Nature, tiến hành ở độ sâu 2,4 km bên dưới dãy núi Jinping của Trung Quốc. Kết quả giúp lý giải bí ẩn kéo dài về một trong những ngôi sao cổ nhất từng được phát hiện.
Giới thiên văn học từ lâu đã tìm cách quan sát trực tiếp ngôi sao nằm trong danh mục "population III", được cho là hình thành 250 triệu năm sau vụ nổ Big Bang. Một ngôi sao trong số đó mang tên SMSS0313-6708 khoảng 13,6 tỷ năm tuổi, thuộc nhóm sao lâu đời nhất từng được phát hiện. SMSS0313-6708 nằm cách Trái Đất 6.000 năm ánh sáng khiến các nhà khoa học bối rối vì mật độ canxi của nó cao hơn nhiều so với kỳ vọng ở ngôi sao cổ như vậy.
Để làm sáng tỏ bí ẩn này, Zhang và cộng sự mô phỏng phản ứng hạt nhân cho phép sao cổ đại tạo ra nguyên tố nặng, bao gồm canxi. Họ thực hiện mô phỏng trong Phòng thí nghiệm dưới lòng đất Jinping (CJPL), cơ sở bao gồm một đường hầm ở độ sâu 2.400 m bên dưới sườn núi. Đây là phòng thí nghiệm sâu nhất dành cho thí nghiệm vật lý hạt và hạt nhân trên thế giới. Cơ sở dưới lòng đất ngăn bức xạ vũ trụ làm nhiễu loạn các thiết bị cực nhạy dùng trong thí nghiệm phản ứng nhiệt hạch. Nhóm của Zhang phát hiện một phản ứng đặc biệt có thể lý giải lượng canxi cao của SMSS0313-6708. "SMSS0313-6708 là một ngôi sao cực nghèo kim loại, được cho là hậu duệ trực tiếp của thế hệ sao đầu tiên trong vũ trụ hình thành sau vụ nổ Big Bang", các nhà nghiên cứu kết luận.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
NASA phát hiện miệng hố lớn nhất trên sao Hỏa 
Dữ liệu từ trạm đổ bộ InSight và tàu bay quanh quỹ đạo Mars Reconnaissance giúp các nhà nghiên cứu NASA tìm thấy miệng hố rộng 150 m tạo bởi va chạm thiên thạch.
Nhiệm vụ Insight của NASA hạ cánh trên sao Hỏa vào tháng 11/2018 để quan sát cấu tạo bên trong hành tinh, lập bản đồ các lớp đất và đường đứt gãy. Vào ngày 24/12/2021, trạm đổ bộ có một phát hiện quan trọng khi thu được sóng địa chấn từ vụ va chạm thiên thạch lớn. Ảnh chụp từ quỹ đạo khiến phát hiện càng đáng chú ý hơn bởi qua đó, các nhà khoa học tìm thấy một miệng hố mới cực lớn.
"Đây là miệng hố lớn nhất mà chúng tôi từng thấy", Ingrid Daubar, nhà khoa học hành tinh ở Đại học Brown, cho biết trong buổi họp báo hôm 27/10. "Chúng tôi cho rằng miệng hố lớn cỡ này có thể hình thành trên sao Hỏa vài thập kỷ một lần. Vì vậy, thật thú vị khi có thể chứng kiến sự kiện và may mắn là nó xảy ra khi trạm InSight đang ghi lại dữ liệu địa chấn".
Vào tháng 9, các nhà khoa học trong nhiệm vụ InSight thông báo phát hiện 4 vụ va chạm thiên thạch, mỗi vụ va chạm tạo ra một miệng hố mới, vào năm 2020 và đầu năm 2021. Nhưng tất cả đều là va chạm nhỏ, không có vụ va chạm nào tạo ra động đất mạnh hơn 2 độ. Thành viên nhóm nghiên cứu InSight không nghĩ họ có thể thấy tín hiệu từ vụ va chạm mạnh hơn, vì vậy dữ liệu hôm 24/12 của trạm Insight gây bất ngờ lớn. Những quan sát hé lộ vụ va chạm mạnh 4 độ và tạo ra miệng hố rộng hơn 130 m.
Trong khi nhóm nghiên cứu InSight đang tìm hiểu nguồn gốc vụ va chạm, tàu quay quanh quỹ đạo Mars Reconnaissance (MRO) cũng phát hiện một miệng hố va chạm lớn còn mới, theo Liliya Posiolova, trưởng nhóm hoạt động khoa học trên quỹ đạo của nhiệm vụ MRO tại California, cho biết. Posiolova và cộng sự lần đầu tiên trông thấy miệng hố mới trong dữ liệu do camera Context của tàu MRO thu thập.
Theo Daubar, miệng hố trải rộng 150 m, tương đương hai khu nhà trong thành phố và gấp 10 lần kích thước của miệng hố thông thường trên sao Hỏa. Dựa trên độ lớn của miệng hố, các nhà khoa học ước tính tiểu thiên thạch đâm vào hành tinh đỏ rộng khoảng 5 - 12 m. Thiên thạch đâm sâu vào bề mặt sao Hỏa đủ để bắn ra những viên đá và băng nước lớn cỡ đá cuội. Do va chạm nhiều khả năng phá hủy hoàn toàn thiên thạch, nhóm nghiên cứu tin chắc băng bắn ra đến từ dưới bề mặt hành tinh. Miệng hố tạo bởi thiên thạch nằm cách trạm InSight khoảng 3.500 km.
Các nhà nghiên cứu mô tả phát hiện trong hai bài báo công bố hôm 27/8 trên tạp chí Science. Đây có thể là phát hiện cuối cùng từ InSight được xuất bản trước khi nhiệm vụ kết thúc. Trạm đổ bộ còn rất ít năng lượng do bụi tích tụ trên tấm pin quang năng. Địa chấn kế của trạm hiện nay chỉ quan sát 8 giờ trong 4 ngày sao Hỏa. Nhóm phụ trách InSight dự đoán nhiệm vụ sẽ kết thúc trong vòng vài tháng tới.
An Khang (Theo Space)
Chim choắt lập kỷ lục bay 13.560 km liên tục 
Một con chim choắt gắn thẻ theo dõi đã lập kỷ lục thế giới về chuyến bay dài nhất từng được ghi nhận ở các loài chim.
Theo Earth Sky đưa tin hôm 27/10, "kỷ lục gia" là một con chim non mới 5 tháng tuổi thuộc loài Limosa lapponica, còn được gọi là choắt mỏ thẳng đuôi vằn. Nó đã bay không ngừng từ Alaska đến vịnh Ansons ở Tasmania trong 11 ngày, từ hôm 13/10 đến 24/10, vượt hành trình dài 13.560 km.
Các nhà khoa học đã theo dõi con vật khi nó băng qua các hòn đảo khác nhau ở Thái Bình Dương, bao gồm cả Vanuatu và New Caledonia, nhưng nó không nghỉ chân ở bất kỳ địa điểm nào.
Kỷ lục trước đó về chuyến bay dài nhất ở chim cũng do một con choắt mỏ thẳng đuôi vằn xác lập vào năm ngoái. Trong năm đó, một cá thể chim đực thuộc loài này - có mã gắn thẻ là 4BBRW - đã bay từ Alaska đến New Zealand với tổng quãng đường 13.050 km.
Chuyên gia Eric Woehler từ tổ chức bảo tồn Birdlife Tasmania cho biết những chuyến bay dài như vậy là "đặc biệt rủi ro" với choắt mỏ thẳng đuôi vằn vì loài này không có khả năng hạ cánh trên mặt nước.
"Nếu một con choắt mỏ thẳng đuôi vằn rơi xuống nước, nó sẽ chết. Loài này không có màng ở chân nên không có cách nào để thoát khỏi mặt nước", Woehler giải thích.
Do không thể nghỉ ngơi để kiếm thức ăn và nước uống, chuyên gia ước tính con chim đã mất ít nhất một nửa trọng lượng cơ thể trong chuyến bay kỷ lục của nó.
Tuy nhiên, choắt mỏ thẳng đuôi vằn có một "biệt tài" cho phép chúng vượt đại dương. Loài này có thể thu nhỏ 25% các cơ quan nội tạng như gan, thận và đường tiêu hóa để tạo thêm không gian cho việc tích trữ chất béo. Khi kết thúc hành trình, chúng có thể trở về kích thước ban đầu.
Đoàn Dương (Theo Earth Sky/Outdoors)
Trang trại 26 tầng có thể chứa 650.000 con lợn 
Trung Quốc
Trang trại nuôi lợn thẳng đứng của công ty chăn nuôi Zhongxin Kaiwei ở Hồ Bắc trang bị nhiều hệ thống thông minh để vận hành tự động.
Nằm ở thành phố Ngạc Châu, công trình khổng lồ của công ty Zhongxin Kaiwei được mô tả là "cơ sở chăn nuôi lợn cao nhất thế giới", Sun hôm 27/10 đưa tin. Cơ sở bao gồm hai tòa nhà rộng 400.000 m2, cả hai đều trang bị máy cho ăn tự động, hệ thống lọc khí và khử khuẩn thông minh cùng với hệ thống xử lý chất thải dựa trên khí gas sinh học, biến đổi phân lợn thành năng lượng sạch để sản xuất điện.
Theo các chuyên gia, trang trại có thể nâng cao hiệu quả lao động, sinh thái học xanh và giảm tổng chi phí. Mỗi tầng có thể chứa 25.000 con lợn và luân chuyển lợn trong tổ hợp thông qua các kênh dưới lòng đất. Công ty cho biết khi đi vào hoạt động đầy đủ, trang trại có thể xử lý 100.000 tấn thịt cùng lúc với ước tính 1,2 triệu lượt giết mổ mỗi năm.
Trang trại lợn theo mô hình hiện đại được giới thiệu ở Trung Quốc trong tình hình nhu cầu thịt lợn gia tăng. Những người ủng hộ cho rằng xây dựng trang trại lớn như vậy là một cách thay mới đàn lợn bị tiêu hao trong những năm gần đây bởi dịch tả lợn châu Phi. Tuy nhiên, tổ hợp đồ sộ vận hành tự động hoàn toàn cũng gây ra nhiều ý kiến trái chiều như lo ngại về vấn đề vệ sinh và xử lý kém cũng như đàn lợn quá đông.
"Nước thải được xử lý tại chỗ", Zhuge Wenda, quản lý cơ sở, cho biết. "Dự án của chúng tôi hướng tới không thải chất bài tiết đồng thời lượng thải khí nhà kính rất thấp. Ngoài ra, hệ thống điều khiển an toàn sinh học của chúng tôi có thể tăng cường chất lượng thịt để đáp ứng yêu cầu của người dân đối với thịt lợn đạt chuẩn và giá rẻ".
An Khang (Theo Sun)
Tàu NASA thu được âm thanh kỳ quái 
NASA công bố đoạn audio dài 11 giây ghi lại âm thanh trên quỹ đạo sao Mộc khi tàu vũ trụ Juno bay gần mặt trăng Europa.
Âm thanh kỳ quái và có phần ghê rợn này thể hiện sự biến đổi của tần số plasma, sử dụng dữ liệu do tàu Juno thu thập khi nó bay qua mặt trăng băng giá Europa của sao Mộc vào ngày 29/9 ở khoảng cách 350 km với tốc độ lên tới 23,6 km/s, Space hôm 27/10 đưa tin.
Trong video này, sóng plasma được đo bằng thiết bị Waves trên tàu vũ trụ Juno và chuyển đổi sang dải tần mà con người có thể nghe được. Khi vạch trắng di chuyển trên quang phổ, một cách trực quan để biểu thị cường độ tín hiệu theo thời gian, chúng ta có thể nghe thấy sự biến đổi tần số của sóng plasma gần Europa khi mật độ plasma thay đổi. Video thể hiện dữ liệu được thu thập trong khoảng 1,5 giờ trong sự kiện. Thời gian được biểu thị dưới trục ngang theo Giờ Phối hợp Quốc tế (UTC) - tiêu chuẩn khoa học trên toàn thế giới về thời gian hiện hành.
Trong khi đó, màu sắc thể hiện biên độ điện trường theo thời gian và tần số. Màu ấm hơn thể hiện biên độ lớn hơn. Các đốm sáng là sự phát xạ ở tần số đặc trưng của plasma từ hóa. Những phát xạ này cho chúng ta biết mật độ của plasma gần Europa dao động từ khoảng 60 đến 120 electron/cm3, với một đỉnh rất ngắn gần 300 electron/cm3 ngay tại thời điểm Juno tiếp cận Europa gần nhất lúc 9h36.
Công cụ Waves được thiết kế để giúp các nhà khoa học hiểu sự tương tác giữa bầu khí quyển, từ trường và từ quyển của sao Mộc, đồng thời nghiên cứu các cực quang của nó. Thiết bị có thể phát hiện điện trường của phát xạ vô tuyến từ 50 Hz đến 40.000.000 Hz và từ trường từ 50 Hz đến 20.000 Hz.
Biết được mật độ plasma gần Europa là rất quan trọng để hiểu cách mặt trăng băng giá này tương tác với từ quyển của sao Mộc. Từ trường của sao Mộc - lớn nhất trong hệ Mặt Trời - bẫy plasma lấp đầy không gian xung quanh Europa. Khi mặt trăng của sao Mộc chuyển động trên quỹ đạo, từ trường thay đổi. Các biến đổi theo thời gian khiến Europa tạo ra từ trường riêng, từ đó có thể cung cấp manh mối về cấu trúc bên trong mặt trăng.
Tàu vũ trụ Juno - đi vào quỹ đạo xung quanh sao Mộc từ ngày 4/7/2016 - là thiết bị thám hiểm đầu tiên bay qua bên dưới những đám mây dày đặc của hành tinh này để trả lời các câu hỏi về thiên thể khí khổng lồ cũng như nguồn gốc của hệ Mặt Trời. Nhiệm vụ mở rộng của Juno bắt đầu vào tháng 8/2021 và sẽ tiếp tục điều tra về sao Mộc cho đến tháng 9/2025.
Đoàn Dương (Theo Space/NASA)
Công bố biểu trưng chỉ dẫn địa lý của Việt Nam 
Hình ảnh chim hạc với dòng chữ "VIET NAM GI" trên nền màu vàng, viền đỏ thẫm là biểu trưng của chỉ dẫn địa lý quốc gia được Bộ Khoa học và Công nghệ công bố chiều 28/10.
Chỉ dẫn địa lý quốc gia được coi là công cụ để truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hoàn thiện quy trình quản lý, kiểm soát chất lượng sản phẩm, quảng bá, giới thiệu chỉ dẫn địa lý đối với người tiêu dùng.
Phát biểu tại lễ công bố, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang cho biết, việc xây dựng thành công biểu trưng chỉ dẫn địa lý quốc gia sẽ giúp nhà nhập khẩu và người tiêu dùng định vị được sản phẩm đại diện cho Việt Nam. Chỉ dẫn địa lý quốc gia giúp cho cộng đồng yên tâm về xuất xứ, chất lượng sản phẩm; các tổ chức quản lý kiểm soát được số lượng sản phẩm cung ứng ra thị trường và các cơ quan thực thi quyền sở hữu trí tuệ dễ dàng phát hiện được các hành vi xâm phạm đối với chỉ dẫn địa lý.
"Biểu trưng chỉ dẫn địa lý quốc gia Việt Nam sẽ trở thành một dấu hiệu quan trọng để các cơ quan và tổ chức hỗ trợ quảng bá, giới thiệu sản phẩm ra thị trường, đặc biệt là thị trường nước ngoài, tăng cường khả năng cạnh tranh của sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý", Thứ trưởng Giang nói.
Ông Đinh Hữu Phí, Cục trưởng Sở hữu trí tuệ cho biết, thực tế các chỉ dẫn địa lý được bảo hộ đã chứng minh được vai trò quan trọng trong phát triển nông nghiệp, nông thôn, góp phần bảo tồn giá trị văn hóa truyền thống, bảo tồn đa dạng sinh học, thúc đẩy sự phát triển hoạt động sản xuất, thương mại và nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm nông sản.
Việt Nam hiện có 108 chỉ dẫn địa lý, trong đó trái cây chiếm 47%, cây công nghiệp và lâm nghiệp 24%, gạo 11%, còn lại là các lĩnh vực khác. Một số chỉ dẫn địa lý được nhiều người biết đến như: sâm Ngọc Linh (Kon Tum và Quảng Nam), nước mắm Phú Quốc (Kiên Giang), bưởi Đoan Hùng (Phú Thọ), xoài cát Hòa Lộc (Tiền Giang).
Đối với các thị trường nhập khẩu nông sản lớn và thị trường cạnh tranh, Việt Nam đang nỗ lực thúc đẩy việc đăng ký bảo hộ chỉ dẫn địa lý nhằm bảo hộ doanh nghiệp và hàng hóa.
Theo Cục Sở hữu trí tuệ, chỉ dẫn địa lý đã tác động tới giá trị của sản phẩm. Giá bán của sản phẩm sau khi chỉ dẫn địa lý được bảo hộ có xu hướng tăng. Trong đó, cam Cao Phong giá bán tăng gần gấp đôi; mật ong bạc hà Mèo Vạc tăng 75-80%; nước mắm Phú quốc tăng 30-50%; chuối ngự Đại Hoàng tăng 130-150%; bưởi Luận Văn (Thanh Hóa) giá tăng 3,5 lần...
Ông Bùi Kim Đồng, Trung tâm phát triển hệ thống nông nghiệp cho biết, các doanh nghiệp, hợp tác xã, hiệp hội có nhu cầu chỉ dẫn địa lý quốc gia cần làm các thủ tục đăng ký cấp lên Cục Sở hữu trí tuệ. Đơn vị được cấp phải đạt chứng nhận chất lượng, nguồn gốc từ tổ chức chứng nhận độc lập. Cục Sở hữu Trí tuệ sẽ thẩm định và cấp quyền sử dụng biểu trưng chỉ dẫn địa lý quốc gia.
Đề án "Thiết kế biểu tượng chỉ dẫn địa lý Quốc gia" do Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt hồi tháng 5/2020 với sự tài trợ của Cơ quan Sở hữu Trí tuệ Hàn Quốc nhằm đáp ứng nhu cầu về dấu hiệu nhận biết chung cho các sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý được bảo hộ tại Việt Nam.
Chỉ dẫn địa lý là dấu hiệu dùng để chỉ sản phẩm có nguồn gốc từ khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hay quốc gia cụ thể.
Điều kiện địa lý mang lại danh tiếng, tính chất, chất lượng đặc thù của sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý gồm: Yếu tố tự nhiên (khí hậu, thủy văn, địa chất, địa hình, hệ sinh thái và các điều kiện tự nhiên khác); Yếu tố con người (kỹ năng, kỹ xảo của người sản xuất, quy trình sản xuất truyền thống của địa phương...).
Hà An
Loài dơi đáng yêu nhất hành tinh 
Với bộ lông trắng mượt mà và cơ thể tí hon, dơi trắng Honduras trông như một viên kẹo dẻo hay nhân vật bước ra từ phim hoạt hình anime.
Video: Crazy Creatures
Vùng đất ấm lên nhanh nhất thế giới 
Na Uy
Sâu bên trong Vòng cực Bắc, thị trấn Longyearbyen trên quần đảo Svalbard, nơi định cư xa nhất về phương bắc trên thế giới, ấm lên nhanh gấp 6 lần mức trung bình toàn cầu.
Người dân ở Longyearbyen thường đem theo súng bất cứ khi nào đi xa khỏi đường chính do nguy cơ đụng độ gấu Bắc Cực. Lượng băng trên biển sụt giảm dẫn tới khu vực săn mồi của chúng giảm theo, có nghĩa gấu Bắc Cực sẽ khó tìm được hải cẩu hơn. Vì vậy, ngày càng nhiều con gấu mò mẫm trong khu dân cư để tìm thức ăn và chuyển sang ăn thịt tuần lộc.
Các chuyên gia từ Viện Bắc cực Na Uy tính toán Svalbard đang nóng lên nhanh gấp 6 lần mức trung bình toàn cầu, BBC hôm 27/10 đưa tin. Nhiệt độ ở đã tăng 4 độ C trong 50 năm qua. Nhiệt độ tăng lên kéo theo nền đất đóng băng rã đông nhiều chưa từng thấy, nguy cơ lở đất đe dọa cộng đồng dân cư ở Longyearbyen vào mùa đông. Trong mùa hè, lở đất nhiều khả năng xóa sổ mọi thứ trên đường đi. Một trong những nơi phản ánh rõ nhất tác động của biến đổi khí hậu do con người gây ra là nghĩa trang địa phương. Các đường rãnh còn lưu lại tại đây là dấu tích của trận lở đất lớn suýt cuốn trôi cả nghĩa trang xuống dòng sông bên dưới.
Theo dõi động vật hoang dã qua ống nhòm, nhà thám hiểm Bắc Cực Hilde Fålun Strøm phát hiện 3 con gấu Bắc Cực tụ tập ở rìa sông băng. Theo Strøm, để sống sót, gấu Bắc Cực phải săn mồi cực giỏi bởi nguồn thức ăn chính của chúng là hải cẩu đang biến mất dần. Lớp băng biển mà cả hải cẩu và gấu Bắc Cực sử dụng để kiếm ăn cũng đang thu hẹp. Từ thập niên 1980, lượng băng biển vào mùa hè đã giảm một nửa và một số nhà khoa học lo ngại lớp băng sẽ biến mất hoàn toàn vào năm 2035.
Kim Holmén, cố vấn đặc biệt ở Viện Bắc Cực Na Uy, đã nghiên cứu Svalbard trong hơn 40 năm. Ông chỉ lên đỉnh sườn đồi và cho biết đó là vết tích của sông băng 100 năm trước. So với thời điểm đó, độ cao của sông băng đã giảm ước tính 100 m.
Dù nằm ở vị trí hẻo lánh, Svalbard vẫn là một điểm nóng địa chính trị. Hiện nay, xung đột tại Ukraine đang làm gián đoạn hợp tác giữa các nhà khoa học ở Nga và phương Tây, góp phần gây suy yếu cuộc chiến chống biến đổi khí hậu.
An Khang (Theo Yahoo)
'Mặt Trời ma' xuất hiện trên ngọn núi tuyết 
Sự khúc xạ và tán xạ ánh sáng gây ra bởi các tinh thể băng tạo nên hiện tượng Mặt Trời ma và hào quang tuyệt đẹp ở Thụy Điển.
Đoạn video được Newsweek chia sẻ hôm 27/10, do một người trượt tuyết ghi lại tại khu nghỉ dưỡng Vemdalen ở miền trung Thụy Điển, cho thấy hai vòng tròn bao quanh Mặt Trời cùng với các đốm sáng lớn xuất hiện nổi bật phía trên sườn núi phủ đầy tuyết trắng.
Đây là hai hiện tượng quang học khí quyển hiếm gặp, được gọi là hào quang và Mặt Trời ma. Trong khi đốm sáng lớn nhất ở trung tâm là Mặt Trời thật, hai đốm sáng nhỏ hơn nằm ở hai bên là các ảo ảnh được gọi là Mặt Trời giả hay Mặt Trời ma.
Mặt Trời ma xảy ra do sự khúc xạ và tán xạ ánh sáng mặt trời, gây ra bởi các tinh thể băng hình lục giác trong khí quyển, tương tự như cách cầu vồng hình thành do sự khúc xạ và tán xạ ánh sáng thông qua các giọt nước có kích thước khác nhau.
Trong trường hợp này, các tinh thể băng đóng vai trò như lăng kính thu nhỏ, bẻ cong ánh sáng đi qua chúng với góc lệch tối thiểu 22°. Thông thường sẽ có một cặp đốm sáng nằm đối xứng hai bên Mặt Trời ở trên vòng hào quang. Hiện tượng xuất hiện ở Vemdalen bao gồm cả hào quang 22° (nhỏ hơn) và hào quang 46° (lớn hơn nhưng mờ hơn).
Theo EarthSky, sự hiện diện của các vòng hào quang và Mặt Trời ma còn là dấu hiệu cho thấy có những đám mây ti tích mỏng lơ lửng ở độ cao từ 6 km trở lên, nơi chứa rất nhiều tinh thể băng. Tất cả các hiện tượng này thường chỉ được quan sát thấy trong môi trường lạnh.
Đoàn Dương (Theo Newsweek)
'Việt Nam có thể ứng dụng vật lý hạt nhân nghiên cứu dự báo động đất' 
Theo TS Nguyễn Xuân Anh, các mô hình tính toán trong vật lý hạt nhân có thể ứng dụng trong nghiên cứu ngành vật lý địa cầu phục vụ quan trắc, cảnh báo thiên tai.
Thông tin được TS Nguyễn Xuân Anh, Viện trưởng Viện Vật lý địa cầu, chia sẻ tại hội thảo "Ứng dụng vật lý hạt nhân trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ hiện nay" ngày 27/10 tại Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH).
TS Xuân Anh cho biết, do tính chất đa ngành một số thiết bị sử dụng trong nghiên cứu vật lý hạt nhân hoàn toàn có thể ứng dụng vào một số ngành khác, trong đó có vật lý địa cầu. Những phương pháp, cơ sở vật chất, mô hình tính toán trong vật lý hạt nhân có thể ứng dụng trong việc triển khai quan trắc địa vật lý, phân tích dữ liệu... qua đó giải quyết các bài toán nghiên cứu về động đất, sóng thần, giông sét và một số hiện tượng trong tự nhiên. 
Lấy ví dụ về trên cơ sở số liệu động đất ghi nhận được tại khu vực huyện Kon Plông (Kon Tum), ông cho biết động đất xảy ra thường xuyên hơn trong thời gian gần đây và có xu hướng tăng lên về độ lớn. Dù chưa có thiệt hại về nhà cửa và người, song các rung động địa chấn do động đất gây ảnh hưởng nhất định đến đời sống của nhân dân trong khu vực. Ông cho rằng, việc ứng dụng tích hợp các công nghệ từ vật lý hạt nhân, trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (BigData)... giúp cho chất lượng các mô hình hoá và dự báo được nâng lên.
Hiện Viện Vật lý địa cầu chuẩn bị hợp tác với phòng thí nghiệm tại Viện Liên hiệp Nghiên cứu Hạt nhân Dubna (JINR) nhằm triển khai ứng dụng vào thực tế. Ông Xuân Anh cho hay, trước mắt Việt Nam cần phải chuẩn bị về nguồn nhân lực, con người để tham gia vào nghiên cứu. Bên cạnh đó cần đầu tư cơ sở vật chất (như các trạm quan trắc) để tham gia hợp tác. Phía Viện cũng mong muốn được cộng tác và kết nối Phòng thí nghiệm Dzhelepov về các vấn đề hạt nhân liên quan đến vật lý sét và ứng dụng phòng chống sét.
Tại Việt Nam nhiều địa phương nằm trong đới đứt gãy hoặc khu vực tác động của các hồ chứa thường xảy ra những trận động đất nhỏ và vừa (cường độ của động đất kích thích thường sẽ yếu hơn động đất tự nhiên). Thống kê từ Viện Vật lý địa cầu, từ năm 1903 đến năm 2020, khu vực huyện Kon Plông ghi nhận khoảng 33 trận động đất có độ lớn từ 2,5 trở lên. Tuy nhiên, từ năm 2021 đến nay đã xảy ra một loạt trận động đất với khoảng gần 200 trận mới.
Các nhà khoa học đề xuất ứng dụng công nghệ, thiết lập các trạm quan trắc động đất địa phương để ghi nhận số lượng trận nhằm dự báo tiến trình, mức độ trong tương lai.
Như Quỳnh
Núi lửa Alaska 'thức giấc' sau 800 năm 
Mỹ
Núi lửa Edgecumbe không hoạt động trong ít nhất 800 năm qua nhưng một loạt trận động đất trong vùng hé lộ ngọn núi có thể đang "thức giấc".
Nghiên cứu do Đài quan sát núi lửa Alaska hợp tác tiến hành cùng Cơ sở vệ tinh Alaska sử dụng mô hình toán dựa trên ảnh vệ tinh để xác định sự gia tăng hoạt động địa chất gần đây quanh núi lửa Edgecumbe do magma sâu bên dưới bề mặt Trái Đất phun thẳng lên, Newsweek hôm 27/10 đưa tin.
David Pyle, nhà núi lửa học ở Đại học Oxford, giải thích khi magma dịch chuyển, nó có thể chảy dọc các vết nứt, hoặc hình thành một bể rộng dưới lòng đất. Cả hai quá trình đều có thể gây ra động đất nhỏ. Địa chấn kế có thể phát hiện rung động rất nhỏ, nhỏ hơn mức con người nhận thức được.
Trong khi magma tiến lên gần mặt đất, nó cũng khiến mặt đất phình lên như quả bóng. Thiết bị radar vệ tinh là công cụ rất quan trọng đối với theo dõi núi lửa. Chúng có thể đo thay đổi cực nhỏ trong hình dáng mặt đất. Các nhà nghiên cứu có thể kết hợp dữ liệu này với vị trí động đất để xác định hình dạng 3 chiều của khối magma trong lòng đất.
Mỹ có nhiều núi lửa hơn bất kỳ quốc gia nào trên thế giới, phần lớn nằm ở Alaska. Cục Khảo sát Địa chất Mỹ ước tính có 161 núi lửa đang hoạt động trên cả nước, dù chỉ có 42 núi lửa hoạt động trong 70 năm qua. Núi lửa Edgecumbe hoạt động lần cuối cách đây 800 năm. Nhưng theo bằng chứng địa chất, vụ phun trào lớn gần nhất của ngọn núi là khoảng 4.500 năm trước.
Theo Pyle, phần lớn núi lửa có chu kỳ vòng đời kéo dài hàng trăm nghìn năm. Trong suốt thời gian này, chúng có thể phun trào khi magma dâng lên từ lòng đất sâu và tới bề mặt. Sau đó, chúng có thể ngủ yên giữa những lần phun trào trong lúc magma nguội đi. Pyle cho biết trong 20 năm qua, có nhiều ví dụ về việc các nhà khoa học kết hợp ảnh vệ tinh và hoạt động địa chấn để theo dõi magma bên dưới núi lửa. Trong phần lớn trường hợp, sự náo động giảm dần sau vài tuần hoặc vài tháng mà không có vụ phun trào nào.
An Khang (Theo Newsweek)
Phát hiện hệ thống sông dài 460 km ẩn dưới Nam Cực 
Các nhà khoa học tìm thấy một hệ thống sông ngầm khổng lồ bên dưới lớp băng ở Nam Cực, có thể đẩy nhanh quá trình băng tan.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature Geoscience hôm 27/10, do Đại học Imperial College London, Đại học Waterloo ở Canada, Đại học Malaysia Terengganu và Đại học Newcastle của Anh phối hợp thực hiện, mang đến cho chúng ta một cái nhìn mới về Nam Cực, đồng thời nhắc nhở còn nhiều điều hơn nữa để tìm hiểu về lục địa này.
"Khi lần đầu tiên phát hiện ra các hồ bên dưới lớp băng ở Nam Cực cách đây vài thập kỷ, chúng ta nghĩ chúng bị cô lập với nhau. Bây giờ, chúng ta bắt đầu hiểu rằng có cả một hệ thống ở dưới đó, được kết nối với nhau bằng các mạng lưới sông rộng lớn", đồng tác giả Martin Siegert, Giáo sư từ Viện Grantham thuộc Đại học Hoàng gia London, nói trong thông cáo báo chí.
Nghiên cứu mô tả cách con sông dài 460 km thu thập nước từ một khu vực có kích thước bằng Đức và Pháp cộng lại, cho thấy lưu lượng nước hoạt động dưới đáy tảng băng ở Nam Cực nhiều hơn những gì các nhà khoa học từng nghĩ và điều này có thể khiến nó dễ bị tổn thương hơn trước biến đổi khí hậu.
"Khu vực nghiên cứu có lượng băng đủ để nâng mực nước biển trên toàn cầu thêm 4,3 m. Lượng băng đó tan ra bao nhiêu và tốc độ ra sao có liên quan đến độ trơn của đáy băng. Hệ thống sông mới được phát hiện có thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến quá trình này", Seigert giải thích.
Khám phá được thực hiện bằng cách kết hợp các mô hình thủy văn của tảng băng và kỹ thuật đo radar trong không khí, cho phép nhìn thấy bên dưới lớp băng. Nhóm nghiên cứu tập trung vào một khu vực chưa được nghiên cứu kỹ lưỡng và phần lớn không thể tiếp cận được, nơi có chứa băng từ cả đông và tây Nam Cực, kéo dài đến biển Weddell.
"Từ các phép đo vệ tinh, chúng tôi biết những khu vực nào của Nam Cực đang mất băng và lượng băng bao nhiêu, nhưng chúng tôi không nhất thiết phải biết tại sao. Khám phá này có thể là một liên kết bị thiếu trong các mô hình dự đoán hiện tại. Chúng ta có thể đã đánh giá thấp tốc độ băng tan chảy khi không tính đến ảnh hưởng của các hệ thống sông này", trưởng nhóm nghiên cứu Christine Dow, Tiến sĩ từ Đại học Waterloo, nói thêm.
Có hai cách chính mà nước có thể đi vào bên dưới các tảng băng. Một là thông qua sự tan chảy ở đáy do ma sát khi băng dịch chuyển trên đất liền và sức nóng vốn có của Trái Đất. Một cách khác là thông qua băng tan chảy trên bề mặt và nước chảy xuống qua các khe sâu.
Ở Nam Cực, mùa hè được cho quá lạnh để lượng nước tan chảy trên bề mặt tạo ra các khe sâu. Do đó, người ta cho rằng chỉ có một lượng nhỏ nước hiện diện dưới chân các tảng băng ở Nam Cực. Phát hiện mới nhất bác bỏ giả thuyết này bằng cách chứng minh có đủ nước từ quá trình tan chảy cơ bản để tạo thành các hệ thống sông quan trọng bên dưới lớp băng dày hàng kilomet.
Nhóm nghiên cứu đang thu thập thêm thông tin từ các cuộc khảo sát liên quan đến hệ thống sông mới. Họ hy vọng có thể điều chỉnh mô hình hiện có cho các khu vực khác để hiểu rõ hơn về cách Nam Cực có thể ảnh hưởng đến hành tinh.
Đoàn Dương (Theo Interesting Engineering)
Tinh tinh tự đắp côn trùng để chữa lành vết thương 
Gabon
Tinh tinh trong vườn quốc gia Loango thường bắt côn trùng, nghiền nát và xoa lên vết thương hở để chữa trị cho bản thân và đồng loại.
Vườn quốc gia Loango cung cấp bối cảnh cho các nhà nghiên cứu quan sát tinh tinh đắp côn trùng vào vết thương, một cảnh tượng hiếm gặp trong tự nhiên. Hoạt động này chứng minh các loài linh trưởng có thể phát triển hành vi chăm sóc sức khỏe và chia sẻ giữa những thành viên trong bầy đàn gắn bó khăng khít, National Geographic hôm 27/10 đưa tin.
Tobias Deschner, nhà nghiên cứu ở Đại học Osnabrück, Đức, và vợ là Simone Pika, trưởng nhóm nghiên cứu sinh học nhận thức ở Viện khoa học nhận thức tại Osnabrück, chỉ đạo Dự án tinh tinh Ozouga, hợp tác với Cơ quan Vườn quốc gia Gabon (ANPN). Nhóm nghiên cứu đã thu thập dữ liệu hành vi của đàn Rekambo gồm khoảng 40 con tinh tinh trong 5 năm.
Alessandra Mascaro, nhà sinh vật học tiến hóa, thành viên của Dự án tinh tinh Ozouga, lần đầu để ý tinh tinh Rekambo dường như tìm cách điều trị vết thương vào năm 2019. Cô xem một video ghi hình tinh tinh cái đắp côn trùng bắt được vào vết thương hở trên cơ thể con trai nó. Không lâu sau đó, tinh tinh mẹ cẩn thận lấy xác côn trùng ra. Hành vi này rất giống hoạt động chăm sóc vết thương. Trở lại Đức, Mascaro cho Deschner và Pika xem cảnh quay, khiến họ vô cùng bất ngờ. Những video sau đó cho thấy hành vi này không phải tình cờ hay tùy tiện, bởi các thành viên khác trong đàn Rekambo cũng điều trị vết thương theo cách tương tự. Trong nghiên cứu của Mascaro, cô quay tổng cộng 19 cá thể tự điều trị bằng côn trùng.
Sâu trong rừng rậm ở Loango, Deschner theo dõi hai con tinh tinh đực khác đến gần tinh tinh Cesar. Từ khoảng cách 6 m, ông trông thấy một con tinh tinh trong đó có vết rách lớn ở đùi trái và hai vết thương hở trên lưng. Con đực còn lại cũng bị thương với cổ tay chảy máu. Một cuộc ẩu đả dữ dội đã xảy ra vào tối hôm trước, nhiều khả năng do Pandi, con đực đầu đàn gây ra. Sau vài ngày vắng mặt, Pandi gia nhập nhóm, dẫn tới căng thẳng gia tăng giữa những con đực.
Sáng hôm sau, Mascaro quan sát bầy tinh tinh chải lông cho nhau. Cô đi theo Thea, con tinh tinh ghé thăm Cesar và vẫn bị thương. Từ vẻ mặt của nó, dường như chiếc chân bị thương khiến nó đau đớn. Nó dùng ngón tay kiểm tra vết thương và lia mắt qua cây cối xung quanh như thể đang tìm kiếm thứ gì đó. Mascaro lấy camera từ ba lô ra để ghi hình và Deschner cũng chuẩn bị sẵn camera.
Nhanh như chớp, Thea thò tay phải vào bụi rậm. Nó bắt được một con côn trùng, có thể là con ruồi, đậu ở mặt dưới chiếc lá. Thea bỏ con vật vào miệng, dùng môi nghiền nhẹ. Sau đó, nó cẩn thận xoa hỗn hợp sệt vào vết thương hở, dùng đầu ngón tay xoa xoa. Nó lặp lại quá trình thêm vài lần nữa trước khi làm sạch vết thương. Hành vi này tương tự quan sát đầu tiên của Mascaro. Tất cả xảy ra nhanh đến mức nhà nghiên cứu gần như không thể nhận thức chuyện gì xảy ra nếu không có quan sát trước đó.
Ba ngày sau, Mascaro quan sát một trường hợp điều trị bằng côn trùng nữa. Một con tinh tinh khác bắt côn trùng và xoa lên vết thương trên lưng Thea. Hành vi hé lộ cho các nhà khoa học biết ngoài chữa trị cho nhau, tinh tinh còn hiểu tình trạng sức khỏe của đồng loại. Đó có thể coi là hành vi thuận xã hội, đòi hỏi khả năng nhận thức phức tạp hơn. Sau khi hai con tinh tinh đực rời đi, Mascaro tìm kiếm nền rừng nơi chúng ngồi trước đó. Cô muốn biết tinh tinh dùng loài côn trùng nào để phân tích hóa học nhưng không tìm thấy.
Quan sát của Mascaro và cộng sự trong nhóm nghiên cứu Ozouga rất đặc biệt bởi họ ghi hình hành vi trực tiếp. Tinh tinh Rekambo chỉ sử dụng côn trùng khi bị thương nên cơ hội quan sát trong thực tế rất hạn chế.
An Khang (Theo National Geographic)
Tại sao con người bị mộng du?
Các nhà khoa học tin rằng mọi yếu tố dẫn đến trạng thái "thức một phần" đều có thể gây mộng du, nhưng cơ chế vẫn chưa được hiểu rõ.
Lượng khí thải nhà kính đạt mức kỷ lục 
Báo cáo mới nhất từ Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) cho thấy nồng độ ba loại khí nhà kính chính trong khí quyển đều đạt mức cao kỷ lục vào năm 2021.
Báo cáo "Tình trạng khí nhà kính toàn cầu" được Tổ chức Khí tượng Thế giới công bố hôm 26/10. Cụ thể, nồng độ CO2 mà WMO đo được trong khí quyển năm ngoái đạt ngưỡng 415,7 phần triệu, methane (CH4) là 1.908 phần tỷ và oxit nitơ 334,5 phần tỷ. Các giá trị này lần lượt cao hơn 149%, 262% và 124% so với thời kỳ tiền công nghiệp.
Tổ chức này đưa ra cảnh báo về nồng độ khí mê-tan (CH4) đạt kỷ lục vào năm 2021, kể từ khi WMO triển khai phép đo có hệ thống 40 năm trước.
Sự gia tăng nồng độ carbon dioxide (CO2) từ năm 2020 đến năm 2021 cũng lớn hơn tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm trong thập kỷ qua, và sẽ tiếp tục tăng trong năm 2022, theo WMO.
Người đứng đầu WMO nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện ngay lập tức các chiến lược giải quyết phát thải khí mê-tan, cũng như cắt giảm CO2 bằng cách chuyển đổi hệ thống công nghiệp, năng lượng và giao thông.
"Những thay đổi cần thiết đều khả thi về mặt kinh tế và kỹ thuật. Thời gian không còn nhiều", ông nhấn mạnh.
Vinh danh 45 công trình khoa học công nghệ xuất sắc 2021 
Các công trình nghiên cứu tiêu biểu, ứng dụng vào thực tế, góp phần phát triển kinh tế - xã hội được chọn trao giải Sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam (Vifotec).
Giải thưởng Sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam (Vifotec) lần thứ 27 và Giải thưởng WIPO 2021 trao cho các tác giả có công trình xuất sắc tối 27/10 tại Hà Nội. Tiêu chí trao giải dựa trên tính mới, sáng tạo, hiệu quả kinh tế - xã hội - kỹ thuật và khả năng áp dụng rộng rãi.
Trong số hơn 100 hồ sơ tham dự, Hội đồng giải thưởng lựa chọn 45 công trình tiêu biểu, trao 4 giải nhất (trị giá 80 triệu đồng), 8 giải nhì (60 triệu đồng), 14 giải ba (40 triệu đồng) và 19 giải khuyến khích (20 triệu đồng). Ngoài phần thưởng tiền mặt, tác giả công trình đoạt giải nhất được tặng bằng khen của Thủ tướng.
Công trình "Công nghệ, sản phẩm, giải pháp kỹ thuật, biện pháp thi công kè bảo vệ bờ hồ Hoàn Kiếm" của TS Hoàng Đức Thảo (Công ty cổ phần khoa học công nghệ Việt Nam, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) đạt giải nhất lĩnh vực công nghệ ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên. Đây là tổ hợp của công nghệ chế tạo, thiết kế sản phẩm, giải pháp kỹ thuật và biện pháp thi công sáng tạo.
Điểm nổi bật là phương pháp thi công mới cho cấu kiện kè bê tông cốt phi kim, áp dụng riêng tại hồ Hoàn Kiếm, phù hợp với tính đặc thù của công trình, hạn chế tối đa ảnh hưởng tiếng ồn, bụi, không xả thải trong quá trình thực hiện. Công trình không dùng móng, cấu kiện được nén ép và liên kết trực tiếp với đất nền. Các cấu kiện liên kết với nhau dạng modul đảm bảo ổn định kết cấu tường chắn đất không bị lật, trượt, lún. Nhờ công nghệ sáng tạo này nên quá trình thi công không ảnh hưởng đến mực nước ngầm dưới đáy và cây cối, môi trường xung quanh hồ.
Giải nhất lĩnh vực cơ khí tự động hóa thuộc về "Nghiên cứu thiết kế, chế tạo thiết bị xì tháo thuốc nổ phục vụ xử lý bom mìn, vật nổ cơ động" của Trung tá, TS Tô Đức Thọ và cộng sự (Cục Khoa học quân sự - Bộ quốc phòng). Đây là lần đầu tiên thiết bị xì tháo cơ động có công suất, tính năng, hiệu quả, độ an toàn cao được sử dụng ở Việt Nam.
Giải nhất lĩnh vực sinh học phục vụ sản xuất và đời sống thuộc về "Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống chè PH8 cho năng suất cao, chất lượng tốt góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất chè cho các địa phương trong cả nước" của nhóm tác giả TS Nguyễn Thị Minh Phương (Viện Khoa học kỹ thuật Nông lâm miền núi phía Bắc, tỉnh Phú Thọ). Nhóm tác giả sử dụng phương pháp lai hữu tính giữa mẹ là giống TRI777 và bố là giống Kim Tuyên, tạo ra giống PH8 sinh trưởng khỏe, bật mầm sớm, búp nhiều tuyết, cho năng suất cao. Giống chè mang nhiều ưu điểm nổi trội so với giống phổ biến hiện nay nhờ kết hợp được nhiều tính trạng quý, đặc biệt là khả năng chống chịu và thích ứng rộng. Trong điều kiện thâm canh tốt, giốn này có thể cho năng suất ổn định từ 20 - 25 tấn/ha, năng suất hái máy có thể đạt 35 - 40 tấn/ha.
Giải nhất lĩnh vực công nghệ vật liệu thuộc về công trình "Ứng dụng công nghệ phễu bê tông (Top-Base) trong việc gia cố nền đất yếu tại Việt Nam" của KS Phạm Thành Công và cộng sự (Viện Công nghệ GFS). Từ việc tiếp cận và chuyển giao công nghệ Top Base của Hàn Quốc, nhóm kỹ sư GFS tìm cách cải tiến, cập nhật tiêu chuẩn cơ sở cho giải pháp này, từ đó cho phép áp dụng đại trà vào thực tiễn ngành xây dựng Việt Nam. Công nghệ Top-base được thi công bằng cách đặt những khối bê tông hình phễu đã được lèn chặt trong một lớp đá dăm, trên nền đất yếu. Phương pháp này có thể giảm được độ lún của đất, tăng khả năng chịu tải của nền móng.
Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới cũng trao bằng chứng nhận và huy chương vàng Giải thưởng WIPO 2021 cho hai công trình "Công nghệ, sản phẩm, giải pháp kỹ thuật, biện pháp thi công kè bảo vệ bờ hồ Hoàn Kiếm" và "Ứng dụng công nghệ phễu bê tông (Top-Base) trong việc gia cố nền đất yếu tại Việt Nam".
TSKH Phan Xuân Dũng, Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Quỹ Vifotec cho biết, qua 27 lần tổ chức giải thưởng, hàng nghìn công trình đoạt giải được ứng dụng, triển khai thực tế, đóng góp vào sự nghiệp đổi mới đất nước. Các công trình tạo được tiếng vang lớn, góp phần động viên phong trào thi đua nghiên cứu sáng tạo khoa học công nghệ.
Phát biểu tại lễ trao giải, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá Quỹ Vifotec góp phần tập hợp, động viên, hỗ trợ nhiều nhà khoa học của cả nước phát huy tài năng sáng tạo. Giải thưởng là "bà đỡ" cho các nhà khoa học ứng dụng thành công và hiệu quả hàng nghìn sáng kiến, sáng chế vào sản xuất và đời sống, tiết kiệm hàng nghìn tỷ đồng. Ông Huệ yêu cầu Quỹ tập trung nâng cao chất lượng, uy tín của giải thưởng để thu hút nhiều tài năng, nghiên cứu có giá trị ứng dụng vào cuộc sống.
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cuối buổi lễ đã phát động giải thưởng Sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam năm 2022, tập trung 6 lĩnh vực công nghệ trọng điểm gồm: Công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông; Cơ khí tự động hóa, xây dựng, giao thông vận tải; Vật liệu, hóa chất, năng lượng; Nông, lâm, ngư nghiệp, tài nguyên môi trường; Y, dược, giáo dục và đào tạo; quốc phòng, an ninh.
Giải thưởng Vifotec do Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức thường niên. Đến nay đã có khoảng gần 3.000 công trình tham dự và 983 công trình đoạt giải thưởng.
Như Quỳnh
Hổ mang chúa đu mình trên trần nhà bỏ trốn 
Thụy Điển
Hổ mang chúa dài 2,4 m chui đầu vào khe hở ở vị trí lắp đèn trên trần nhà, thành công trốn thoát khỏi khu chuồng của sở thú.
Sở thú Skansen Aquarium tại Stockholm, Thụy Điển, phải đóng cửa một phần sau khi hổ mang chúa dài 2,4 m mang tên Sir Vass trốn khỏi chuồng, New York Post hôm 26/10 đưa tin. Con vật bò ra ngoài qua vị trí lắp đèn hôm 22/10, chỉ vài ngày sau khi nó tới sở thú. Giám đốc sở thú Jonas Wahlstrom cho biết, sau vụ việc, con rắn được đặt tên lại là Houdini theo tên nghệ sĩ nổi tiếng chuyên biểu diễn các màn ảo thuật trốn thoát.
Các nhân viên đã rải bột mì để thử truy dấu "kẻ đào tẩu" và đặt một số bẫy dính. Họ cũng lắp đặt những camera đặc biệt được thiết kế để kiểm tra đường ống nước nhằm tìm kiếm những ngóc ngách khó tiếp cận.
Khu chuồng ở Skansen Aquarium đã được sử dụng để nuôi giữ hổ mang chúa khoảng 15 năm, nhưng Houdini chỉ mất vài ngày để tìm cách thoát thân, Wahlstrom cho biết. Ông giải thích, con rắn có lợi thế hơn những đồng loại trước đó vì nhân viên sở thú mới thay thế chiếc đèn trên nóc chuồng bằng bóng đèn năng lượng thấp.
"Đèn cũ nóng đến mức không con rắn nào muốn lại gần. Nhưng giờ nó không nóng chút nào, con rắn hổ mang chúa mới đến phát hiện ra điều này và chui đầu vào giữa bóng đèn và giá lắp đèn, thành công bò ra khỏi chuồng", Wahlstrom nói.
Khu vực dành cho động vật bò sát của sở thú đã được phong tỏa và sẽ đóng cửa cho đến khi bắt được Houdini. Wahlstrom cho biết, không có nguy cơ nó thoát ra ngoài. Kể cả trong trường hợp đó, nó cũng sẽ không chịu được thời tiết lạnh ngoài trời. Wahlstrom cũng nhấn mạnh rằng rắn hổ mang chúa thường khá điềm tĩnh và không hay tấn công.
Hổ mang chúa (Ophiophagus hannah) là loài rắn độc dài nhất thế giới. Con trưởng thành thường dài khoảng 4 m, nhưng một số có thể dài tới hơn 5,5 m. Hổ mang chúa phân bố ở Ấn Độ, miền nam Trung Quốc và Đông Nam Á. Loài vật này thường đi săn vào ban ngày, nhắm đến những con mồi như rắn, thằn lằn, trứng và một số loài thú nhỏ. Hổ mang chúa thường săn mồi trên mặt đất, nhưng chúng cũng có thể leo lên cây và bơi dưới nước.
Thu Thảo (Theo New York Post)
Xác ướp bé trai chết vì thiếu nắng 
Áo
Kết quả chụp CT xác ướp bé trai chôn trong hầm mộ của một bá tước Áo cho thấy cậu bé chết vì thiếu vitamin D, kết quả từ việc không được phơi nắng.
Kết quả "khám nghiệm ảo" xác ướp một đứa trẻ chôn trong hầm mộ gia đình ở Áo hé lộ bé trai chết do thiếu nắng, theo nghiên cứu công bố hôm 26/10 trên tạp chí Frontiers in Medicine. Các nhà nghiên cứu xác định bé trai là Reichard Wilhelm, con trai cả của bá tước xứ Starhemberg, một thành viên nổi bật trong giới quý tộc Áo. Cậu bé sống trong thời Phục Hưng (giữa thế kỷ 14 - 17) và chết khi chỉ mới 10 - 18 tháng tuổi.
Nhóm nhà khoa học đến từ Đức kết luận cậu bé bị thiếu dinh dưỡng nặng và chết trẻ vì viêm phổi. Họ rút ra kết luận khi tiến hành chụp cắt lớp vi tính xác ướp và xác định niên đại bằng đồng vị carbon. Xác bé trai được quấn trong một chiếc áo lụa có mũ trùm và tay trái đặt ngang bụng. Ảnh chụp hé lộ dấu hiệu suy dinh dưỡng ở xương sườn của đứa trẻ. Mang tên tràng hạt sườn còi xương, chứng suy dinh dưỡng này xảy ra khi đầu xương sườn trông giống chuỗi hạt do thiếu vitamin D. Mô mềm còn lại của bé trai cho thấy cậu bé thừa cân khi chết, giúp loại trừ khả năng không ăn uống đầy đủ.
"Tình trạng béo phì cùng với thiếu vitamin nặng chỉ có thể xảy ra do chế độ ăn tốt nhưng gần như hoàn toàn không được phơi nắng", Andreas Nerlich, nhà nghiên cứu bệnh học ở bệnh viện Munich-Bogenhausen tại Đức, trưởng nhóm nghiên cứu giải thích. "Chúng ta cần xem xét lại điều kiện sống của trẻ em quý tộc ở những thế hệ trước".
Nhóm nghiên cứu nhận thấy đứa trẻ được chôn cất trong quan tài gỗ quá nhỏ so với bé, dựa trên hộp sọ biến dạng. Hầm mộ này chỉ dành riêng cho con cháu các đời bá tước xứ Starhemberg, đặc biệt là con trai cả kế thừa tước hiệu và vợ của họ. Xác định niên đại bằng đồng vị carbon mẫu vật xa chỉ ra đứa trẻ chết vào khoảng năm 1550 - 1635. Cậu bé là người trẻ nhất mai táng trong hầm mộ.
An Khang (Theo Live Science)
Bên trong camera kỹ thuật số lớn nhất thế giới 
Các nhà khoa học tại California đang hoàn thiện camera 3.200 megapixel lớn tương đương chiếc ôtô, dự kiến giúp phát hiện hàng tỷ ngôi sao mới.
Video: Cnet
Cụm thiên hà bẻ cong ánh sáng tạo nên ảo ảnh vũ trụ 
Kính viễn vọng James Webb quan sát thấy cụm thiên hà MACS0647 bẻ cong ánh sáng từ hệ thống MACS0647-JD, khiến nó xuất hiện ở ba vị trí riêng biệt.
Được phát hiện lần đầu tiên cách đây 10 năm, hệ thống MACS0647-JD chỉ xuất hiện như "một chấm đỏ nhạt" trong ảnh chụp cũ từ kính viễn vọng không gian Hubble, nhưng trong một báo cáo mới vào hôm 26/10, NASA cho biết hệ thống này thực sự gồm hai cấu trúc khổng lồ chứ không phải một như suy nghĩ trước đây.
Khám phá có được là nhờ các quan sát sắc nét chưa từng có của kính viễn vọng không gian James Webb. Siêu kính viễn vọng trị giá 10 tỷ USD của NASA đã sử dụng hiệu ứng thấu kính hấp dẫn của cụm thiên hà MACS0647 để chụp ảnh MACS0647-JD (thấu kính hấp dẫn là hiện tượng thiên văn xảy ra khi ánh sáng phát ra từ một vật thể bị lệch hướng dưới tác dụng lực hấp dẫn khi đi qua gần các vật thể khác).
Việc sử dụng thấu kính hấp dẫn không phải điều mới mẻ trong thiên văn học, nhưng các công cụ nhạy cảm với ánh sáng hồng ngoại của Webb - được tối ưu hóa để quan sát vũ trụ sơ khai - đang mang đến những hiểu biết mới.
Do lực hấp dẫn cực mạnh của cụm thiên hà MACS0647, ánh sáng từ hệ thống MACS0647-JD ở rất xa đã bị bẻ cong và phóng đại theo hệ số 8, 5 và 2, khiến nó xuất hiện ở ba vị trí JD1, JD2 và JD3 tương ứng trong ảnh chụp của kính viễn vọng James Webb.
Khi phóng to cả ba hình ảnh này, chúng cho thấy MACS0647-JD gồm hai cấu trúc riêng biệt, nhưng các nhà khoa học vẫn chưa chắc chắn đó là gì. "Chúng tôi đang tích cực thảo luận xem đó là hai thiên hà hay hai cụm sao trong một thiên hà", nhà thiên văn học Dan Coe từ Viện Khoa học quản lý Kính viễn vọng Không gian cho biết.
Nếu MACS0647-JD là hệ thống hai thiên hà, có một khả năng hấp dẫn hơn là chúng ta đang quan sát sự kiện hợp nhất của hai thiên hà trong vũ trụ sơ khai, diễn ra chỉ khoảng 400 triệu năm sau vụ nổ Big Bang.
"Nghiên cứu MACS0647-JD có thể giúp chúng ta hiểu rõ hơn về cách các thiên hà cổ xưa tiến hóa thành những thiên hà như chúng ta đang sống ngày nay, cũng như vũ trụ đã phát triển như thế nào trong suốt thời gian đó", đồng tác giả Rebecca Larson, nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Texas ở Austin, nhấn mạnh.
Đoàn Dương (Theo Space/NASA)
Những công nghệ giới thiệu tại Techmart Y tế
TP HCM
Hơn 200 công nghệ, thiết bị được giới thiệu tại chợ công nghệ và thiết bị ngành y tế (Techmart) giúp kết nối cung cầu, chuyển giao công nghệ.
Ngoài giới thiệu các công nghệ trong ngành y tế, Techmart có các khu vực chuyên gia tư vấn, kết nối hỗ trợ doanh nghiệp lựa chọn công nghệ và các hội thảo chuyên ngành.
Techmart là hoạt động thường niên nhằm giới thiệu các sản phẩm, thúc đẩy ứng dụng khoa học, chuyển giao công nghệ vào sản xuất, kinh doanh.
Techmart y tế diễn ra đến hết 28/10.
Ngoài giới thiệu các công nghệ trong ngành y tế, Techmart có các khu vực chuyên gia tư vấn, kết nối hỗ trợ doanh nghiệp lựa chọn công nghệ và các hội thảo chuyên ngành.
Techmart là hoạt động thường niên nhằm giới thiệu các sản phẩm, thúc đẩy ứng dụng khoa học, chuyển giao công nghệ vào sản xuất, kinh doanh.
Techmart y tế diễn ra đến hết 28/10.
Xác cá voi lưng gù phồng to như quả bóng 
Canada
Các nhân viên cứu hộ tìm thấy xác cá voi lưng gù cái trương phình dạt vào bờ phía bắc đảo Malcolm tại British Columbia.
Con cá voi lưng gù cái ít tuổi có tên Spike không có vết thương ngoài rõ ràng và đội cứu hộ chưa thể xác định nguyên nhân cái chết của nó. Xác của Spike trương phình là điều hoàn toàn bình thường, theo Jackie Hildering, nhà nghiên cứu cá voi lưng gù kiêm giám đốc truyền thông ở Hiệp hội Giáo dục và Nghiên cứu Hải dương (MERS), tổ chức tham gia nhận dạng con cá voi. Điều này là kết quả từ khí gas tạo bởi quá trình phân hủy bên trong xác con vật. Cuối cùng, lượng khí này sẽ thoát ra theo đường nào đó và cái xác sẽ xẹp đi. Thông thường, quá trình xẹp đi diễn ra khi khí gas chậm rãi giải phóng qua những chỗ rách nhỏ trên da cá voi.
Trong một số dịp hiếm hoi, da cá voi không ngừng căng ra như quả bóng đầy hơi. Khí gas sẽ làm lớp da căng đến mức vỡ toác. Tai nạn như vậy từng được ghi nhận ở Đài Loan năm 2004 khi một con cá nhà táng nặng 60 tấn phát nổ trên đường phố đông đúc tại Đài Nam. Tuy nhiên, Spike dường như không có nguy cơ phát nổ. Bụng và cổ họng con cá voi đã xẹp bớt so với những bức ảnh trước đó. Khi khí gas thoát hết, xác nó có thể bắt đầu chìm xuống đáy đại dương.
"Chúng tôi cố định xác Spike trên bãi biển để tiến hành khám nghiệm nhằm xác định nguyên nhân cái chết. Tương tự khám nghiệm ở người, các chuyên gia sẽ xem xét xác và cơ quan nội tạng để tìm manh mối, bao gồm tình trạng cơ thể, bằng chứng vết thương, mẫu vật dạ dày và tìm hiểu dấu hiệu mắc bệnh, ký sinh trùng hoặc nhiều hội chứng khác", Hildering cho biết.
Rất khó tính toán có bao nhiêu con cá voi chết ở British Columbia mỗi năm bởi xác chúng thường chìm xuống biển. Đường ven biển của British Columbia dài đến mức ngay cả khi có cá voi dạt vào bờ, xác chúng có thể không được phát hiện sớm đủ để xác định nguyên nhân tử vong trước khi phân hủy. Kết quả từ nghiên cứu sơ bộ của MERSb và Cơ quan Ngư nghiệp và Đại dương Canada cho thấy khoảng một nửa cá voi lưng gù ngoài khơi British Columbia có dấu hiệu mắc lưới. Một số con cũng có sẹo do chân vịt tàu thủy gây ra.
Dù vậy, số lượng cá voi lưng gù đang tăng lên trong những thập kỷ gần đây, kéo theo nguy cơ đụng độ con người cũng tăng theo. "Cá voi lưng gù đang bị đe dọa bởi nguy cơ va chạm với tàu thuyền, mắc lưới đánh cá và nhiều mảnh vỡ trên biển khác, thay đổi trong nguồn thức ăn và tiếng ồn. Chúng không có sóng âm sinh học như cá voi có răng", Hildering nói.
An Khang (Theo Newsweek)
Gạch in 3D chịu áp suất gấp 250 triệu lần áp suất Trái Đất 
Mỹ
Các nhà khoa học ở Florida phát triển phương pháp mới để sản xuất gạch siêu bền phục vụ xây dựng căn cứ Mặt Trăng trong tương lai.
Nhờ thí nghiệm do các nhà khoa học ở Đại học Central Florida (UCF) tiến hành, phi hành gia tương lai có thể sử dụng gạch làm từ lớp đất mặt trên Mặt Trăng và nước mặn để xây căn cứ định cư lâu dài. Ranajay Ghosh, phó giáo sư ở Khoa cơ khí và kỹ thuật hàng không vũ trụ của UCF phát hiện gạch in 3D sử dụng bụi và đá rời từ bề mặt Mặt Trăng có thể chịu được những điều kiện cực hạn. Họ mô tả chi tiết phát hiện trên tạp chí Ceramics International và trang web của trường đại học hôm 25/10.
Nhóm nghiên cứu tạo ra loại gạch mới thông qua kết hợp in 3D và công nghệ in phun kết dính (BJT), một phương pháp sản xuất bồi đắp trong đó tác nhân kết dính lỏng được đưa vào lớp hạt bột. Theo Ghosh, BJT đặc biệt phù hợp đối với vật liệu giống gốm rất khó làm chảy bằng laser. Do đó, phương pháp này có tiềm năng lớn đối với sản xuất bền vững ngoài hành tinh, dùng lớp đất mặt để tạo ra các bộ phận và kết cấu xây dựng.
Trong thí nghiệm BJT, các nhà nghiên cứu sử dụng nước mặn làm tác nhân kết dính và bột thay thế đất mặt Mặt Trăng. Đầu tiên, quá trình BJT sản xuất gạch hình trụ gọi là bộ phận xanh, sau đó nung ở nhiệt độ lên tới 1.200 độ C để gạch có thể chịu áp suất lớn gấp 250 triệu lần áp suất khí quyển Trái Đất. Theo Ghosh, nghiên cứu của ông và cộng sự mở đường cho việc sử dụng BJT trong không gian với các nhiệm vụ có người lái trong tương lai. Phát hiện cũng cho thấy có thể sản xuất gạch từ nguồn vật liệu dồi dào sẵn có trong vũ trụ. Đây là một phát hiện quan trọng, đặc biệt do vận chuyển lượng lớn vật liệu xây dựng tới Mặt Trăng sẽ cực tốn kém.
"Càng phát triển kỹ thuật tận dụng lớp đất mặt dồi dào, chúng ta càng có khả năng thiết lập và mở rộng căn cứ trên Mặt Trăng, sao Hỏa và những hành tinh khác trong tương lai", Ghosh nói.
Năm ngoái, các nhà khoa học ở Đại học Manchester cũng đề xuất sử dụng máu và nước tiểu người làm tác nhân kết dính để xây nhà trên sao Hỏa. Theo họ, điều này sẽ giảm đáng kể chi phí và tăng tốc độ xây dựng thuộc địa ngoài hành tinh.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Cuộc nội chiến giữa các loài nấm
Nhóm nấm chuyên ăn sinh vật phân hủy và nhóm nấm chuyên hút nhựa cây cạnh tranh khốc liệt để tìm kiếm nguồn nitơ.
Thiên thạch sao Hỏa chứa chất độc gây nôn mửa 
Mỹ
Phát hiện chất độc khiến người và lợn nôn mửa trong thiên thạch nguyên thủy có tên Lafayette giúp các nhà nghiên cứu tìm ra nguồn gốc của nó.
Lafayette bắn ra từ bề mặt sao Hỏa cách đây hàng triệu năm và hiện nằm ở Đại học Purdue ở Indiana. Năm 1931, viên đá màu đen trơn nhẵn khác thường này được xác định là thiên thạch nguyên thủy. Tuy nhiên, Đại học Purdue có được viên đá bằng cách nào và ai là người đưa nó tới ngôi trường vẫn là điều bí ẩn trong 90 năm qua. Trong nghiên cứu công bố hôm 19/10 trên tạp chí Astrobiology, các nhà khoa học phân tích thiên thạch và tìm thấy một hợp chất kỳ lạ có thể giúp khám phá bí ẩn.
Nhà sưu tập thiên thạch Harvey Nininger báo cáo về Lafayette năm 1935. Ông cho biết một sinh viên người da đen ở Purdue chứng kiến thiên thạch rơi trúng ao nước anh ta đang câu cá và thu thập viên đá, sau đó quyên tặng cho trường đại học. Tuy nhiên, bằng chứng về câu chuyện này rất khan hiếm.
Năm 2019, nhóm nghiên cứu đứng đầu là Áine O'Brien, nhà khoa học hành tinh ở Đại học Glasgow tại Scotland, quyết tâm lý giải bí ẩn. Điều khiến Lafayette trở nên quý giá là viên đá còn nguyên vẹn, chứng tỏ nó được thu hồi nhanh chóng sau khi rơi xuống đất. Khi thiên thạch ở ngoài trời trong thời gian dài, lớp ngoài của chúng bị mài mòn và ô nhiễm, làm giảm giá trị nghiên cứu.
O'Brien và cộng sự bắt đầu nghiên cứu bằng cách nghiền mẫu vật thiên thạch cực nhỏ và phân tích bằng quang phổ kế, thiết bị tìm kiếm dấu vết hóa học riêng biệt của các nguyên tố và hợp chất. O'Brien xem xét nguyên tử hữu cơ có thể hé lộ sự sống từng tồn tại trên sao Hỏa. Giữa hàng nghìn hợp chất, nhà khoa học tìm thấy deoxynivalenol (DON), chất độc ở nấm mọc trên hoa màu như ngô, lúa mỳ và yến mạch. Khi nuốt phải, DON khiến con người và động vật đổ bệnh, đặc biệt là lợn.
O'Brien đề cập việc phát hiện DON với một đồng nghiệp và người này suy đoán thiên thạch có thể nhiễm DON qua bụi từ hoa màu rơi xuống vùng nước quanh vị trí viên đá rơi ở quận Tippecanoe, Indiana. Nhóm của O'Brien liên lạc với các nhà nghiên cứu ở khoa nông học và thực vật học ở Đại học Purdue. Họ muốn xác định loại nấm chứa DON phổ biến như thế nào trong vùng trước năm 1931. Kết quả tìm hiểu hé lộ loại nấm này phổ biến nhất vào năm 1919, khiến sản lượng hoa màu giảm 10% - 15%. Khi đó, nhiều khả năng chúng lan rộng ngoài khu vực trồng trọt, mang theo chất độc DON.
Các nhà nghiên cứu cũng nỗ lực xác định Lafayette có thể tới Trái Đất khi nào thông qua xem xét những mô tả về cầu lửa trong vùng. Hai trường hợp đáng chú ý nhất xảy ra ở nam Michigan và bắc Indiana lần lượt vào ngày 26/11/1919 và năm 1927. Đối chiếu với dữ liệu, nhân viên lưu trữ của Đại học Purdue tìm kiếm sinh viên da đen nhập học trong khoảng thời gian đó. Họ tìm thấy Julius Lee Morgan, Clinton Edward Shaw, và Hermanze Edwin Fauntleroy đều nộp hồ sơ vào Purdue năm 1919. Một sinh viên khác là Clyde Silance từng học ở Purdue năm 1927. Nhóm nghiên cứu kết luận dựa trên lời kể của Niniger về nguồn gốc của thiên thạch Lafayette, một trong 4 sinh viên nhiều khả năng tặng thiên thạch sao Hỏa cho trường đại học.
An Khang (Theo Space)
Nhựa tự động chuyển từ mềm sang cứng dưới ánh sáng 
Các nhà khoa học Mỹ đã phát triển thành công một loại vật liệu nhựa linh hoạt lấy cảm hứng từ sinh vật sống với nhiều ứng dụng hứa hẹn.
Trong sinh vật sống, các cấu trúc như cơ và da thường kết hợp nhiều thuộc tính như sức mạnh và tính linh hoạt một cách dễ dàng. Các nhà khoa học từ lâu đã muốn bắt chước điều này bằng cách sử dụng vật liệu tổng hợp, nhưng chúng thường bị hỏng, tách rời hoặc rách toạc ở phần tiếp xúc của các thuộc tính khác nhau.
"Thông thường, khi ép các vật liệu lại gần nhau, đặc biệt nếu chúng có các tính chất cơ học rất khác nhau, chúng sẽ muốn tách rời", Phó giáo sư hóa học Zachariah Page từ Đại học Texas tại Austin (UT Austin) cho biết.
Trong một nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Science, Page cùng các cộng sự đã tìm ra cách kiểm soát cấu trúc của một loại vật liệu nhựa, thông qua việc sử dụng ánh sáng và chất xúc tác để thay đổi các đặc tính như độ cứng và độ đàn hồi. Về cơ bản, nó giống như nhiều dạng sống có thể mềm và co giãn ở một số nơi, nhưng cứng ở những nơi khác, Interesting Engineering hôm 24/10 đưa tin.
"Đây là vật liệu đầu tiên thuộc loại này. Khả năng kiểm soát sự kết tinh và đặc tính vật lý của nó có tiềm năng ứng dụng trên các thiết bị điện tử đeo được hoặc thiết bị truyền động trong robot mềm", Page nói thêm.
Để tạo ra nhựa thông minh, nhóm nghiên cứu đã sử dụng monomer, một phân tử nhỏ liên kết với những chất tương tự khác để tạo thành "khối xây dựng" cho cấu trúc lớn hơn được gọi là polymer. Các polymer trong trường hợp này tương tự như polymer được tìm thấy trong nhựa thông dụng nhất.
Phải mất khoảng chục lần thử nghiệm cho đến khi Page cùng các cộng sự tìm ra một chất xúc tác mà khi thêm vào monomer và được chiếu sáng, nó tạo ra một loại polymer bán tinh thể tương tự loại được tìm thấy trong cao su tổng hợp hiện có. Vật liệu này cứng hơn cao su tự nhiên gấp 10 lần tại những khu vực có ánh sáng chiếu vào, nhưng vẫn mềm và co giãn ở những khu vực không có ánh sáng.
Thí nghiệm có thể thực hiện ở nhiệt độ phòng, với monomer và chất xúc tác có sẵn trên thị trường, trong khi nguồn chiếu sáng là đèn LED xanh đơn giản. Ngoài ra, phản ứng diễn ra trong vòng chưa đầy một giờ và không thải ra chất độc hại, giúp quá trình xử lý nhanh chóng, không tốn kém, tiết kiệm năng lượng và lành tính với môi trường.
Trong giai đoạn tiếp theo, nhóm nghiên cứu sẽ tập trung thử nghiệm vật liệu này trên các đối tượng khác nhau để kiểm tra khả năng ứng dụng của nó. Họ đang hình dung ra một loại vật liệu linh hoạt có thể dùng để neo các linh kiện điện tử trong những thứ như thiết bị y tế hoặc thiết bị công nghệ có thể đeo được. Các vật liệu linh hoạt và mạnh mẽ cũng có thể cải thiện chuyển động và độ bền của robot.
Đoàn Dương (Theo Interesting Engineering)
Tàu NASA chụp Trái Đất từ khoảng cách 620.000 km 
NASA hôm 25/10 chia sẻ ảnh chụp Trái Đất của tàu vũ trụ Lucy trên hành trình bay tới những tiểu hành tinh cổ đại.
Tàu vũ trụ Lucy của NASA chụp ảnh Trái Đất từ xa hôm 15/10/2022, trong trình tự hiệu chuẩn thiết bị ở khoảng cách 620.000 km. Trong bức ảnh đen trắng, Trái Đất nổi bật với những đám mây giống vân đá cẩm thạch, tương phản với nền đen của vũ trụ. Nửa trên bên trái bức ảnh bao gồm hình ảnh của Hadar, Ethiopia, quê hương của hóa thạch tổ tiên loài người 3,2 triệu năm mà con tàu được đặt tên theo, NASA cho biết.
Lucy là nhiệm vụ đầu tiên khám phá các tiểu hành tinh Trojan của sao Mộc, một nhóm thiên thể cổ đại quay quanh Mặt Trời ở khoảng cách tương tự sao Mộc. Để tới những tiểu hành tinh này, đường bay của tàu vũ trụ Lucy bao gồm 3 lần mượn lực hấp dẫn của Trái Đất để tăng tốc trong hành trình.
Bức ảnh chụp bằng Camera theo dõi đầu cuối (T2CAM) của tàu Lucy, cặp camera giống nhau chịu trách nhiệm theo dõi tiểu hành tinh trong những lần bay ngang qua ở tốc độ cao. Hệ thống T2CAM được thiết kế, chế tạo và thử nghiệm bởi Malin Space Science Systems. Lockheed Martin lắp đặt T2CAMs trên tàu Lucy và phụ trách vận hành.
Hôm 13/10/2022, tàu vũ trụ Lucy của NASA cũng chụp ảnh Trái Đất và Mặt Trăng từ khoảng cách 1,4 triệu km. Những lần bay qua Trái Đất cung cấp cho con tàu tốc độ cần thiết để tới tiểu hành tinh Trojan. Tàu Lucy phóng vào cuối năm 2021. Trong hành trình 12 năm, tàu Lucy sẽ bay qua số lượng tiểu hành tinh kỷ lục và khảo sát sự đa dạng của chúng, tìm kiếm manh mối để hiểu rõ hơn quá trình hình thành hệ Mặt Trời.
An Khang (Theo Phys.org)
Ngôi sao nào trẻ nhất và già nhất vũ trụ? 
Những ngôi sao trẻ nhất quan sát được khoảng 1 triệu tuổi, trong khi sao già nhất thậm chí có thể già hơn cả vũ trụ.
Trong số vô số ngôi sao lấp lánh ngoài không gian rộng lớn, một số già đến mức đã trải qua buổi bình minh của vũ trụ, một số lại trẻ đến mức những kính viễn vọng mạnh nhất trên Trái Đất cũng chưa thể quan sát được. Vậy đâu là ngôi sao trẻ nhất và già nhất vũ trụ?
Rất khó xác định ngôi sao trẻ nhất vì các ngôi sao liên tục sinh ra. Tuy nhiên, các nhà khoa học có thể kể tên một số ứng cử viên trong số những ngôi sao đã biết. Trong khi đó, ngôi sao già nhất từng ghi nhận được đặt tên là Methuselah.
Sao hình thành sâu bên trong những đám mây khí bụi khổng lồ gọi là tinh vân. Theo NASA, một số khối khí trong tinh vân bị vật chất đè nặng đến mức lực hấp dẫn của chính chúng buộc chúng sụp đổ (vì khối lượng lớn đồng nghĩa với lực hấp dẫn lớn). Lực hấp dẫn lớn ở trung tâm của một khối khí đang sụp đổ khiến khí (chủ yếu là hydro) bồi tụ thành tiền sao (protostar). Những phôi sao này bắt đầu tổng hợp hạt nhân hydro thành heli và phát ra bức xạ. Chúng chưa được gọi là sao cho đến khi tỏa ra năng lượng và phát sáng.
Nhà thiên văn Ruobing Dong, phó giáo sư tại Khoa Vật lý và Thiên văn thuộc Đại học Victoria (Canada), đã quan sát những ngôi sao trẻ như vậy. Ông cùng các cộng sự công bố một nghiên cứu trên tạp chí Nature Astronomy năm 2022 về một hệ tiền sao đôi được cho là chỉ khoảng một triệu tuổi.
Các ngôi sao trẻ vẫn đang bồi tụ vật chất, do đó, chúng phóng ra những luồng khí khổng lồ từ một trong hai đầu. Điều này đồng nghĩa chúng vẫn đang bồi đắp khối lượng. Vì các luồng khí mờ dần khi sao già đi, lượng khí phóng ra giúp giới khoa học ước tính tuổi của một ngôi sao. Nhiều khí hơn nghĩa là ngôi sao đó trẻ hơn.
Việc ước tính tuổi của sao HD 140283 hay Methuselah gây ra một số tranh cãi. Ước tính ban đầu từ những quan sát năm 2000 cho thấy nó khoảng 16 tỷ tuổi, theo NASA. Điều đó khiến nó già hơn vũ trụ với tuổi ước tính là 13,8 tỷ. Các nhà thiên văn lập tức cho rằng đã có sai sót trong cách tính tuổi của ngôi sao này, hoặc vũ trụ có thể hình thành sớm hơn rất nhiều so với suy nghĩ trước đây.
Để tìm hiểu sâu hơn, các nhà thiên văn sử dụng kính viễn vọng không gian Hubble để xác định lại tuổi của Methuselah vào năm 2013. Họ đưa ra ước tính là 14,5 tỷ tuổi dựa vào độ sáng và khoảng cách của nó với Trái Đất - khoảng 190 năm ánh sáng. Nếu vậy, ngôi sao này sẽ chỉ già hơn vũ trụ một chút, dù vẫn có những sai số về tuổi ước tính.
Methuselah là sao gần khổng lồ, nghĩa là sáng hơn đa số sao nhưng vẫn không bằng sao khổng lồ. Sao khổng lồ lớn đến mức kích thước của chúng có vẻ bất thường so với khối lượng và nhiệt độ. Sao gần khổng lồ cũng đỏ hơn sao khổng lồ.
Các ngôi sao giải phóng năng lượng bằng cách đốt cháy hydro trong lõi và chuyển thành heli thông qua phản ứng nhiệt hạch. Những ngôi sao khối lượng lớn đạt đến mức gần khổng lồ khi trữ lượng hydro bắt đầu cạn. Trong giai đoạn này, độ sáng của sao trở thành một phương tiện tuyệt vời để ước tính tuổi. Những ngôi sao gần khổng lồ mờ hơn thì sẽ già hơn.
Methuselah có sắc đỏ và dần mờ đi qua hàng tỷ năm, nhưng vị trí tương đối gần Trái Đất đồng nghĩa nó không quá mờ với con người và có thể nhìn thấy bằng ống nhòm phù hợp. Trong khi đó, Mặt Trời mới chỉ dưới 5 tỷ tuổi và dự kiến sống thêm khoảng 5 tỷ năm nữa, sau đó nguội đi và phình to đến mức nuốt chửng các hành tinh quay quanh, bao gồm cả Trái Đất.
Thu Thảo (Theo Live Science)
6 cách giúp giảm lượng khí thải vận chuyển 
Sử dụng nhiên liệu xanh, pin lưu trữ năng lượng, giảm tốc độ... là một số biện pháp giúp hạn chế lượng khí thải ngành vận tải biển.
Theo thống kê từ Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO), ngành vận tải biển chịu trách nhiệm cho gần 3% khí thải trên toàn thế giới. Nếu vận chuyển từ Trung Quốc đến châu Âu, mỗi container sẽ tạo ra 1,913 kg CO2. Do đó, nếu hàm lượng carbon không được kiểm soát, lượng khí thải có thể tăng 50-250% vào năm 2050. Để hạn chế lượng carbon ngành vận tải biển thải ra môi trường, dưới đây là một số cách giảm lượng khí thải doanh nghiệp có thể áp dụng.
Sử dụng bộ lưu trữ pin
Tiến bộ trong việc lưu trữ năng lượng cho phép khử cacbon. Điều này mở đường cho những con tàu chạy hoàn toàn bằng điện. Trước đó, tại Na Uy, chiếc phà "Ampere" - chạy hoàn toàn bằng điện đầu tiên cắt giảm 95% lượng khí thải vận chuyển và 80% chi phí. Quốc gia này còn lên kế hoạch vận hành chiếc container chạy điện tự hành đầu tiên. Phương tiện này có thể thay thế tổng cộng 40.000 chuyến xe tải mỗi năm.
Chuyển sang nhiên liệu xanh
Chuyển sang sử dụng các nhiên liệu xanh là biện pháp được nhiều chuyên gia tranh luận sôi nổi. Sự thay đổi đáng kể nhất đi kèm với việc sử dụng các nhiên liệu có hàm lượng lưu huỳnh thấp. Theo quy định củaTổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO) vào năm 2020, chỉ 0,5% lưu huỳnh có thể được sử dụng trong nhiên liệu tàu thương mại trên toàn cầu. Các nắp lưu huỳnh sẽ làm giảm sự phát thải của sulfur dioxide (SO2).
Ngoài ra, khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) cũng là một trong những loại nhiên liệu xanh. Trên thực tế, nhiều doanh nghiệp vận tải cũng đang đưa vào vận hành các tàu sử dụng nhiên liệu thân thiện với môi trường.
Maersk hãng vận tải container tại Đan Mạch có kế hoạch vận hành các tàu chạy bằng metanol xanh vào năm tới. Công ty có 13 tàu đặt hàng từ Hyundai Heavy Industries, Hàn Quốc chạy bằng metanol xanh, thân thiện với môi trường hơn nhiên liệu hóa thạch. Đây là một phần kế hoạch lớn của Maersk trong nỗ lực giảm phát thải khí nhà kính vào năm 2040.
Tuy nhiên, thách thức trong việc xanh hóa vận chuyển là các công ty đang thiếu nhiên liệu xanh để vận hành các con tàu.
Giảm tốc độ để giảm lượng khí thải vận chuyển
Giảm tốc độ có thể làm giảm lượng khí thải vận chuyển. Tốc độ trung bình trên biển giảm 12% có thể giúp mức tiêu thụ nhiên liệu hàng ngày giảm trung bình 27%. Việc giảm mức tiêu thụ nhiên liệu cũng góp phần giảm lượng phát thải khí nhà kính.
Tránh vận chuyển các container rỗng
Năm ngoái, hãng tin Bloomberg báo cáo khoảng 27% các container kích thước 6m được vận chuyển qua các cảng đều là những container rỗng, gây ra thiệt hại khoảng 20 tỷ USD đối với toàn ngành. Buisiness Insider ghi nhận hơn 110.000 container rỗng nằm chiếm tại cảng Nam California, cảng biển lớn nhất của nước Mỹ trong năm 2021.
Việc vận chuyển các container rỗng không chỉ gây thiệt hại kinh tế, đồng thời, còn tạo ra những tác động tiêu cực đến môi trường. Để hạn chế việc vận chuyển các container rộng, một số biện pháp được áp dụng là sử dụng container gập hay số hóa vận chuyển để tối ưu hiệu suất vận chuyển.
Sử dụng năng lượng tái tạo 
Sử dụng năng lượng tái tạo làm giảm đáng kể lượng khí thải carbon. Trong vận chuyển, sử dụng sức gió để hỗ trợ việc di chuyển được coi là một trong những giải pháp sử dụng năng lượng tái tạo. Ý tưởng này không mới nhưng đang được thử nghiệm và cải tiến trên một số thế hệ tàu tiếp theo. Theo đó, các doanh nghiệp như Cargill hay Wessels thử nghiệm hệ thống diều. Hay Enercon và Nors cũng lắp đặt các thiết kế rôto khác nhau trên tàu.
Một số biện pháp bổ trợ
Cải thiện thiết kế thân tàu, sử dụng chân vịt hay thu hồi nhiệt thải giúp giảm lượng khí thải trên mỗi tàu tới gần 5%. Các nâng cấp tiềm năng này giúp tàu giảm ma sát với nước. Các doanh nghiệp vận tải có thể lắp thêm nơ tàu với phần mở rộng bên dưới dòng nước để giảm lực cản hay sơn vỏ tàu bằng các lớp phủ có độ ma sát thấp.
Hồng Thảo (theo XChange)
Chuôi kiếm bằng vàng ròng 1.300 năm tuổi 
Scotland
Chiếc chuôi kiếm bằng vàng chạm khắc nhiều biểu tượng tinh xảo có thể thuộc về một binh sĩ thời Trung Cổ.
Chiếc chuôi kiếm bằng vàng có một không hai được một thợ dò kim loại phát hiện gần Blair Drummond, ngôi làng nhỏ hẻo lánh cách Stirling ở miền trung Scotland khoảng 8 km về phía tây bắc, vào năm 2019. Do chiếc chuôi có niên đại từ đầu thời Trung Cổ và cực kỳ hiếm gặp, người này đã giao nó cho bảo tàng quốc gia Scotland. Kết hợp các biểu tượng Thiên Chúa giáo với sinh vật trong truyền thuyết, vật báu này có giá trị lên tới gần 34.500 USD, Ancient Origins hôm 25/10 đưa tin.
Chiếc chuôi rộng 5,5 cm và nặng 25 g. Các chuyên gia ước tính món đồ được chế tác vào khoảng năm 75. Chuôi là phần loe rộng ở đầu chỗ cầm kiếm để ngăn thanh kiếm trượt khỏi tay. Ngoài ra, việc thêm chuôi vào cũng cho phép những nhà thiết kế và thợ rèn vũ khí điều chỉnh độ cân bằng của kiếm.
Tiến sĩ Alice Blackwell, quản lý khảo cổ và lịch sử Trung Cổ ở Bảo tàng quốc gia Scotland cho biết phát hiện tương tự chưa bao giờ được tìm thấy ở Anh trước đây. Hiện chưa rõ chuôi kiếm bằng vàng này thuộc về ai cách đây 1.300 năm. Theo Blackwell, vào thời điểm món đồ ra đời, nước Anh đang trải qua sự giao thoa giữa nhiều phong cách, nghệ thuật và kỹ thuật chế tác khác nhau. Chuôi kiếm có nhiều nét tương đồng với nghệ thuật Anglo-Saxon.
Cặp mắt lồi to và một chiếc mỏ nhô ra từ giữa chuôi kiếm. Các mặt bên của món đồ chạm khắc hình cây thánh giá và một cái cây. Những chuyên gia của bảo tàng cho rằng cặp mắt và chiếc mỏ thuộc về một loài chim săn mồi, tượng trưng cho sự bảo vệ. Cây thánh giá đại diện cho sự kiện hành quyết còn cái cây nhiều khả năng là cây sự sống, gắn liền với chủ đề hồi sinh và cuộc sống vĩnh cửu. Tất cả chi tiết chỉ ra món đồ được thiết kế cho một binh sĩ Thiên Chúa giáo.
An Khang (Theo Ancient Origins)
Kính James Webb chụp ảnh hai thiên hà va chạm dữ dội 
Kính viễn vọng không gian James Webb quan sát thấy một vụ va chạm thiên hà cách xa 270 triệu năm ánh sáng đang tạo ra một loạt sao mới.
Sự kiện hợp nhất thiên hà có tên là IC 1623 trước đây đã được biết đến thông qua các quan sát từ kính viễn vọng không gian Hubble và nhiều kính thiên khác sử dụng ánh sáng quang học (loại bước sóng mà mắt người có thể nhìn thấy), nhưng vì IC 1623 bị bao bọc trong một lớp chắn bụi dày, các nhà thiên văn không thể quan sát sâu hơn để xem những gì diễn ra bên trong.
Với độ nhạy hồng ngoại và độ phân giải ấn tượng, kính viễn vọng không gian James Webb dễ dàng nhìn xuyên qua lớp chắn bụi của IC 1623, tiết lộ một vùng trung tâm đang tỏa ra rất nhiều ánh sáng hồng ngoại (về cơ bản là nhiệt).
Sự phát sáng này mạnh đến mức làm xuất hiện các gai nhiễu xạ 8 cạnh giống như bông tuyết - được tạo ra bởi sự tương tác của ánh sáng sao với cấu trúc vật lý của kính thiên văn.
Khi so sánh với hình ảnh trước đây chụp bởi Hubble, dữ liệu của Webb cho thấy một lớp hoàn toàn mới trong cấu trúc của hệ thống thiên hà hợp nhất, hiển thị như một vùng vật chất màu đỏ và cam rực rỡ trong bức ảnh được Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) công bố hôm 25/10.
Hình ảnh tuyệt đẹp này được chụp bởi ba trong bốn công cụ chính của Webb, bao gồm máy ảnh cận hồng ngoại NIRCam, máy đo quang phổ cận hồng ngoại NIRSpec, máy ảnh hồng ngoại tầm trung MIRI.
Theo ESA, sự kiện va chạm trong IC 1623 đang kích hoạt quá trình hình thành sao một cách điên cuồng - được gọi là vụ nổ sao - nơi một loạt các ngôi sao mới được tạo ra với tốc độ nhanh hơn gấp 20 lần so với Dải Ngân hà.
Đoàn Dương (Theo Space/ESA Webb)
Chanh leo khô truyền cảm hứng cho công nghệ dọn rác vũ trụ 
Nhóm nhà khoa học Trung Quốc chế tạo thiết bị lấy cảm hứng từ quả chanh leo khô héo, có thể gắp các vật nhỏ một cách chính xác.
Một kiểu nếp nhăn mới phát hiện trên bề mặt quả chanh leo khô truyền cảm hứng cho việc phát triển một thiết bị có thể dọn dẹp rác vũ trụ và các vật liệu độc hại, Interesting Engineering hôm 25/10 đưa tin. Fan Xu, Xi-Qiao Feng cùng các đồng nghiệp tại Đại học Phục Đán, Thượng Hải, trình bày về kiểu nếp nhăn của quả chanh leo trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Nature Computational Science.
Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia khử nước chanh leo để kiểm tra các kiểu nếp nhăn. Một đồng nghiệp báo cho Xu rằng mình phát hiện một số kiểu mẫu thú vị xuất hiện ở trái cây khô héo. Họ nhận thấy quả chanh leo ban đầu co lại theo dạng hình cầu buckyball, bề mặt của nó được bao phủ bởi các hình lục giác và ngũ giác tương tự quả bóng đá. Một mạng lưới các gờ hình thành và trở nên sâu dần khi quả tiếp tục khô đi.
Lấy cảm hứng từ các gờ, nhóm chuyên gia mô phỏng lại trong phòng thí nghiệm và phát triển một quả bóng silicon mềm. Họ phát hiện, kiểu mẫu của các đường gờ có thể giúp "tóm lấy" những vật nhỏ như viên kim cương, quả việt quất hoặc kẹo hình trái tim, nhờ một đặc tính gọi là chirality (bất đối xứng).
Nhóm nghiên cứu cho biết, thiết bị mới có thể thúc đẩy việc thiết kế một robot dọn dẹp các mảnh rác vũ trụ nhỏ. "Một cánh tay robot trang bị tay gắp hình cầu có thể thu thập những hạt rác vũ trụ nhỏ với độ chính xác cao", Xu nói. Ở Trái Đất, nó có thể nhặt các hạt nguy hiểm như chất nổ.
Theo NASA , khoảng nửa triệu mảnh rác nhỏ bằng viên bi và 100 triệu mảnh vỡ khác nhỏ như đầu bút chì đang bay quanh Trái Đất. Kể cả những mảnh rác nhỏ nhất, ví dụ hạt sơn từ tên lửa, cũng có thể gây nguy hiểm cho tàu vũ trụ khi va chạm với tốc độ cực cao (khoảng 25.200 km/h) trong quỹ đạo Trái Đất thấp. Thực tế, những hạt sơn này từng khiến NASA phải thay thế nhiều cửa sổ của tàu con thoi.
Thu Thảo (Theo SCMP)
Trạm ISS né mảnh vỡ vệ tinh Nga 
Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) đốt động cơ đẩy trong hơn 5 phút để tránh khỏi đường bay của mảnh vỡ đến từ vệ tinh Nga bị phá hủy năm ngoái.
NASA thông báo trạm ISS tiến hành đốt động cơ trong 5 phút 5 giây để tránh mảnh vỡ của tên lửa Cosmos 1408 mà Nga phá hủy trong thử nghiệm vũ khí vào tháng 11/2021. Trước đó, nhà chức trách NASA đã cảnh báo nguy cơ rác vũ trụ tăng nhanh do số lượng vệ tinh ngày càng lớn trên quỹ đạo và một số thử nghiệm phá hủy vệ tinh của chính phủ các nước.
TRạm ISS thực hiện "Thao tác tránh mảnh rác xác định từ trước" (PDAM) nhằm tăng khoảng cách với đường bay dự đoán của mảnh vỡ từ vệ tinh Cosmos 1408. Quá trình đốt động cơ đẩy diễn ra vào 7h25 ngày 25/10 theo giờ Hà Nội và không ảnh hưởng tới hoạt động của trạm. Nếu không thực hiện thao tác này, mảnh vỡ có thể bay qua cách trạm trong vòng 4,8 km. Hoạt động đốt giúp độ cao của trạm tăng 321 m.
Ngày 15/11/2021, vệ tinh Cosmos 1408 đã ngừng hoạt động bị phá hủy, tạo ra đám mây mảnh vỡ bao gồm 1.500 mảnh rác vũ trụ có thể theo dõi được. Bộ Tư lệnh Không gian Mỹ cho biết Nga thử nghiệm tên lửa phá vệ tinh rơi thẳng (ASAT).
ISS từng phải thực hiện thao tác tương tự hồi tháng 6 để tránh mảnh vỡ tạo bởi thử nghiệm phá vệ tinh. Trạm vũ trụ thường phải thay đổi quỹ đạo nhằm tránh mảnh rác vũ trụ một lần mỗi năm, tránh xa khỏi vật thể nếu nguy cơ va chạm vượt quá 0,01%, theo NASA.
Tuy không thể quan sát trên bầu trời đêm, có hàng trăm triệu mảnh rác bay quanh Trái Đất, bao gồm bộ phận vệ tinh cũ và tên lửa. Theo báo cáo năm ngoái của NASA, ít nhất 26.000 mảnh rác bay trên quỹ đạo Trái Đất có kích thước bằng trái bóng nỉ hoặc lớn hơn. Hơn 500.000 mảnh rác lớn cỡ viên bi có thể phá hủy tàu vũ trụ. Khi những mảnh rác này đâm vào nhau, chúng có thể tạo ra nhiều mảnh rác nhỏ hơn.
An Khang (Theo CNN)
Hang động chứa 'rồng non' quý hiếm 
Slovenia
Công viên hang động Postojna là nơi sinh sống của loài manh giông mù thường được ví như "rồng non" do hình dáng giống sinh vật trong truyền thuyết.
Bên dưới những ngọn đồi đá vôi ở Postojna, Slovenia là hang động dưới lòng đất có sông ngầm chảy qua. Cùng với dế, cuốn chiếu và bọ cánh cứng, rồng non là loài thống trị hang động đa dạng sinh học nhất thế giới này, theo National Geographic. Những con kỳ giông sống dưới nước gần như trong suốt này có tên chính thức là manh giông (Proteus anguinus). Là động vật ăn thịt hàng đầu trong thế giới của chúng, manh giông có thể dài 30 cm, có khả năng tái tạo chi, sống tới 100 năm tuổi và nhịn ăn hàng chục năm. Các nhà khoa học đang nghiên cứu mã ADN của chúng để tìm cách lý giải khả năng tái tạo và thích nghi trên.
Một trong những nơi thích hợp nhất để nghiên cứu về chúng và tăng cường bảo tồn là Công viên hang động Postojna, cách thủ đô Ljubljana gần một giờ lái xe. Ban quản lý Postojna gần đây thông báo 30 con manh giông non chào đời trong hang động, một kỷ lục về tỷ lệ sống sót. Trong tự nhiên, các nhà khoa học ước tính chỉ có 2 trong số 500 quả trứng manh giông nở thành công. Tại Postojna, ít nhất 30 - 43 quả trứng đã nở, gấp đôi tỷ lệ năm 2016 và giúp xác nhận nỗ lực chăm sóc của các cán bộ ở Postojna đã tạo nên sự khác biệt.
Với địa hình gồm vô số hố sụt và hang động tối sâu, trong quá khứ, cư dân địa phương tin rằng có rồng sống ở đây. Họ nghĩ sương mù ấm áp phun ra từ hang vào mùa đông là hơi thở của sinh vật khổng lồ dù thực chất, đó là kết quả từ nhiệt độ ổn định bên trong hang. Khi dòng sông chảy ra hang bị ngập và cuốn theo những con manh giông chết đuối, người dân xem chúng như con non của loài rồng lớn hơn ẩn nấp ở hang.
Ngày nay, chúng vẫn là loài bí ẩn, nằm trong danh mục dễ tổn thương của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) do thiếu dữ liệu. Giới khoa học thậm chí chật vật trong việc xác định có bao nhiêu cá thể sống trong lãnh địa nhỏ bé ở dãy núi Dinaric Alps trải dài dọc vùng ven biển Adriatic từ miền bắc Italy tới Albania. Môi trường sống dưới nước của chúng đang bị đe dọa bởi hóa chất gây ô nhiễm, phân bón thấm hoa lớp đá có độ thẩm thấu cao và bị hấp thụ bởi manh giông.
An Khang (Theo National Geographic)
Module cuối cùng của trạm vũ trụ Trung Quốc vào bệ phóng 
Module Mộng Thiên nặng 23 tấn và tên lửa đẩy Trường Chinh được chuyển tới bãi phóng ở Hải Nam, sẵn sàng phóng lên trong vài ngày tới.
Video: CCTV
Hình ảnh nhật thực cuối cùng trong năm 2022
Hàng tỷ người tại nhiều khu vực trên thế giới đã may mắn có cơ hội chiêm ngưỡng nhật thực một phần diễn ra vào ngày 25/10.
Nhật thực một phần phía sau biểu tượng thuyền buồm trên đỉnh tòa nhà công cộng Cullercoats Watch House ở thị trấn North Shields, đông bắc nước Anh. Ảnh: Reuters
Nhật thực một phần xảy ra khi Mặt Trăng đi qua phía trước Mặt Trời và che khuất một phần Mặt Trời (nhìn từ Trái Đất). Sự kiện hôm 25/10 là nhật thực cuối cùng trong năm 2022 và là nhật thực một phần lớn nhất thập kỷ về số lượng người có thể nhìn thấy. Ước tính có tới 3,2 tỷ người sống tại những khu vực nằm trong đường đi của bóng Mặt Trăng, đó là khoảng 40% dân số thế giới.
Nhật thực một phần phía sau biểu tượng thuyền buồm trên đỉnh tòa nhà công cộng Cullercoats Watch House ở thị trấn North Shields, đông bắc nước Anh. Ảnh: Reuters
Nhật thực một phần xảy ra khi Mặt Trăng đi qua phía trước Mặt Trời và che khuất một phần Mặt Trời (nhìn từ Trái Đất). Sự kiện hôm 25/10 là nhật thực cuối cùng trong năm 2022 và là nhật thực một phần lớn nhất thập kỷ về số lượng người có thể nhìn thấy. Ước tính có tới 3,2 tỷ người sống tại những khu vực nằm trong đường đi của bóng Mặt Trăng, đó là khoảng 40% dân số thế giới.
Mặt Trăng che khuất một phần Mặt Trời phía sau bức tượng "Kỵ sĩ Khải huyền" của nghệ sĩ Björn Nörgaard tại trung tâm thành phố Malmö ở Thụy Điển. Ảnh: EPA 
Nhật thực hôm 25/10 bắt đầu vào những thời điểm khác nhau tùy thuộc vào vị trí quan sát, sớm nhất là vào lúc 8h58 ngày 25/10, sau đó đạt cực đại lúc 11h00 và kết thúc lúc 13h02 theo giờ phối hợp quốc tế (UTC), tức 15h58 - 18h - 20h02 theo giờ Hà Nội.
Mặt Trăng che khuất một phần Mặt Trời phía sau bức tượng "Kỵ sĩ Khải huyền" của nghệ sĩ Björn Nörgaard tại trung tâm thành phố Malmö ở Thụy Điển. Ảnh: EPA 
Nhật thực hôm 25/10 bắt đầu vào những thời điểm khác nhau tùy thuộc vào vị trí quan sát, sớm nhất là vào lúc 8h58 ngày 25/10, sau đó đạt cực đại lúc 11h00 và kết thúc lúc 13h02 theo giờ phối hợp quốc tế (UTC), tức 15h58 - 18h - 20h02 theo giờ Hà Nội.
Nhật thực một phần được nhìn thấy phía trên bức tượng Tổng lãnh thiên thần Michael trên mái vòm của lâu đài Schwerin ở Đức. Ảnh: AFP
Nhật thực một phần được nhìn thấy phía trên bức tượng Tổng lãnh thiên thần Michael trên mái vòm của lâu đài Schwerin ở Đức. Ảnh: AFP
Mặt Trời bị che khuất một phần phía sau biểu tượng ngôi sao trên đỉnh tòa nhà chính của Đại học Quốc gia Moskva, Nga. Ảnh: Reuters
Mặt Trời bị che khuất một phần phía sau biểu tượng ngôi sao trên đỉnh tòa nhà chính của Đại học Quốc gia Moskva, Nga. Ảnh: Reuters
Nhật thực một phần tuyệt đẹp nhìn từ thủ đô Beirut của Lebanon. Ảnh: AFP
Trong sự kiện nhật thực hôm 25/10, đường đi của bóng Mặt Trăng bắt đầu từ phần phía đông của Greenland và toàn bộ Iceland, sau đó quét qua hầu hết châu Âu (ngoại trừ Bồ Đào Nha và các phần phía tây/nam của Tây Ban Nha), đông bắc châu Phi và phần lớn phía tây/trung Á. Việt Nam đáng tiếc không có cơ hội chiêm ngưỡng hiện tượng này.
Nhật thực một phần tuyệt đẹp nhìn từ thủ đô Beirut của Lebanon. Ảnh: AFP
Trong sự kiện nhật thực hôm 25/10, đường đi của bóng Mặt Trăng bắt đầu từ phần phía đông của Greenland và toàn bộ Iceland, sau đó quét qua hầu hết châu Âu (ngoại trừ Bồ Đào Nha và các phần phía tây/nam của Tây Ban Nha), đông bắc châu Phi và phần lớn phía tây/trung Á. Việt Nam đáng tiếc không có cơ hội chiêm ngưỡng hiện tượng này.
Nhật thực một phần chụp tại Herzliya, Israel. Ảnh: AFP
Nhật thực một phần chụp tại Herzliya, Israel. Ảnh: AFP
Mặt Trời bị che khuất một phần phía sau nhà thờ công giáo ở thành phố Almaty, Kazakhstan. Ảnh: Reuters
Mặt Trời bị che khuất một phần phía sau nhà thờ công giáo ở thành phố Almaty, Kazakhstan. Ảnh: Reuters
Người dân Dubai chiêm ngưỡng nhật thực hôm 25/10 thông qua kính thiên văn. Ảnh: Reuters
Người dân Dubai chiêm ngưỡng nhật thực hôm 25/10 thông qua kính thiên văn. Ảnh: Reuters
Một con chim bay qua phía trước Mặt Trời khi nhật thực một phần diễn ra, nhìn từ thành phố Patna, Ấn Độ. Ảnh: PTI
Một con chim bay qua phía trước Mặt Trời khi nhật thực một phần diễn ra, nhìn từ thành phố Patna, Ấn Độ. Ảnh: PTI
Hình bóng của những người lao động làm việc tại một công trường ở Gurgaon, Ấn Độ hiện lên nổi bật phía trước nhật thực một phần. Ảnh: AFP
Ấn Độ là quốc gia cuối cùng nhìn thấy nhật thực hôm 25/10 trước khi Mặt Trăng đi qua Mặt Trời hoàn toàn.
Hình bóng của những người lao động làm việc tại một công trường ở Gurgaon, Ấn Độ hiện lên nổi bật phía trước nhật thực một phần. Ảnh: AFP
Ấn Độ là quốc gia cuối cùng nhìn thấy nhật thực hôm 25/10 trước khi Mặt Trăng đi qua Mặt Trời hoàn toàn.
Kỹ sư Việt làm thiết bị đo sức khỏe tôm qua lực bật 
TP HCM
Anh Dương Hữu Hoàng phát triển thiết bị gắn trong ao để nghe sức bật của tôm, cảnh báo sức khỏe giúp người nuôi điều chỉnh môi trường, giảm tỷ lệ chết.
Thiết bị do anh Hoàng (37 tuổi) cùng nhóm 5 chuyên gia phát triển từ năm 2018 có thể gắn trên máy bơm oxy, máng cho ăn tự động trong ao nuôi tôm. Thiết bị chứa mạch cảm biến, tích hợp microphone để thu được tiếng tôm bật (búng), đớp mồi. Cảm biến âm thanh sẽ xác định quang phổ âm thanh, độ dày của tiếng bật trong ao từ đó dự đoán sớm tình trạng sức khỏe của tôm. Dữ liệu sẽ được đưa về khu vực điều khiển trung tâm bằng sóng radio, hiển thị dưới dạng đồ thị.
Tác giả cho biết, thiết bị được đặt ở vị trí đặt máy cho ăn, thu thập dữ liệu giúp chủ ao đánh giá sức khỏe của tôm để điều chỉnh thức ăn theo nhu cầu, tăng tỷ lệ sóng sót.
Theo Hoàng, khi tôm khỏe tần suất bật cao, có thể lên 100 lần mỗi phút. Nếu tôm yếu tần suất bật ít hơn, có khi không bật và nổi trên mặt nước rồi chết. Nhóm nghiên cứu đã xây dựng chương trình lọc âm để loại bỏ tạp âm, có thể phân biệt được tiếng ồn từ tôm bật và tiếng ồn của máy bơm, quạt nước...
Ngoài dữ liệu về sức bật, để xác định sức khỏe tôm cần thêm các chỉ số môi trường khác như oxy, carbonic (CO2), amoniac (NH3), hydro sunfua (H2S)... có trong nước. Nhóm đã phát triển thêm thiết bị có gắn cảm biến đo CO2, HN3, H2S... thông qua chất thải tôm.
Hoàng cho biết, các thiết bị sử dụng trong ao tôm truyền dữ liệu thông qua sóng radio, khoảng cách truyền có thể lên tới 5 km, phù hợp quy mô ao tôm diện tích lớn. Hiện sản phẩm của nhóm đang ứng dụng trên bốn ao nuôi ở Đồng Nai, Tiền Giang, Kiên Giang để đánh giá hiệu quả.
Vốn là kỹ sư ngành tự động hóa, từng làm việc trong lĩnh vực IoT nhưng Hoàng chứng kiến nông dân muốn sử dụng các thiết bị cho ao tôm phải mua với giá đắt (tới gần 100 triệu đồng cho mỗi ao tôm). Hoàng muốn làm một sản phẩm của người Việt giá thành rẻ hơn, công nghệ hoàn toàn trong nước. Sản phẩm của nhóm hiện giá chỉ bằng khoảng 1/10 so với nhập ngoại, có thể dễ dàng thay thế linh kiện trong quá trình bảo hành, đổi trả khi sản phẩm lỗi mà không phụ thuộc vào đơn vị khác. "Nhóm mong muốn hợp tác với các sở ngành, địa phương cho nông dân dùng thử sản phẩm ở quy mô lớn để đánh giá hiệu quả của hệ thống", Hoàng nói.
Giải pháp vừa giành giải ba cuộc thi chuyển đổi số trong sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao do Vườn ươm doanh nghiệp Khu nông nghiệp công nghệ cao TP HCM tổ chức mới đây.
Đánh giá đây là sản phẩm thiết thực cho ngành tôm trong nước, song ông Nguyễn Đức Tùng, Tổng thư ký Hiệp hội nông nghiệp số Việt Nam, cho rằng đây là sản phẩm không mới. Nhóm mới đo được vài chỉ số trong khi ao nuôi tôm trong khi có tới 16 chỉ tiêu giám sát khác nhau. "Thông qua dữ liệu nghe tôm búng, nhóm cần đưa ra phân tích sức khỏe và mật độ tôm trong ao để có cơ sở khoa học cho việc này", ông Tùng nói.
Hà An
Phòng thí nghiệm dưới lòng đất sâu nhất thế giới 
Trung Quốc đang xây dựng một cơ sở nghiên cứu vật chất tối nằm sâu 2.400 m bên dưới đỉnh núi Jinping ở Tứ Xuyên.
Video: Xinhua
Phát hiện 'ốc đảo sinh thái' dưới vùng biển sâu 500 m 
Hệ sinh thái đặc biệt gần Maldives là nơi sinh sống của những sinh vật thủy sinh tí hon và nhiều động vật săn mồi, ví dụ như cá mập.
Chuyến thám hiểm Nekton Maldives Mission gồm các nhà khoa học của chính phủ Maldives, tổ chức phi lợi nhuận Nekton và Đại học Oxford phát hiện "ốc đảo sự sống" - một hệ sinh thái mới sống động và nhộn nhịp với những đàn cá, cá mập săn mồi và những sinh vật thủy sinh tí hon, IFL Science hôm 24/10 đưa tin. Ốc đảo này nằm ở độ sâu khoảng 500 m dưới Ấn Độ Dương, gần Maldives.
Với sự trợ giúp của tàu lặn mini Omega Seamaster II, nhóm nghiên cứu thu thập các mẫu sinh học, quay phim và lập bản đồ khu vực mới phát hiện bằng sóng âm. Họ tập trung vào Satho Raha - ngọn núi ngầm khổng lồ với chu vi khoảng 28 km.
Hệ sinh thái ở đây đặc biệt khác thường vì nhóm sinh vật nhỏ gọi là micro-nekton dường như bị mắc kẹt ở độ sâu khoảng 500 m. Micronekton tương tự như động vật phù du, nhưng lớn hơn một chút với kích thước từ 2 - 20 cm. Các micro-nekton thường di chuyển xuống độ sâu lớn lúc bình minh, nhưng tại đây, chúng không xuống sâu hơn 500 m.
Các sinh vật nhỏ sẽ tập trung ở ốc đảo, tạo ra một "điểm nóng" đa dạng sinh học thu hút nhiều động vật ăn thịt lớn hơn, bao gồm cá ngừ, cá mập hổ, cá mập mang, cá mập hổ cát, cá mập chó, cá mập gulper, cá mập đầu búa, cá mập silky và cá mập bramble. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều chi tiết về "Vùng bẫy" mà các nhà khoa học chưa hiểu rõ.
"Tại sao điều này lại xảy ra? Có phải điều này chỉ xảy ra ở độ sâu 500 m, sinh vật sống có xuống sâu hơn không, sự chuyển đổi này là gì, có gì ở đó và tại sao?", Lucy Woodall, nhà khoa học biển tại Đại học Oxford, đặt câu hỏi.
Vùng bẫy có thể giúp giới khoa học nắm rõ hơn về micro-nekton, từ đó hiểu thêm về vùng biển sâu và thực hiện các biện pháp bảo tồn đại dương tốt hơn. "Nơi này có mọi dấu hiệu của một hệ sinh thái mới khác biệt. Vùng bẫy đang tạo ra một ốc đảo sự sống ở Maldives và nhiều khả năng nó cũng tồn tại ở những hòn đảo đại dương khác và cả trên các sườn dốc lục địa", Alex Rogers, nhà sinh vật biển tại Đại học Oxford, nhận định.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
Tiểu hành tinh hơn 740 m lao về phía Trái Đất 
Một tiểu hành tinh khổng lồ có đường kính khoảng 305 - 740 m sẽ bay gần Trái Đất vào ngày 1/11.
Tiểu hành tinh mang tên 2022 RM4 di chuyển ở tốc độ 84.490 km/h, dự kiến bay qua Trái Đất ở khoảng cách 2,3 triệu km. So với nó, Mặt Trăng cách Trái Đất 384.472 km và hành tinh gần nhất là sao Kim nằm cách 61 triệu km.
Dù bay tương đối gần Trái Đất về mặt thiên văn, khả năng tiểu hành tinh này đâm vào Trái Đất rất nhỏ. Các nhà nghiên cứu đã đo quỹ đạo của 2022 RM4 và xác định nó sẽ lao sượt qua Trái Đất vào tháng 11/2095 nhưng vẫn ở khoảng cách 0,01 AU (tương đương gần 1,5 triệu km). Những cơ sở mới như Đài quan sát Vera Rubin ở Chile có thể giúp hoàn thiện khảo sát về thiên thạch lớn ở gần Trái Đất như 2022 RM4. Theo Gretchen Benedix, nhà địa chất học vũ trụ ở Đại học Curtin, tỷ lệ tiểu hành tinh như 2022 RM4 đâm vào Trái Đất là 1/100.000 năm, tùy theo kích thước.
Ảnh hưởng từ va chạm với tiểu hành tinh rất đa dạng dựa theo kích thước, tốc độ và góc đâm xuống mặt đất. Trong trường hợp tiểu hành tinh kích thước như 2022 RM4, thiệt hại ở mức khổng lồ. Tiểu hành tinh đá 740 m sẽ đâm vào bề mặt Trái Đất với năng lượng tương đương 30.000 triệu tấn thuốc nổ TNT, tạo ra miệng hố rộng 10 km và động đất 7,6 độ.
Tiểu hành tinh là những thiên thạch nhỏ quay quanh mặt Trời. NASA ước tính có 1.113.527 tiểu hành tinh trong hệ Mặt Trời. Chúng quay quanh Mặt Trời và tập trung ở vành đai tiểu hành tinh giữa sao Hỏa và sao Mộc. Tuy nhiên, do tương đối nhỏ, tiểu hành tinh dễ chịu tác động của trọng lực và có quỹ đạo giao cắt với quỹ đạo của các hành tinh, theo Jay Tate, giám đốc đài quan sát Spaceguard Center ở Anh. Phần lớn tiểu hành tinh có kích thước từ 10 m đến 529 km.
An Khang (Theo Newsweek)
Kho tàng hạt sồi ghim trên cây của gia đình chim gõ kiến 
Chim gõ kiến tích trữ thức ăn bằng cách nhét hạt sồi vào các lỗ trên cây và phải liên tục canh chừng để không bị lấy trộm.
Video: PBS 
Siêu Trái Đất nóng đến mức nấu chảy vàng 
Các nhà thiên văn học phát hiện một hành tinh đá cỡ Trái Đất nhưng không có khả năng hỗ trợ sự sống do điều kiện khắc nghiệt.
Ngoại hành tinh được đặt tên là GJ 1252 b, nằm cách chúng ta chỉ 65 năm ánh sáng. Nó nằm gần ngôi sao chủ hơn nhiều so với khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trời và có một mặt luôn quay về phía ngôi sao, Space hôm 24/10 đưa tin.
Sử dụng dữ liệu từ kính viễn vọng không gian Spitzer hiện đã ngừng hoạt động, các nhà nghiên cứu cho biết nhiệt độ ở "mặt ban ngày" của GJ 1252 b đạt tới 1.228℃, nóng đến mức không chỉ nấu chảy vàng, bạc và đồng mà còn khiến hành tinh khó giữ được bầu khí quyển.
Hơn nữa, GJ 1252 b có áp suất bề mặt không quá 10 bar (1.000.000 N/m2). Điều này cho thấy nếu bầu khí quyển tồn tại, nó phải mỏng hơn đáng kể so với khí quyển của sao Kim.
Các nhà thiên văn tính toán rằng trên GJ 1252 b, một bầu khí quyển thậm chí đủ dày để gây ra áp suất bề mặt lớn gấp 10 lần hiện tại sẽ bị tước bỏ trong một triệu năm nữa, ngắn hơn nhiều so với thời gian tồn tại ước tính của hành tinh là 3,9 tỷ năm.
Tác giả chính của nghiên cứu Ian Crossfield, nhà thiên văn học tại Đại học Kansas của Mỹ, nhấn mạnh đây là hành tinh nhỏ nhất từng được biết đến có những hạn chế về khí quyển như vậy.
Trong giai đoạn tiếp theo, nhóm của Crossfield có kế hoạch sử dụng kính viễn vọng không gian James Webb với độ nhạy tốt hơn nhiều so với Spitzer để điều tra thêm về GJ 1252 b.
"Quan sát trong vùng hồng ngoại của Web có khả năng tiết lộ đặc điểm bề mặt của các hành tinh đá nóng như thế này. Những loại đá khác nhau có ký hiệu quang phổ khác nhau, vì vậy chúng tôi có thể tìm hiểu loại đá của GJ 1252b là gì", đồng tác giả Laura Kreidberg, nhà khoa học ngoại hành tinh tại Viện Max Planck về Thiên văn học ở Đức, cho biết.
Nghiên cứu sâu hơn về GJ 1252 b có thể tiết lộ thành phần của hành tinh, qua đó giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về các siêu Trái Đất nóng và tương đối nhỏ.
Đoàn Dương (Theo Space)
Trung Quốc phát triển tàu đệm từ 'bay' tốc độ 1.000 km/h 
Các kỹ sư Trung Quốc cho biết họ đã phát triển một hệ thống thử nghiệm có thể tăng tốc tàu lên 1.000 km/h trong đường ống chân không, nhanh hơn các tàu đệm từ hiện nay.
Nhóm kỹ sư làm việc trong dự án ở miền trung Trung Quốc cho biết họ hướng tới xây dựng một hệ thống giao thông đệm từ trong đường ống chân không ma sát thấp với tốc độ siêu cao bằng cách kết hợp công nghệ đường sắt và hàng không vũ trụ, South China Morning Post hôm 24/10 đưa tin. Các kỹ sư đến từ Tập đoàn khoa học và công nghiệp hàng không vũ trụ Trung Quốc (CASIC) hy vọng họ có thể vận hành tàu đệm từ trong đường ống với không khí cực mỏng, có nghĩa con tàu sẽ "bay trên mặt đất" ở tốc độ ngang ngửa máy bay. Công nghệ sẽ giải quyết hai vấn đề lớn nhất trong vận tải tàu hỏa gồm ma sát giữa bánh xe với đường ray và lực cản không khí với thân tàu.
Đường tàu đệm từ trong đường ống chân không dài 2 km nằm ở Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, lấy cảm hứng từ dự án Hyperloop của tỷ phú Mỹ Elon Musk. CASIC cho biết đơn vị này đang giữ quyền sở hữu trí tuệ đối với đường tàu ở Sơn Tây. Quá trình xây dựng đường tàu trở nên khả thi nhờ sự phát triển nhanh chóng của vật liệu công nghiệp mới ở Trung Quốc. Ví dụ, đường tàu đệm từ cần thép có độ từ thẩm thấp, hay phản ứng chậm với từ trường. Nếu không, đường tàu sẽ sản sinh dòng điện xoáy gây tiêu hao năng lượng trong quá trình vận hành. Thanh cốt thép do công ty Baowu Taigang Trung Quốc sản xuất đáp ứng hoàn hảo tiêu chuẩn trên. Ngoài những đặc điểm cơ học và độ từ thẩm thấp, thanh cốt thép của họ còn có độ bền cao.
Zhao Ming, trưởng ban Công nghệ đệm từ và Lực đẩy điện từ ở CASIC, cho biết tàu đệm từ mới sẽ an toàn và ổn định như máy bay. Áp suất của đường ống có thể khôi phục về mức bình thường trong 5 phút. Theo ông, khoảng cách giữa những thành phố lớn ở Trung Quốc lên đến hơn 965 km, do đó cần đạt tốc độ giao thông 1.000 km/h.
Tuy nhiên, Lu Fang, kỹ sư ở Đại học Giao thông Bắc Kinh, cho biết có nhiều rủi ro về công nghệ như nguy cơ trật đường ray hoặc mất phanh. Loại tàu này cũng có yêu cầu cao về hành trình, vì vậy thiết kế tuyến đường sẽ phá hủy đất trồng trọt. Ngoài ra, chi phí cơ sở hạ tầng cao cũng là một thách thức.
An Khang (Theo SCMP)
Mẫu khí đầu tiên đem từ tiểu hành tinh khác về Trái Đất 
Các chuyên gia công bố kết quả phân tích mẫu khí của Ryugu, cho thấy tiểu hành tinh có thể đến từ khu vực xa xôi thuộc hệ Mặt Trời.
Ba nhóm chuyên gia quốc tế công bố nghiên cứu về các mẫu khí do tàu vũ trụ Nhật Bản Hayabusa 2 mang về từ Ryugu, tiểu hành tinh gần Trái Đất rộng khoảng 900 m, vào năm 2020, Phys hôm 24/10 đưa tin. Đây là những mẫu khí đầu tiên của một tiểu hành tinh được mang về Trái Đất.
Nhóm đầu tiên nghiên cứu những phần dễ bay hơi và sự tiến hóa trên bề mặt của tiểu hành tinh trong thời gian gần đây, công bố kết quả trên tạp chí Science. Nhóm thứ hai xem xét tàn dư tổng hợp hạt nhân trong khi nhóm thứ ba cung cấp cái nhìn tổng quan về các loại khí mà tàu Hayabusa 2 mang về. Hai nhóm này công bố nghiên cứu trên tạp chí Science Advances.
Nhóm đầu tiên phát hiện, Ryugu vẫn có những đồng vị và khí hiếm từ thời sơ khai của hệ Mặt Trời, cùng với một hỗn hợp nitơ được mô tả là tương tự chondrite carbon loại Ivuna. Họ cũng tìm thấy bằng chứng cho thấy một khí hiếm do gió Mặt Trời tạo ra và một khí khác hình thành do sự chiếu xạ của các tia vũ trụ. Ngoài ra, họ còn phát hiện mối quan hệ gần giữa chondrite CI và khí từ Ryugu.
Nhóm thứ hai phát hiện một số mẫu vật từ Ryugu có các bất thường đồng vị Fe giống như trong các chondrite CI loại Ivuna. Họ cũng tìm thấy những đồng vị sắt hình thành ở nơi không có tiểu hành tinh carbon. Điều này cho thấy Ryugu có thể đến từ một vùng không gian thuộc hệ Mặt Trời xa xôi hơn so với những gì giới khoa học từng nghĩ. Nhóm nghiên cứu cho rằng tiểu hành tinh này có thể đến từ khu vực xa hơn quỹ đạo sao Thổ hoặc sao Mộc. Họ lưu ý, sự phát triển và đường di chuyển của các hành tinh khổng lồ này có thể khiến các vi thể hành tinh mất ổn định. Một số vi thể hành tinh đã đẩy vật chất vào vành đai tiểu hành tinh, có thể bao gồm cả Ryugu.
Nhóm thứ ba nhận dạng tất cả những khí được mang về Trái Đất và đo lượng của mỗi khí. Họ phát hiện, một phần heli trong số mẫu vật bắt nguồn từ gió Mặt Trời và một phần khác ngấm vào từ khí quyển Trái Đất khi tàu Hayabusa 2 mang mẫu vật trở về.
Các tiểu hành tinh là công cụ vô cùng giá trị giúp giới thiên văn học tìm hiểu hệ Mặt Trời thời sơ khai. Nhiều nhà khoa học tin rằng các khối xây dựng sự sống trên Trái Đất bắt nguồn từ những thiên thạch từ nơi khác. Do đó, việc nghiên cứu thành phần của tiểu hành tinh có thể giúp con người hiểu thêm về cách sự sống xuất hiện trên Trái Đất, thậm chí tìm kiếm những nơi có khả năng tồn tại sự sống.
Thu Thảo (Theo Phys)
45 công trình được giải Sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam 2021 
Các công trình được giải Vifotec 2021 có giá trị thúc đẩy phát triển kinh tế, giữ vững an ninh quốc phòng, thúc đẩy phát triển về khoa học công nghệ.
Danh sách công trình đoạt giải được Quỹ Hỗ trợ Sáng tạo Kỹ thuật Việt Nam (Vifotec) công bố chiều 25/10. Theo đó có 4 giải nhất, 8 giải nhì, 14 giải ba và 19 giải khuyến khích. Trong số này, 2 công trình xuất sắc cũng được nhận Giải thưởng WIPO năm 2021 từ Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới. Lễ trao giải diễn ra tối 27/10 tại Hà Nội.
Năm nay, có 110 công trình tham dự đến từ 19 tỉnh thành. Các công trình đoạt giải thuộc các lĩnh vực công nghệ ưu tiên gồm: Cơ khí tự động hóa (8 giải), Sinh học phục vụ sản xuất và đời sống (7) Công nghệ thông tin, Điện tử và viễn thông (6); Công nghệ vật liệu mới (8); Tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mới (7), Công nghệ nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên (9).
Trong số này 4 công trình đoạt giải nhất gồm:
"Nghiên cứu thiết kế, chế tạo thiết bị xì tháo thuốc nổ phục vụ xử lý bom mìn, vật nổ cơ động" của Trung tá, TS Tô Đức Thọ, Cục Khoa học quân sự - Bộ quốc phòng và các cộng sự (Lĩnh vực cơ khí – tự động hóa).
Công trình "Ứng dụng công nghệ phễu bê tông (Top-Base) trong việc gia cố nền đất yếu tại Việt Nam" của KS Phạm Thành Công và cộng sự, tập đoàn GFS (Lĩnh vực công nghệ vật liệu).
Công trình "Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống chè PH8 cho năng suất cao, chất lượng tốt góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất chè cho các địa phương trong cả nước" của TS Nguyễn Thị Minh Phương và các cộng sự, Viện Khoa học kỹ thuật Nông lâm miền núi phía Bắc, tỉnh Phú Thọ (Lĩnh vực sinh học phục vụ sản xuất và đời sống).
Công trình "Công nghệ, sản phẩm, giải pháp kỹ thuật, biện pháp thi công kè bảo vệ bờ hồ Hoàn Kiếm" của tác giả TS Hoàng Đức Thảo, Công ty cổ phần khoa học công nghệ Việt Nam, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (Lĩnh vực công nghệ nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên).
TS Lê Xuân Thảo, Phó Chủ tịch thường trực Quỹ Vifotec, cho biết qua 27 lần tổ chức, giải thưởng vinh danh các công trình nghiên cứu có tính mới, khả năng sáng tạo và áp dụng vào sản xuất, đời sống đem lại hiệu quả kinh tế - xã hội cao, góp phần xây dựng và phát triển kinh tế đất nước, giữ vững an ninh quốc phòng, thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ và chuyển giao công nghệ vào cuộc sống.
Ông Thảo dẫn một số công trình nổi bật "Hoàn thiện công nghệ sản xuất và đánh giá hiệu quả của vacxin viêm não Nhật Bản" của GS Huỳnh Phương Liên; "Công nghệ sản xuất và hiệu quả của bộ sinh phẩm chẩn đoán HBsAg micro – Elisa và vacxin viêm gan B" của GS.TS Nguyễn Thu Vân... "Thông qua giải thưởng các nhà khoa học và sáng tạo cả nước đã ứng dụng thành công, hiệu quả hàng nghìn sáng kiến sáng chế vào sản xuất và đời sống, mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội cao", ông Thảo nói.
Các kết quả nghiên cứu ứng dụng vào thực tế cũng góp phần thúc đẩy sản xuất của doanh nghiệp, nâng cao năng suất, chất lượng, hạ giá thành sản phẩm, thay thế nhập khẩu và tạo ra thị trường công nghệ phục vụ đời sống xã hội và an ninh, quốc phòng. Các công trình đoạt giải góp phần thúc đẩy sáng tạo khoa học công nghệ trở thành phong trào tích cực trong các viện nghiên cứu, trường đại học, các doanh nghiệp...
Giải thưởng Vifotec do Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức thường niên. Đến nay đã có khoảng gần 3.000 công trình tham dự và 983 công trình đoạt giải thưởng.
Như Quỳnh
Phát hiện tàu chiến chìm hàng trăm năm dưới biển 
Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy xác của con tàu chiến Applet bị đánh chìm ngoài khơi Thụy Điển vào thế kỷ 17.
Theo báo cáo hôm 24/10 của Bảo tàng Xác tàu Thụy Điển (Vrak), con tàu đắm khổng lồ được nhìn thấy dưới eo biển ngoài khơi đảo Vaxholm ở ngay bên ngoài thủ đô Stockholm vào tháng 12 năm ngoái, nhưng chỉ mới được xác nhận là Applet sau một cuộc khảo sát kỹ lưỡng gần đây.
Applet được hạ thủy vào năm 1629 bởi cùng một công ty đóng tàu đã tạo nên "Vasa" - con tàu chiến dài 69 m từng là biểu tượng của Thụy Điển vào thế kỷ 17, hiện được trưng bày ở Stockholm sau khi trục vớt vào năm 1961.
Với tên gọi đặt theo một trong những vị vua của Thụy Điển, tàu Vasa ban đầu được kỳ vọng là biểu tượng cho sức mạnh quân sự của Thụy Điển nhưng thay vào đó, nó đã bị lật úp ngay trong chuyến ra khơi đầu tiên khi mới chỉ đi được hơn 1.000 m.
Nhà thiết kế Hein Jakobsson sau đó nhận ra rằng vấn đề nằm ở tỷ lệ của con tàu nên đã đóng Applet rộng hơn so với phiên bản tiền nhiệm xấu số của nó. Đến cuối năm 1658, tàu Applet không còn đủ khả năng đi biển và bị đánh chìm vào năm sau tại Vaxholm.
"Chúng tôi rất phấn khích khi tìm thấy một con tàu giống với Vasa đến như thế", Jim Hansson, nhà khảo cổ học hàng hải tại Vrak, cho biết. "Phân tích các chi tiết về kích thước và kỹ thuật, cũng như mẫu gỗ xác nhận nó thực sự là Applet, con tàu chị em của Vasa".
Trong khi thân tàu vẫn được bảo quản tốt, nhiều bộ phận của thành tàu đã bị rơi ra, tiết lộ hai boong súng. Khám phá mới cung cấp cho các nhà khoa học một mảnh ghép quan trọng để nghiên cứu sự khác biệt giữa Applet và Vasa, qua đó hiểu rõ hơn về lịch sử phát triển của ngành đóng tàu Thụy Điển.
"Điều này sẽ cho phép chúng ta hiểu cách các tàu chiến lớn được chế tạo, từ tàu Vasa thiếu ổn định đến những con tàu khổng lồ có thể vượt biển Baltic, một yếu tố quyết định giúp Thụy Điển nổi lên như một cường quốc vào những năm 1600", Patrik Hoglund, một nhà khảo cổ học hàng hải khác tại Vrak, nói thêm.
Vrak nhấn mạnh Applet là một phần di sản văn hóa của Thụy Điển, vì vậy họ có kế hoạch sắp xếp một buổi thuyết trình tại bảo tàng để giới thiệu nhiều hơn về con tàu với công chúng.
Đoàn Dương (Theo AFP/Vrak)
Điều gì xảy ra nếu con người có đuôi? 
Nếu con người có đuôi, có thế sẽ hỗ trợ trọng lượng cơ thể nhưng cũng gây nhiều bất tiện khi ngồi hoặc đi đứng.
Trong vài trường hợp hiếm hoi, trẻ em mắc bệnh gai đôi cột sống (còn gọi là tật nứt đốt sống) hoặc có xương cùng khác thường, có thể chào đời với "đuôi giả". Bộ phận mọc chìa ra này thường có cơ bắp, mô liên kết và mạch máu, nhưng không có xương hoặc sụn, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Human Pathology. Chúng không hoạt động được và bị cắt đi không lâu sau khi sinh.
Trong quá trình tiến hóa của con người, tổ tiên linh trưởng của chúng ta từng có đuôi. Đuôi biến mất trong dòng dõi trực hệ của chúng ta cách đây khoảng 25 triệu năm, khi họ Người phân hóa từ khỉ. Tổ tiên loài người có thể đã bỏ đi bộ phận phụ để tiết kiệm năng lượng khi phát triển khả năng giữ thăng bằng bằng hai chân tốt hơn. Nhưng những linh trưởng có đuôi vẫn tồn tại ngày nay.
Một số loài khỉ bản xứ ở Nam Á và Trung Á có đuôi có thể cầm nắm được đồ vật, cuộn lại quanh chi và đỡ trọng lượng cơ thể, theo Field Projects International, tổ chức nghiên cứu và giáo dục phi lợi nhuận. Nhưng họ hàng có đuôi còn sống gần nhất với con người là khỉ ở châu Phi, châu Á và phía nam châu Âu như khỉ đầu chó và khỉ đuôi dài, sử dụng đuôi chủ yếu để giữ thăng bằng. "Không loài nào có đuôi cầm nắm được, đó là một bước thụt lùi trên cây phả hệ", Peter Kappeler, nhà nhân chủng học tiến hóa ở Đại học Göttingen tại Đức, cho biết.
Vì vậy, đuôi của con người có thể cũng không cầm nắm được. Tuy nhiên, theo Kappeler, điều đó không có nghĩa là bộ phận này vô dụng. Một chiếc đuôi dài xù lông như khỉ đuôi dài có thể quấn quanh cơ thể để giữ ấm, giống như khăn len. Nếu chúng ta tiến hóa để ngủ đông vào mùa đông, chiếc đuôi sẽ trở thành hệ thống lưu trữ chất béo, tương tự động vật có vú phi linh trưởng như hải ly.
Theo Jonathan Marks, nhà nhân chủng học ở Đại học Bắc Carolina tại Charlotte, việc sở hữu chiếc đuôi giống các loài động vật khác sẽ làm thay đổi dáng đi của con người. Ví dụ, chiếc đuôi cứng vạm vỡ giống khủng long bạo chúa sẽ đẩy cơ thể con người chúi về phía trước từ phần hông, khiến ngực chúng ta song song với mặt đất thay vì dựng thẳng. Chiếc đuôi giống kangaroo rất khó để điều khiển nếu không bật nhảy, nếu không nó sẽ kéo lê trên mặt đất. Đó là một kiểu di chuyển rất khác biệt, Mark nhấn mạnh.
Mark cũng cho rằng con người rất khó để tránh bị thương đuôi trong đời sống hàng ngày. Chiếc đuôi dài thường bị giẫm phải hoặc sập cửa vào. Trong khi đó, đuôi ngắn lại khiến chúng ta khó ngồi trên ghế. "Rõ ràng, nếu có đuôi, chúng ta sẽ cần thiết kế lại ghế xe và buồng tắm", Mark nói. Chiếc đuôi cũng có thể dùng để đeo trang sức nhưng tính thời trang không thể vượt qua tính tiện dụng.
An Khang (Theo Live Science)
Công nghệ đọc suy nghĩ nhờ quét não 
Mỹ
Các nhà khoa học phát triển thuật toán giải mã suy nghĩ với khả năng kể lại câu chuyện mà một người tưởng tượng trong đầu.
Các phương pháp đọc suy nghĩ trước đây thường đòi hỏi cấy các điện cực vào sâu trong não. Alexander Huth, nhà khoa học thần kinh tại Đại học Texas Austin, cùng đồng nghiệp phát triển phương pháp đọc suy nghĩ mới dựa vào kỹ thuật quét não không xâm lấn gọi là chụp cộng hưởng từ chức năng (fMRI), Science Alert hôm 24/10 đưa tin. Nghiên cứu mới công bố trên cơ sở dữ liệu bioRxiv.
fMRI theo dõi dòng chảy của máu giàu oxy qua não. Vì các tế bào não đang hoạt động cần nhiều năng lượng và oxy hơn, thông tin từ fMRI cung cấp một phép đo gián tiếp về hoạt động của não.
Phương pháp quét như vậy vốn không thể ghi lại hoạt động não theo thời gian thực, vì các tín hiệu điện do tế bào não phát ra di chuyển nhanh hơn nhiều so với tốc độ máu di chuyển trong não. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu phát hiện rằng họ vẫn có thể sử dụng phương pháp này để giải mã ngữ nghĩa trong suy nghĩ của mọi người, dù không dịch được cụ thể từng từ.
Trong nghiên cứu mới, nhóm nhà khoa học tiến hành quét não một phụ nữ và hai người đàn ông trong độ tuổi 20 và 30. Mỗi người nghe các tệp âm thanh và chương trình radio khác nhau với thời lượng tổng cộng 16 tiếng, chia thành nhiều buổi. Nhóm chuyên gia sau đó cung cấp các bản quét cho một thuật toán máy tính mang tên "bộ giải mã". Bộ giải mã so sánh các dạng mẫu âm thanh với hoạt động não được ghi lại.
Tiếp theo, thuật toán có thể dùng một bản ghi fMRI để tạo ra câu chuyện dựa trên nội dung đó. Câu chuyện khá khớp với cốt truyện gốc của tệp âm thanh hoặc chương trình radio, Huth cho biết. Như vậy, bộ giải mã có thể suy đoán câu chuyện mà mỗi người đã nghe dựa trên hoạt động não của họ.
Tuy nhiên, thuật toán cũng mắc một số lỗi, ví dụ như thay đổi đại từ của các nhân vật và cách sử dụng ngôi thứ nhất và thứ ba. "Nó biết khá chính xác những gì diễn ra, nhưng không biết rõ ai đang thực hiện", Huth nói.
Trong các thử nghiệm bổ sung, thuật toán giải thích khá chính xác cốt truyện của một bộ phim câm mà những người tham gia đã xem trong máy quét. Thuật toán thậm chí có thể kể lại câu chuyện mà những người tham gia tưởng tượng sẽ kể trong đầu. Trong dài hạn, nhóm nghiên cứu đặt mục tiêu phát triển công nghệ mới để ứng dụng cho các giao diện não - máy dành cho người không thể nói hoặc đánh máy.
Thu Thảo (Theo Science Alert)
Mặt Trời nuốt chửng hai sao chổi 
Thước phim của tàu thăm dò SOHO của NASA ghi lại "cái chết" của hai sao chổi bay gần Mặt Trời vào ngày 22/10.
Tàu vũ trụ Đài quan sát Mặt trời và Nhật quyển (SOHO) do NASA và Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) phóng vào năm 1995 ghi hình hai sao chổi "Kreutz sungrazer" lao thẳng vào Mặt Trời. Nhà nghiên cứu Karl Battams ở Phòng thí nghiệm nghiên cứu hải quân Mỹ, cho biết, sao chổi hôm 22/10 đi kèm với một sao chổi nhỏ hơn bay ở phía trước.
Theo Tabare Gallardo, nhà thiên văn học ở Đại học Cộng hòa tại Uruguay, điều khiến sao chổi Kreutz khác thường là tất cả chúng có cùng quỹ đạo, vì vậy, giới nghiên cứu cho rằng chúng là mảnh vỡ của một sao chổi mẹ. Đó là sao chổi lớn xuất hiện năm 371 trước Công nguyên, sáng hơn mọi ngôi sao trên bầu trời. Các nhà khoa học ước tính sao chổi này có đường kính hơn 114 km.
SOHO đã quan sát hơn 4.000 sao chổi Kreutz rơi xuống Mặt Trời. Sao chổi Kreutz sungrazer di chuyển quanh Mặt Trời theo quỹ đạo hình elip hoặc hyperbol. Một đầu của quỹ đạo elip hoặc hyperbol là đầu gần Mặt Trời nhất. Khoảng cách giữa đầu đó và tâm Mặt Trời là khoảng cách cận nhật. Nếu khoảng cách cận nhật nhỏ hơn bán kính Mặt Trời, nhân sao chổi sẽ lao vào ngôi sao, theo Lubos Neslusan, nhà thiên văn học ở Viện Hàn lâm Khoa học Slovakia.
Khi sao chổi đâm vào Mặt Trời, chúng bốc hơi do nhiệt độ bề mặt nóng chảy, lên tới 5.505 độ C. "Không ai biết chính xác điều gì xảy ra với vật chất rơi xuống Mặt Trời, nhiều khả năng chúng phân rã hoàn toàn", Gallardo nói.
Phần lớn sao chổi khác bay theo quỹ đạo tròn hơn quanh Mặt Trời nên ít có khả năng đâm vào ngôi sao hơn, ít nhất trong ngắn hạn. Tuy nhiên, cuối cùng chúng vẫn sẽ bị Mặt Trời nuốt chửng và ước tính quá trình này kéo dài hàng triệu năm.
An Khang (Theo Newsweek)
Thế giới sắp đón nhật thực cuối cùng trong năm 2022 
Mặt Trăng sẽ đi qua phía trước Mặt Trời vào hôm nay, tạo nên nhật thực một phần có thể nhìn thấy ở nhiều khu vực trên thế giới.
Theo Time and Date, nhật thực sẽ bắt đầu vào những thời điểm khác nhau tùy thuộc vào vị trí quan sát, sớm nhất là vào lúc 8h58 ngày 25/10, sau đó đạt cực đại lúc 11h00 và kết thúc lúc 13h02 theo giờ phối hợp quốc tế (UTC), tức 15h58 - 18h - 20h02 theo giờ Hà Nội.
Đường đi của bóng Mặt Trăng sẽ bắt đầu từ phần phía đông của Greenland và toàn bộ Iceland, sau đó quét qua hầu hết châu Âu (ngoại trừ Bồ Đào Nha và các phần phía tây/nam của Tây Ban Nha), đông bắc châu Phi và phần lớn phía tây/trung Á. Việt Nam đáng tiếc không có cơ hội chiêm ngưỡng hiện tượng này.
Nhật thực hôm 25/10 là một sự kiện đặc biệt không chỉ vì nó là nhật thực cuối cùng trong năm 2022 mà còn là nhật thực một phần lớn nhất thập kỷ về số lượng người có thể nhìn thấy. Ước tính có tới 3,2 tỷ người sống tại những khu vực nằm trong đường đi của bóng Mặt Trăng, đó là khoảng 40% dân số thế giới.
Người dân ở đồng bằng phía tây Siberia, gần thành phố Nizhosystemtovsk của Nga, sẽ may mắn có tầm nhìn đẹp nhất khi Mặt Trăng che khuất 86,2% Mặt Trời lúc cực đại, xảy ra vào thời điểm hoàng hôn theo giờ địa phương.
Những khu vực còn lại của vùng nhật thực sẽ thấy Mặt Trời bị che khuất ít hơn. Đối với phần lớn Đông Âu, bao gồm phía tây nước Nga, Phần Lan, phần phía bắc của Thụy Điển và Na Uy, cũng như Ladakh, Jammu và Kashmir ở Ấn Độ, Mặt Trăng sẽ che khuất hơn 60% Mặt Trời. Trong khi ở Đông và Trung Âu, bao gồm Đan Mạch, Ba Lan, Romania, vùng Balkan cũng như hầu hết Trung Đông và miền tây Ấn Độ, tỷ lệ che phủ giảm xuống 40% đến 60%, và tiếp tục giảm xuống dưới 20% ở miền tây nước Pháp, đông bắc Tây Ban Nha, Libya, Sudan, Ethiopia và Somalia.
Chỉ hai tuần sau nhật thực một phần 25/10, những người yêu thiên văn trên thế giới sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng nguyệt thực toàn phần vào ngày 8/11. Hiện tượng có thể được nhìn thấy từ Bắc Mỹ, một số phần của Nam Mỹ, Trung Á, Đông Á, Australia và New Zealand.
Đoàn Dương (Theo Time and Date/Live Science/Space)
Loài thằn lằn chuyên ăn nhện góa phụ đen kịch độc 
Mỹ
Thằn lằn cá sấu ở Nam California ăn nhện góa phụ đen và dường như tiến hóa miễn dịch đối với nọc độc của chúng.
Các nhà nghiên cứu ở Nevada tiến gần hơn một bước trong việc xác định bí quyết kháng nọc độc của nhện góa phụ đen. Thông qua nghiên cứu tác động của nọc độc tới các loài thằn lằn, thiên địch của nhện góa phụ đen, họ phát hiện chúng có thể kháng cơ chế tự vệ chết chóc từ loài nhện này.
Ở California và các bang miền Tây khác, thằn lằn cá sấu (Elgaria coerulea) có thể dễ dàng ăn nhện góa phụ đen. Điều đó thu hút sự quan tâm của Chris Feldman, giáo sư sinh vật học ở Đại học Nevada, Reno. Dù nọc độc nhện vô hại khi ăn, nhiều khả năng thằn lằn bị cắn khi săn mồi. Liệu chúng có miễn dịch với nọc độc hay không?
Trong nghiên cứu công bố hôm 19/10 trên tạp chí Royal Society Open Science, Feldman và cộng sự tìm cách trả lời câu hỏi thông qua một loạt thí nghiệm bao gồm 3 loài thằn lằn và một đường đua nhỏ. Kết quả cho thấy trong lịch sử chung sống lâu dài với nhện, thằn lằn cá sấu đã tiến hóa khả năng chống chọi nọc độc.
Trong môi trường ấm áp nơi nhện góa phụ đen phát triển ở miền Tây nước Mỹ, thằn lằn là hàng xóm gần gũi của chúng. Nhện góa phụ đen thậm chí ăn thằn lằn nhỏ mắc vào lưới của chúng. Để xem xét những loài thằn lằn khác nhau có tiến hóa cơ chế bảo vệ hay không, nghiên cứu sinh Vicki Thill và cộng sự đưa thằn lằn cá sấu, thằn lằn hàng rào miền Tây và thằn lằn side-blotched vào phòng thí nghiệm. Tại đó, họ tiêm nọc độc nhện góa phụ đen vào thằn lằn và để chúng chạy trên đường đua nhằm xem xét nọc độc có ảnh hưởng tới tốc độ của chúng hay không.
Thằn lằn side-blotched chạy chậm chứng tỏ nọc độc có ảnh hưởng. Nhưng dù gặp lượng nọc độc đủ giết chết 5 con chuột, thằn lằn cá sấu và thằn lằn hàng rào không có bất kỳ thay đổi nào.
Tiếp theo, các nhà khoa học kiểm tra mô cơ ở chân thằn lằn. Ở động vật có vú, nọc độc nhện góa phụ đen tiêu diệt tế bào cơ bắp, để lại tổn thương lan rộng quanh vết cắn. Thằn lằn hàng rào và thằn lằn side-blotched có dấu hiệu bị thương cơ bắp và viêm nhiễm. Nhưng ở thằn lằn cá sấu, cơ bắp hoàn toàn nguyên vẹn như thể chưa bao giờ nhiễm nọc độc. Điều đó chứng tỏ thằn lằn cá sấu đã tiến hóa cách phản ứng nhanh để bảo vệ bản thân trước nọc độc của nhện góa phụ đen. Feldman suy đoán một số hợp chất có thể vô hiệu hóa hoặc làm tan nọc độc trước khi gây tổn thương.
An Khang (Theo Newsweek)
Đế chế lớn nhất hành tinh của kiến Argentina
Các đàn kiến Argentina đã tạo nên một mạng lưới thuộc địa trải rộng khắp thế giới và sẵn sàng chiến đấu đến chết để bảo vệ từng tấc đất.
Đồ họa: Kurzgesagt – In a Nutshell
Cú xám lớn vồ hụt chuột đồng 
Canada
Với đôi tai cực thính, cú xám lớn có thể nghe thấy mọi chuyển động của con mồi nhưng lại bỏ lỡ cơ hội săn bắt.
Video: PBS
Tên lửa mạnh nhất Ấn Độ phóng cùng lúc 36 vệ tinh 
Tên lửa GSLV Mark III mang theo 36 vệ tinh của OneWeb rời bệ phóng tại Trung tâm Vũ trụ Satish Dhawan, Sriharikota, lúc 1h37 hôm 23/10 (giờ Hà Nội).
GSLV Mark III là tên lửa mạnh nhất đang được Tổ chức Nghiên cứu Vũ trụ Ấn Độ (ISRO) sử dụng. Vụ phóng hôm 23/10 cũng là nhiệm vụ đa vệ tinh thương mại đầu tiên thuộc loại này do tên lửa Ấn Độ thực hiện.
Công ty Anh OneWeb đang xây dựng một mạng lưới gồm 648 vệ tinh băng thông rộng. Trước vụ phóng hôm qua, 426 vệ tinh trong số này đã bay lên quỹ đạo, tất cả đều nhờ tên lửa Soyuz do Nga sản xuất. Tuy nhiên, chiến sự Nga - Ukraine ảnh hưởng đến sự hợp tác này và buộc OneWeb tìm kiếm những đối tác khác. Tháng 3, OneWeb thông báo ký hợp đồng phóng tên lửa với SpaceX. Một tháng sau đó, công ty này tiếp tục cho biết, họ đã ký một hợp đồng tương tự với New Space India Limited (NSIL).
Vụ phóng hôm 23/10 là nhiệm vụ đầu tiên theo hợp đồng với NSIL và GSLV Mark III có vẻ đã hoạt động tốt. Chưa đầy hai giờ sau khi phóng, toàn bộ 36 vệ tinh băng thông rộng của OneWeb được triển khai thành công trên quỹ đạo chỉ định.
36 vệ tinh của OneWeb nặng hơn 6.000 kg và là hàng hóa nặng nhất với tên lửa GSLV Mark III tính đến nay, theo Thaddeus Basker, giám đốc nhiệm vụ tại ISRO. GSLV Mark III cao 43,5 m, gồm ba tầng. Nó có khả năng chở hàng hóa nặng 8.000 kg lên quỹ đạo Trái Đất thấp và 4.000 kg tới quỹ đạo chuyển tiếp địa tĩnh cao hơn.
OneWeb đã phủ sóng Internet đến các vùng phía bắc của Trái Đất, phục vụ những khách hàng ở khu vực trên 50 độ vĩ bắc. Phạm vi phủ sóng sẽ là toàn cầu khi mạng lưới 648 vệ tinh hoàn thiện. OneWeb dự định đạt được mục tiêu này vào năm tới.
"Vụ phóng mới giúp mạng lưới của OneWeb có 462 vệ tinh, hơn 70% số vệ tinh cần thiết để OneWeb có thể phủ sóng toàn cầu. Cột mốc này sẽ kích hoạt một giai đoạn mới của chương trình phóng, phục vụ sứ mệnh nối liền sự chia cắt về kỹ thuật số trên thế giới", OneWeb thông báo.
Thu Thảo (Theo Space)
Kế hoạch đưa ADN người lên Mặt Trăng 
Công ty Space Crystals LLC sẽ đặt những tinh thể chứa ADN của khách hàng lên Mặt Trăng bằng trạm đổ bộ vào năm 2023.
Space Crystals LLC lên kế hoạch kết tinh ADN của khách hàng trong không gian và đặt những tinh thể ổn định đó lên bề mặt Mặt Trăng qua trạm đổ bộ. Công ty đã đặt chỗ cho chuyến vận chuyển đầu tiên trong một nhiệm vụ đổ bộ vào năm 2023, Space đưa tin. Công nghệ với sự hỗ trợ của công ty bay vũ trụ Waypoint 2 Space và nhà sáng lập Kevin Heath, có chi phí 150.000 USD/khách hàng và hướng tới lưu giữ sự tồn tại của một người trong vũ trụ.
Ý tưởng của Space Crystals là đưa ADN của khách hàng vào hai dung dịch tinh thể, sau đó phóng vào không gian để phát triển thành hai tinh thể riêng biệt. Theo công ty, việc đưa ADN vào tinh thể chưa bao giờ được thực hiện trước đây. Chuyến bay trong điều kiện vi trọng lực cho phép tinh thể phát triển thành hình dạng độc đáo trong mỗi nhiệm vụ thay vì hình dáng đồng nhất như trên Trái Đất.
Tinh thể sau đó được đưa trở về Trái Đất, một viên được giao cho khách hàng trong khi viên còn lại được phóng trở lại không gian, lần này tới Mặt Trăng cùng với "viên nang thời gian" chứa một gigabyte dữ liệu cá nhân của khách hàng.
Hiện chưa rõ Space Crystals sẽ sử dụng trạm đổ bộ Mặt Trăng nào cho chuyến bay đầu tiên tới Mặt Trăng trong năm sau. Theo dự kiến, công ty Astrobotic Technology sẽ phóng trạm đổ bộ Peregrine vào năm 2023 với hệ thống đẩy và công nghệ cất hạ cánh thẳng đứng do đối thủ cũ là Masten Space Systems phát triển.
Công ty Intuitive Machines cũng sẽ phóng hai nhiệm vụ trong năm 2023, bao gồm một robot khoan băng ở cực nam Mặt Trăng. Kế hoạch ban đầu của họ là phóng nhiệm vụ bằng tên lửa Falcon 9 của SpaceX.
An Khang (Theo Space)
Quái vật có thể là loài thú ăn thịt lớn nhất lịch sử 
Theo tính toán dựa trên xương hàm hóa thạch, loài thú Andrewsarchus mongoliensis sống trong thế Thủy Tân có thể đạt chiều dài hơn 3,5 m và nặng 1.000 kg.
Video: Animalogic
Thiết bị diệt gián siêu tốc bằng laser 
Scotland
Thiết bị mới có thể sử dụng laser 1.600 milliwatt để giết chết một con gián Đức ở khoảng cách 1,2 m trong một giây.
Ildar Rakhmatulin, chuyên gia tại Đại học Heriot-Watt, cùng đồng nghiệp chế tạo một thiết bị sử dụng thị giác máy để phát hiện gián và tiêu diệt chúng bằng laser, Futurism hôm 22/10 đưa tin. Họ cho biết, công nghệ này có thể mang lại một giải pháp thay thế thuốc trừ sâu rẻ và thân thiện hơn với môi trường.
Nhóm nghiên cứu lựa chọn thí nghiệm trên gián vì sự dẻo dai của chúng. "Nếu giết được gián, bạn cũng có thể giết bất cứ côn trùng gây hại nào", Rakhmatulin nói. Thiết bị mới có thể sử dụng cho các côn trùng khác như muỗi, châu chấu hoặc sâu bướm.
Các chuyên gia đã thử nghiệm một số loại laser khác nhau và nhận thấy, laser 1.600 milliwatt có thể giết chết một con gián Đức (Blattella germanica) ở khoảng cách 1,2 m trong khoảng một giây. Loài vật này sống phổ biến trong những ngôi nhà ở mọi lục địa, ngoại trừ châu Nam Cực. Các chất gây dị ứng mà chúng tiết ra có thể khiến bệnh hen suyễn nặng lên và gây phản ứng dị ứng ở một số người.
Trong nghiên cứu mới, nhóm nhà khoa học đặt gián vào một chiếc hộp trong suốt được thiết kế để không cản trở laser, đồng thời ngăn chúng trốn thoát khỏi khu vực thí nghiệm. Gián chạy với tốc độ trung bình 1,3 m mỗi giây, nhưng thiết bị laser đủ khả năng bắt kịp chuyển động của chúng.
Khi bị laser bắn vào bụng, gián chết trước khi kịp chạy trốn. Nhưng khi bị bắn vào chân trước tiên, chúng có thể trốn mà chỉ chịu thương tích nhẹ. Các nhà nghiên cứu cho biết, họ sẽ cần huấn luyện trí tuệ nhân tạo (AI) nhắm đến một số bộ phận cơ thể nhất định của gián để tăng hiệu quả.
Chi phí cho thiết bị laser chống côn trùng gây hại là khoảng 28 USD, nhưng không an toàn khi sử dụng trong khu dân cư vì sự nguy hiểm của laser với mắt người, theo Rakhmatulin.
"Sẽ không bao giờ có sự an toàn tuyệt đối. Theo tôi, thiết bị không thể dùng cho gia đình. Nhưng nếu nói về các ứng dụng công nghiệp hoặc nông nghiệp thì lại rất tiềm năng. Thiết bị rất rẻ, kể cả khi so với thuốc trừ sâu, vì giá laser không quá cao", ông nói.
Thu Thảo (Theo New Scientist)
Nuôi đông trùng hạ thảo để sản xuất thuốc kháng virus 
Các nhà nghiên cứu Hàn Quốc phát hiện đông trùng hạ thảo nuôi trên một số loài côn trùng phát triển to khỏe với lượng hoạt chất sinh học cao.
Đông trùng hạ thảo rất hiếm trong tự nhiên và cho đến nay, nuôi mẫu vật khỏe mạnh trong phòng thí nghiệm vẫn là một thách thức. Tuy nhiên, giáo sư Mi Kyeong Lee ở Đại học Quốc gia Chungbuk và cộng sự gồm tiến sĩ Ayman Turk tìm ra cách nuôi đông trùng hạ thảo trong môi trường kiểm soát mà không ảnh hưởng tới hiệu lực của chúng. Họ công bố nghiên cứu trên tạp chí Frontiers in Microbiology hôm 19/10.
Nấm Cordyceps nổi tiếng với đặc tính ký sinh. Bào tử của chúng bám vào côn trùng và giết chết chúng, mọc thành thể quả nảy nở từ mô vật chủ, tạo thành đông trùng hạ thảo. Dạng ký sinh này có tiềm năng lớn trong y học, chứa hoạt chất sinh học cordycepin có thể dùng để phát triển thuốc kháng virus và thuốc điều trị ung thư mạnh.
Nấm Cordyceps thường được nuôi trong phòng thí nghiệm trên hạt gạo lứt. Tuy nhiên, các nhà khoa học nhận thấy lượng cordycepin của chúng rất thấp và hàm lượng protein của gạo không đủ cao để cung cấp cho nấm. Do hiệu lực mạnh của cordycepin, nhóm của Lee nỗ lực tìm cách nuôi đông trùng hạ thảo khỏe mạnh trong phòng thí nghiệm và tổng hợp hoạt chất sinh học cho nghiên cứu y khoa. Họ cân nhắc dùng các loài côn trùng ăn được làm môi trường sinh trưởng cho đông trùng hạ thảo, nhưng những côn trùng khác nhau cung cấp dưỡng chất khác nhau.
Sử dụng dế, nhộng tằm, sâu bột, châu chấu, ấu trùng bọ cánh cứng hoa đốm trắng, bọ hung sừng chữ Y, các nhà nghiên cứu nuôi đông trùng hạ thảo trong hai tháng và sau đó thu hoạch để tìm hiểu kết quả. Họ phát hiện có sự khác biệt đáng kể giữa những thức ăn côn trùng. Đông trùng hạ thảo mọc to nhất trên sâu bột và nhộng tằm, kém nhất trên ấu trùng bọ cánh cứng và châu chấu. Tuy nhiên, kích thước phát triển tối đa không đi kèm lượng cordycepin cao. Dù không mọc lớn, đông trùng hạ thảo mọc trên bọ hung sừng chữ Y sản sinh lượng cordycepin cao nhất, gấp hơn 34 lần lượng thu được từ nhộng tằm. Ngoài ra, đông trùng hạ thảo nuôi trên côn trùng ăn được chứa nhiều cordycepin gấp hơn 100 lần so với nuôi nấm trên gạo lứt, theo Lee.
Nghiên cứu cho thấy chìa khóa để sản xuất cordycepin là lượng chất béo của côn trùng, không phải protein. Đặc biệt, lượng axit oleic cao rất cần thiết để tổng hợp cordycepin. Thêm axit oleic vào côn trùng cho sản lượng thấp giúp sản xuất cordycepin ở đông trùng hạ thảo tăng 50%. "Nghiên cứu của chúng tôi chứng minh một phương pháp để tăng cường sản xuất cordycepin ở đông trùng hạ thảo là sử dụng côn trùng với hàm lượng axit oleic cao", Lee cho biết. Kết quả nghiên cứu mang đến hy vọng cho các chuyên gia đang tìm kiếm những loại thuốc mới để điều trị bệnh.
An Khang (Theo Phys.org)
Bộ đồ bay cứu hộ tốc độ 136 km/h 
Anh
Bộ đồ bay của công ty Gravity Industries trang bị các động cơ phản lực mini, giúp đội cứu hộ tới chỗ người gặp nạn trong thời gian rất ngắn.
Video: SCMP
NASA thử nghiệm thả rơi phương tiện vũ trụ tốc độ 177 km/h 
Mỹ
NASA thử nghiệm phương pháp mới để đáp xuống sao Hỏa, đó là dùng thiết bị hấp thụ lực va chạm khi robot lao mạnh vào bề mặt hành tinh.
Video: NASA JPL 
Tàu nạo vét đáy biển lớn nhất châu Á 
Tàu Tian Kun Hao do Trung Quốc chế tạo có thể nạo vét 6.000 m3 đất cát mỗi giờ ở độ sâu lên tới 35 m so với mặt nước.
Video: RT/CNS
Cực quang tạo lỗ thủng rộng 400 km ở tầng ozone 
Cực quang tạo ra ánh sáng kỳ ảo trên bầu trời đêm cũng cũng là một trong những nguyên nhân gây thủng tầng ozone của Trái Đất.
Dù con người chịu trách nhiệm chính cho sự suy giảm tầng ozone, những quan sát về một loại cực quang mang tên cực quang proton biệt lập hé lộ một nguyên nhân từ vũ trụ. Các hạt tích điện trong plasma bắn ra từ lóa mặt trời và cơn phun trào cực quang cũng tạo ra lỗ thủng tầng ozone. Trước đó, giới nghiên cứu không biết rõ ảnh hưởng của những hạt này. Phát hiện giúp các nhà khoa học dự đoán những biến động trong thời tiết vũ trụ có thể tác động tới khí quyển Trái Đất. Nghiên cứu được công bố hôm 11/10 trên tạp chí Scientific Reports.
Nhóm nghiên cứu quốc tế nhận thấy ảnh hưởng của cực quang proton biệt lập gây ra lỗ thủng rộng gần 400 km ở tầng ozone, xuất hiện ngay bên dưới nơi diễn ra cực quang. Phần lớn ozone biến mất trong vòng 1,5 giờ. Nhóm nghiên cứu không ngờ lượng ozone bị suy giảm do hiện tượng này lại lớn đến vậy.
Cực quang proton biệt lập có thể không rực rỡ như bắc cực quang và nam cực quang nhưng vẫn có thể quan sát bằng mắt thường. Plasma giải phóng từ Mặt Trời mang theo ion và electron năng lượng cao. Những hạt như vậy bị giữ lại ở vành đai bức xạ Van Allen của Trái Đất, ngăn chúng rơi trực tiếp xuống hành tinh và khiến địa cầu trở nên hoang vu như sao Hỏa.
Các hạt tiến vào phía trong vành đai bức xạ có thể gây nhiễu loạn khí quyển Trái Đất khi lẫn vào đường sức từ. Nitơ và hydro oxide giải phóng bởi tương tác của hạt với khí quyển khiến ozone biến mất. Tuy nhiên, điều này chỉ diễn ra với lớp ozone ở tầng trung lưu trong khi lớp ozone ở bên dưới là tầng bình lưu không bị ảnh hưởng.
Dù lỗ hổng ozone ở tầng trung lưu tự liền nhanh hơn lỗ hổng ở tầng bình lưu (thường do hoạt động của con người gây ra), cực quang proton biệt lập vẫn góp phần dẫn tới thay đổi trong khí quyển. Thời tiết vũ trụ có thể gây trục trặc vệ tinh và cơ sở hạ tầng điện, đồng thời hạt tích điện cũng là mối đe dọa đối với phi hành gia.
An Khang (Theo Space)
Nhà khoa học Việt tìm ra chất ức chế tế bào ung thư máu từ gạo 
GS.TS Trần Đăng Xuân và cộng sự chứng minh chất Momilactones A và B trong gạo có tác dụng thúc đẩy quá trình tự chết của tế bào ung thư máu bằng cách điều hòa các protein.
Nghiên cứu do GS.TS Trần Đăng Xuân, Trưởng phòng thí nghiệm Sinh lý thực vật và Hóa sinh, Đại học Hiroshima (Nhật Bản) với đồng nghiệp, gồm Trợ lý Giáo sư TS Nguyễn Văn Quân, TS Lã Hoàng Anh, cùng GS.TS Takami Akiyoshi và Thạc sĩ Vũ Quang Lâm tại Đại học Y khoa Aichi thực hiện, được công bố trên tạp chí Cancers về tiềm năng chống ung thư máu của các hợp chất momilactone A và B (MA và MB) chiết xuất từ lúa gạo, hồi đầu tháng 10.
Trong nghiên cứu này, lần đầu tiên các nhà khoa học chỉ ra tiềm năng tiêu diệt các tế bào ung thư máu bao gồm lơ xê mi cấp tiền tuỷ bào và đa u tuỷ xương của Momilactones A, B (MA, MB) cùng hỗn hợp của chúng (MAB) với tỷ lệ 1:1. Cụ thể, MB và MAB cho thấy khả năng ức chế sự phát triển của tế bào ung thư vượt trội so với thuốc chữa ung thư phổ biến là doxorubicin và arsenic trioxide (ATO), tương đương với all-trans retinoic acid (ATRA).
Bằng các thí nghiệm chuyên sâu, GS Trần Đăng Xuân và cộng sự đã làm rõ cơ chế tiêu diệt tế bào ung thư của momilactone. Cụ thể, các hợp chất này có thể thúc đẩy quá trình tự chết của tế bào ung thư bằng cách điều hòa các protein liên quan (p-38, BCL-2, và caspase-3). Ngoài ra, momilactone có thể ngăn chặn chu kỳ tế bào tại pha G2 bằng cách kích hoạt protein p-38 và ức chế hoạt động của phức hợp CDK1 và cyclin B1. Bằng cách đó, momilactone làm tế bào ung thư không thể phân chia được. Đặc biệt, momilactone cho thấy ảnh hưởng không đáng kể đến tế bào khoẻ mạnh.
Việc phát hiện đặc tính gây độc tế bào chống lại tế bào ung thư của momilactone được kỳ vọng là tiền đề cho các nghiên cứu và phát triển của các loại thuốc điều trị ung thư hiệu quả dựa trên momilactone trong tương lai.
Nhóm cho biết sẽ tiếp tục các nghiên cứu về khả năng tiếp cận sinh học và khả dụng sinh học thông qua các thử nghiệm trước khi tiến hành các thử nghiệm lâm sàng tiếp theo.
Trước đây, một số nghiên cứu từng chỉ ra tiềm năng chống ung thư của momilactones, tuy nhiên, cơ chế hoạt động gây độc tế bào chưa được xem xét kỹ lưỡng. Sở dĩ các nghiên cứu chuyên sâu về hợp chất này vắng bóng trên thế giới do hợp chất "đắt hơn vàng 30 nghìn lần" này không có sẵn trên thị trường, cũng như khó khăn trong việc phân lập và tinh chế.
Phòng thí nghiệm Sinh lý thực vật và Hóa sinh, Đại học Hiroshima do GS Xuân đứng đầu là một trong số ít các phòng thí nghiệm trên thế giới có thể tinh chế momilactones từ các nguồn tự nhiên.
Trong công bố hồi tháng 1/2019, nhóm tìm thấy và phân lập thành công hai hợp chất này từ trấu và gạo trắng. Từ 20 kg vỏ trấu, sau gần 3 tháng, khoảng 300 mg MA và 200 mg MB (chiếm khoảng 1/100 -150 nghìn trọng lượng vỏ trấu) được tách chiết. Hợp chất này từng được trang điện tử Carbosynth.com, một công ty chuyên về các sản phẩm hóa sinh nổi tiếng của Anh bán với giá 1.25 triệu USD cho 1g (đắt gấp 30 nghìn lần giá trị 1g vàng). Trong các nghiên cứu sau đó, hai hợp chất quý này cũng cho thấy có khả năng ức chế tiểu đường, béo phì.
Như Quỳnh
Phát hiện hố đen 'quái vật' gần Trái Đất nhất 
Các nhà thiên văn học phát hiện một hố đen lớn gấp 12 lần Mặt Trời lặng lẽ ẩn mình cách Trái Đất 1.550 năm ánh sáng.
Để tìm hiểu có bao nhiêu hố đen đang ẩn mình trong vũ trụ, một nhóm nhà thiên văn học kiểm tra dữ liệu của gần 200.000 hệ sao nhị phân được xác định bởi nhiệm vụ Gaia. Trong số này, họ xem xét dấu hiệu của ngôi sao quay quanh vật thể khổng lồ không thể nhìn thấy. Là vật thể tối đến mức ánh sáng không thể thoát ra, hố đen rất khó phát hiện giữa nền đen như mực của vũ trụ. Chúng chỉ được biết tới qua chớp sáng phát ra khi hút bụi và khí, nuốt chửng sao hoặc va chạm với nhau.
Theo tiến sĩ Sukanya Chakrabarti, trưởng nhóm nghiên cứu, những ứng cử viên hứa hẹn nhất được nghiên cứu sâu hơn thông qua đo quang phổ ánh sáng của ngôi sao, sử dụng một loạt thiết bị bao gồm Đài quan sát Keck ở Hawaii và Kính viễn vọng Magellan khổng lồ ở Chile. Nếu có một hố đen ở đó, nhóm nghiên cứu có thể phát hiện nó qua tác động của lực hấp dẫn của hố đen tới quang phổ ánh sáng của ngôi sao trên quỹ đạo. Sử dụng phương pháp này, họ đặc biệt chú ý tới một ngôi sao khả kiến với khối lượng nhỏ hơn Mặt Trời và quay quanh vật thể lớn gấp 12 lần Mặt Trời. Ngôi sao hoàn thành một vòng quỹ đạo sau 185 ngày.
"Lực hút của hố đen lên ngôi sao khả kiến có thể được xác định từ kết quả đo phổ học", Chakrabarti cho biết. "Thông qua phân tích tốc độ của ngôi sao, chúng tôi có thể suy đoán độ lớn của hố đen đồng hành và thời gian quay quanh quỹ đạo".
Nhóm nghiên cứu tính toán hố đen ở cách Trái Đất 1.550 năm ánh sáng. Hiện nay, một vật thể ở hệ sao V Puppis chỉ cách Trái Đất 960 năm ánh sáng nhưng vẫn chưa được xác nhận là hố đen. Chakrabarti và cộng sự đã gửi kết quả nghiên cứu cho tạp chí Astrophysical Journal.
An Khang (Theo New Atlas)
380 kỹ sư Việt sát hạch kỹ năng CNTT theo chuẩn quốc tế 
Kỳ sát hạch thực hiện nhằm kiểm tra kiến thức và năng lực làm việc thực tế của thí sinh, tham gia vào thị trường nguồn nhân lực CNTT theo chuẩn quốc tế.
Kỳ sát hạch công nghệ thông tin (CNTT) lần thứ 42 của Việt Nam diễn ra ngày 23/10, tại 5 Hội đồng Sát hạch Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng, với 380 thí sinh thực hiện sát hạch.
Hệ thống sát hạch CNTT do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Trung tâm Ươm tạo và Đào tạo Công nghệ cao (HITC) thuộc Ban Quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc thực hiện. Các chuẩn kỹ năng được xây dựng theo mô hình chuẩn kỹ năng của Nhật Bản, trên cơ sở khung kiến thức chung về CNTT, kiến thức chuyên sâu đối với từng loại hình công nghệ kết hợp với các yêu cầu về khả năng và kinh nghiệm làm việc thực tế đối với từng lĩnh vực. Trong số các chuẩn kỹ năng được HITC xây dựng có chuẩn kỹ năng Kỹ sư CNTT Cơ bản (FE), Kỹ sư ứng dụng CNTT (AP) và Hộ chiếu CNTT (IP) đã được công nhận tương đương với Nhật Bản.
Các thí sinh đỗ sát hạch sẽ được cấp Giấy chứng nhận của Bộ Khoa học và Công nghệ, có giá trị tương đương với chứng nhận do Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản cấp tại Nhật Bản và các nước trong khu vực.
Kết quả kỳ sát hạch giúp đánh giá chất lượng nguồn nhân lực CNTT của Việt Nam, giúp các doanh nghiệp tuyển chọn được các nhân lực đạt chuẩn quốc tế, các nhà quản lý đánh giá thực trạng qua đó làm cơ sở hoạch định các chính sách và chiến lược phát triển nguồn nhân lực trong lĩnh vực này.
Sát hạch chuẩn kỹ năng CNTT được bắt đầu theo sáng kiến "Chuẩn kỹ năng chung của châu Á đối với kỹ sư CNTT" do Chính phủ Nhật Bản đề xuất tại Hội nghị Bộ trưởng ở Chiangmai, Thái Lan năm 2000. Những năm qua HITC đã triển khai thích nghi và xây dựng Hệ thống Chuẩn kỹ năng CNTT của Việt Nam.
Đến nay đã có 41 kỳ sát hạch tại Việt Nam, trong đó có 33 kỳ thi chung với các nước trong Hội đồng ITPEC với tổng 16.000 thí sinh đăng ký và có 3.000 thí sinh đạt kết quả sát hạch, tương đương khoảng 22%.
Sát hạch kỹ sư CNTT theo các chuẩn kỹ năng là một trong những hoạt động quan trọng trong tiến trình phát triển nguồn nhân lực CNTT của Việt Nam trong hội nhập quốc tế. Kỳ sát hạch đóng góp cho thị trường nguồn nhân lực đạt chuẩn được công nhận tương đương với các nước trong khu vực, đáp ứng nhu cầu xã hội trong bối cảnh chuyển đổi số hiện nay.
Như Quỳnh
Thiết kế tàu du lịch lớn nhất thế giới 
Mỹ
Công ty Royal Caribbean International giới thiệu thiết kế của tàu du lịch lớn nhất thế giới Icons of the Seas, dự kiến ra khơi cuối tháng 1/2023.
Với trọng lượng 250.800 tấn, con tàu mới lớn hơn 5% về thể tích so với tàu lớp Oasis của Royal Caribbean, biến nó thành tàu du lịch lớn nhất thế giới, National News hôm 22/10 đưa tin. Trải dài hơn 365 m, con tàu dài hơn 3 m so với Wonder of the Seas, tàu du lịch lớn nhất thế giới hiện nay. Con tàu bao gồm 2.805 phòng ngủ, có sức chứa 7.800 hành khách và thủy thủ đoàn 2.350 người.
Thiết kế của tàu được chia theo 8 khu vực khác nhau, mỗi khu vực đều có tiện nghi giải trí theo chủ đề, nhà hàng, quán bar và công viên trải nghiệm. Khu vực Thrill Island có công viên nước trên biển lớn nhất thế giới với 6 máng trượt, trong đó có máng trượt rơi tự do ngoài trời đầu tiên và máng trượt cao nhất với chiều cao 14 m. Hành khách có thể trải nghiệm đi trên dây thừng ở độ cao 45 m so với mặt nước. Khu vực Chill Island tập trung 4 trong số 7 bể bơi của tàu, gồm cả bể bơi vô cực Cove Pool.
Tàu Icon of the Seas sử dụng 14,5 km dây cáp để dẫn điện và chiếu sáng, 403 m đường ống điều hòa không khí và 578 tấm nhôm ốp ngoài. Công ty phải huy động cần trục 5.600 tấn để nâng tàu vào vị trí và hai tàu kéo để đưa Icon of the Seas vào xưởng đóng tàu. 
Icon of the Seas sẽ là tàu đầu tiên trong 3 tàu du lịch của công ty hoạt động nhờ khí gas tự nhiên hóa lỏng (LNG). LNG và nhiều trang bị thân thiện với môi trường khác trên tàu như cấp điện từ ụ tàu sẽ giúp tăng hiệu suất năng lượng và giảm thải carbon. Bình chứa nhiên liệu LNG của tàu nặng 307 tấn và dài 27,4 m. 
Các tàu du lịch truyền thống thường chạy bằng diesel. Lợi thế của LNG so với diesel là giảm mức tiêu thụ nhiên liệu và phát thải khí. "Tàu Icon mới của chúng tôi chủ yếu sử dụng LNG với hiệu suất năng lượng cao hơn 35% so với dầu diesel", Michael Bayley, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Royal Caribbean International, cho biết.
Sau khi hoàn thành, tàu Icons of the Seas sẽ chạy quanh năm, cung cấp những chuyến đi 7 ngày từ Miami tới vùng biển Caribe và ngược lại. Tàu sẽ ra mắt ở Anh cuối năm sau và ra khơi ở Mỹ từ ngày 28/1/2024.
An Khang (Theo National News)
Linh dương đầu bò nhảy từ vách đá dốc để vượt sông 
Tanzania
Đàn linh dương đầu bò chen chúc thi nhau nhảy từ vách đá dốc đứng xuống bờ sông để tìm đồng cỏ mới.
Video: BBC
Con chip lập kỷ lục truyền 184 petabit dữ liệu mỗi giây 
Một con chip máy tính lập kỷ lục truyền 1,84 petabyte dữ liệu mỗi giây qua sợi cáp quang trên quãng đường gần 8 km.
Thử nghiệm do nhóm nghiên cứu đứng đầu là Asbjørn Arvad Jørgensen ở Đại học Kỹ thuật tại Copenhagen, Đan Mạch, tiến hành cho phép tải 230 triệu bức ảnh một giây. Các nhà nghiên cứu sử dụng một chip quang tử, loại vi chip chứa từ hai bộ phận quang tử tạo thành mạch vận hành được. Công nghệ này phát hiện, sản sinh, vận chuyển và xử lý ánh sáng để chia dòng dữ liệu thành hàng nghìn kênh riêng biệt và truyền tất cả một lúc qua khoảng cách 7,9 km, Interesting Engineering hôm 22/10 đưa tin.
Đầu tiên, nhóm nghiên cứu chia dòng dữ liệu thành 37 phần, mỗi phần được truyền qua một lõi sợi quang học riêng. Tiếp theo, mỗi kênh được chia thành 223 đoạn dữ liệu tồn tại trong các phần của quang phổ điện từ. Quá trình cho phép truyền dữ liệu theo những màu sắc khác nhau cùng lúc mà không ảnh hưởng tới nhau, giúp tăng đáng kể công suất của mỗi lõi.
Trước đây, giới nghiên cứu từng truyền dữ liệu ở tốc độ lên tới 10,66 petabyte dữ liệu mỗi giây nhưng bằng cách sử dụng thiết bị cồng kềnh kém hiệu quả và không thực tế. Phương pháp mới lập kỷ lục truyền dữ liệu thông qua dùng một chip máy tính như nguồn sáng. Công nghệ sẽ góp phần giảm đáng kể chi phí năng lượng và tăng băng tần.
Thí nghiệm sử dụng nhiều dữ liệu đến mức không máy tính nào hiện nay có thể cung cấp hoặc nhận lượng thông tin lớn như vậy ở tốc độ này. Do đó, nhóm nghiên cứu phải truyền dữ liệu giả qua mọi kênh, theo Jørgensen. "Chúng tôi đã truyền lượng dữ liệu cực lớn qua dây cáp rộng chưa tới một milimet vuông", Jørgensen cho biết.
Con chip vẫn chưa hoàn chỉnh do cần máy laser và thiết bị để mã hóa dữ liệu. Nhưng Jørgensen cho biết cả hai yếu tố có thể tích hợp trên con chip, khiến nó chỉ lớn ngang một hộp diêm và có tính thực tiễn cao để sử dụng hàng ngày. Công nghệ có thể thay đổi cách chúng ta nhận dữ liệu và xử lý mọi nhiệm vụ trên máy tính.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Ngựa vằn đối đầu cá sấu và hà mã để vượt sông 
Tanzania
Hai mẹ con ngựa vằn non trải qua hành trình sang sông đầy nguy hiểm ở Serengeti với cá sấu rình rập dưới nước và hà mã chặn đường gần bờ bên kia.
Video: BBC
SpaceX sử dụng cặp đũa khổng lồ để dựng tàu Starship 
Mỹ
Công ty SpaceX dùng cặp đũa trên tháp phóng Mechazilla để xếp chồng nguyên mẫu của tàu Starship và tên lửa Super Heavy trước thử nghiệm bay lên quỹ đạo.
Cặp đũa là cánh tay gắn vào "Mechazilla", tháp phóng ở Starbase, cơ sở của SpaceX ở Nam Taxas. Mechazilla dùng cặp đũa để nâng và hạ tên lửa đẩy Super Heavy cùng với tàu vũ trụ Starship, hai bộ phận thuộc phương tiện thế hệ mới Starship lên bệ phóng vào quỹ đạo.
Video do SpaceX chia sẻ trên mạng xã hội Twitter hôm 21/10 cho thấy nguyên mẫu Ship 24 xếp chồng bên trên tên lửa đẩy Booster 7. SpaceX chuẩn bị bộ đôi nguyên mẫu này cho chuyến bay thử nghiệm lên quỹ đạo đầu tiên của chương trình Starship, dự kiến diễn ra trong vài tháng tới nếu thử nghiệm thành công.
Theo SpaceX, Mechazilla là một cấu trúc đa mục đích, hỗ trợ Starship cất cánh cũng như hạ cánh. Nếu tất cả theo đúng kế hoạch, tháp phóng đồ sộ này sẽ đón Super Heavy khi tên lửa rơi trở lại Trái Đất, sử dụng cặp đũa để đỡ tầng đẩy bên dưới vây lưới, theo nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành SpaceX Elon Musk. Sau đó, Mechazilla sẽ trực tiếp đặt Super Heavy lên bệ phóng vào quỹ đạo, giúp rút ngắn đáng kể thời gian quay vòng cho các nhiệm vụ Starship. SpaceX cũng thường xuyên tái sử dụng tên lửa Falcon 9, nhưng phương tiện hạ cánh ở bãi đáp trên đất liền hoặc trên tàu tự lái ngoài khơi và cần thời gian vận chuyển về bệ phóng.
Trước đó, tàu Ship 24 và tên lửa Booster 7 từng kết hợp vào ngày 11/10. Mechazilla tháo rời cả hai hôm 16/10 để SpaceX tiến hành thêm một số thử nghiệm hoặc công tác bảo dưỡng. Công ty vẫn chưa khai hỏa cả 33 động cơ Raptor của Booster 7 và chưa có thử nghiệm động cơ nào của Booster 7 diễn ra với tàu Ship 24 gắn kèm bên trên.
Trong khi đó, SpaceX vẫn tiếp tục thế tạo và thử nghiệm các nguyên mẫu khác. Ví dụ, SpaceX đưa phương tiện Ship 25 tới bệ phóng cận quỹ đạo của Starbase hôm 19/10.
An Khang (Theo Space)
Lần đầu tiên tạo ra nang tóc hoàn thiện trong phòng thí nghiệm 
Nhật Bản
Các nhà khoa học tạo ra nang tóc trưởng thành hoàn toàn với thân tóc dài khoảng 3 mm sau 23 ngày nuôi cấy.
Nhóm nhà khoa học Nhật Bản phát triển nang tóc trong môi trường nuôi cấy, có tiềm năng ứng dụng cho việc điều trị rụng tóc, thử nghiệm trên động vật và sàng lọc thuốc. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Science Advances hôm 21/10.
Các nang tóc phát triển thông qua một quá trình gọi là morphogenesis, khi lớp ngoài của da và mô liên kết tương tác trong khi phôi phát triển. Giới khoa học đã cố gắng tìm hiểu những cơ chế thiết yếu của quá trình phát triển nang tóc qua mô hình động vật. Tuy nhiên, họ chưa thể tái tạo quá trình tạo hình nang tóc trong môi trường nuôi cấy vì chưa tìm ra cách thức hoạt động của các cơ chế này.
"Các organoid (cơ quan nội tạng siêu nhỏ được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm) là công cụ đầy hứa hẹn để làm sáng tỏ những cơ chế phát triển nang tóc trong ống nghiệm", Tatsuto Kageyama, phó giáo sư khoa kỹ thuật tại Đại học Quốc gia Yokohama, cho biết.
Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia phát triển các organoid nang tóc bằng cách kiểm soát cấu trúc sinh ra từ hai loại tế bào phôi với chất nền ngoại bào. Chất nền ngoại bào là một mạng lưới cung cấp cấu trúc cho các tế bào và mô trong cơ thể. Những chất nền này thay đổi không gian giữa hai loại tế bào phôi, từ dạng quả tạ sang dạng lõi - vỏ. Sau đó, nang tóc với những đặc điểm điển hình bắt đầu hình thành trong nhóm tế bào dạng lõi - vỏ.
Kết quả, quá trình nuôi cấy organoid tạo ra các nang tóc và thân tóc với hiệu quả gần như 100%. Các nang tóc trưởng thành hoàn toàn với thân tóc dài khoảng 3 mm được organoid nang tóc tạo ra vào ngày thứ 23 nuôi cấy.
Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng thêm một loại thuốc kích thích tế bào hắc tố giúp tạo ra sắc tố tóc trong môi trường nuôi cấy. Nhờ loại thuốc này, sắc tố của các sợi tóc nhân tạo được cải thiện đáng kể. Ngoài ra, họ có thể tái tạo nang tóc bằng cách lặp lại các chu kỳ tóc sau khi bổ sung organoid nang tóc.
Nghiên cứu mới có thể giúp giới khoa học hiểu được các quá trình sinh lý và bệnh lý tiến triển như thế nào ở những hệ cơ quan khác. "Bước tiếp theo của chúng tôi là sử dụng những tế bào có nguồn gốc từ con người và ứng dụng cho việc phát triển thuốc và y học tái tạo", Junji Fukuda, giáo sư khoa kỹ thuật tại Đại học Quốc gia Yokohama, chia sẻ.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
'Ứng dụng cơm nhà' thắng giải Ý tưởng khởi nghiệp 
Nhóm sinh viên tại TP HCM làm ứng dụng di động kết nối các bà nội trợ nấu món ăn truyền thống cung cấp những bữa ăn mang thương hiệu "cơm nhà" tới người dùng.
Dự án giành giải nhất bảng sinh viên, cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp (CiC) do Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức chiều 22/10.
Lê Trần Hải Yến, sinh viên Đại học Fulbright, thành viên dự án cho biết, nhóm hướng tới tạo việc làm, thu nhập cho những người giỏi nấu ăn, đặc biệt là những món ăn mang hương vị quê hương ở cả ba miền. Tìm hiểu từ cộng đồng sinh viên, Yến chia sẻ thực tế có rất nhiều bạn ở thành phố từ các miền quê lên học tập, lập nghiệp và nhiều khi họ rất thèm những món ăn truyền thống, có trong bữa cơm gia đình. "Đây là nhu cầu có thật nên nhóm xây dựng ứng dụng kết nối những bà nội trợ với thực khách bằng app", Yến nói.
Những người nội trợ khi tham gia vào cộng đồng sẽ được nhóm đánh giá nhiều tiêu chí trong đó có tay nghề nấu ăn, vệ sinh an toàn thực phẩm, tính hợp lý mức giá do họ đề xuất cho mỗi suất ăn... Khi tham gia vào ứng dụng, họ sẽ được kết nối với thực khách. Khi hai bên chốt đơn sẽ có đội ngũ shipper là sinh viên vận chuyển đơn hàng. Ngoài ra, khi khách hàng chọn người nấu ăn trên ứng dụng sẽ hiển thị thông tin về tiểu sử và không gian bếp của người nấu ăn. "Mô hình cũng tương tự như các ứng dụng giao đồ ăn hiện tại. Tuy nhiên, thay vì đơn vị cung cấp là các nhà hàng, quán ăn nhóm hướng tới người cung cấp trực tiếp là các bà nội trợ", Yến nói.
Hiện dự án đang ở giai đoạn thử nghiệm ở hai trường đại học tại TP HCM với số lượng khách hàng là hàng trăm sinh viên. Nhóm đang hoàn thiện app để đưa lên các kho ứng dụng di động trong thời gian tới.
Đánh giá dự án, anh Lê Yên Thanh, CEO Phenikaa MaaS cho biết, đây là một mô hình kinh doanh hay, có thể phát triển được trong thị trường ngách dành cho những người có nhu cầu thưởng thức bữa ăn sạch, mang tính truyền thống. Ngoài phục vụ sinh viên, dự án này có tiềm năng mở rộng cho nhân viên văn phòng, giáo viên...
CiC 2022 là cuộc thi khởi nghiệp thường niên do Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đại học Quốc gia TP HCM phối hợp với các đơn vị tổ chức dành cho học sinh, sinh viên trên toàn quốc, bắt đầu từ năm 2016. Các nhóm dự án có thời gian 7 tháng tham gia các chương trình đào tạo, hoạt động trải nghiệm (Bootcamp) để phát triển tư duy khởi nghiệp, kỹ năng cần có của một người khởi nghiệp với sự hỗ trợ của các chuyên gia, startup đi trước.
CiC năm nay có hơn 300 dự án đăng ký với 700 thí sinh đăng ký tham dự từ 215 trường cả nước và tiếp cận hơn 705.000 học sinh sinh viên. Các nhóm trải qua ba vòng thi để chọn 21 dự án tham gia chung kết. Ngoài hai dự án giải nhất với giá trị phần thưởng 50 triệu đồng tiền mặt mỗi giải, Ban tổ chức trao một giải nhì (30 triệu đồng), hai giải ba (10 triệu đồng), ba giải khuyến khích (5 triệu đồng) cho mỗi bảng, cùng nhiều giải phụ.
Hà An
Thuyền năng lượng mặt trời thu gom rác tự động 
Mỹ
Tổ chức The Ocean Cleanup hôm 22/10 bắt đầu triển khai dự án thu gom rác nổi trên tuyến đường thủy ô nhiễm nhất ở Los Angeles.
Với tình trạng rác thải nhựa chảy ra đại dương ở mức báo động, Los Angeles hôm 22/10 đã chính thức khởi động dự án Trash Interceptor 007 (thiết bị chặn rác 007) tại con lạch Ballona Creek, tuyến đường thủy ô nhiễm nhất của thành phố, để ngăn nhựa và các loại rác nổi khác tràn ra Thái Bình Dương.
Trash Interceptor là đứa con tinh thần của The Ocean Cleanup, một tổ chức phi lợi nhuận của Hà Lan do Boyan Slat (28 tuổi) sáng lập vào năm 2013 với tham vọng có thể dọn sạch 90% lượng nhựa trôi nổi trên các đại dương toàn cầu vào năm 2040.
Phương tiện dọn rác thông minh này là một chiếc thuyền đôi không người lái dài 22 m, chạy bằng năng lượng mặt trời. Nó có một hệ thống băng tải tự động và một sà lan có thể tháo rời gồm 6 thùng thu gom với sức chứa lên tới 50 m3 rác.
Về cách thức hoạt động, Trash Interceptor 007 sử dụng những thanh chắn nổi dài để dẫn chất thải trôi nổi đến phía trước mũi thuyền. Sau đó, băng tải sẽ tự động đưa rác vào 6 thùng chứa trên sà lan. Khi tất cả thùng chứa đầy, hệ thống sẽ phát cảnh báo để các nhà thu gom kéo sà lan vào bờ để đổ rác và mang đi tái chế.
Hàng năm, có khoảng 30 đến 60 tấn rác đổ vào Ballona Creek theo dòng chảy từ các rãnh nước trong thành phố sau mưa bão. "Trời không mưa nhiều ở Los Angeles, nhưng mỗi khi mưa, rác sẽ trôi vào các rãnh nước, sau đó chảy tới con lạch này và cuối cùng đổ ra Thái Bình Dương", Slat nói Reuters.
"Các con sông thực sự là huyết mạch mang rác từ đất liền ra biển. Theo những gì chúng tôi biết, chỉ 1% các con sông trên thế giới đang thải khoảng 80% tổng lượng nhựa ra đại dương. Vì vậy, nếu đặt các thiết bị chặn rác như thế này ở cửa của 1% các con sông hàng đầu đó, chúng tôi tin rằng có thể ngăn chặn ô nhiễm nhựa tràn ra các đại dương", nhà sáng lập The Ocean Cleanup nói thêm.
The Ocean Cleanup đã triển khai một số thiết bị chặn rác của họ ở Indonesia, Malaysia, Việt Nam, Guatemala, Jamaica và Cộng hòa Dominica. Dự án Trash Interceptor 007 ở Los Angeles dự kiến kéo dài trong hai năm.
Đoàn Dương (Theo Reuters/AP)
Vành đai rừng thay đổi cuộc sống trên sa mạc Nội Mông 
Trung Quốc
Việc trồng thành công cây Saxaul và nhục thung dung trên sa mạc không chỉ giúp ngăn cát xâm lấn mà còn tăng thu nhập cho người dân.
Video: Xinhua
Nước lũ tạo ra nhiều hồ hiếm gặp trên sa mạc 
Mưa và băng tuyết tan do biến đổi khí hậu khiến nước sông Tarim dâng cao kỷ lục, tràn vào các cồn cát trên sa mạc lớn nhất Trung Quốc.
Video: CCTV+
'Mặt Trời nhân tạo' Trung Quốc lập kỷ lục mới 
Dòng plasma của lò phản ứng nhiệt hạch HL-2M Tokamak vượt ngưỡng 1.000.000 ampe, đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc phát triển năng lượng nhiệt hạch.
Tập đoàn Hạt nhân Quốc gia Trung Quốc (CNNC) cho biết, với dòng plasma vượt mức 1.000.000 ampe, HL-2M Tokamak - "Mặt Trời nhân tạo" thế hệ mới của Trung Quốc, đã lập kỷ lục mới ở nước này về hoạt động của thiết bị nhiệt hạch có kiểm soát, CGTN hôm 21/10 đưa tin. HL-2M Tokamak là lò phản ứng nhiệt hạch lớn và tiên tiến nhất Trung Quốc, bắt đầu hoạt động vào tháng 12/2020.
Dòng plasma là một thông số cốt lõi của lò phản ứng nhiệt hạch tokamak. Dòng plasma 1.000.000 ampe là cần thiết cho phản ứng nhiệt hạch, theo CNNC.
"Đột phá mới đánh dấu một bước tiến quan trọng với quá trình đốt nhiệt hạch trong công cuộc nghiên cứu và phát triển nhiệt hạch ở Trung Quốc", Zhong Wulv, phó giám đốc Trung tâm Khoa học Nhiệt hạch thuộc Viện Vật lý Tây Nam thuộc CNNC, người đứng đầu thí nghiệm HL-2M, cho biết.
Phản ứng nhiệt hạch diễn ra trong lõi Mặt Trời cung cấp năng lượng nhiệt và ánh sáng cho ngôi sao này. Năng lượng nhiệt hạch được coi là lý tưởng do sự dồi dào và tính an toàn vốn có. Các nhà khoa học trên thế giới đã nghiên cứu để đạt được phản ứng nhiệt hạch có kiểm soát suốt nhiều thập kỷ, và thiết bị thí nghiệm nhiệt hạch được gọi là "Mặt Trời nhân tạo".
Bước đột phá mới nhất cho thấy thiết bị có thể hoạt động thường xuyên với dòng plasma hơn 1.000.000 ampe trong tương lai và thực hiện những nghiên cứu khoa học tiên tiến. Điều này có ý nghĩa lớn với sự tham gia của Trung Quốc trong dự án Lò phản ứng thí nghiệm nhiệt hạt nhân quốc tế (ITER) và cả việc thiết kế và vận hành độc lập lò phản ứng nhiệt hạch.
Thu Thảo (Theo CGTN)
Bọ khổng lồ ăn đầu cá dưới biển sâu 
Mỹ
Các nhà nghiên cứu ghi lại khoảnh khắc con bọ biển dài 20 cm ăn ngấu nghiến một chiếc đầu cá ngoài khơi Florida.
Video trong chương trình "31 Dives of Halloween" gần đây của Cơ quan Khám phá và Nghiên cứu Đại dương thuộc Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA) mô tả hàng loạt sinh vật biển sâu, trong đó có bọ biển khổng lồ hay còn gọi là bọ chân đều thuộc loài Bathynomus giganteus. Đây là sinh vật ăn xác thối có họ hàng gần với rận gỗ và mọt gỗ xuất hiện phổ biến trong các ngôi nhà.
Bọ biển thuộc nhóm giáp xác sống cả trong môi trường đại dương và trên đất liền, ước tính bao gồm khoảng 10.000 loài trên khắp thế giới. Bọ biển khổng lồ nằm trong chi Bathynomus, là loại bọ chân đều lớn nhất. Chúng có thể to hơn nhiều họ hàng trên cạn với chiều dài khoảng 45 cm.
"Bọ biển là ví dụ về bệnh khổng lồ, trong đó động vật dưới biển sâu phát triển cực kỳ lớn", Stephanie Farrington, trưởng nhóm sinh vật học trong chuyến thám hiểm. "Hiện tượng này giúp tăng tính hiệu quả. Sự khan hiếm thức ăn ở biển sâu đã dẫn tới quá trình tiến hóa kích thước khổng lồ. Nước lạnh cũng dẫn tới kích thước cơ thể lớn hơn".
Video được quay trong chuyến thám hiểm nghiên cứu vào năm 2019 của NOAA cách Key West, Florida, 64 km về phía đông nam ở độ sâu gần 1.219 m. Trong video, con bọ dài ước tính 20 cm đang ăn một phần đầu cá.
Dù được phát hiện lần đầu tiên năm 1879, có nhiều điều giới nghiên cứu chưa biết về sinh học và hành vi của chúng. Đó là lý do tại sao những video như vậy rất quan trọng đối với các nhà khoa học.
Giống như mọi loài giáp xác, bọ biển có lớp xương ngoài rất cứng. Cơ thể chúng chia thành 3 phần, bao gồm đầu, ngực và bụng, theo Farrington. Chúng có 14 chân, đuôi hình quạt và hai bộ râu một dài một ngắn. Chúng cũng có phần phụ kỳ lạ ở bụng, nằm trong hệ hô hấp. Bọ biển được thu thập ở độ sâu từ 170 đến 2.140 m. Bathynomus giganteus chủ yếu phân bố ở vịnh Mexico, eo biển Florida, Brazil, gần đáy biển đầy cát.
An Khang (Theo Newsweek)
Cơ sở đông lạnh 200 thi thể chờ hồi sinh 
Mỹ
Cơ sở đông lạnh xác của tổ chức Alcor trên sa mạc ở Scottsdale, Arizona, đang lưu giữ não và thi thể của hàng trăm bệnh nhân để chờ hồi sinh bằng công nghệ tương lai.
Tính đến nay, 199 người đã gửi đầu và thi thể để bảo quản bằng phương pháp đông lạnh ở cơ sở của Hiệp hội kéo dài sự sống Alcor với hy vọng có thể hồi sinh trong tương lai, Smithsonian hôm 21/10 đưa tin. Bằng cách bảo quản cơ thể ở nhiệt độ dưới 0 độ C, mục tiêu của Alcor là khôi phục sức khỏe tốt bằng công nghệ y học trong tương lai. Các bể hình trụ chứa đầy nitơ lỏng lưu giữ đầu và thi thể bệnh nhân cùng với 100 thú cưng, theo phóng viên Liliana Salgado đến từ Reuters.
Một số bệnh nhân mắc bệnh hiện nay chưa có phương pháp điều trị, như ung thư hoặc hội chứng xơ cứng teo cơ một bên (ALS). Max More, cựu giám đốc điều hành Alcor hiện nay giữ vai trò đại sứ và chủ tịch danh dự của hiệp hội, cho biết y học và công nghệ hiện đại không đủ để giúp con người sống sót khi cận kề cái chết.
Một số chuyên gia y tế tỏ ra hoài nghi về phương pháp bảo quản đông lạnh xác người. Quá trình bảo quản đông lạnh bắt đầu ngay khi một người được tuyên bố tử vong. Ở thời điểm này, nội tạng của họ vẫn chưa phân hủy. Đội đông lạnh xác đã chờ sẵn trước đó một tuần nhanh chóng chuyển thi thể vào bồn đá và thay máu họ bằng dung dịch bảo quản nội tạng. Sau khi bệnh nhân tới cơ sở của Alcor ở Arizona, đội ngũ nhân viên bơm chất chống đông, hóa chất ngăn hình thành tinh thể băng có thể phá hủy nội tạng, vào mạch máu của họ. Alcor làm lạnh cơ thể ở -196 độ C và lưu trữ trong bể chứa nitơ lỏng.
Chưa có tổ chức đông lạnh nào biết cách hồi sinh người chết. Alcor tin chắc khả năng hồi sinh có thể trở thành hiện thực. Thành lập vào năm 1972, Alcor tiến hành bảo quản đông lạnh xác người lần đầu tiên vào năm 1976. Nhưng người đầu tiên được đông lạnh theo cách này gần một thập kỷ trước đó là nhà tâm lý học James H. Bedford qua đời năm 1967 ở tuổi 73 do ung thư thận. Thi thể của Bedford được phủ băng và xử lý bởi các chuyên gia đến từ Hiệp hội đông lạnh California. Hiện nay, xác ông đang nằm trong một bể chứa của Alcor.
Bệnh nhân trẻ nhất ở Alcor là Matheryn Naovaratpong, bé gái 2 tuổi người Thái Lan mắc bệnh ung thư não, được bảo quản đông lạnh vào năm 2015. Bố mẹ cô bé đều là bác sĩ và Matheryn đã trải qua nhiều ca phẫu thuật não nhưng không thành công. Các bệnh nhân khác ở cơ sở bao gồm nhà phát triển phần mềm và chuyên gia tiên phong về Bitcoin Hal Finney mất năm 2014 do bệnh ALS và cầu thủ bóng bầu dục Ted Williams chết năm 2002 do biến chứng bệnh tim. Đông lạnh toàn bộ thi thể ở Alcor có chi phí ít nhất 200.000 USD và bảo quản não có giá 80.000 USD.
Dù chưa có bằng chứng đông lạnh xác người có hiệu quả, những người ủng hộ đề cập nhiều thành tựu khoa học trong đó tinh trùng, phôi thai và tế bào gốc được đông lạnh và rã đông thành công. Năm 2016, nhóm nghiên cứu ở 21st Century Medicine bảo quản đông lạnh và rã đông não thỏ mà không gây tổn thương cấu trúc.
An Khang (Theo Smithsonian)
Hé lộ đại công trường xây dựng thành phố thẳng dài 170 km 
Thước phim quay từ trên cao cho thấy quy mô đồ sộ của The Line, dự án thành phố thẳng xuyên sa mạc của Arab Saudi.
Thước phim mới do công ty drone OT Sky công bố cho thấy siêu thành phố trong dự án The Line của Arab Saudi đang được xây dựng, Arabian Business hôm 21/10 đưa tin. Trong video được ghi hình từ trên cao, nhiều máy xúc làm việc giữa sa mạc trống trải. Các cỗ máy đang tạo một rãnh rộng, nơi dự kiến đặt móng của thành phố thẳng.
The Line nằm trong dự án lớn mang tên NEOM, trị giá 500 tỷ USD. Khi hoàn thành, thành phố sẽ rộng 200 m và dài tới 170 km. Cư dân có thể di chuyển giữa hai đầu thành phố chỉ trong vòng 20 phút nhờ đường sắt cao tốc. Thành phố có mặt ngoài bằng gương, cao khoảng 500 m, vượt qua tòa nhà Empire State (450 m) và tháp Eiffel (330 m).
The Line sẽ là nơi cư trú của 9 triệu dân và được xây dựng trên diện tích khoảng 34 km2. Thành phố có đầy đủ tiện ích như công viên công cộng, khu vực cho người đi bộ, trường học, nơi làm việc. Cư dân có thể tiếp cận mọi tiện ích chỉ trong vòng 5 phút đi bộ. Không có đường xá, ôtô hay khí thải, thành phố sẽ vận hành bằng 100% năng lượng tái tạo.
Thái tử Mohammed bin Salman lần đầu công bố kế hoạch xây dựng The Line vào tháng 1/2021. Dự án giúp đa dạng hóa nền kinh tế của Arab Saudi, giảm phụ thuộc vào dầu mỏ. "The Line sẽ giải quyết những thách thức mà nhân loại phải đối mặt trong cuộc sống đô thị ngày nay và mở đường cho những cách sống khác thay thế", Thái tử cho biết.
The Line nằm ở tỉnh Tabuk, tây bắc Arab Saudi. Từ đây có thể di chuyển tới 40% các địa điểm trên thế giới chỉ trong vòng 6 tiếng bằng đường hàng không. Khí hậu trong thành phố được duy trì ôn hòa quanh năm. Bên cạnh đó, những không gian mở và xanh xuyên suốt thành phố sẽ giúp tăng cảm giác thoải mái cho những ai sinh sống, làm việc và ghé thăm nơi này.
Thu Thảo (Theo Arabian Business)
Cá ngừ cọ lưng vào cá mập để thoát khỏi ký sinh trùng 
Cá ngừ thường cọ xát vào cá mập thay vì đồng loại của chúng, do cấu tạo lỗ chân lông và da cá mập cung cấp bề mặt phù hợp để loại bỏ ký sinh trùng.
Lỗ chân lông và da cá mập rất sạch và giống như giấy nhám, theo nhà nghiên cứu Chris Thompson ở Đại học Western Australia. Bằng cách cọ xát vào bề mặt cứng, cá ngừ có thể thoát khỏi ký sinh trùng gây đau đớn bám vào đầu, mắt và mang của chúng. Thompson và cộng sự công bố kết quả nghiên cứu hôm 19/10 trên tạp chí PLOS One.
Để nghiên cứu thêm về tương tác giữa cá mập và các loài cá khác nhau, Thompson và cộng sự triển khai camera dưới nước trôi nổi ở tổng cộng 36 khu vực khác nhau tại Thái Bình Dương, Ấn Độ Dương và Đại Tây Dương, mỗi camera ghi hình 2 - 3 giờ. Thông qua hơn 6.000 lần đặt camera, nhóm nghiên cứu quay phim 117.000 cá thể thuộc 261 loài. Hàng nghìn giờ quay hé lộ cá ngừ vây vàng (Thunnus albacares) chiếm 44% thời gian cọ xát. Cá mập xanh (Prionace glauca) là loài dễ bị cá ngừ cọ xát nhất với 58% thời gian.
Trong tất cả tương tác, cá ngừ cọ xát vào nửa thân sau của cá mập, thường là dọc theo đuôi. Cá mập bị cọ xát dường như không bận tâm. Thompson chia sẻ, ông rất bất ngờ trước mức độ bình thản của cá mập. Trong 17% số lần cọ xát, cá ngừ tiếp xúc với đồng loại của chúng. Những loài cá nhỏ hơn ít cọ xát vào cá mập hơn, nhiều khả năng do sợ bị ăn thịt.
Điều khiến nghiên cứu thực sự đáng chú ý là mức độ đa dạng của các quan sát và chất lượng video, theo Iain Barber ở Đại học Nottingham Trent tại Anh. Barber nhấn mạnh số lượng cá mập giảm trên khắp thế giới có thể ảnh hưởng tới nỗ lực loại bỏ ký sinh trùng nguy hiểm của các loài cá khác.
An Khang (Theo New Scientist)
Tìm thấy vi khuẩn giúp giảm tác hại của thuốc lá 
Các nhà khoa học Trung Quốc và Mỹ đã xác định được một loại vi khuẩn trong ruột có thể phân hủy hiệu quả nicotine độc hại trong thuốc lá.
Nghiên cứu do Đại học Bắc Kinh, Đại học Chiết Giang, Đại học Phúc Đán, Đại học Y tế Ôn Châu của Trung Quốc và Viện Y tế Quốc gia Mỹ của phối hợp thực hiện được xuất bản trên tạp chí Nature hôm 19/10.
Đầu tiên, các nhà khoa học đưa nước có chứa nicotine cho 12 con chuột thí nghiệm, trong đó một nửa có vi khuẩn đường ruột và nửa còn lại thì không, để theo dõi ảnh hưởng và so sánh. Kết quả cho thấy ở những con chuột không có vi khuẩn, mức độ nicotine độc hại trong ruột cao hơn hẳn so với 6 con còn lại.
Tiếp theo, họ kiểm tra những vi khuẩn này và đã xác định được một loài vi khuẩn tên là Bacteroides xylanisolvens có thể phân hủy nicotine hiệu quả trong đĩa thí nghiệm với sự xúc tác của enzyme NicX.
Để xem liệu vi khuẩn có thể làm giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu hay không, nhóm nghiên cứu đã cho 12 con chuột khác có vi khuẩn đường ruột tiêu thụ một chế độ ăn giàu đường và cholesterol cùng với nước có chứa nicotine trong 20 tuần để gây ra tình trạng này. Một số con chuột cũng được tiêm một liều B. xylanisolvens ba ngày một lần vào dạ dày. Đúng như mong đợi, những con chuột này có lượng nicotine trong ruột chỉ bằng một nửa.
Hơn nữa, gan của chúng ít bị sẹo và viêm hơn những con chuột khác, cho thấy vi khuẩn B. xylanisolvens đã chống lại tác hại của nicotine.
Các nhà nghiên cứu cũng phân tích mẫu phân của 41 người hút thuốc bị bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu và phát hiện những người có hàm lượng Bacteroides xylanisolvens trong phân cao hơn có tình trạng bệnh ít nghiêm trọng hơn.
Tác giả chính của nghiên cứu Lulu Sun từ Viện Y tế Quốc gia Mỹ nói rằng một chế phẩm sinh học chứa enzyme NicX có thể được phát triển trong tương lai để sử dụng trên người nhằm giảm mức nicotine tích tụ và ngăn ngừa bệnh gan nhiễm mỡ.
Tuy nhiên, cần nghiên cứu thêm để xem liệu điều này có hiệu quả hay không vì "rất khó để thực sự thay đổi hệ vi sinh vật đường ruột của con người về lâu dài". Nó cũng không nên được coi là một cách để tiếp tục hút thuốc lá, đồng tác giả Frank Gonzalez từ Viện Y tế Quốc gia Mỹ lưu ý.
Đoàn Dương (Theo NewScientist/CNS)
Giải mã hàng triệu 'vòng tròn thần tiên' trên sa mạc 
Châu Phi
Những mảng đất trống hình tròn rộng khoảng vài mét và không có cỏ mọc trên sa mạc Namib khiến các chuyên gia bối rối suốt nhiều thập kỷ.
Cách bờ biển ở sa mạc Namib khoảng 80 - 140 km, có hàng triệu vòng tròn thần tiên - những mảng trống hình tròn trên đồng cỏ, mỗi mảng rộng vài mét. Các nhà khoa học đã băn khoăn về nguồn gốc của chúng suốt gần nửa thế kỷ. Hai giả thuyết được nhắc đến nhiều nhất là hoạt động của mối hoặc cây cối tự sắp xếp bằng cách nào đó.
Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia tại Đại học Göttingen chỉ ra, cỏ trong vòng tròn thần tiên chết ngay sau khi mưa, nhưng hoạt động của mối không gây ra các mảng trống. Thay vào đó, các phép đo độ ẩm đất liên tục chứng minh rằng cỏ xung quanh làm cạn kiệt nước trong vòng tròn, từ đó có thể làm chết cỏ bên trong. Kết quả nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Perspectives in Plant Ecology, Evolution and Systematics hôm 20/10.
Nhóm chuyên gia lắp đặt nhiều cảm biến độ ẩm của đất trong và xung quanh các vòng tròn thần tiên để đo hàm lượng nước từ mùa khô năm 2020 đến cuối mùa mưa 2022. Dữ liệu cho thấy khoảng 10 ngày sau khi mưa, cỏ trong các vòng tròn bắt đầu chết và hầu hết khu vực bên trong vòng tròn hoàn toàn không có cỏ nảy mầm. 20 ngày sau khi mưa, cỏ trong vòng tròn chết hẳn và chuyển màu vàng úa trong khi những đám cỏ xung quanh vẫn xanh tươi.
Khi kiểm tra rễ của cỏ trong vòng tròn và so sánh với cỏ xanh bên ngoài, nhóm nghiên cứu nhận thấy rễ của cỏ trong vòng tròn dài bằng hoặc thậm chí dài hơn rễ bên ngoài. Điều này cho thấy cỏ đang nỗ lực phát triển rễ để tìm kiếm nước.
Nhóm nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng về việc mối ăn rễ cây. Khi phân tích dữ liệu về biến động độ ẩm của đất, họ nhận thấy sự sụt giảm nước của phần đất bên trong và bên ngoài vòng tròn diễn ra rất chậm sau đợt mưa đầu tiên, khi cỏ chưa mọc. Tuy nhiên, khi cỏ xung quanh đã phát triển tốt, sự sụt giảm nước trong đất sau mưa diễn ra rất nhanh ở mọi khu vực, kể cả khi hầu như không có cỏ trong các vòng tròn để hấp thụ nước.
Getzin giải thích, dưới nắng nóng dữ dội ở Namib, cỏ liên tục thoát hơi nước và mất nước. Do đó, chúng tạo ra các "buồng đất ẩm" xung quanh rễ và nước được hút về phía đó. "Kết quả của chúng tôi khớp với kết quả của các nhà nghiên cứu khác cho thấy nước trong đất tản ra nhanh chóng theo chiều ngang trong loại cát này, kể cả trong khoảng cách lớn hơn 7 mét", tiến sĩ Stephan Getzin tại Khoa Mô hình Hệ sinh thái thuộc Đại học Göttingen cho biết.
"Bằng cách tạo ra cảnh quan với những vòng tròn thần tiên cách đều nhau, cỏ đóng vai trò như kỹ sư sinh thái và hưởng lợi trực tiếp từ nguồn nước được cung cấp bởi các mảng trống thực vật", ông nói thêm.
Nghiên cứu mới giúp giới khoa học hiểu thêm về các hệ sinh thái tương tự, đặc biệt là liên quan đến biến đổi khí hậu, vì khả năng tự sắp xếp của thực vật giúp chống lại những tác động tiêu cực xảy ra khi môi trường ngày càng khô hạn.
Thu Thảo (Theo Phys)
Bắt gấu đen 180 kg trong khu dân cư 
Mỹ
Các nhân viên động vật hoang dã đã di dời một con gấu đen nặng hơn 180 kg mò vào khu dân cư ở thành phố Durango, bang Colorado.
Những cảnh quay được Cơ quan Tài nguyên Thiên nhiên Colorado (DNR) chia sẻ với Newsweek hôm 20/10 cho thấy con gấu đực (đã bị tiêm thuốc an thần) nằm dưới sàn nhà dân và cần tới 4 người đàn ông trưởng thành mới có thể kéo nó ra ngoài.
"Con gấu này không chọn khoảng trống bên dưới sàn nhà làm chỗ trú ẩn trong mùa đông, nhưng có thể đã cân nhắc điều đó", John Livingston, phát ngôn viên của DNR, cho biết.
Gấu đen (Ursus americanus) là loài gấu nhỏ nhất và phân bố rộng rãi nhất tại lục địa Bắc Mỹ. Khối lượng của chúng khác nhau giữa các phân loài và có xu hướng thay đổi theo mùa. Phân loài U. a. cinnamomum ở Colorado thường nặng trên 91 kg khi trưởng thành, theo All Things Nature.
Con gấu bị bắt ở Durango nặng tới 181 kg. "Đó là con gấu đen lớn nhất mà chúng tôi từng thấy tại thành phố", Livingston nhấn mạnh.
Sau một tháng ngấu nghiến bất cứ thức ăn nào có thể tìm được, gấu đen trên khắp nước Mỹ đang chuẩn bị ổn định cuộc sống cho mùa đông.
"Thời điểm cuối tháng 10 hàng năm, những con gấu sẽ tìm kiếm một địa điểm tốt để vượt qua mùa đông lạnh giá. Sàn nhà này có khả năng che chắn tốt khỏi các yếu tố thời tiết. Gần đó còn có những cây táo có thể cung cấp nguồn thức ăn trong một thời gian ngắn nữa", Livingston nói thêm.
Trên khắp nước Mỹ, việc nhìn thấy gấu đang gia tăng trong những năm gần đây, với nhiều báo cáo đến từ các khu dân cư. Chỉ tính riêng từ đầu năm nay, Công viên và Cơ quan Bảo tồn Động vật hoang dã Colorado đã ghi nhận 4.009 báo cáo liên quan đến hoạt động của gấu.
"Ngày càng có nhiều người sống trong môi trường tự nhiên của gấu và không gian động vật hoang dã đang bị thu hẹp", Dana Wilson, phát ngôn viên của nhóm bảo tồn Wildlife SOS, nói với Newsweek. "Khi gấu trở nên quen thuộc với con người, chúng trở nên ít sợ hãi hơn".
"Nếu không có đủ nguồn thức ăn tự nhiên trong vùng hoang dã cho những con gấu này, chúng sẽ bắt đầu đến các khu dân cư thường xuyên hơn. Trong khu vực đô thị, chúng sẽ tìm rác, trái cây rơi hoặc trong một số trường hợp là tổ ong, thức ăn cho gà và chim. Loại bỏ những thức ăn đó là cách đơn giản mà chủ nhà có thể thực hiện để giảm khả năng gấu xâm nhập vào tài sản của họ", Livingston nói thêm.
Con gấu mò vào nhà dân ở Durango sau khi bị bắt đã được kiểm tra sức khỏe, cho uống thuốc đảo ngược tác dụng của thuốc an thần và di dời tới môi trường tự nhiên thích hợp cách xa khu dân cư.
Đoàn Dương (Theo Newsweek)
Quy trình sản xuất bột mì 
Bột mì sản xuất từ lúa mì nguyên hạt trải qua nhiều công đoạn và thường được thực hiện bằng dây chuyền máy móc hiện đại.
Video: Interesting Engineering
Cặp chó rừng nhường con mồi cho đại bàng đuôi trắng 
Châu Âu
Cặp chó rừng lông vàng cướp mồi của bầy quạ, nhưng sau đó phải nhường lại cho đại bàng đuôi trắng cao lớn với chiếc mỏ sắc nhọn.
Video: National Geographic
Sự thật về vật thể giống UFO trên bầu trời Ukraine 
Viện Hàn lâm Khoa học Ukraine và nhà vật lý thiên văn Avi Loeb ở Đại học Harvard chỉ trích một báo cáo gần đây về UFO màu đen tuyền bay trên bầu trời Kiev.
Báo cáo gần đây về hiện tượng không trung không xác định (UAP) bay qua bầu trời Ukraine bị cơ quan khoa học quốc gia của nước này chính thức bác bỏ do "lỗi nghiêm trọng" trong phương pháp và kết quả nghiên cứu. Báo cáo công bố hồi giữa tháng 9 của nhóm nhà khoa học ở Đài quan sát Thiên văn học Kiev (MAO) mô tả "một số lượng lớn vật thể không rõ bản chất", bao gồm nhiều "bóng ma" dường như có màu đen hoàn toàn so với nền trời và bay qua khí quyển ở tốc độ 53.000 km/h, nhanh gần gấp đôi tên lửa đạn đạo xuyên lục địa.
Các tác giả báo cáo gọi những "bóng ma" này là UAP, hay còn gọi là vật thể bay không xác định (UFO) nhưng không tìm cách loại trừ một số cách lý giải hiển nhiên hơn như vệ tinh, drone hoặc pháo sử dụng trong chiến dịch hiện nay của Nga ở Ukraine, bắt đầu trước đó khoảng nửa năm. Hiện nay, Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Ukraine (NASU) kết thúc một cuộc nghiên cứu về báo cáo và bác bỏ kết luận do thiếu chuyên nghiệp và tính chính xác về mặt khoa học.
"Quá trình xử lý và diễn giải kết quả được tiến hành ở mức độ khoa học không phù hợp và với nhiều lỗi nghiêm trọng trong xác định khoảng cách đối với vật thể quan sát", hội đồng nhà khoa học của NASU cho biết. Họ nhấn mạnh báo cáo "không đáp ứng yêu cầu chuyên môn để xuất bản kết quả của nghiên cứu khoa học" và yêu cầu bỏ tên NASU khỏi tài liệu.
Trong báo cáo, nhóm nghiên cứu MAO phân tích quan sát về những vật thể lạ bay nhanh được phát hiện bởi một trong hai đài quan sát gần Kiev. Họ suy đoán khoảng cách, kích thước và tốc độ của vật thể dựa trên lượng ánh sáng nền mà vật đó chặn lại, từ đó kết luận nhiều vật thể bí ẩn lớn ngang một chiếc máy bay nhưng di chuyển qua không trung ở tốc độ của tàu vũ trụ.
Tuy nhiên, do chỉ xem xét dữ liệu từ một kính viễn vọng, các nhà nghiên cứu dường như dự đoán không chính xác khoảng cách và vị trí của vật thể, qua đó nhầm lẫn về kích thước và tốc độ của chúng, theo Avi Loeb, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Harvard. "Phương pháp đúng để suy đoán khoảng cách gọi là phép đạc tam giác (một kỹ thuật trong lượng giác và hình học), trong đó bạn quan sát cùng vật thể từ các hướng khác nhau. Nhưng họ không có dữ liệu đó", Loeb cho biết.
Nếu vật thể "bóng ma" lớn, di chuyển nhanh trên cao như nhóm nghiên cứu mô tả, mỗi vật thể sẽ tạo ra một quả cầu lửa khổng lồ, tương tự tên lửa hoặc thiên thạch khi bay qua khí quyển. Trên thực tế, việc chúng có màu đen tuyền không chứng minh chúng là công nghệ ngoài hành tinh mà chỉ ra các nhà thiên văn học tính toán sai vị trí tương ứng của vật thể.
Loeb chỉ ra nhóm nghiên cứu Ukraine nhiều khả năng tính toán nhầm khoảng cách tới vật thể với độ chênh lệch gấp 10 lần. Nếu "bóng ma" ở gần camera gấp hàng chục lần so với kết luận của các nhà nghiên cứu, chúng sẽ trùng khớp về kích thước và tốc độ với vỏ đạn pháo vốn phổ biến ở vùng chiến sự như Ukraine. Di chuyển vật thể gần camera gấp 10 lần nữa, chúng sẽ giống những viên đạn.
NASU dường như cũng rút ra kết luận tương tự trong cuộc điều tra báo cáo, nhấn mạnh các nhà thiên văn học không chỉ mắc "lỗi nghiêm trọng" trong xác định khoảng cách vật thể, mà còn thất bại trong việc loại trừ cách giải thích hiển nhiên hơn. Nhóm tác giả báo cáo không đề cập tới hiện tượng tự nhiên hoặc vật thể nhân tạo có nguồn gốc Trái Đất có thể nằm trong số những UAP được quan sát.
An Khang (Theo Space/Interesting Engineering)
Bức tượng cẩm thạch khác thường của Alexander Đại đế 
Giữa những bức tượng pharaoh Ai Cập cứng nhắc và mặc trang phục đầy đủ, tượng cẩm thạch của Alexander Đại đế trông sống động một cách kỳ lạ.
Video: National Geographic
Hai hướng phát triển cho ngành thiết kế vi mạch Việt Nam 
Chuyên gia đề xuất doanh nghiệp phát triển vi mạch có thể hướng tới thiết kế chip theo nhu cầu hiện tại có sự bảo hộ của Nhà nước và làm chip mới cho thị trường ngách.
Các đề xuất được nêu tại hội nghị "Chính sách phát triển ngành vi mạch bán dẫn tại Việt Nam" do Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức tại TP HCM sáng 21/10. Theo TS Huỳnh Phú Minh Cường, Phó khoa điện - điện tử, Đại học Bách khoa TP HCM, ngành vi mạch hiện có ba loại hình kinh doanh gồm phần mềm thiết kế, sản xuất và đóng gói, thiết kế vi mạch. Trong đó, thiết kế vi mạch là công đoạn mang lại giá trị gia tăng cao nhất (khoảng 50%) và có doanh thu lớn nhất. Công đoạn lắp ráp, đóng gói chiếm giá trị thấp nhất, khoảng 6%. "Việt Nam cần phát triển ngành vi mạch ở công đoạn thiết kế với lợi thế nguồn nhân lực trẻ, năng động sáng tạo", ông nói.
Ông Cường đưa ra đề xuất hai hướng phát triển, một là thiết kế các loại chip phổ biến mà các doanh nghiệp trong nước đang sử dụng, vì đây là nhu cầu có sẵn. "Doanh nghiệp chỉ chọn chip có chất lượng cao, giá thành rẻ", ông Cường nói nhà nước cần tham gia bảo hộ cho các chip được thiết kế trong nước, đảm bảo đầu ra khi thương mại hóa.
Ở thị trường ngách cũng có thể phát triển các dòng chip mới phục vụ một lĩnh vực để tạo lợi thế cạnh tranh. Để làm được, ông Cường cho rằng cần có đội ngũ nhân lực không chỉ biết sử dụng phần mềm thiết kế, kiểm tra chip... mà cần cả kiến thức trong nhiều ngành khoa học và kinh nghiệm thực tế để hiểu được tính năng của chip khi vận hành.
Đồng tình, ông Nguyễn Mạnh Hải, Trưởng ban nghiên cứu phát triển Viettel cho rằng, với kinh nghiệm thực hiện các dự án vi mạch, nhân lực rất quan trọng. Ông chia sẻ, lúc đầu đơn vị ông chỉ có 5 nhân sự làm lĩnh vực này. Tuy nhiên sau nhiều năm thu hút chuyên gia người Việt trong và ngoài nước số lượng đã lên đến hơn 60 người.
Theo ông Hải, doanh nghiệp cần xác định thị trường ngách để thiết kế chip, phục vụ cho nhu cầu một ngành, lĩnh vực cụ thể. "Hiện chúng tôi phát triển chip cho các thiết bị 5G, radar, vệ tinh... đang thử nghiệm và sẽ trở thành sản phẩm thương mại trong một đến hai năm tới", ông Hải nói.
Ông Nguyễn Thiện Nghĩa, Cục phó phụ trách Cục Công nghiệp Công nghệ Thông tin, Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết, các đề xuất của chuyên gia sẽ được tiếp thu làm cơ sở tham mưu Chính phủ xây dựng chính sách và lộ trình phát triển ngành vi mạch trong thời gian tới.
Tại Việt Nam có một số doanh nghiệp trong nước như Viettel, FPT... tham gia phát triển vi mạch với hơn 200 nhân viên. Khoảng 30 doanh nghiệp nước ngoài đến từ Mỹ, Nhật Bản, Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc... đầu tư lĩnh vực này với đội ngũ hơn 5.000 kỹ sư. Số lượng nhân lực thiết kế vi mạch được chuyên gia đánh giá còn khiêm tốn.
Hồi tháng 9, Khu công nghệ cao TP HCM cùng công ty Synopsys phối hợp tổ chức đào tạo nhân lực thiết kế vi mạch do sinh viên, giảng viên ba đại học thuộc Đại học Quốc gia thành phố. Theo đó, công ty Synopsys sẽ cung cấp phần mềm thiết kế phục vụ hoạt động đào tạo với mục tiêu tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, theo nhu cầu doanh nghiệp về thiết kế vi mạch.
Hà An
Gỗ trong suốt có thể thay thế nhựa 
Ấn Độ
Nghiên cứu mới chỉ ra phương pháp chế tạo gỗ trong suốt ít gây hại đến môi trường và ít tốn điện khi mở rộng quy mô sản xuất.
Nhóm nghiên cứu tại Viện Công nghệ Ấn Độ (IIT) phát hiện, gỗ trong suốt ít ảnh hưởng tới môi trường và có thể góp phần giảm chi phí năng lượng, Interesting Engineering hôm 20/10 đưa tin. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Science of The Total Environment.
Theo Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP), 400 triệu tấn nhựa được sản xuất hàng năm, đa số là nhựa dùng một lần. Các nước đang đạt được nhiều bước tiến trong việc giảm thiểu loại rác thải này, ví dụ như túi nylon và ống hút. Tuy nhiên, một số vật dụng vẫn cần những đặc điểm của nhựa.
Gỗ trong suốt là một giải pháp thay thế cho các vật dụng như vậy và rất được ưa chuộng vì tránh được tác hại của những sản phẩm nhựa có nguồn gốc từ dầu mỏ. Nhà khoa học Đức Siegfried Fink lần đầu tiên sản xuất gỗ trong suốt vào năm 1992 và trong ba thập kỷ qua, các nhà nghiên cứu đã cải tiến đáng kể vật liệu này.
Ở dạng tự nhiên, gỗ có màu đục. Tuy nhiên, các nhà khoa học phát hiện, việc loại bỏ lignin, một polymer sinh học tự nhiên hỗ trợ cấu trúc cho mô thực vật, có thể khiến gỗ trở nên trong suốt. Để làm như vậy, gỗ được ngâm trong một dung dịch ấm chứa nhiều hóa chất như natri hydroxide, natri sulfite và natri hypochlorite, sau đó đun sôi trong dung dịch hydro peroxide.
Quá trình này sẽ loại bỏ hoàn toàn lignin và khiến gỗ chuyển sang màu trắng. Tuy nhiên, không gian từng chứa lignin cần được lấp đầy để giữ tính toàn vẹn cho cấu trúc. Quá trình này gọi là thẩm thấu và được thực hiện bằng cách sử dụng một loại nhựa như epoxy hay Poly methyl methacrylate (PMMA) với mức nhiệt 85 độ C.
Sản phẩm cuối cùng có thể đạt độ trong suốt cao và có đặc tính chống vỡ vụn. Quan trọng hơn, nó dễ phân hủy sinh học hơn thủy tinh hay nhựa. Dù chưa thương mại hóa, gỗ trong suốt đã được sử dụng trong nhiều lĩnh vực, từ xây dựng đến tích trữ năng lượng, sản xuất đồ điện tử và bao bì.
Các nhà nghiên cứu tại IIT tiến hành phân tích vòng đời (LCA) của gỗ trong suốt để xác định tác động đến môi trường của quá trình sản xuất và chu kỳ cuối đời (EOL). Nghiên cứu cho thấy việc sử dụng hydro peroxide để khử lignin, sau đó dùng epoxy để thẩm thấu, sẽ thân thiện với môi trường nhất.
Phương pháp này giảm 24% nguy cơ gây ấm lên toàn cầu và giảm 15% sự axit hóa đất so với phương pháp dùng natri clorite để khử lignin và PMMA để thẩm thấu. Khi mở rộng quy mô để áp dụng cho sản xuất công nghiệp, phương pháp mới sẽ giảm mức tiêu thụ điện 98,8%. Phân tích EOL cũng cho thấy gỗ trong suốt làm giảm tác động sinh thái khoảng 107 lần so với polyethylene, mở đường cho việc áp dụng thương mại để thay thế vật liệu gốc dầu mỏ.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Hệ thống đẩy điện từ nhanh nhất thế giới 
Trung Quốc thử nghiệm thành công xe trượt điện từ có thể đẩy khoang chở ở 1.030 km/h, gần bằng vận tốc âm thanh.
Xe trượt điện từ được chế tạo ở Tế Nam, tỉnh Sơn Đông bởi Viện Kỹ thuật điện thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, sẽ cung cấp điều kiện thử nghiệm và hỗ trợ nghiên cứu vật liệu cao cấp, hàng không vũ trụ và giao thông siêu cao tốc, South China Morning Post hôm 21/10 đưa tin. Khác với xe trượt hỏa tiễn, khoang chở của xe trượt điện từ không chứa nhiên liệu, có tốc độ phản hồi nhanh và dễ điều khiển hơn.
Cơ sở cung cấp cho các nhà khoa học cơ hội giải quyết những vấn đề giao thông cao tốc thường gặp như đặc điểm vật liệu, khí động học và căn chỉnh hệ thống điều khiển. Những thành tựu góp phần tạo ra kỷ lục tốc độ mới sẽ giúp phát triển công nghệ giao thông mới, bao gồm tàu và máy bay, theo báo cáo của CCTV. Cơ sở ở Tế Nam là cơ sở thử nghiệm phương tiện siêu cao tốc trên mặt đất đầu tiên trên thế giới sử dụng trường điện từ.
Để đẩy khoang chở nặng vài tấn ở tốc độ kỷ lục, nhóm nghiên cứu cho biết họ phải vượt qua những thách thức lớn về mặt kỹ thuật và công nghệ như thiết kế và chế tạo động cơ tuyến tính lực đẩy cao và hệ thống điện 100 megawatt. Nguồn cung cấp điện cho cơ sở bao gồm hai bộ phận chính là cuộn dây đặt bên trong khoang chở và đường rãnh cho từ trường mạnh. Khi bật dòng điện ở cuộn dây, từ trường sản sinh lực điện từ đẩy khoang chở về phía trước.
Cơ chế tương tự được sử dụng trong súng điện từ, trong đó nòng súng đóng vai trò như đường rãnh cho viên đạn. Bằng cách lơ lửng phía trên đường ray, tàu đệm từ có ma sát thấp hơn, tốc độ cao hơn và ít gây ô nhiễm hơn. Loại tàu này cũng tạo ít tiếng ồn và độ rung, cung cấp chuyến đi thoải mái hơn. Dự án trị giá 456,58 triệu USD trên có thể đóng vai trò quan trọng nhằm xây dựng đoàn tàu đệm từ tốc độ cao của Trung Quốc.
Trước đây, các nhà khoa học từng phát triển một hệ thống điều khiển điện cho hệ thống giao thông đệm từ 600 km/h đầu tiên trên thế giới ở Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông. Dự án thử nghiệm đó kết thúc vào tháng 7/2021. Tàu đệm từ thương mại nhanh nhất đang hoạt động được chế tạo bởi công ty Transrapid Thượng Hải với công nghệ Đức, có thể đạt tốc độ 431 km/h. Hệ thống vận hành trên đường rãnh dài 30 km giữa sân bay thành phố và trạm trung chuyển. Theo một số chuyên gia, Trung Quốc đang lên kế hoạch mở những tuyến tàu đệm từ mới trên quãng đường dài.
An Khang (Theo SCMP)
Loài chim có thể chẻ vỡ mai rùa 
Chiếc mỏ lớn cực kỳ mạnh mẽ và sắc bén biến chim mỏ sừng đất phương nam thành kẻ săn mồi đáng sợ của lục địa châu Phi.
Video: Crazy Creatures
Phát hiện xác tàu lớn 120 năm chìm dưới Ngũ Đại Hồ 
Các nhà nghiên cứu Mỹ tìm thấy xác của một con tàu "lưng cá voi" quý hiếm bị bão đánh chìm khi đi qua Ngũ Đại Hồ vào năm 1902.
Theo Hiệp hội Lịch sử Đắm tàu Ngũ Đại Hồ (GLSHS), xác tàu dài 90 m hiện nằm dưới đáy hồ Superior - hồ nước ngọt lớn nhất và sâu nhất của Ngũ Đại Hồ - cách bờ biển Vermilion Point của Michigan khoảng 56 km. Nó được xác nhận là Barge 129, một trong chỉ 44 con tàu "lưng cá voi" từng được tạo ra trong lịch sử, CNN hôm 20/10 đưa tin.
Như tên gọi, tàu lưng cá voi là một loại tàu hơi nước chở hàng có thiết kế đặc biệt với các cạnh và thân liên tục uốn cong từ chiều dọc sang chiều ngang, trông như tấm lưng của một con cá voi khi ngoi lên bề mặt nước.
Barge 129 bị đắm vào ngày 13/10/1902 khi đang kéo một con tàu khác qua Ngũ Đại Hồ. Bão mạnh đã làm đứt dây kéo, khiến hai tàu va chạm. Các thuyền viên trên Barge 129 đã kịp thời sơ tán trước khi con tàu chìm xuống hồ Superior, nơi nó nằm yên dưới độ sâu 200 m suốt 120 năm qua.
"Đây chắc chắn là một trong những con tàu mà chúng tôi muốn tìm thấy trong rất nhiều xác tàu ngoài kia, vì nó rất khác thường", Bruce Lynn, Giám đốc điều hành GLSHS, nhấn mạnh. "Trên thực tế, Barge 129 là con tàu lưng cá voi cuối cùng bị đắm ở Ngũ Đại Hồ mà chưa được phát hiện. Nó là con tàu mà chúng tôi muốn tìm thấy trong một thời gian dài".
Các nhà nghiên cứu đã sử dụng hệ thống định vị bằng âm thanh (sonar) để dò tìm Barge 129. Hình ảnh sonar đầu tiên về con tàu được chụp vào năm 2021 nhưng phải mất hơn một năm sau đó, họ mới có thể xác nhận danh tính của nó bằng phương tiện lặn điều khiển từ xa (ROV) được trang bị máy ảnh và ánh sáng cường độ cao.
"Khi ROV đến gần mũi tàu, không có gì phải nghi ngờ nữa. Mũi tàu đó không thể nhầm lẫn được. Chúng tôi biết mình đã tìm thấy gì và điều đó thực sự thú vị. Chúng tôi là những người đầu tiên nhìn thấy Barge 129 trong hơn 120 năm", Lyun nói thêm.
Hình ảnh mà ROV ghi lại cho thấy một phần dây kéo bị đứt vẫn còn được xâu qua mũi tàu, tiết lộ thêm manh mối về những gì đã xảy ra trước khi Barge 129 bị đắm.
GLSHS hy vọng một ngày nào đó có thể trục vớt con tàu và đưa vào trưng bày Bảo tàng Tàu đắm Ngũ Đại Hồ, nơi họ có thể tiếp tục làm sáng tỏ câu chuyện cũng như tác động của nó đối với lịch sử Michigan.
Đoàn Dương (Theo CNN)
Rắn đuôi chuông sống sót suốt 2 năm không cần ăn uống 
Mỹ
Một người phụ nữ ở bang Arizona tìm thấy con rắn đuôi chuông suy dinh dưỡng mắc kẹt bên dưới nhà kho hơn hai năm.
Con rắn được bắt gặp lần đầu tiên tại ngôi nhà vào năm 2020 khi lén lút bò quanh vườn của người phụ nữ. Chủ nhà nhanh chóng lắp đặt một hàng rào điện dọc theo chân tường nhà kho để ngăn chuột bò vào, thu hút rắn kiếm ăn. Nhưng cô không ngờ con rắn đã bò xuống bên dưới nhà kho.
"Con rắn này sống sót bằng cách nào trong thời gian lâu như vậy vẫn là một bí ẩn với chúng tôi", Newsweek hôm 20/10 dẫn lời Bryan Hughes, chủ công ty chuyên xử lý rắn đuôi chuông Rattlesnake Solutions. "Có thể một số con mồi như thằn lằn nhỏ có thể chui vừa qua hàng rào mắt cáo cỡ 0,6 cm, con rắn có thể không ăn uống gì trong toàn thời gian đó".
Rắn đuôi chuông kim cương Tây Mỹ là loài rắn đuôi chuông lớn nhất ở Arizona, phân bố khắp vùng tây nam. Trong một số trường hợp, con rắn có thể dài tới 2 mét. Nhát cắn chí mạng của chúng có thể dẫn tới đông máu, chảy máu trong, tổn thương cơ và chết mô.
Theo Hughes, rắn đuôi chuông thường xuất hiện trong những ngôi nhà ở Arizona, chủ yếu trong sân vườn, nơi có nhiều cây cối, nguồn nước và cơ hội kiếm ăn. Mỗi ngày, đội của Hughes nhận được tới 30 cuộc gọi nhờ bắt rắn trong vùng. Rắn đuôi chuông trong tự nhiên có thể sống hàng tháng không cần thức ăn và có thể sống tới một năm hoặc hơn mà không ăn uống.
Tuy nhiên, ngay cả như vậy, hai năm là khoảng thời gian quá dài đối với rắn đuôi chuông. Khi một con rắn bị suy dinh dưỡng, vẻ ngoài của nó có thể thay đổi đáng kể. Trong trường hợp này, mỡ cơ thể và cơ bắp của con rắn gần như biến mất hoàn toàn, chỉ còn những nếp da chùng bọc ngoài xương sườn của nó. Tình trạng thiếu nước và đói ăn cũng khiến nó mất tuyến độc, để lại chiếc đầu rỗng thay vì hình mũi tên bè rộng như thường gặp ở họ rắn viper. Nếu áp lực kiếm ăn và năng lượng để tiêu hóa bữa ăn quá lớn đối với rắn đuôi chuông, nó có thể không sống sót.
Dave Holland, thợ bắt rắn của Rattlesnake Solutions, người giải cứu con vật, cho biết nó có cơ hội sống sót cao nhất nếu quay trở lại môi trường tự nhiên thay vì nuôi nhốt ở nơi khác. Dựa trên đánh giá lúc đó của Holland, giải pháp tốt nhất là đưa con rắn về môi trường bản xứ nhanh hết mức có thể. Họ thả thẳng nó vào một hang chuột, nơi con vật có thể khám phá xung quanh an toàn và kiếm mồi thành công.
An Khang (Theo Newsweek)
Lý do tảng băng trôi rộng 3.900 km2 vỡ nát 
Sự biến đổi của các dòng hải lưu ở Nam Đại Dương có thể khiến tảng băng trôi khổng lồ A68a nứt vỡ.
A68a, với diện tích bề mặt 3.900 km2, là mảnh lớn nhất của tảng băng trôi A68 tách ra từ thềm băng Larsen C ở châu Nam Cực năm 2017. Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Science Advances hôm 19/10, nhóm chuyên gia tại Đại học Princeton sử dụng hình ảnh và dữ liệu vệ tinh để quay lại tháng 12/2020, khi tảng băng trải qua hai sự kiện vỡ, và tìm hiểu nguyên nhân.
Sau khi di chuyển ngang qua đảo Nam Georgia, A68a bắt đầu nứt, một mảng lớn vỡ ra do đáy của tảng băng trôi bị kéo lê dưới đáy biển. Tuy nhiên, sự kiện nứt vỡ thứ hai khiến các chuyên gia bối rối vì tảng băng khi đó đang nổi giữa vùng biển sâu và thoáng.
"Thông thường, băng trôi vỡ do chúng chạm xuống đáy biển, khiến các phần vỡ ra. Nhưng trong trường hợp này, sau khi xem xét dữ liệu hải lưu, chúng tôi nhận thấy phần hình ngón tay của tảng băng dường như chồng lên một đoạn hải lưu mạnh hơn các đoạn khác. Vì vậy, có vẻ hợp lý khi nghi ngờ rằng điều này đã tạo ra đủ áp lực để phá vỡ tảng băng", Alex Huth, tác giả chính của nghiên cứu, chuyên gia của Chương trình Khoa học Khí quyển và Đại dương (AOS) tại Đại học Princeton, giải thích.
Nhóm nhà khoa học đặt giả thuyết rằng sự kiện vỡ lần thứ hai xảy ra do "hải lưu dịch chuyển" và sự thay đổi của các hải lưu dẫn đến một phần tảng băng trôi bị vỡ - điều chưa từng được ghi nhận. Để kiểm tra giả thuyết, họ đánh giá xem các lực bên ngoài như hải lưu và gió tác động đến tảng băng như thế nào.
Lập bản mô phỏng của A86a, nhóm nghiên cứu nhận thấy khi một tảng băng trôi nằm ở vị trí có hải lưu rất mạnh với một dòng hải lưu khác rất yếu, liên kết giữa các phần sẽ bắt đầu rạn nứt. Ngoài ra, hình dạng giống ngón tay của tảng băng trôi cũng có thể góp phần dẫn đến sự nứt vỡ vì nó làm cho khối băng đủ dài để chồng lên hai dòng hải lưu.
Thông qua việc nghiên cứu sự nứt vỡ của A68a, Huth cùng đồng nghiệp tin rằng họ có thể hiểu rõ hơn về vai trò của các tảng băng trôi trong hệ thống của Trái Đất và cách chúng tương tác với những lực tác động từ bên ngoài.
"Các tảng băng trôi chiếm khoảng 50% lượng băng mất đi ở Nam Cực, hình thành khi tách ra từ dải băng. Khi trôi đi, chúng cũng mang nước tan chảy ra xa khỏi các dải băng. Điều này có thể ảnh hưởng đến hoàn lưu đại dương thông qua việc phân tầng cột nước và bổ sung sắt cho đại dương, từ đó dẫn đến gia tăng thực vật phù du", Huth cho biết.
Thu Thảo (Theo Live Science)
Ghép đầu - những thí nghiệm gây sốc 
Những con vật từng được thí nghiệm ghép đầu đều không sống lâu, trong khi ở người, kỹ thuật này cũng rất phức tạp và ẩn chứa nhiều rủi ro.
Não là một cơ quan tinh xảo và mong manh. Tủy sống, bộ phận kết nối với não, không hồi phục tốt sau khi bị cắt. Dù đã có những thí nghiệm ghép đầu trên động vật, hầu hết các con vật này đều chết trong vài giờ hoặc vài ngày, lâu nhất cũng chỉ vài tháng. Một số nhà nghiên cứu từng gây chú ý khi tuyên bố việc cấy ghép đầu ở người sắp thành hiện thực, nhưng những trở ngại thực sự rất lớn.
"Tôi không nghĩ bất cứ nhà khoa học nghiêm túc nào lại coi điều đó là chân thực hay khoa học", Fredric Meyer, bác sĩ giải phẫu thần kinh tại Mayo Clinic, chia sẻ với Live Science hôm 19/10.
Những nỗ lực ghép đầu trong lịch sử
Các nhà khoa học chưa từng cấy ghép một bộ não tách biệt vào bất cứ con vật nào. Bộ não sống rất mềm và quá dễ tổn thương nên không thể lấy nó ra khỏi hộp sọ này và đặt vào hộp sọ khác. Việc cấy ghép một bộ não tách biệt cũng sẽ đòi hỏi phải nối lại nhiều dây thần kinh sọ mỏng manh, một thách thức cực lớn. Các ca cấy ghép não từng được tiến hành thực chất là cấy ghép đầu.
Nỗ lực đầu tiên diễn ra vào năm 1908, khi nhà khoa học Alexis Carrel và Charles Guthrie ghép đầu của một con chó vào con chó khác, tạo ra sinh vật giống quái thú Cerberus và chỉ sống được vài giờ, theo nghiên cứu trên tạp chí CNS Neuroscience and Therapeutics năm 2015.
Đó không phải là một thành công, nhưng công việc của Carrel và Guthrie đã đóng góp cho y học. Carrel sau đó nhận giải Nobel cho nghiên cứu liên quan đến nối lại mạch máu - kỹ thuật góp phần hiện thực hóa việc cấy ghép nội tạng và gắn lại các chi.
Năm 1954, nhà khoa học Liên Xô Vladimir Demikhov thử nghiệm cấy ghép phần trên của chó. Đa số những con chó hai đầu này sống được vài ngày, trong đó một con sống tới 29 ngày, theo nghiên cứu đăng trên tạp chí The History of Neurosurgery năm 2016. Các đầu cấy ghép vẫn hoạt động được, thực hiện những thao tác như uống nước và phản ứng với các kích thích thị giác. Nhưng cuối cùng, sự đào thải miễn dịch vẫn khiến đàn chó mất mạng.
Những năm 1960 và 1970, bác sĩ giải phẫu thần kinh người Mỹ Robert White đưa kỹ thuật cấy ghép đầu tiến xa hơn một bước. Với khỉ vàng (Macaca mulatta), ông thử nghiệm chỉ ghép đầu chứ không phải toàn bộ phần trên cơ thể, và thực hiện đổi đầu thay vì ghép thêm đầu vào cả cơ thể, theo nghiên cứu trên tạp chí CNS Neuroscience and Therapeutics năm 2015. Những con khỉ cấy ghép có khả năng nhai, nuốt thức ăn và nhìn theo đồ vật. Tuy nhiên, chúng liệt tứ chi vì tủy sống đã bị cắt đứt và không thể truyền tín hiệu thần kinh cho cơ thể. Chúng cũng chết trong khoảng 36 giờ do các vấn đề về lưu thông máu.
Những rủi ro
Ngày nay, người ta thường có thể ngăn chặn sự đào thải miễn dịch bằng các loại thuốc tiên tiến, cho phép cả những mô với tính miễn dịch cao như da tồn tại hàng thập kỷ sau khi cấy ghép. Giới khoa học cũng đạt được những bước tiến lớn trong việc nối lại mạch máu và về lý thuyết có thể duy trì nguồn cung cấp máu cho não trong cuộc phẫu thuật cấy ghép đầu.
Năm 2015, nhà nghiên cứu Xiaoping Ren tại Đại học Y khoa Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc, tiến hành thử nghiệm trên chuột. Ông trình bày về phương pháp cắt một trong hai tĩnh mạch cảnh ở cổ và một trong hai động mạch cảnh để nối đầu của con chuột thứ hai với thân của con chuột chứ nhất, để lại tĩnh mạch cảnh và động mạch cảnh còn lại nhằm nuôi chiếc đầu nguyên bản.
Tuy nhiên, thí nghiệm vẫn còn những vấn đề lớn. Thứ nhất, cấy ghép đầu đòi hỏi phải cắt và gắn lại tủy sống. Dù Ren cùng đồng nghiệp đã tìm ra cách cắt tủy sống đủ thấp để chuột cấy ghép thở mà không cần máy thở, nhưng không có bằng chứng xác thực nào ở người cho thấy tủy sống có thể lành lại. Một số nhà khoa học đang nghiên cứu các vật liệu nano và polymer chuyên dụng để sửa chữa tủy sống, nhưng những phương pháp này mới chỉ thử nghiệm trên động vật có hệ thần kinh khác con người.
Việc ngăn não mất oxy trong và sau khi phẫu thuật ở người cũng khó hơn chuột do kích thước và cách vận chuyển các bộ phận cơ thể người. Các tế bào não bắt đầu chết chỉ trong vòng 5 phút sau khi mất oxy, theo Viện Quốc gia về Rối loạn Thần kinh và Đột quỵ của Mỹ.
Thêm vào đó, chưa có nghiên cứu nào về cách kiểm soát sự đau đớn sau khi cấy ghép đầu. Không chỉ có cơn đau từ việc chặt đầu mà còn có đau thần kinh trung ương - một loại đau mãn tính thường xảy ra sau khi tủy sống hoặc não tổn thương. Kiểu đau đớn này vô cùng khó xử lý, theo nghiên cứu trên tạp chí Mayo Clinic Proceedings năm 2016.
Vì những lý do trên, Ủy ban Pháp lý Đạo đức thuộc Liên đoàn các hiệp hội phẫu thuật thần kinh châu Âu (EANS) tuyên bố cấy ghép đầu ở người là phi đạo đức vào năm 2016. "Những rủi ro cho bệnh nhân cấy ghép đầu rất lớn, bao gồm cả nguy cơ tử vong. Không có bằng chứng xác thực nào cho tất cả các bước của quy trình, thậm chí một số bước còn thiếu bằng chứng thử nghiệm", Ủy ban Pháp lý Đạo đức kết luận.
Thu Thảo (Theo Live Science)
Lưới điện hoạt động như thế nào?
Các nhà vận hành lưới điện phải duy trì điện áp không đổi trong cả mạng lưới để tránh hỏng hóc và mất điện.
Đồ họa: Henry Richardson
Gấu Bắc Cực săn cá voi trắng 
Nhờ kiên nhẫn chờ thủy triều lên, con gấu Bắc Cực tóm gọn cá voi trắng trong khi đồng loại của nó liên tiếp bắt hụt.
Video: PBS
Trạm sạc xe điện trong 8 phút 
Trung Quốc
Công ty Nebula đưa vào hoạt động một trạm sạc bằng năng lượng mặt trời có thể sạc 20 xe điện cùng lúc, tăng hơn 200 km hành trình sau 8 phút.
Video: CGTN
Mùi cơ thể biến thành 'nam châm' hút muỗi 
Mỹ
Những người hấp dẫn muỗi tiết ra một số loại axit với lượng lớn, góp phần tạo nên mùi đặc trưng và trở thành 'nam châm' hút muỗi suốt đời.
Các nhà nghiên cứu phát hiện, những người thu hút muỗi nhất tiết ra một lượng lớn các chất hóa học nhất định trên da gắn liền với mùi. Thêm vào đó, muỗi vẫn trung thành với mục tiêu yêu thích của chúng qua thời gian. Nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Cell hôm 18/10.
Để kiểm tra mức độ thu hút muỗi, nhóm nghiên cứu thiết kế một thí nghiệm so sánh mùi của mọi người, theo Maria Elena De Obaldia, thành viên nhóm nghiên cứu, nhà khoa học cấp cao tại công ty công nghệ sinh học Kingdom Supercultures. Họ yêu cầu 64 tình nguyện viên đeo tất nylon quanh cánh tay để thu thập mùi da. Tất được đặt trong các bẫy riêng ở đầu cuối của một chiếc ống dài, sau đó hàng chục con muỗi được thả ra.
"Về cơ bản, chúng sẽ tìm đến những đối tượng hấp dẫn nhất. Mọi chuyện sẽ lập tức trở nên rõ ràng", De Obaldia nói. Nhóm nhà khoa học tổ chức giải đấu vòng tròn tính điểm và kết quả rất đáng chú ý: Người xếp thứ nhất thu hút muỗi gấp khoảng 100 lần người xếp cuối.
Thí nghiệm sử dụng muỗi Aedes aegypti, loài muỗi làm lây lan các bệnh như sốt vàng, Zika và sốt xuất huyết. Nhà sinh học thần kinh Leslie Vosshall tại Đại học Rockefeller, thành viên nhóm nghiên cứu, dự đoán kết quả ở các loài muỗi khác cũng tương tự nhưng cần nghiên cứu thêm để xác nhận.
Khi Vosshall và De Obaldia tổ chức giải đấu nhiều lần cách nhau vài tháng, họ phát hiện thứ hạng mức độ thu hút muỗi của mọi người hầu như không đổi. Bất kỳ yếu tố cá nhân nào thay đổi trong những tháng đó - từ thức ăn đến loại xà phòng - dường như không tạo ra khác biệt. "Đặc điểm làm nam châm hút muỗi này sẽ gắn bó với bạn suốt đời", Vosshall nói.
Nhóm nghiên cứu cũng tìm ra một yếu tố chung, đó là người thu hút muỗi có hàm lượng một số loại axit nhất định trên da cao. Các "phân tử nhờn" này là một phần của lớp dưỡng ẩm tự nhiên cho da và mọi người tiết ra chúng với lượng khác nhau, theo Vosshall. Các vi khuẩn lành mạnh sống trên da ăn số axit này và góp phần tạo ra mùi da. Không thể loại bỏ những axit này mà không làm tổn hại da, Vosshall cho biết.
Nghiên cứu mới có thể giúp tìm ra các phương pháp xua đuổi muỗi, theo Jeff Riffell, nhà sinh học thần kinh tại Đại học Washington (Mỹ). Ông cho rằng có thể có những cách để xử lý vi khuẩn trên da và thay đổi mùi của con người. Tuy nhiên, ông thừa nhận việc tìm ra cách chống muỗi không dễ vì chúng đã tiến hóa để trở thành những "cỗ máy đốt" nhanh nhẹn.
Thu Thảo (Theo AP)
Hóa thạch tiết lộ loài khủng long giống đà điểu nặng 800 kg 
Bắc Mỹ
Những hóa thạch mới phát hiện có niên đại khoảng 85 triệu năm, mang lại thông tin hiếm và giá trị về khủng long Ornithomimosauria.
Chinzorig Tsogtbaatar, chuyên gia tại Bảo tàng Khoa học Tự nhiên Bắc Carolina, cùng các đồng nghiệp phát hiện, những con khủng long giống đà điểu mang tên Ornithomimosauria đã phát triển đến kích thước khổng lồ ở miền đông Bắc Mỹ cổ đại. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí PLOS ONE hôm 19/10.
Cuối kỷ Phấn Trắng, Bắc Mỹ bị một con đường biển chia cắt thành hai vùng đất: Laramidia ở phía tây và Appalachia ở phía đông. Nhưng hóa thạch từ Appalachia rất hiếm nên giới khoa học chưa thể hiểu rõ các hệ sinh thái cổ đại tại đây. Trong nghiên cứu mới, Chinzorig cùng đồng nghiệp trình bày về những hóa thạch mới phát hiện của khủng long Ornithomimosauria từ Hệ tầng Eutaw ở Mississippi.
Khủng long Ornithomimosauria có hình dạng giống đà điểu với đầu nhỏ, cánh tay dài và chân khỏe. Các hóa thạch mới, bao gồm cả xương bàn chân, có niên đại khoảng 85 triệu năm, mang lại những thông tin hiếm về một giai đoạn tiến hóa còn nhiều bí ẩn của khủng long Bắc Mỹ.
Bằng cách so sánh tỷ lệ của những hóa thạch này với kiểu phát triển bên trong xương, nhóm chuyên gia xác định rằng hóa thạch có thể thuộc về hai loài Ornithomimosauria, một loài tương đối nhỏ và một loài rất lớn. Họ ước tính loài lớn hơn nặng hơn 800 kg và cá thể được nghiên cứu có khả năng vẫn đang ở độ tuổi phát triển. Như vậy, đây là một trong những loài Ornithomimosauria lớn nhất từng ghi nhận.
Những hóa thạch mới phát hiện giúp làm sáng tỏ sự tiến hóa của Ornithomimosauria. Phát triển kích thước cơ thể khổng lồ và nhiều loài sống cạnh nhau là xu hướng lặp lại nhiều lần của Ornithomimosauria trên khắp Bắc Mỹ và châu Á. Các nhà khoa học hy vọng, nghiên cứu sâu hơn trong tương lai sẽ làm rõ lý do đằng sau thành công của những chiến lược sinh tồn này.
Thu Thảo (Theo Science Daily)
Đám mây nguyên tử lớn nhất trong vũ trụ 
Một nhóm nghiên cứu quốc tế tìm thấy đám mây nguyên tử đường kính 2 triệu năm ánh sáng nhờ kính viễn vọng vô tuyến khẩu độ 500 m (FAST).
Đám mây cấu tạo từ nguyên tử hydro lớn gấp 20 lần dải Ngân Hà, theo nghiên cứu công bố hôm 19/10 trên tạp chí Nature (một năm ánh sáng dài khoảng 9,46 nghìn tỷ km). Nhóm nghiên cứu phát hiện đám mây nhờ kính viễn vọng cực mạnh ở tỉnh Quý Châu tây nam Trung Quốc. Các nhà thiên văn học đến từ Trung Quốc, châu Âu và Mỹ tìm thấy đám mây sau khi chĩa Kính viễn vọng vô tuyến khẩu độ 500 m (FAST) theo hướng của cụm thiên hà mang tên Stephan’s Quintet.
Từ khi phát hiện cách đây 145 năm, Stephan’s Quintet đã được nghiên cứu sâu rộng bởi vô số kính viễn vọng trên mặt đất và trong không gian, trưởng nhóm nghiên cứu Xu Cong ở Đài quan sát thiên văn quốc gia thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Bắc Kinh, cho biết. Những kính viễn vọng mạnh đã chụp nhiều bức ảnh ấn tượng về Stephan’s Quintet. Ví dụ, kính viễn vọng không gian James Webb của NASA từng chụp một trong các thiên hà va chạm với thiên hà khác ở tốc độ cao, tạo ra sóng xung kích mạnh. Nhóm của Xu muốn sử dụng độ nhạy của FAST để hiểu rõ hơn cách thiên hà tương tác với nhau khi tập hợp thành nhóm lần đầu tiên.
Để làm được điều này, họ xem xét nguyên tử hydro trong khu vực xung quanh Stephan’s Quintet. Nguyên tử hydro tạo ra dấu vết đặc trưng có thể hé lộ thông tin về sự kiện xảy ra rất lâu về trước. Đây là một nhiệm vụ khó khăn do tín hiệu yếu của nguyên tử và khu vực quan sát lớn, nhưng thiết bị nhận và mặt đĩa khổng lồ lớn ngang 30 sân bóng đá của FAST khiến điều đó trở nên khả thi. Nhóm nghiên cứu rất bất ngờ khi thấy cấu trúc khí đồ sộ xuất hiện từ dữ liệu. Cấu trúc mới lớn ít nhất gấp đôi và kém đặc hơn so với bất kỳ đám mây nguyên tử nào từng được phát hiện.
Vị trí của đám mây cũng khác thường do nằm tương đối xa trung tâm của Stephan’s Quintet. Phần lớn nguyên tử hydro nằm trong hoặc gần thiên hà do chúng là đơn vị xây dựng nên các thiên hà đó và thường xuyên kết hợp dưới tác động của trọng lực, hình thành phân tử và cuối cùng là ngôi sao. Trên thực tế, đám mây đã tồn tại một tỷ năm. "Chúng tôi băn khoăn tại sao nó vẫn ở đó bởi khí nguyên tử với mật độ thấp sẽ bị phá hủy bởi bức xạ cực tím ở nền vũ trụ, theo giả thuyết hiện nay", Xu chia sẻ.
Phát hiện có nghĩa các cấu trúc khí to lớn khác có thể ẩn ở nơi nào đó trong vũ trụ và chỉ quan sát được bằng kính viễn vọng cực mạnh như FAST. Nghiên cứu có thể hỗ trợ nhiều mô phỏng giúp lý giải Stephan’s Quintet hình thành như thế nào và truyền cảm hứng cho các quan sát tương lai nhằm hiểu rõ hơn nguồn gốc thiên hà và những thiên thể khác.
An Khang (Theo SCMP)
Trung Quốc tạo lợn biến đổi gene kháng virus gây bệnh tai xanh 
Các nhà nghiên cứu tạo ra một đàn lợn biến đổi gene miễn dịch với một bệnh virus ở lợn gây ra triệu chứng rối loạn hô hấp và sinh sản (PRRSV).
Kỹ thuật mới có thể áp dụng để thúc đẩy những đặc điểm đáng mong muốn khác ở động vật như thịt nạc hơn và phù hợp để hiến tạng cho con người, theo nhóm nghiên cứu đứng đầu là Hua Jinlian ở Đại học Tây Bắc A&F và Wei Hongjiang ở Đại học Nông nghiệp Vân Nam. Quá trình kết hợp biến đổi gene và chỉnh sửa phôi thai, cung cấp biện pháp an toàn và hiệu quả để điều chỉnh gene vật nuôi, theo báo cáo công bố trên tạp chí Zoological Research đầu tháng 10.
Bệnh tai xanh đến từ virus gây hội chứng rối loạn hô hấp và sinh sản ở lợn (PRRSV). Bệnh này có thể ức chế hệ miễn dịch và gây tổn thương nội tạng, dẫn tới rối loạn sinh sản ở lợn nái, tỷ lệ tử vong cao ở lợn con và bệnh hô hấp ở lợn trưởng thành. Bệnh đang lan rộng và trở thành một trong những bệnh gây thiệt hại lớn nhất ảnh hưởng tới ngành chăn nuôi lợn. Theo một số ước tính, khoảng 75% đàn lợn ở Mỹ và 80% ở Trung Quốc mang virus. Một khi nhiễm bệnh, lợn sẽ mang virus suốt đời.
Hua và Wei tìm ra cách mới để ngăn lây nhiễm bệnh từ gốc rễ. Nhóm của họ phát hiện đoạn gene liên kết với virus. Sau đó, họ sử dụng một enzyme để cắt vị trí tương ứng trong ADN ở phôi thai lợn, giúp lợn con miễn dịch với virus. Nhưng tìm ra đoạn gene đúng để cắt không phải nhiệm vụ dễ dàng. Theo Hua, nhóm nghiên cứu lần đầu bắt tay vào giải quyết vấn đề năm 2015. Các nhà khoa học đã nghiên cứu chỉnh sửa phôi thai từ thập niên 1980.
"Có khoảng 3 tỷ cặp base trong hệ gene. Đầu tiên, chúng tôi cần biết chính xác vị trí của vùng liên kết trên cặp gene, sau đó chúng tôi sử dụng công cụ đặc biệt là enzyme để biến đổi gene ở vị trí riêng biệt", Hua giải thích.
Nhóm nghiên cứu cũng cắt gene ức chế phát triển cơ bắp để tạo ra lợn có thịt nạc hơn. Nhằm biến đổi đặc điểm thứ hai, họ phải chờ lứa lợn biến đổi gene đầu tiên lớn lên và sinh sản (hơn một năm), sau đó tiến hành lượt thí nghiệm thứ hai với lợn non. Nhưng Hua và cộng sự phát triển phương pháp chỉnh sửa gene đồng thời, có thể tạo ra hai biến đổi trong một lần chỉnh sửa, qua đó tiết kiệm thời gian và chi phí.
Tỷ lệ thành công không phải là 100%. Quá trình chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố, bao gồm chất lượng phôi thai và khả năng sống sót ở lợn nái mang thai hộ. Theo nghiên cứu, chỉ một trong 3 con lợn nái trong thí nghiệm đẻ thành công, cho hai con lợn non.
Trung Quốc là nước tiêu thụ thịt lợn lớn nhất thế giới với khoảng 700 triệu con mỗi năm. Nghiên cứu của Hua và cộng sự có thể giúp ngành chăn nuôi lợn phát triển hơn thông qua nhiều biến đổi gene ở chi phí thấp hơn. Theo ông, bước tiếp theo là đánh giá kỹ hơn khả năng kháng virus PRRS virus và liệu đặc điểm này có thể di truyền ổn định hay không. Khi công nghệ phát triển đầy đủ, các nhà nghiên cứu có thể áp dụng những chỉnh sửa khác như cải tiến trao đổi chất ở lợn để loại bỏ hoặc giảm mùi phân, tạo ra lợn cảnh bé hơn và cơ quan nội tạng phù hợp để cấy ghép.
An Khang (Theo SCMP)
Ảnh chụp chi tiết chưa từng có về tinh vân Đại bàng 
NASA hôm 19/10 chia sẻ hình ảnh mới về ba cột mây mang tính biểu tượng của tinh vân Đại Bàng, chụp bởi kính viễn vọng James Webb.
Cấu trúc khổng lồ - cao tới 4 năm ánh sáng - được gọi là các Trụ cột Sáng tạo vì khí hydro và bụi dày đặc bên trong đang thúc đẩy quá trình hình thành sao mới. Là một phần của tinh vân Đại bàng trong chòm sao Cự Xà, cách Trái Đất khoảng 7.000 năm ánh sáng, ba cột mây biểu tượng này từng khiến các nhà thiên văn học sửng sốt với vẻ đẹp của chúng khi lần đầu tiên được chụp bởi kính viễn vọng không gian Hubble vào ngày 1/4/1995.
Trong bức ảnh mới được NASA cập nhật hôm 19/10, chụp bởi camera cận hồng ngoại NIRCam của kính viễn vọng không gian James Webb, các trụ cột hiện lên chi tiết chưa từng có với cấu trúc mây rõ nét và hàng trăm ngôi sao "vô hình" trong quan sát trước đây.
Nhiều ngôi sao trong số này được sinh ra chỉ vài trăm nghìn năm trước. Chúng là những quả cầu màu đỏ tươi, thường có ánh sáng nhiễu xạ và nằm bên ngoài các cột bụi.
Dữ liệu mới sẽ giúp các nhà khoa học cải tiến mô hình hình thành sao, bằng cách xác định chính xác hơn số lượng của sao trẻ, cũng như lượng khí và bụi trong khu vực. Theo thời gian, họ có thể hiểu rõ hơn về cách các ngôi sao hình thành và bật ra khỏi những đám mây bụi này trong hàng triệu năm.
Kính viễn vọng không gian James Webb là công cụ quan sát vũ trụ hàng đầu hiện nay. Với độ nhạy gấp 100 lần Hubble, nó có thể nghiên cứu giai đoạn sơ khai nhất của vũ trụ, ngay sau vụ nổ Big Bang cách đây 13,8 tỷ năm. Các vật thể càng ở xa thì ánh sáng của chúng càng mất nhiều thời gian để đến Trái Đất. Vì vậy, việc quan sát vũ trụ sâu thẳm chính là nhìn lại quá khứ xa xôi. Đó là lý do siêu kính viễn vọng của NASA được mệnh danh là "công cụ nhìn xuyên quá khứ".
Mặc dù quan sát cận hồng ngoại của Webb cho phép khám phá không gian sâu, không có thiên hà nào được nhìn thấy phía sau các cột mây trong ảnh chụp này. NASA giải thích rằng hỗn hợp bụi và khí trong mờ ở phần dày đặc nhất của đĩa thiên hà Milky Way hay Dải Ngân hà đang chặn tầm nhìn của chúng ta về vũ trụ sâu hơn.
Đoàn Dương (Theo Space/NASA)
Nữ giáo sư tìm giá trị quý trong nông sản Việt 
Các loại rau củ, hoa đậu biếc hay vỏ củ hành... qua tay GS.TS Nguyễn Minh Thủy đều trở thành những sản phẩm có giá trị gấp nhiều lần.
GS.TS Nguyễn Minh Thủy (61 tuổi), giảng viên cấp cao trường đại học Cần Thơ, mới đây được trao tặng Giải thưởng Kovalevskaia năm 2021. Hành trình nghiên cứu của bà chủ yếu gắn bó với các loại rau củ, quả. Con số hơn 300 sản phẩm công nghệ được GS Thủy và cộng sự nghiên cứu thành công, 100 sản phẩm hoàn chỉnh có thể chuyển giao tập trung nhiều vào việc nâng giá trị nông sản sau thu hoạch, phần nào nói lên sự gắn bó của bà.
Tốt nghiệp thạc sĩ Viện Kỹ thuật Châu Á (AIT, Thailand năm 1992) và tiến sĩ tại Trường KU Leuven, Bỉ (2007), chuyên ngành chế biến, bảo quản thực phẩm và công nghệ sau thu hoạch, về nước bà chọn cây mía ở Hậu Giang là đối tượng đầu tiên để nghiên cứu. Thời điểm đó bài toán cần giải là tìm cách nâng chữ đường (CCS) cao, thời gian lưu trữ để mía không mất chất lượng. Nghiên cứu của bà đã giúp nông dân tự dự đoán được CCS của cây mía ở các giai đoạn tăng trưởng, giúp họ tăng thu nhập khi quyết định thu hoạch mía và thuận lợi cho quá trình mua bán với nhà máy sản xuất đường. Khi biết được chất lượng của nguyên liệu, người nông dân có thể dự đoán được giá và tăng lợi nhuận từ quá trình sản xuất, không bị thương lái ép giá.
Sau thành công từ cây mía, TS Thủy tiếp tục tìm hiểu sang các nguyên liệu như gấc, gạo nếp, khoai, tỏi, thốt nốt... Kết quả là sáng chế "Quy trình chế biến sản phẩm nước ép gấc - cà rốt" được bảo hộ năm 2017. Các mô hình chế biến sản phẩm sạch như cách lấy nước thốt nốt (An Giang), rượu vang thốt nốt, hành tím (Sóc Trăng), trái thanh trà (Vĩnh Long)... được chuyển giao và đưa sản phẩm ra thị trường.
GS Thủy chia sẻ, cụm từ "giải cứu nông sản", "được mùa mất giá" luôn khiến bà trăn trở. Hầu hết sản lượng trái cây sản xuất ở Đồng bằng Sông Cửu Long chủ yếu được sử dụng dạng ăn tươi, các công nghệ chế biến còn hạn chế. Chính vì vậy các nghiên cứu của bà và cộng sự là đưa ra các giải pháp trong bảo quản dạng tươi và chế biến đa dạng nhằm tận dụng triệt để nguồn dinh dưỡng sẵn có. Đầu năm nay, nhóm đã chuyển giao 30 công nghệ cho các cơ sở ở địa phương, trong đó 18 công nghệ đã được thương mại hóa.
Dấu ấn trong danh sách các công nghệ được GS Thủy nhắc là kỹ thuật trích ly hiện đại (kỹ thuật siêu âm và vi sóng) các chất màu tự nhiên trong các loại rau, hoa quả như hoa đậu biếc, thanh long ruột đỏ, quả dành dành, lá cẩm.
Công nghệ do nhóm của GS Thủy nghiên cứu cho hiệu suất trích ly cao hơn nhiều so với phương pháp truyền thống. Các kỹ thuật cũng gần với hệ sinh thái tự nhiên, thời gian trích ly ngắn và tìm được mức nhiệt nên giảm thiểu sự phá hủy các hợp chất màu và các hợp chất sinh học quý sau khi thu nhận. Bên cạnh đó, kỹ thuật kiểm soát sự biến đổi các hợp chất màu này trong các điều kiện chế biến nhiệt khác nhau cũng được nhóm nghiên cứu kiểm soát thành công. "Màu sắc thực phẩm tự nhiên vốn có từ các loại rau hoa quả còn chứa hợp phần phytonutrients, có khả năng nâng cao sức khỏe do đặc tính chống oxy hóa, chống lão hóa", bà nói.
GS Thủy nghỉ hưu từ năm 2016, nhưng bà được mời tiếp tục giảng dạy và nghiên cứu khoa học tại Đại học Cần Thơ. Nhìn lại chặng đường, bà bảo mình "được nhiều hơn mất", vì được học tập nâng cao trình độ, truyền đam mê, nhiệt huyết cho các bạn trẻ trong nghiên cứu khoa học.
Bà quan niệm, muốn giảng dạy có hiệu quả cần kết hợp với nghiên cứu. Nhà khoa học chỉ thành công khi truyền thụ được kiến thức tốt, nghiên cứu khoa học và giúp sinh viên phát triển các kỹ năng phát hiện vấn đề mới, kỹ năng phân tích. "Nghiên cứu khoa học là một mắt xích quan trọng không thể thiếu trong việc góp phần nâng cao chất lượng đào tạo, tạo ra nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của xã hội", bà nói.
Như Quỳnh
Xác mực nặng 2 tạ trôi nổi trên biển 
Tây Ban Nha
Con mực dài 3 m trôi nổi trên biển ngoài khơi đảo Tenerife thuộc quần đảo Canary gần như nguyên vẹn, chỉ mất phần đầu xúc tu.
Xác mực nặng 200 kg được phát hiện bởi Teo Lucas, nhà tự nhiên học kiêm nhiếp ảnh gia, và chuyển tới Viện Hải dương học Tây Ban Nha để nghiên cứu kỹ hơn, Newsweek hôm 19/10 đưa tin. "Phần lớn mẫu vật nghiên cứu hoặc trưng bày trong bảo tàng đến từ dạ dày của cá nhà táng dạt vào bờ biển nên ở trong tình trạng tồi tệ và thường không hoàn chỉnh", Jon Ablett, quản lý động vật thân mềm và động vật chân đầu ở Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên tại London, cho biết.
Mẫu vật mới gần như nguyên vẹn hoàn toàn. Ngay cả phần mắt khổng lồ, đôi mắt lớn nhất trong thế giới động vật, vẫn ở nguyên trong hốc mắt. Bộ phận duy nhất bị mất là phần đầu xúc tu, có thể bị cắn đứt bởi động vật giết chết con mực. Trong bài đăng hôm 14/10 trên mạng xã hội Facebook, Hiệp hội nghiên cứu bộ Cá voi ở quần đảo Canary (SECAC), cho biết con mực to lớn còn ít tuổi và mực trưởng thành có thể lớn hơn nhiều.
Theo Ablett, mực khổng lồ (Architeuthis dux) có thể dài tới 12 m. Một loài khác là mực colossal (Mesonychoteuthis hamiltoni) to hơn mực khổng lồ về cả khối lượng và chiều dài, dù chưa tìm thấy mẫu vật trưởng thành nguyên vẹn.
Dù có kích thước đồ sộ, mực khổng lồ rất ít gặp, khiến việc ước tính số lượng của chúng trở nên khó khăn. "Từ ước tính dựa trên phân tích thức ăn trong dạ dày cá nhà táng, loài chuyên săn mực khổng lồ trưởng thành, chúng tôi không nghĩ mực khổng lồ hiếm trong tự nhiên. Nghiên cứu của Clyde Rober và Elizabeth Shea ước tính có 131 triệu con mực khổng lồ bị cá nhà táng ăn mỗi năm", Ablett cho biết.
Mực khổng lồ sống ở mọi đại dương trên thế giới. Chúng xuất hiện phổ biến hơn ở vùng biển quanh New Zealand và Nhật Bản, Bắc Đại Tây Dương và Nam Phi. Dù bản tính ẩn dật của loài này, giới nghiên cứu biết khá ít về chúng. Do đó, phân tích mẫu vật nguyên vẹn mà Lucas tìm thấy có thể cung cấp thông tin quan trọng về đặc điểm sinh học của chúng.
An Khang (Theo Newsweek)
Trang trại điện mặt trời 800 MW trên sa mạc 
Qatar
Nhà máy điện Al-Kharsaah - dự án năng lượng mặt trời trên sa mạc đầu tiên của nước này ở phía tây thủ đô Doha bắt đầu vận hành.
Dự án có chi phí khoảng 467 triệu USD, bao gồm 1,8 triệu tấm pin mặt trời bao phủ một khu vực rộng hơn 10 km2, khánh thành hôm 18/10. Đây là "một trong những trang trại điện mặt trời lớn nhất ở Trung Đông", Saad Sherida al-Kaabi, Chủ tịch tập đoàn QatarEnergy kiêm Bộ trưởng Bộ Năng lượng Qatar, nhấn mạnh.
Nhà máy có công suất ban đầu là 800 megawatt và sẽ mở rộng hơn nữa trong những năm tới. Dự án này là một phần trong "các sáng kiến chiến lược" nhằm làm giảm khí thải và nhiệt độ của Qatar. Nó được xây dựng vào năm 2016 với sự hợp tác của tập đoàn TotalEnergies (Pháp) và Marubeni (Nhật Bản).
Vào ban ngày, công nghệ hướng nắng tự động điều chỉnh các tấm pin quay theo Mặt Trời để đảm bảo nhận được lượng ánh sáng tối đa, trong khi vào ban đêm, các cánh tay robot sẽ làm sạch bụi bám trên bề mặt.
Đơn vị tổ chức World Cup 2022, khởi tranh vào ngày 20/11, đã sử dụng dự án Al-Kharsaah để ủng hộ tuyên bố Qatar sẽ tổ chức kỳ World Cup đầu tiên không phát thải carbon ròng, nơi lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính được bù đắp bằng năng lượng sạch.
Dù tụt hậu so với các quốc gia vùng Vịnh khác trong cuộc đua điện tái tạo, Qatar đã công bố mục tiêu đạt 5 gigawatt công suất năng lượng mặt trời vào năm 2035.
Bên cạnh Al-Kharsaah, nước này còn tiết lộ hai dự án năng lượng mặt trời quy mô lớn khác vào tháng 8, nhằm tăng gấp đôi sản lượng điện từ nguồn tái tạo trong hai năm tới.
Quốc gia láng giềng Arab Saudi cũng đã công bố mục tiêu 5 gigawatt công suất năng lượng mặt trời, nhưng cam kết sẽ đạt được vào năm 2030. Trong khi đó, Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất đã có những nhà máy quang điện trong hơn một thập kỷ.
Đoàn Dương (Theo AFP)
Thước phim về bầu trời trong 12 năm của tàu vũ trụ NASA 
NASA hôm 18/10 công bố video time-lapse của tàu NEOWISE (WISE), hé lộ những thay đổi trong hơn một thập kỷ của hố đen, sao, và nhiều vật thể khác.
Video: NASA
Trung Quốc hạ thủy du thuyền điện đầu tiên ở vùng lạnh 
Một chiếc thuyền du lịch thông minh chạy hoàn toàn bằng điện đã đi vào hoạt động trên phụ lưu của sông Tùng Hoa ở phía đông bắc Trung Quốc.
Thuyền điện mang tên Ling Hang Zhi Xing, dài khoảng 27 m và rộng 6 m, được trang bị 4 gói pin lithium iron phosphate với tổng công suất 600 kWh, cho phép hoạt động liên tục trong 8 giờ mà không cần sạc. Nó có tổng trọng tải thiết kế là 138 tấn và chở tối đa 53 người, China Science Daily hôm 18/10 đưa tin.
Ling Hang Zhi Xing được thiết kế cho các chuyến du ngoạn trên sông với tốc độ 12 km/h. Tuy nhiên, thử nghiệm trong các vùng nước sâu và lặng sóng cho thấy nó có thể đạt tốc độ trên 18 km/h. Thuyền sử dụng hai động cơ đồng bộ nam châm vĩnh cửu 60 kW và chân vịt hiệu suất cao.
Tàu thuyền thông minh chạy bằng điện có ưu điểm là hiệu quả cao, phản ứng nhanh và bảo trì thuận tiện. Chúng đã dần trở thành lựa chọn vận tải đường thủy nội địa chính ở các tỉnh phía nam Trung Quốc.
Tuy nhiên, những vùng lạnh với nhiệt độ -30 độ C hoặc thấp hơn vào mùa đông tác động tiêu cực đến hiệu suất pin và thiết bị sạc của các tàu thuyền đó. Ling Hang Zhi Xing là du thuyền điện đầu tiên được thiết kế để hoạt động ở vùng vĩ độ cao phía đông bắc Trung Quốc.
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Kỹ thuật Cáp Nhĩ Tân, Tập đoàn Điện lực Cáp Nhĩ Tân và Tập đoàn Đóng tàu Hắc Long Giang đã đối phó với thách thức này bằng cách áp dụng biện pháp bảo vệ tự thích ứng cho pin và công nghệ quản lý năng lượng tiên tiến để nâng cao hiệu suất của máy phát điện trên thuyền trong điều kiện lạnh giá.
Đoàn Dương (Theo CGTN/CNS)
Tại sao hầu hết sinh vật phát sáng sống dưới đại dương?
Trong khi rất hiếm sinh vật trên cạn phát quang sinh học, có tới 75% sinh vật dưới biển có thể phát sáng.
Lần đầu tiên ghi hình linh miêu Canada đen 
Nhà nghiên cứu bắt gặp linh miêu Canada với bộ lông khác thường do nhiễm hắc tố ở khu vực dân cư thưa thớt.
Thomas Jung, nhà nghiên cứu tại Đại học Alberta, ghi hình một con vật khác thường xuất hiện tại khu vực Yukon, Canada, bằng điện thoại di động. Đoạn video dài 30 giây và là thước phim đầu tiên về linh miêu Canada đen, Cnet hôm 18/10 đưa tin. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Mammalia.
Linh miêu Canada đen được ghi hình vào ngày 29/8/2020 trong một vùng nông thôn gần thị trấn Whitehorse, Yukon, nơi có mật độ nhà ở thấp và xung quanh là rừng với số lượng lớn cây vân sam trắng.
Linh miêu Canada (Lynx canadensis) là loài mèo hoang dã với một số điểm đặc trưng như tai có chùm lông, bàn chân lớn, lông màu xám hoặc nâu. Tuy nhiên, con vật trong video bị nhiễm hắc tố, nghĩa là lông có nhiều hắc tố hơn bình thường. Trong video, linh miêu ngồi trên một bãi cỏ gần bậc cầu thang, có vẻ không mấy quan tâm đến tiếng chó sủa, sau đó bỏ đi.
Linh miêu Canada thường mang bộ lông xám vào mùa đông và bộ lông nâu vào mùa hè, các biến thể hiếm khi xảy ra. Video được quay từ khoảng cách 50 m, nhưng khi nghiên cứu thước phim, Jung và các chuyên gia vẫn có thể xác định được con vật có một ít lông màu xám trắng xung quanh mặt.
Một vấn đề mà các nhà khoa học băn khoăn về sự biến đổi màu sắc ở động vật có vú là liệu đặc điểm này sẽ hỗ trợ (thích nghi) hay gây hại (thích nghi kém) cho con vật. Trong trường hợp của linh miêu đen, màu lông có thể gây khó khăn khi nó cố gắng rình mồi trong khung cảnh đầy tuyết. "Ý nghĩa thích nghi của việc nhiễm hắc tố ở linh miêu vẫn chưa rõ, nhưng việc mất khả năng ngụy trang khi săn mồi vào mùa đông có thể là thích nghi kém", nhóm nghiên cứu viết.
Thu Thảo (Theo Cnet)
Phát hiện ngôi mộ 1.600 năm của 'ông già Noel' 
Các nhà nghiên cứu khám phá bí ẩn về nơi chôn cất vị thánh được cho là nguyên mẫu của ông già Noel dưới tàn tích của một nhà thờ cổ ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Ngôi mộ của Thánh Nicholas, nguyên mẫu của ông già Noel, được phát hiện sau khi các nhà khảo cổ học tìm thấy tàn tích của một nhà thờ cổ tại Thổ Nhĩ Kỳ bị chìm dưới mực nước biển ở Địa Trung Hải vào thời Trung Cổ. Thánh Nicholas sống vào năm 270 - 343, nổi tiếng với câu chuyện tặng tiền thừa kế cho người nghèo. Một nhà thờ khác xây bên trên nền của nhà thờ cổ đại giúp bảo vệ ngôi mộ của ông. Mãi đến khi nhóm khảo cổ khai quật tranh khảm và sàn đá từ nhà thờ trước đó, họ mới xác định được nơi yên nghỉ cuối cùng của Thánh Nicholas.
Phát hiện giúp củng cố suy đoán thánh Nicholas sống và qua đời ở Thổ Nhĩ Kỳ. Nhóm nghiên cứu thông báo sàn đá ẩn bên dưới những lớp trầm tích cũng là nơi ông từng đi qua, Arkeonews hôm 18/10 đưa tin.
Nhà thờ Đông La Mã xây phía trên nền móng cổ xưa là nơi thờ phụng dành cho người theo đạo Thiên Chúa từ thế kỷ 5 tới thế kỷ 12, được bao quanh bởi các bức tượng Thánh Nicholas. Nền móng nhà thờ cũ được phát hiện vào năm 2017 bởi các nhà nghiên cứu tiến hành khảo sát điện tử và tìm ra khoảng trống giữa sàn và nền đất. Họ sẽ cần làm việc cẩn thận để dỡ sàn của nhà thờ Đông La Mã mà không phá hủy tàn tích, theo Osman Eravsar, người đứng đầu ủy ban bảo quản di sản văn hóa cấp tỉnh ở Antalya.
Thánh Nicholas sinh tại làng Patara trong một gia đình giàu có. Giới nghiên cứu cho rằng ở thời điểm qua đời vào năm 343, Thánh Nicholas được mai táng tại nhà thờ ở Demre. Thánh Nicholas xứ Myra là vị thánh Cơ Đốc giáo ở thế kỷ 4, được yêu quý bởi sự hào phóng của ông đối với trẻ em, khiến ông trở thành một biểu tượng bất tử, truyền cảm hứng cho hình tượng Ông già Noel ngày nay. Những ghi chép lịch sử cho biết Thánh Nicholas được chôn ở nhà thờ xây theo tên ông, nhưng nơi đặt hài cốt chính xác từ lâu vẫn là điều bí ẩn.
An Khang (Theo Arkeonews)
Thiết bị phát điện từ sóng công suất lớn nhất thế giới 
Công ty Ocean Energy của Ireland đang phát triển một thiết bị năng lượng sóng nổi công suất lớn mang tên OE35 để khai thác sức mạnh của đại dương.
Trong thông cáo báo chí hôm 17/10, Ocean Energy cho biết đã ký kết với 14 đối tác trong ngành và các trường đại học ở Ireland, Anh, Pháp, Đức và Tây Ban Nha để thử nghiệm thiết bị OE35 trên quy mô lớn trong vòng 4 năm tới.
Dự án do chương trình Horizon Europe của Liên minh châu Âu và cơ quan đổi mới Innovate UK của Vương quốc Anh đồng tài trợ - được gọi là WEDUSEA - có tổng vốn đầu tư lên tới 19,2 triệu USD, nhằm mục đích cải thiện công nghệ năng lượng sóng để biến sức mạnh của đại dương thành điện sạch, giúp cải thiện an ninh năng lượng trên toàn cầu.
Khi đi vào hoạt động, OE35 sẽ là thiết bị năng lượng sóng nổi có công suất lớn nhất thế giới, Ocean Energy nhấn mạnh. Cỗ máy khổng lồ này được thiết kể nổi trên bề mặt đại dương và sử dụng một túi không khí bị mắc kẹt để tạo ra điện.
Phần dưới của OE35 để hở. Khi sóng đi qua khe hở đó, chúng dao động và đẩy không khí bị kẹt qua turbine, tạo ra điện. Năng lượng sau đó có thể được xuất từ OE35 vào lưới điện.
"Những đổi mới được thực hiện trong chương trình WEDUSEA nhằm nâng cao hiệu quả, độ tin cậy, khả năng mở rộng, tính bền vững và giảm hơn 30% chi phí điện năng của công nghệ năng lượng sóng, qua đó giúp giảm thiểu rủi ro đầu tư vào loại hình năng lượng này", Myles Heward, Giám đốc dự án tại trung tâm năng lượng European Marine, cho biết.
Theo thỏa thuận đã ký kết, Ocean Energy sẽ trình diễn bộ chuyển đổi năng lượng sóng nổi OE35 công suất 1 MW và kết nối với lưới điện tại khu thử nghiệm của Trung tâm Năng lượng Hàng hải châu Âu ở Orkney, Scotland. Dự án gồm ba giai đoạn sẽ được thử nghiệm riêng biệt trong 4 năm tới.
Giai đoạn đầu tiên sẽ là thiết kế ban đầu cho một thiết bị đặc biệt phù hợp với điều kiện đại dương tại khu thử nghiệm của Trung tâm Năng lượng Hàng hải châu Âu. Đối với giai đoạn thứ hai, kéo dài khoảng hai năm, nhóm phát triển sẽ tập trung vào quá trình lắp đặt và trình diễn. Nếu tất cả đều diễn ra như kế hoạch, giai đoạn cuối cùng sẽ tập trung vào việc thương mại hóa và phổ biến công nghệ.
"Chúng tôi kỳ vọng dự án WEDUSEA sẽ mang lại năng lượng vượt trội hơn so với hiện nay nhờ sự hợp tác của các đối tác có nền tảng đa lĩnh vực và nó sẽ đóng góp vào việc triển khai các mảng thiết bị năng lượng sóng đáng tin cậy để đạt được mục tiêu 1GW vào năm 2030 như đã trình bày trong Chiến lược Năng lượng Tái tạo Ngoài khơi của chúng tôi", Matthijs Soede từ Ủy ban Châu Âu, nhấn mạnh.
Đoàn Dương (Theo Interesting Engineering)
Cá voi lưng gù suýt rơi trúng thuyền ngư dân 
Mỹ
Một con cá voi lưng gù làm gián đoạn chuyến đi câu của hai ngư dân ở New Jersey khi lao lên khỏi mặt nước và suýt đè lên thuyền.
Hai cha con Doug và Zach Piller ở quận Bucks đang câu cá dọc bờ biển bang New Jersey hôm 12/10 thì trông thấy hàng chục con cá nhỏ nhô lên khỏi mặt biển, theo sau là chiếc đầu của một con cá voi lưng gù. Sau đó, cá voi rơi thẳng xuống nước và suýt va vào thuyền của họ.
Dù săn cá nhỏ gần bờ là hành vi bình thường của cá voi lưng gù, nhảy lên khỏi mặt nước gần thuyền câu là một hành động khác thường, theo Eric Otjen, phó chủ tịch phụ trách mảng động vật học ở thủy cung SeaWorld San Diego.Vào ngày tai nạn xảy ra, biển rất trong xanh và tĩnh lặng, nhiệt độ ngoài trời trên 21 độ C. Con cá voi này tình cờ đuổi theo cá mồi ngay bên cạnh thuyền, Otjen giải thích.
Otjen suy đoán cá voi lưng gù có thể sử dụng phương pháp kiếm ăn lưới bong bóng, trong đó nó lặn xuống bên dưới đàn cá. Sau đó, cá voi thổi bong bóng theo vòng tròn xung quanh con mồi để tạo ra một chiếc lưới ảo, cuối cùng bơi hướng lên trên với chiếc miệng mở to để nuốt chửng con mồi.
Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết cá voi lưng gù có thể nhảy lên khỏi mặt nước để liên lạc bởi va chạm với mặt biển tạo ra sóng âm di chuyển qua khoảng cách xa. Loài động vật có vú này cũng đập vây như một cách liên lạc. Dù trải qua tai nạn hiếm gặp, Doug Pillar vẫn câu cá thành công và không hoảng hốt trước sự xuất hiện đột ngột của cá voi lưng gù.
Cá voi lưng gù (Megaptera novaeangliae) là một loài cá voi tấm sừng hàm có kích thước lớn. Chiều dài cơ thể chúng dao động từ 12 - 16 m, còn khối lượng có thể đạt khoảng 36 tấn. Cá voi lưng gù có một hình dạng cơ thể đặc biệt, với vây ngực dài khác thường và đầu có u. Thức ăn của cá voi lưng gù gồm có động vật thân mềm và cá.
An Khang (Theo IB Times)
Công cụ phân tích xu hướng công nghệ 
Hệ thống phân tích Compas được đánh giá sẽ hỗ trợ các chuyên gia, đơn vị quản lý trong khai thác dữ liệu sáng chế, nghiên cứu công nghệ, đối thủ, thị trường.
Tại hội thảo "Thúc đẩy đổi mới sáng tạo số với hạ tầng phân tích dữ liệu lớn" tổ chức sáng 19/10, ông Đào Mạnh Thắng, Phó Cục trưởng Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia (NASATI) giới thiệu Hệ thống Compas. Hệ thống này do Viện Thông tin khoa học và công nghệ Hàn Quốc (KISTI) xây dựng và đã sử dụng trong doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Hàn Quốc. Compas phiên bản Việt (V-Compas) được chuyển giao công nghệ cho NASATI nghiên cứu vận hành phục vụ cộng đồng nghiên cứu và đổi mới sáng tạo trong nước.
Compas là công cụ trực tuyến chạy trên nền tảng dữ liệu lớn (BigData) giúp phân tích, đánh giá hiện trạng và xác định xu hướng phát triển công nghệ trong các ngành, lĩnh vực. Hệ thống hỗ trợ chuyên gia trong quá trình tìm kiếm dữ liệu và ra quyết định liên quan đến công nghệ, thông qua đánh giá các tài liệu về sáng chế, bài báo khoa học và kết quả nghiên cứu. Công cụ cũng giúp doanh nghiệp tra cứu thông tin sáng chế, thị trường khoa học công nghệ, nhận dạng đối thủ cạnh tranh.
Nền tảng cho phép nhập cơ sở dữ liệu, sử dụng khai thác dữ liệu sẵn có, hỗ trợ giải quyết các vấn đề trong quản lý công nghệ bằng kinh nghiệm và công nghệ thông tin mới nhất của Hàn Quốc. Compas tiến hành phân tích, đánh giá hiện trạng từng lĩnh vực cụ thể để đưa ra dự báo và định hướng công nghệ cần phát triển. "Công cụ hỗ trợ hữu ích với nhiều đối tượng người dùng, từ nhà quản lý khoa học, nhà nghiên cứu đến các doanh nghiệp muốn nghiên cứu phát triển công nghệ phục vụ sản xuất, kinh doanh và phát triển thị trường", ông Thắng nói.
TS Hyuck Jai Lee, Giám đốc dự án của KISTI, cho biết công đoạn cốt lõi là chuẩn hóa dữ liệu, tạo ra một nền tảng đủ khả năng xử lý một lượng thông tin lớn giúp người dùng sử dụng dễ dàng, nhanh chóng. Khi chuyển giao cho Việt Nam, mô hình phân tích dữ liệu được mở rộng thêm các modul phân tích đưa ra ý kiến, thông tin về cơ sở dữ liệu sáng chế và thực trạng của Việt Nam.
Tuy nhiên TS Lee cho biết vẫn còn hạn chế là Compas chỉ có các thông tin về công nghệ đã được đăng ký sáng chế. Theo đó việc triển khai nền tảng vẫn cần được định hướng và có hành lang chính sách, tiếp tục đào tạo đội ngũ nhân sự.
TS Đỗ Đức Nam, Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu sáng chế và khai thác công nghệ (NIPTECH) cho biết, Compas đã thể hiện được những điểm mới, các doanh nghiệp, tổ chức có thể tận dụng khai thác. Tuy nhiên một số vấn đề như thu thập cơ sở dữ liệu về sáng chế, thông tin doanh nghiệp, nghiên cứu thị trường hay số hoá dữ liệu, chuyển ngữ bài báo... vẫn cần được chú ý.
Ông Nam cho rằng, cần bổ sung dữ liệu thông tin từ nhiều nguồn để có cơ sở dữ liệu đủ lớn. Ông cũng mong muốn các đơn vị kết nối phần dữ liệu cơ sở của Việt Nam, bổ sung chuyên gia (người thực) trong lĩnh vực không chỉ dừng ở những đánh giá sơ bộ của máy.
Tại hội thảo, các chuyên gia cũng gợi ý mở rộng cơ sở dữ liệu hệ thống, bổ sung dữ liệu phi sáng chế. Ông Thắng cho biết, sẽ kết nối với các đơn vị, tìm hiểu các dữ liệu chuyên sâu hơn, bổ sung thêm modul, làm dày bộ data cơ sở dữ liệu về sáng chế thế giới...
Như Quỳnh
'Công nghệ của startup có thể ứng dụng ngay ở TP Thủ Đức' 
Trưởng phòng khoa học công nghệ TP Thủ Đức cho biết, các giải pháp công nghệ của startup như camera AI giám sát xe giúp quản lý giao thông có thể đưa vào ứng dụng ngay.
Phát biểu tại hội nghị "Thúc đẩy nghiên cứu phát triển và đổi mới sáng tạo cho TP Thủ Đức" do Vườn ươm doanh nghiệp Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP-IC) tổ chức sáng 19/10, sau khi nghe nhiều đại diện các dự án khởi nghiệp mong muốn được ứng dụng các sản phẩm cho TP Thủ Đức, ông Nguyễn Trần Phú Thịnh, Trưởng phòng khoa học công nghệ cho biết nhiều giải pháp công nghệ hoàn toàn có thể tiếp nhận và ứng dụng ngay.
Tại sự kiện, Lê Yên Thanh, đại diện Phenikaa Mass giới thiệu giải pháp ứng dụng AI trong giao thông. Nhóm dự án đã phát triển một thiết bị AI Box có thể kết nối các camera thường và biến chúng thành camera thông minh. Với camera thường chỉ có chức năng gửi hình ảnh, lưu dữ liệu. Tuy nhiên khi các camera này kết nối với thiết bị AI Box nó sẽ trở nên thông minh hơn với các tính năng như đếm xe, nhận dạng biển số, nhận diện khuôn mặt, phát hiện hướng di chuyển xe...
"Giải pháp do nhóm phát triển sử dụng công nghệ điện toán biên, giúp tiết kiệm chi phí mua băng thông, dễ mở rộng và có thể tận dụng camera hiện hữu", Thanh nói.
Với giải pháp này, đại diện Phenikaa Mass mong muốn có thể ứng dụng thí điểm một số khu vực ở TP Thủ Đức giúp cơ quan nhà nước, CSGT quản lý giao thông ở khu vực, phát hiện ùn tắc, hỗ trợ xử lý các trường hợp vi phạm giao thông. Từ giải pháp này có thể phát triển bản đồ giao thông thông qua nền tảng do nhóm phát triển.
Theo Thanh, sản phẩm còn có thể ứng dụng tại các cảng của TP Thủ Đức trong việc quản lý thông tin xe container ra vào. Hiện dự án đang thử nghiệm tại cảng Tiên Sa (Đà Nẵng) với việc bố trí camera AI giúp đẩy nhanh thủ tục giấy tờ khi ra vào cảng. "Trước đây mỗi xe phải mất 2 - 5 phút cho quy trình này. Khi ứng dụng hệ thống, chỉ mất 10 - 20 giây, giúp giảm tình trạng ùn tắc khi container làm thủ tục trong giờ cao điểm", Thanh nói.
Ở lĩnh vực nước sạch, ông Lê Trung Hiếu, đại diện Ewater giới thiệu giải pháp xử lý nước bằng công nghệ từ trường. Thiết bị này có thể giúp công nhân nhà máy nước xử lý cáu cặn bằng công nghệ, thay vì phương pháp súc rửa truyền thống như hiện nay. Giải pháp sử dụng sóng điện từ bằng cách quấn dây lên đường ống nước. Khi dòng nước chạy qua, sẽ không bị đóng cặn trong lòng ống, giảm tắc nghẽn, ô nhiễm nước trong quá trình hình thành cáu cặn.
Giải pháp được ông Hiếu lắp đặt tại hơn 40 tòa nhà, doanh nghiệp ở TP HCM. "Sản phẩm đã ứng dụng nhiều nơi, cho thấy hiệu quả và chúng tôi mong muốn có thể sử dụng trong ngành cấp nước TP Thủ Đức", ông Hiếu nói.
Tại hội nghị, các startup đang ươm tạo tại SHTP-IC giới thiệu nhiều công nghệ về tiết kiệm năng lượng, bản đồ số cập nhật địa chỉ nhà, phần mềm quản lý chung cư... và mong muốn được tham gia vào các dự án công, cung cấp giải pháp cho TP Thủ Đức.
Ông Nguyễn Trần Phú Thịnh đánh giá cao giải pháp của các doanh nghiệp khởi nghiệp. Ông cam kết thời gian tới sẽ có buổi làm việc với từng doanh nghiệp để bàn phương án thí điểm với các giải pháp mới hoặc tiếp tục nhân rộng nếu thành phố đã có sẵn nền tảng.
Tuy nhiên, ông Thịnh mong muốn việc ứng dụng công nghệ cần được chuẩn hóa, đi theo nền dữ liệu chuẩn ngay từ đầu để khi phát triển các giải pháp khác, các nguồn dữ liệu được liên thông với nhau mà không cần phải xử lý lại. "Chúng tôi sẽ cùng với các doanh nghiệp, các cơ quan chuyên môn và Sở Thông tin Truyền thông thực hiện các bước này", ông Thịnh nói.
Ông Nguyễn Nghĩa Hiệp, Phó ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM mong muốn SHTP-IC và các đơn vị quản lý nhà nước có liên quan có những phối hợp tốt để triển khai các dự án công nghệ của startup sớm đi vào thực tế.
TP Thủ Đức thành lập đầu năm 2020, trên cơ sở sáp nhập quận 2, 9 với diện tích khoảng 211 km2, có hơn một triệu dân. Nơi đây được kỳ vọng là hạt nhân dẫn đầu, đóng góp 1/3 tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) của TP HCM, tương đương 7% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) cả nước. Thủ Đức được cho có nhiều điều kiện trở thành khu đô thị sáng tạo tương tác cao với ba trụ cột chính gồm: Đại học Quốc gia TP HCM (thế mạnh nguồn nhân lực và nghiên cứu khoa học); Khu công nghệ cao (có doanh nghiệp với hoạt động sản xuất công nghệ cao) và Khu đô thị mới Thủ Thiêm (quy hoạch trở thành trung tâm tài chính của TP HCM).
Hà An
Thu hút nguồn lực phát triển đổi mới sáng tạo vùng ĐBSCL 
Cần Thơ
Techfest Mekong 2022 thu hút sự hàng trăm chuyên gia, nhà đầu tư cùng hơn 100 gian hàng giới thiệu các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng ĐBSCL.
Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đồng bằng sông Cửu Long năm 2022 (Techfest Mekong 2022) với thông điệp "Khát vọng vùng đất Chín Rồng", khai mạc sáng 19/10, tại TP Cần Thơ. Sự kiện do UBND TP Cần Thơ, Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo các đơn vị tổ chức.
Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng mong rằng Techfest Mekong 2022 sẽ tạo động lực, lan tỏa tinh thần khởi nghiệp trong mọi tầng lớp nhân dân, tạo lập văn hóa khởi nghiệp và khởi nghiệp từ tài nguyên bản địa, đẩy mạnh hệ sinh thái khởi nghiệp, kết nối các chủ thể.
Đồng thời, sự kiện sẽ thúc đẩy ứng dụng giải pháp công nghệ trong sản xuất kinh doanh, thực hiện thành công đề án 844 (Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo quốc gia) và chương trình chuyển đổi số quốc gia.
"Cần Thơ sẽ là hạt nhân cùng với các địa phương Đồng bằng sông Cửu Long phát triển các lĩnh vực thế mạnh theo hướng mở để thu hút các nguồn lực bên trong và bên ngoài; triển khai các hoạt động để kết nối, cung cấp, hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp", Thứ trưởng nói và cho biết đây là nội dung cốt yếu trong Chiến lược Khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 Thủ tướng đã phê duyệt.
Ông Trần Việt Trường, Chủ tịch UBND TP Cần Thơ cho biết, Đồng bằng sông Cửu Long là một trong 7 vùng kinh tế của cả nước, có nhiều tiềm năng. Vùng đóng góp 50% sản lượng lúa, 95% sản lượng gạo xuất khẩu, 65% sản lượng thủy sản nuôi trồng, 60% sản lượng cá xuất khẩu và gần 70% sản lượng trái cây của cả nước.
"Vùng đất này có tiềm năng khoa học công nghệ, hội tụ đội ngũ trí thức, nhà khoa học, là nơi tập trung đông các viện nghiên cứu, trường đại học, trung tâm ứng dụng, thực nghiệm, các tổ chức khoa học công nghệ...", ông Trường nói. Đây là điều kiện để khoa học công nghệ phát triển, hỗ trợ tốt nhất cho các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo...
Sau phần khai mạc, Diễn đàn khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vùng Đồng bằng Sông Cửu Long được tổ chức với sự tham gia của các diễn giả là nhà quản lý, chuyên gia trong đổi mới sáng tạo. Các đề xuất được đưa ra tại diễn đàn hướng tới xây dựng các chính sách hỗ trợ, phát triển trung tâm đổi mới sáng tạo lấy thành phố Cần Thơ là hạt nhân, cùng các địa phương khác liên kết phát triển các lĩnh vực thế mạnh.
Cuối sự kiện, Mạng lưới cố vấn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP Cần Thơ và mạng lưới nhà đầu tư, quỹ đầu tư; các phiên tư vấn, hội thảo, kết nối đầu tư... cũng được ra mắt.
Techfest Mekong 2022 kéo dài đến hết ngày 20/10. Trong khuôn khổ sự kiện còn có Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng ĐBSCL; các phiên tư vấn kết nối tư vấn – đầu tư và 8 hội thảo chuyên đề.
Nguyên Anh
Cá voi sát thủ húc du thuyền 
Một con cá voi sát thủ húc nhiều lần và nhấc bổng phần sau du thuyền trong vụ tấn công mới nhất ngoài khơi Bồ Đào Nha.
Thủy thủ Paul và Norma Russell gặp tai nạn khi lái du thuyền từ Cascais tới Sines, thị trấn ven biển Bồ Đào Nha hôm 5/10. Một con cá voi sát thủ bơi tới gần và tấn công du thuyền. Trước đó chỉ một giờ, đàn cá voi sát thủ từng tấn công một chiếc du thuyền khác, theo Newsweek. "Sau khi liên tục nghe những báo cáo về du thuyền bị hư hỏng trong vùng và chứng kiến nhiều du thuyền ở bến đỗ bị hỏng bánh lái từ khi rời La Coruna, Tây Ban Nha, chúng tôi rất lo ngại", Russell chia sẻ.
Norma ngồi ngoài boong tàu đúng lúc con cá voi sát thủ nhô lên ngay dưới thuyền và bắt đầu bơi dọc mạn thuyền. Anh lập tức gọi mọi người vào buồng lái, tránh xa mạn thuyền và đổi hướng 90 độ tới bãi biển ở cách đó khoảng 4,8 km.
Norma ghi hình cá voi sát thủ bơi dọc theo du thuyền trước khi đâm vào phương tiện. Sau đó, nó bắt đầu huých vào du thuyền. Không ai tỏ ra hoảng sợ nhưng bầu không khí hết sức căng thẳng bởi con vật không ngừng xô đẩy du thuyền từ cả hai phía và chuyển sang phía sau phương tiện. Russel vẫn để động cơ chạy tiếp. Cuối cùng, cá voi sát thủ nâng cả phần sau du thuyền bằng miệng của nó trước khi thả mạnh xuống nước. Nó tiếp tục húc vào du thuyền thêm 15 phút trước rồi bơi đi xa.
"Tôi không cảm thấy thủy thủ đoàn hoặc du thuyền bị đe dọa nghiêm trọng. Chúng tôi đón nhận những gì đã xảy ra bởi đó là một trải nghiệm không bình thường, nhưng chúng tôi không muốn trải qua điều đó lần nữa trong tương lai. Nếu thủy thủ đoàn ở trên một chiếc thuyền nhỏ hơn, thiệt hại sẽ tồi tệ hơn nhiều", Russell nói.
Từ năm 2020, có hàng trăm cuộc đụng độ giữa cá voi sát thủ và tàu thuyền ngoài khơi Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, với mức độ từ bơi gần đến chủ động tương tác. Các nhà nghiên cứu vẫn chưa rõ có phải cùng đàn cá voi sát thủ tham gia vào những vụ tấn công hay không hoặc nguyên nhân chúng hành động như vậy. Một số nhà khoa học nghi ngờ có thể đó là hành vi học hỏi lẫn nhau trong cùng đàn.
Cá voi sát thủ là động vật có trí thông minh cao. Giới chuyên gia tìm hiểu hoạt động tương tác không cho rằng đó là hành vi hung dữ. Nhưng do cá voi sát thủ dài tới 8 m, đôi khi chúng có thể gây ra thiệt hại lớn.
An Khang (Theo Newsweek)
Tìm thấy bùa hộ mệnh 1.000 năm hình búa Thor 
Các nhà khảo cổ học đã khai quật được thứ mà họ gọi là bùa hộ mệnh "có một không hai" tại khu vực Ysby ở hạt Halland, Thụy Điển.
Những lời nói dối của thần lừa lọc Loki, quyền trượng của thần chiến tranh Odin và cây búa của thần sấm Thor (Mjölnir) là những hình tượng nổi tiếng của thần thoại Bắc Âu. Trong một phát hiện gần đây, các nhà khảo cổ học Thụy Điển cho biết họ đã tìm thấy một chiếc bùa hộ mệnh hình Mjölnir hiếm có từ thời Viking ở miền nam nước này, Ancient Origins hôm 18/10 đưa tin.
Theo đài phát thanh Sveriges của Thụy Điển, chiếc bùa tinh xảo được đúc bằng chì vào cuối thế kỷ thứ 10. Nó chỉ dài 3 cm và có một lỗ nhỏ ở chuôi để luồn dây đeo. Điều này gợi ý rằng nó đã được sử dụng để đeo quanh cổ.
Quá trình phục chế sơ cấp đang được thực hiện trước khi các nhà khoa học bắt đầu phân tích thành phần kim loại của hiện vật. Các đồ tạo tác tương tự thường được mạ bạc hoặc vàng, nhưng chỉ sau khi hoàn tất phục chế, họ mới có thể xác định liệu chiếc bùa đặc biệt này có được mạ hay không.
Nhóm nghiên cứu từ Đại học Stockholm và Đại học Umeå nhấn mạnh đây là khám phá "có một không hai" vì nó tượng trưng cho chiếc bùa hộ mệnh đầu tiên có hình dạng như vậy được tìm thấy ở hạt Halland.
Năm 2014, một sảnh uống rượu lớn dài 50 m và rộng 14 m cũng được khai quật tại Halland nhưng nó không có sự tinh xảo giống như chiếc bùa hình Mjölnir. Vì vậy, phát hiện mới có thể hé lộ những thông tin giá trị về lịch sử xã hội và con người thời Viking ở Halland.
Chuyên gia Per Wranning từ trung tâm văn hóa Kulturmiljö Halland cho biết bùa hộ mệnh hình búa Thor có thể được đeo trong "thời kỳ chuyển tiếp tôn giáo" khi khu vực này dần Cơ đốc hóa.
"Đó rất có thể là biểu hiện không muốn từ bỏ đạo Asatro, một tôn giáo Bắc Âu cổ đại, khi Cơ đốc giáo (Kitô giáo) đến bán đảo Scandinavia", Wranning giải thích.
Đoàn Dương (Theo Ancient Origins)
Gấu đen tấn công người bên vách núi 
Nhật Bản
Một nhà leo núi phải chiến đấu với con gấu đen hung dữ trong lúc leo xuống gờ đá trên núi Futago ở thành phố Chichibu, tỉnh Saitama, hồi đầu tháng 10.
Cuộc đụng độ giữa nhà leo núi và con gấu được ghi lại bằng camera GoPro, Newsweek hôm 18/10 đưa tin. Con gấu tấn công người đàn ông từ phía sau. Nó cố gắng chồm lên nhiều lần nhưng nhà leo núi vung tay và dùng chân đạp, đồng thời hét lớn để ngăn con vật đến gần. Sau một hồi quanh quẩn dưới chân vách đá, con gấu quyết định rời đi. Theo nạn nhân, có thể con gấu tấn công anh để bảo vệ con non. Nhà leo núi có vô số vết rách, trầy xước và bong gân sau tai nạn nhưng không ảnh hưởng tới tính mạng.
Theo Greg Lemon, phát ngôn viên của Cơ quan Cá, Động vật hoang dã và Công viên Montana, những việc có thể kích động phản ứng hung dữ từ gấu bao gồm cuộc chạm trán bất ngờ, có thể là với gấu cái và con non ở phạm vi gần, hoặc con gấu đang bảo vệ thức ăn như xác động vật. Gấu hoạt động tích cực hơn vào thời gian này trong năm. Chúng dành nhiều thời gian ăn và tìm kiếm thức ăn để chuẩn bị cho mùa đông,
Nhật Bản là nơi sinh sống của hai loài gấu, gấu đen châu Á và gấu nâu. Nhiều khả năng con gấu gây ra vụ tấn công thuộc loài gấu đen bởi gấu nâu chỉ sống trên đảo Hokkaido. Gấu đen châu Á chủ yếu sống trong rừng và vùng núi Đông Á, có thể nặng tới 200 kg. Chúng cũng nổi tiếng đặc biệt hung dữ đối với con người.
Theo Cơ quan Cá, Động vật hoang dã và Công viên Montana, người dân nên đứng yên tại chỗ thay vì bỏ chạy nếu gấu tới gần. Nếu con gấu bám theo, người trong cuộc cần tỏ ra dữ dằn bằng cách vẫy tay và hét lớn. Số vụ gấu tấn công người thường tăng lên vào mùa thu.
An Khang (Theo Newsweek)
Tàu đắm từ Thế chiến II rò rỉ chất độc hại 
Con tàu V-1302 John Mahn bị đánh chìm xuống đáy Biển Bắc cách hơn 80 năm vẫn đang rò rỉ chất nổ và nguyên tố độc hại vào nước.
Các chất ô nhiễm nguy hiểm của xác tàu đắm tiếp tục ảnh hưởng đến hệ vi sinh vật cũng như đặc điểm địa hóa của đáy biển gần đó, theo nghiên cứu mới được công bố hôm 18/10 trên tạp chí Frontiers in Marine Science.
"Công chúng thường khá quan tâm đến những con tàu đắm vì giá trị lịch sử, nhưng tác động môi trường tiềm tàng của chúng thường bị bỏ qua", tác giả nghiên cứu Josefien Van Landuyt, nhà kỹ thuật sinh học và vi sinh học tại Đại học Ghent của Bỉ, cho biết.
Xác của chiếc V-1302 John Mahn, nằm ở vùng Biển Bắc thuộc Bỉ, chỉ là một trong hàng nghìn xác tàu và máy bay nằm dọc theo đáy biển. Con tàu ban đầu hoạt động như một phương tiện đánh cá của Đức, nhưng sau đó được Hải quân Đức trưng dụng trong Thế chiến II như một tàu tuần tra.
Vào ngày 12/2/1942, 6 chiếc máy bay Hawker Hurricane của Lực lượng Không quân Hoàng gia Anh trong khi tuần tra bờ biển Bỉ đã tấn công V-1302 John Mahn. Hai quả bom trên không giáng xuống con tàu khiến nó chìm nhanh chóng, cướp đi sinh mạng của 11 thủy thủ và kéo theo hàng hóa của con tàu - đạn dược và than dự trữ - xuống đáy biển.
Nhóm của Van Landuyt đã nghiên cứu tác động tiềm tàng của vụ đắm tàu này trong khuôn khổ dự án North Sea Wrecks. Mục tiêu của dự án là điều tra các xác tàu nằm trên đáy biển Biển Bắc - giáp với Bỉ, Na Uy, Đan Mạch, Hà Lan, Anh và Đức - tất cả đều tham gia vào Thế chiến II.
Các nhà nghiên cứu ước tính rằng, trên đại dương toàn cầu, những con tàu đắm từ cả hai cuộc chiến tranh thế giới chứa từ 2,5 triệu đến 20,4 triệu tấn sản phẩm dầu mỏ. Họ hy vọng dữ liệu do dự án thu thập được sẽ giúp các nhà hoạch định chính sách quyết định các bước tốt nhất trong việc đối phó với xác tàu đắm ở Biển Bắc và bảo vệ hệ sinh thái của nó.
Nhóm nghiên cứu đã phân tích các mẫu từ vỏ thép của con tàu cũng như lớp trầm tích xung quanh. Họ cũng thu thập mẫu ở một loạt địa điểm xung quanh con tàu theo các hướng và khoảng cách khác nhau để xem mức độ ô nhiễm kéo dài bao xa.
Các mẫu thử cho thấy nhiều kim loại nặng như niken và đồng cũng như asen và nhiều hợp chất gây nổ. Các hydrocarbon thơm đa vòng, hay PAH, là chất hóa học tự nhiên có trong xăng, than và dầu thô, cũng được tìm thấy.
Nhóm nghiên cứu nói rằng họ phát hiện nồng độ kim loại cao nhất gần hầm than của V-1302 John Mahn, nhưng nó cũng có trong trầm tích lắng đọng phía sau xác tàu. Các mẫu có nhiều hóa chất nhất cũng được đặt gần con tàu.
Các mảnh vỡ đã ảnh hưởng đến hệ vi sinh vật xung quanh con tàu. Nhóm nghiên cứu phát hiện ra Rhodobacteraceae và Chromatiaceae, những vi khuẩn phân hủy PAH trong các mẫu trầm tích chứa nhiều chất ô nhiễm nhất. Vi khuẩn khử sulfat Desulfobulbia cũng được xác định trong các mẫu lấy từ thân tàu, có khả năng gây ra sự ăn mòn của nó.
"Mặc dù xác tàu có thể hoạt động như một rạn san hô nhân tạo và có giá trị kể chuyện lịch sử to lớn, nhưng chúng ta không nên quên rằng chúng là những vật thể nguy hiểm do con người tạo ra, vô tình được đưa vào môi trường tự nhiên. Ngày nay, những con tàu đắm được trục vớt là vì lý do đó", Van Landuyt nói thêm.
Ngoài xác tàu, Biển Bắc còn chứa tới 1,6 triệu tấn đạn dược như đạn pháo và bom được ném xuống sau mỗi cuộc chiến tranh thế giới kết thúc. Chất nổ này cũng như các tác nhân chiến tranh hóa học khác có thể gây độc cho sinh vật. Những sản phẩm dầu mỏ cũng được biết là ảnh hưởng đến sự phát triển, sinh sản và ăn uống sinh vật biển.
Nghiên cứu này chỉ bao gồm các phân tích về vụ đắm tàu V-1302 John Mahn, nhưng Van Landuyt nhấn mạnh rằng cần lấy mẫu thêm nhiều xác tàu ở nhiều địa điểm khác nhau để có cái nhìn tổng quan hơn về tác động của chúng đối với Biển Bắc.
Đoàn Dương (Theo CNN)
Thuyền cánh ngầm chạy hoàn toàn bằng sức người 
Công ty Pháp phát triển mẫu thuyền cánh ngầm cho phép người dùng ngả ra sau và đạp, có thể lướt trên mặt nước với tốc độ 9 km/h.
Video: Mashable
Vì sao cá chình có thể ăn mồi to hơn cơ thể? 
Cá chình bồ nông có chiếc miệng dài bằng 1/4 cơ thể, có thể há rộng 90 độ để nuốt hàng loạt con mồi dưới biển sâu.
Cá chình bồ nông có tên khoa học Eurypharynx pelecanoides là loài cá bí ẩn sống dưới biển sâu ở vùng nhiệt đới và ôn đới trên khắp thế giới. Chúng ưa sống ở độ sâu từ 500 đến 3.000 m, theo Viện Hải dương học Woods Hole. Joel Llopiz, nhà hải dương học ngư nghiệp và sinh thái học ấu trùng cá ở Woods Hole, cho biết đặc điểm thú vị nhất về loài này là chiếc miệng rộng khổng lồ giống cái xẻng, có thể mở ra ở góc 90 độ. Điều đó cho phép cá chình nuốt chửng con mồi lớn hơn cơ thể chúng. Ngoài ra, chúng còn có dạ dày có thể kéo căng để chứa lượng thức ăn tương đối lớn, theo Newsweek.
Khi cá chình bồ nông phát hiện con mồi tiềm năng, chúng sẽ phồng miệng giống như quả bóng, tạo thành hình túi đóng vai trò như chiếc lưới, giúp thu gom thức ăn như động vật giáp xác nhỏ, mực hoặc thậm chí tảo biển. Phần miệng to chiếm khoảng 1/4 chiều dài cơ thể cá chình, là một đặc điểm thích nghi hữu ích khi kiếm ăn trong môi trường tương đối ít con mồi, theo Llopiz. Với chiều dài hơn một mét, tên gọi của chúng đến từ chính khả năng mở rộng miệng đặc biệt này.
Những đặc điểm khác của cá chình bồ nông là đôi mắt nhỏ và cơ quan phát quang sinh học ở chóp đuôi. Cơ quan phát quang tạo ra ánh sáng màu hồng hoặc chớp đỏ có thể giúp cá chình thu hút con mồi, đặc biệt khi chúng không phải loài bơi lội hiệu quả và không thể dựa vào thị lực với đôi mắt nhỏ như vậy. Nhiều khả năng chúng thường nương theo dòng hải lưu trôi dạt và nán lại ở độ sâu và môi trường ưa thích, Llopiz cho biết.
Giới nghiên cứu không biết nhiều về đời sống của cá chình bồ nông. Chúng dường như dành nhiều thời gian tìm kiếm bạn tình. Khi con đực thành thục, chúng phát triển cơ quan khứu giác lớn hơn để phát hiện mùi của cá chình cái. Con đực cũng rụng những chiếc răng nhỏ vào khoảng thời gian này, có thể do cơ thể chúng dồn tất cả năng lượng vào sinh sản. Các nhà nghiên cứu cho rằng cá chình bồ nông chết không lâu sau khi giao phối.
Do sống trong môi trường biển sâu khó tiếp cận, cá chình bồ nông rất hiếm gặp nhưng vẫn bị đe dọa bởi hoạt động của con người, bao gồm ảnh hưởng từ biến đổi khí hậu tới nguồn thức ăn và nhiệt độ môi trường. Một mối đe dọa khác mà chúng có thể đối mặt trong tương lai là hoạt động đánh bắt cá.
An Khang (Theo Newsweek)
Khai mạc ngày hội khởi nghiệp Đồng bằng sông Cửu Long 
Cần Thơ
Techfest Mekong 2022 bàn chương mới về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đồng bằng sông Cửu Long, thu hút hàng trăm chuyên gia, doanh nghiệp, quỹ đầu tư, tập đoàn quốc tế...
VnExpress 
Techfest Mekong 2022 dưới sự chỉ đạo của Bộ Khoa học và Công nghệ, Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ; được tổ chức bởi Sở Khoa học và Công nghệ Cần Thơ, Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, Văn phòng Đề án 844.
Sự kiện diễn ra trong 2 ngày 19-20/10, với chuỗi các hoạt động chuyên sâu như: Diễn đàn Khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vùng Đồng bằng sông Cửu Long; Lễ ra mắt Mạng lưới cố vấn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Cần Thơ; Chung kết cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp; Các phiên tư vấn kết nối tư vấn - đầu tư; chuỗi các hội thảo chuyên đề.
Techfest Mekong đem tới hơn 100 gian triển lãm, trưng bày trực tiếp, 30 gian triển lãm trực tuyến giới thiệu các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, sản phẩm khoa học - công nghệ của vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Sự kiện nhằm hướng đến mục tiêu thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Cần Thơ nói riêng, vùng Đồng bằng sông Cửu Long nói chung, đồng thời quảng bá hình ảnh vùng đất năng động, sẵn sàng hợp tác cùng phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo từ các đối tác trong nước và quốc tế.
'Dự án ứng dụng công nghệ cao có thể nhận hỗ trợ đến một tỷ đồng' 
Hà Nội
Doanh nghiệp thực hiện dự án sản xuất thử nghiệm phục vụ áp dụng công nghệ mới, công nghệ cao, sản xuất sản phẩm mới được hỗ trợ tối đa 1 tỷ đồng từ ngân sách, theo TS Lưu Quang Minh, Bộ Khoa học và Công nghệ.
TS Lưu Quang Minh, Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học công nghệ các ngành kinh tế kỹ thuật (Bộ Khoa học và Công nghệ) cho biết, hiện có nhiều chính sách hỗ trợ phát triển, ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp. Thông tin được ông chia sẻ tại hội thảo "Phát triển nông nghiệp xanh, bền vững, ứng dụng công nghệ cao ứng phó với biến đổi khí hậu", tổ chức chiều 18/10.
Ông Minh dẫn điểm b, khoản 2 Điều 9 của Nghị định 57, năm 2018 hỗ trợ 70% kinh phí thực hiện nhiệm vụ đối với dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư và 50% kinh phí đối với dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư và dự án nông nghiệp khuyến kích đầu tư nhưng không quá 1 tỷ đồng.
Bên cạnh chính sách hỗ trợ đầu tư phát triển từ ngân sách nhà nước để nâng cao phát triển tiềm lực khoa học công nghệ, đầu tư xây mới nâng cấp hệ thống cơ sở vật chất, các doanh nghiệp khoa học công nghệ còn được hưởng chính sách về tiền thuê đất, thành lập vườn ươm tạo, sử dụng vật chất kỹ thuật phòng thí nghiệm. Các doanh nghiệp được khuyến khích thành lập các tổ chức trung gian của thị trường khoa học và công nghệ như: cơ sở ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp KHCN.
Ngoài chính sách chung, các chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao đến năm 2030, chương trình phát triển sản phẩm quốc gia đến năm 2030, chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia đến năm 2030 (KC.06, KC.08, KC.12...).. cũng hỗ trợ nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao các công nghệ mới, công nghệ tiên tiến, công nghệ cao trong sản xuất nông nghiệp.
Trên thực tế doanh nghiệp nông nghiệp có nhu cầu ứng dụng và đổi mới công nghệ nhưng việc tiếp cận và áp dụng vẫn còn hạn chế. Khảo sát của tổ chức Oxfam (2021) và Viện Rosa-Luxemburg, Đức (năm 2022) cho thấy, doanh nghiệp có nhu cầu ứng dụng công nghệ truy xuất nguồn gốc, nhận dạng phân loại sản phẩm, công nghệ tự động hóa, phân tích dữ liệu... tuy nhiên chỉ số nhu cầu và thực tế luôn lệch nhau. Theo thang điểm 1-5 (thang đo Likert) thì thực tế chỉ đạt trên dưới 50% so với nhu cầu (tùy công nghệ). Trong số này, công nghệ truy xuất nguồn gốc đang đạt mức cao (nhu cầu ở mức 3.76 và áp dụng ở mức 2.28); công nghệ phân tích dữ liệu đạt mức thấp (nhu cầu 3.42- thực tế 1.65).
Theo ông Chu Tiến Đạt, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, khả năng tiếp cận công nghệ cao bị hạn chế là một trong những khó khăn nhất của các hợp tác xã trong bối cảnh phục hồi sau đại dịch. Điều này thể hiện rõ khi so sánh mức độ giữa các tiêu chí, cụ thể mức độ ảnh hưởng đến cung và thị trường đầu vào ở mức 3.43, đến cầu và đầu ra mức 3.79, trong khi khó khăn trong ứng dụng công nghệ cao ở mức 3.64.
Tại Việt Nam, đến cuối năm 2021 có 4.667 HTX ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất, chiếm 17% tổng số (hơn 27.000 HTX và 108 Liên hiệp HTX). Theo ông Đạt, Liên minh HTX Việt Nam xác định đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao, chuyển đổi số, phát triển hợp tác xã hiệu quả, bền vững. Giải pháp cho việc này được HTX thực hiện hỗ trợ các doanh nghiệp kết nối cung cầu, tiêu thụ hàng hoá, hỗ trợ vay vốn, ứng dụng công nghệ cao, số hoá trong hoạt động và hỗ trợ tiếp cận các chính sách.
GS Trần Đăng Xuân, Đại học Hiroshima, dẫn kinh nghiệm từ Nhật Bản cho thấy chính phủ nước này đặt mục tiêu tăng diện tích hữu cơ lên 1 triệu ha (đến năm 2050), giảm 50% việc sử dụng hoá chất nông nghiệp và nâng cao năng suất 30% bằng tự động hoá. Để thực hiện, Nhật Bản hướng tới thúc đẩy sản xuất theo tiêu chuẩn GAP, thúc đẩy nông nghiệp thân thiện với môi trường, đẩy mạnh tăng cường canh tác kỹ thuật số, tăng hiệu quả sử dụng nước và phân bón. So sánh với Việt Nam, ông chỉ ra xuất khẩu 44 tỷ USD về nông lâm thuỷ sản tuy nhiên phần lớn nguyên liệu thô, thiếu các nghiên cứu về công nghệ và giống mới.
Chuyên gia đề xuất đẩy mạnh tiêu chuẩn GAP, tăng tỷ trọng nông nghiệp hữu cơ và bền vững, tăng cường hỗ trợ nông dân như bảo hiểm nông nghiệp, tăng cường chế biến bảo quản lương thực. Theo ông Xuân, hiện có hơn 65% những kỹ thuật trong ngành nông nghiệp mà người dân không thể áp dụng.
Liên quan đến chính sách hỗ trợ tại Việt Nam, ông Lưu Quang Minh đề xuất 6 định hướng, trong đó nhấn mạnh tới ưu đãi thuế, vốn đối với tổ chức nghiên cứu và ứng dụng công nghệ cao, mới, thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư mạo hiểm, nâng cao năng suất thông qua chuyển giao, ứng dụng công nghệ, khai thác sáng chế, áp dụng công nghệ tiên tiến trong chọn tạo giống, cây trồng...
Như Quỳnh
Cuộc chiến tránh mang thai của giun dẹp 
Trong cuộc chiến giao phối, giun dẹp lưỡng tính sẽ cố tránh việc mang thai nặng nhọc bằng cách "nhanh tay" thụ tinh trước cho đối thủ.
Video: BBC
Loài chim biển sống sót nhờ bay thẳng vào cơn bão 
Hải âu mặt trắng (Calonectris leucomelas) làm tổ trên những hòn đảo ngoài khơi Nhật Bản đôi khi lao thẳng vào cơn bão di chuyển ngang qua đảo.
Chim hải âu mặt trắng bay gần mắt bão trong hàng giờ mỗi lần, theo báo cáo hôm 11/10 của các nhà khoa học trên tạp chí Proceedings of the National Academy of Sciences. Hành vi kỳ lạ này có thể giúp hải âu mặt trắng sống sót trong những cơn bão mạnh và chưa từng được ghi nhận ở bất kỳ loài chim nào khác.
Chim và các loài động vật khác sống trong khu vực thường xuyên xảy ra giông bão phát triển chiến thuật để sinh tồn trước cơn bão chết chóc. Trong các năm gần đây, một số nghiên cứu sử dụng thiết bị theo dõi GPS hé lộ vài loài chim sống ở biển như cốc biển (Fregata minor) sẽ bay theo đường vòng lớn để tránh bão. Đây là chiến thuật dễ hiểu đối với những loài chim trải qua phần lớn thời gian ở biển và không có nơi nào để trú ẩn, theo Emily Shepard, nhà sinh thái học hành vi ở Đại học Swansea tại Wales. Để tìm hiểu chim hải âu có tránh bão không, Emily và đồng nghiệp sử dụng dữ liệu theo dõi GPS trong 11 năm gắn trên cánh của 75 con chim làm tổ trên đảo Awashima tại Nhật Bản.
Thông qua kết hợp thông tin này với dữ liệu về sức gió trong cơn bão, nhóm nghiên cứu phát hiện hải âu mặt trắng gặp bão giữa biển sẽ dựa theo chiều gió để bay quanh rìa cơn bão. Tuy nhiên, những con chim bị mắc kẹt giữa đất liền và mắt bão mạnh đôi khi bay thẳng vào trung tâm cơn bão thay vì tuân theo cách bay thông thường.
Trong số 75 con chim hải âu mà các nhà nghiên cứu theo dõi, 13 con bay trong phạm vi 60 km quanh mắt bão, nơi gió mạnh nhất, trong thời gian lên tới 8 giờ. "Đây là một trong những khoảnh khắc chúng tôi không thể tin vào những gì mình nhìn thấy. Chúng tôi có vài dự đoán về cách chúng hành động, nhưng không dự đoán nào đúng", Emily chia sẻ.
Khi bão Cimaron tràn qua biển Nhật Bản vào tháng 8/2018, thiết bị GPS theo dõi chuyển động của 32 con chim hải âu mặt trắng ngoài khơi. Dữ liệu theo dõi cho thấy 3 con chim bay vào mắt cơn bão qua những cơn gió mạnh nhất.
Chim hải âu nhiều khả năng hướng vào mắt bão trong những cơn bão mạnh, bay nhanh tới 75 km/h. Điều này chứng tỏ chúng có thể bay theo mắt bão để tránh bị thổi vào đất liền, nơi chúng có nguy cơ rơi xuống đất hoặc va vào mảnh vỡ, theo Emily.
Tuy đây là lần đầu tiên hành vi này được ghi nhận ở loài chim, bay theo gió là chiến thuật phổ biến để bảo tồn năng lượng trong cơn bão, theo Andrew Farnsworth, nhà điểu học ở Đại học Cornell.
An Khang (Theo Science News)
NASA thử nghiệm bắn đạn vào lá chắn thiên thạch 
Mỹ
Các kỹ sư NASA bắn đạn nhỏ vào những miếng vật liệu dự định dùng làm lá chắn thiên thạch cho tàu mang mẫu vật sao Hỏa về Trái Đất.
Trong các thử nghiệm diễn ra tại Phòng thí nghiệm Thử nghiệm Siêu tốc Từ xa thuộc Cơ sở Thử nghiệm White Sands gần Las Cruces, bang New Mexico, lá chắn phải chịu được những viên đạn bắn với tốc độ cực cao, Space hôm 17/10 đưa tin. Tốc độ này đủ cho máy bay di chuyển từ New York đến San Francisco trong chưa đầy 5 phút, theo Dennis Garcia, kỹ sư thử nghiệm tại White Sands.
Tuy nhiên, tốc độ như vậy vẫn chưa nhanh bằng tốc độ của những thiên thạch và mảnh rác vũ trụ. Vì thế, các kỹ sư phải sử dụng mô hình máy tính để mô phỏng vận tốc thực, có thể lên tới 80 km mỗi giây. Với tốc độ này, dù là bụi cũng có thể gây hư hại cho tàu vũ trụ, theo Bruno Sarli, kỹ sư tại Trung tâm Bay Vũ trụ Goddard thuộc NASA, người giám sát các thử nghiệm.
Phòng thí nghiệm Thử nghiệm Siêu tốc Từ xa phục vụ NASA từ thời diễn ra chương trình tàu con thoi, cho phép các kỹ sư phát triển những vật liệu bảo vệ Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), tàu chở người thương mại, tàu chở hàng, trước các vụ va chạm với mảnh đá và rác ngoài không gian.
Khẩu súng đặc biệt dùng để bắn những viên đạn nhỏ vào miếng vật liệu lá chắn gồm hai phần, phần thứ nhất sử dụng thuốc súng truyền thống để phóng đạn. Phần thứ hai cung cấp cho viên đạn lực đẩy tăng cường bằng cách đẩy khí hydro độ nén cao vào một ống nhỏ hơn như piston ôtô. Áp suất trong súng cao đến mức có thể phá hủy tòa nhà nếu phát nổ. Các kỹ sư phát hiện, thay vì dùng một khối kim loại dày để ngăn đạn, lá chắn sẽ bảo vệ tốt hơn nếu được làm từ nhiều lớp mỏng.
Tàu vũ trụ mang mẫu vật sao Hỏa do NASA và Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) cùng phát triển, dự kiến mang về Trái Đất những mẫu đất đá quý giá mà robot Perseverance của NASA thu thập trên bề mặt hành tinh đỏ. Đây sẽ là nhiệm vụ đầu tiên thuộc loại này, cho phép các nhà khoa học lần đầu tiên nắm trong tay những tảng đá mới khai thác từ hành tinh khác.
Các thiên thạch từ sao Hỏa đôi khi đâm xuống Trái Đất, nhưng những tảng đá này đã trải qua hàng triệu hoặc hàng tỷ năm ngoài không gian, bị biến đổi do môi trường khắc nghiệt và bức xạ. Thiên thạch cũng bị ô nhiễm bởi các sinh vật sống khi rơi xuống Trái Đất, khiến việc tìm kiếm dấu hiệu sinh vật sống sao Hỏa thực thụ trên những tảng đá này trở nên khó khăn.
Thu Thảo (Theo Space)
Khai quật tranh khảm khổng lồ 1.600 năm tuổi 
Các nhà khảo cổ phát hiện một bức tranh khảm tuyệt đẹp mô tả các vị thần và á thần từ thời La Mã cổ đại ở miền trung Syria.
Theo Tổng cục Cổ vật và Bảo tàng Syria (GDAM), bức tranh khảm dài 20 m và rộng 6 m, có niên đại từ thế kỷ thứ 4, sau khi Đế chế La Mã phương Tây tách ra từ Đế chế Đông La Mã hay còn gọi là Byzantine. Nó được bảo quản rất tốt bên dưới một tòa nhà ở thị trấn Rastan, nơi từng bị phiến quân nội chiến chiếm đóng đến năm 2018 trước khi quân đội chính phủ Syria giành lại quyền kiểm soát, Live Science hôm 17/10 đưa tin.
"Chúng tôi không thể xác định tòa nhà này là gì vì vẫn chưa hoàn thành khai quật", Tiến sĩ Humam Saad, Phó giám đốc khai quật và nghiên cứu khảo cổ tại GDAM, cho biết. "Đó có thể là một nhà tắm công cộng hay thứ gì khác".
Nhóm nghiên cứu nhấn mạnh đây là khám phá khảo cổ quan trọng nhất tại Syria kể từ khi cuộc nội chiến nổ ra vào năm 2011. "Những gì chúng ta thấy là một phát hiện hiếm có trên quy mô toàn cầu", Saad nói thêm.
Bức tranh được ghép cẩn thận từ những mảnh đá cổ đại đầy màu sắc, mỗi mảnh chỉ có kích thước 1,2 x 1,2 cm. Nó mô tả "chiến tranh thành Troy", một cuộc chiến huyền thoại xảy ra giữa quân Hy Lạp và quân Troy ở thành Troy cổ đại (Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay), bên cạnh á thần La Mã Hercules và thần biển Neptune cùng với 40 tình nhân của ông.
Dù có ý nghĩa lịch sử quan trọng, không có nhiều cuộc khai quật được thực hiện tại Rastan trong thập kỷ qua. Nhiều hiện vật thậm chí đã bị phá hủy do xung đột vũ trang.
Một ví dụ vào năm 2017, khi các chiến binh Nhà nước Hồi giáo đã chiếm đóng Palmyra, Di sản Thế giới được UNESCO công nhận, và phá hủy một phần nhà hát La Mã cổ đại, nơi nổi tiếng với hàng cột 2.000 năm tuổi cao chót vót và các hiện vật vô giá.
Đoàn Dương (Theo Live Science/AP)
200.000 chim dẽ vừa săn tôm vừa trốn cắt lớn 
Canada
Đàn chim dẽ nghỉ chân kiếm ăn trong hành trình di cư về phía nam nhưng phải đối đầu với sinh vật nhanh nhất hành tinh - chim cắt lớn.
Video: PBS
Khu công nghệ cao TP HCM kiến nghị tái lập cơ chế một cửa 
Ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM kiến nghị chính quyền thành phố tái lập cơ chế một cửa trong cấp phép đầu tư, giúp đẩy nhanh thủ tục cho doanh nghiệp.
Thông tin được ông Nguyễn Anh Thi, Trưởng ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP) cho biết, sáng 18/10. Tại cuộc họp lấy ý kiến văn bản thay thế Nghị quyết 54 về cơ chế đặc thù cho TP HCM, lãnh đạo Khu công nghệ cao kiến nghị chính quyền thành phố giao một số thẩm quyền theo luật thuộc các sở ngành cho SHTP để giải quyết thủ tục hành chính trong cấp phép đầu tư dự án công nghệ cao. "Kiến nghị này giúp tái lập cơ chế một cửa, cải thiện môi trường đầu tư tại khu công nghệ cao", ông Thi nói.
Khi thành lập Khu công nghệ cao TP HCM, trong giai đoạn 15 năm đầu (từ 2002), cơ chế một cửa được cho đóng vai trò quan trọng trong thu hút đầu tư các dự án. Với cơ chế này, phần lớn các thủ tục hành chính để thực hiện một dự án đầu tư thuộc thẩm quyền của Ban quản lý Khu công nghệ cao, khiến thời gian triển khai dự án nhanh. Tuy nhiên, với sự ra đời các văn bản pháp luật liên ngành, thẩm quyền giải quyết thủ tục sẽ đưa về các sở ngành chuyên môn.
Cụ thể thủ tục đất đai thuộc thẩm quyền Sở Tài nguyên và Môi trường, thủ tục quy hoạch thuộc thẩm quyền của Sở Quy hoạch - Kiến trúc... Điều này khiến thời gian thực hiện các thủ tục đầu tư kéo dài. Trước đây, doanh nghiệp chỉ mất khoảng 6 tháng cho các thủ tục, nhưng đến nay họ phải mất 2 năm mới hoàn thành và triển khai xây dựng dự án. Lãnh đạo SHTP đánh giá, bản chất các ngành công nghệ cao là phát triển sản phẩm và ra thị trường nhanh. Thủ tục hành chính lâu sẽ khiến công nghệ mất đi tính đột phá, giảm hiệu quả đầu tư.
Trưởng ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM kỳ vọng khi kiến nghị được thông qua, đơn vị sẽ cải tiến các quy trình nội bộ để giải quyết các thủ tục nhanh, hiệu quả hơn. Ngoài ra, ông Thi cho rằng, việc thành phố sắp liên thông cổng dịch vụ công trực tuyến mới, cũng là phương án cải thiện quy trình thủ tục cho doanh nghiệp thực hiện các bước đầu tư.
Đến cuối tháng 9, Khu công nghệ cao TP HCM có 160 dự án đầu tư còn hiệu lực, với tổng vốn trên 12 tỷ USD, trong đó có 51 dự án FDI với tổng vốn 10 tỷ USD (chiếm 84%), doanh nghiệp trong nước có 111 dự án với số vốn 1,9 tỷ USD.Vốn đầu tư trung bình tại SHTP hiện trên 75 triệu USD mỗi dự án.
Hồi tháng 3, Bộ khoa học và Công nghệ đã tổ chức hội thảo lấy ý kiến nhằm thúc đẩy phát triển các khu công nghệ cao của Việt Nam. Khi đó Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạtcho biết, Bộ đang hoàn thiện dự thảo Nghị định 99 quy định về khu công nghệ cao để sớm xin ý kiến thành viên Chính phủ. Dự thảo tập trung tháo gỡ nhiều vướng mắc về thủ tục thành lập, mở rộng khu công nghệ cao, cơ cấu tổ chức, thẩm quyền, vấn đề ủy quyền, tiêu chí thu hút doanh nghiệp... Các điều chỉnh này nhằm tạo hành lang pháp lý thuận lợi hơn, thúc đẩy xây dựng phát triển các khu công nghệ cao trong bối cảnh nhiều luật thay đổi từ lúc Luật Công nghệ cao ra đời năm 2008.
Việt Nam hiện có 4 khu công nghệ cao gồm: Khu công nghệ cao Hòa Lạc (Hà Nội), Khu công nghệ cao TP HCM, Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng, Khu công nghệ sinh học Đồng Nai. Hiện, TP Cần Thơ và tỉnh Hà Nam có đề án xin thành lập khu công nghệ cao và đang chờ các cấp thẩm quyền phê duyệt.
Hà An
Khối cầu xanh kỳ lạ trong khí quyển nhìn từ trạm ISS 
Hai khối cầu màu xanh dương rực sáng hình thành do những hiện tượng khác nhau xảy ra đồng thời trong ảnh chụp của phi hành gia ISS.
Một phi hành gia trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) chụp ảnh Trái Đất từ không gian với hai khối cầu ánh sáng màu xanh lóe sáng trong khí quyển. Trên thực tế, đây là kết quả của hai hiện tượng tự nhiên không liên quan tới nhau nhưng xảy ra cùng lúc, theo Live Science. Bức ảnh được chụp vào năm ngoái bởi một thành viên trong phi hành đoàn Expedition 66 khi trạm ISS bay qua Biển Đông và công bố hôm 9/10 bởi Đài quan sát Trái Đất của NASA.
Quả cầu ánh sáng đầu tiên ở góc dưới bức ảnh là một tia sét khổng lồ trên vịnh Thái Lan. Tia sét thường khó nhìn thấy từ trạm ISS do bị những đám mây che phủ. Nhưng tia sét đặc biệt này xuất hiện cạnh một lỗ hổng lớn hình tròn ở đỉnh đám mây, khiến tia sét phát sáng qua thành cấu trúc mây hình hõm chảo, tạo ra vòng tròn sáng rực nổi bật.
Quả cầu xanh thứ hai ở góc trên bên phải bức ảnh là kết quả của ánh sáng bị bóp méo từ Mặt Trăng. Hướng của Mặt Trăng so với trạm ISS có nghĩa ánh sáng mà vệ tinh tự nhiên này phản chiếu truyền thẳng qua khí quyển hành tinh, biến đổi thành hình cầu màu xanh dương rực rỡ với vầng hào quang mờ. Hiệu ứng này hình thành bởi một phần ánh sáng phân tán những hạt nhỏ trong khí quyển Trái Đất, theo Đài quan sát Trái Đất.
Những màu sắc khác nhau của ánh sáng khả kiến có bước sóng khác nhau, ảnh hưởng tới tương tác của chúng với hạt trong khí quyển. Ánh sáng xanh dương có bước sóng ngắn nhất, do đó nhiều khả năng phân tán nhất, khiến ánh trăng có màu xanh như trong ảnh. Hiệu ứng tương tự cũng lý giải tại sao bầu trời có màu xanh trong ngày. Đó là do bước sóng xanh dương ở ánh Mặt Trời phân tán nhiều nhất và dễ thấy hơn với mắt người, theo NASA.
Bức ảnh cũng chụp mạng lưới ánh sáng nhân tạo đến từ Thái Lan. Quầng sáng màu cam song song với đường cong của Trái Đất là rìa khí quyển nhìn từ vũ trụ.
An Khang (Theo Live Science)
Trung tâm mô phỏng bão sức gió 165 km/h 
Một cơ sở mô phỏng bão mới được đưa vào hoạt động ở Đan Mạch để nâng cao nhận thức của mọi người về sức mạnh của thiên nhiên.
Video: Reuters
Phó thủ tướng: 'Cần có nhóm nghiên cứu mạnh trong các chương trình quốc gia' 
Hà Nội
Theo Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, Bộ Khoa học và Công nghệ cần tổ chức các nhóm nghiên cứu mạnh trong chương trình quốc gia, từng bước tháo gỡ cơ chế quản lý tài chính trong khoa học.
Chỉ đạo được Phó thủ tướng đưa ra tại hội nghị triển khai các Chương trình khoa học công nghệ (KHCN) quốc gia giai đoạn 2021-2025 tổ chức chiều 17/10. Ở giai đoạn này chương trình được Bộ Khoa học và Công nghệ tái cơ cấu, bám sát Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021-2030, lấy doanh nghiệp làm trung tâm, viện nghiên cứu, trường đại học là các chủ thể nghiên cứu mạnh.
Theo Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt, giai đoạn 2021 - 2030 chương trình chú trọng thu hút nguồn lực xã hội, đặc biệt từ Quỹ phát triển khoa học công nghệ của các doanh nghiệp để đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo tại doanh nghiệp.
Tiêu chí tái cơ cấu gắn liền với đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng tiến bộ khoa học trên tinh thần "chấp nhận rủi ro trong nghiên cứu theo thông lệ và chuẩn mực quốc tế". Bảo đảm nguyên tắc công khai, minh bạch, công bằng, tạo điều kiện cho khoán sản phẩm và hậu kiểm, gắn kết chặt chẽ với thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp và sản phẩm đầu ra.
Các chương trình khoa học công nghệ quốc gia bảo đảm không trùng lặp về nội dung nghiên cứu và phân bổ nguồn lực, có sự kết nối, liên thông; có tính ứng dụng cao đối với phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng, an ninh, giải quyết các vấn đề liên quan đến nhiều ngành, nhiều lĩnh vực, liên vùng.
Hiện có 16 chương trình KHCN quốc gia do Thủ tướng phê duyệt và 17 Chương trình KHCN quốc gia giai đoạn 2021- 2025 và 2021-2030 do Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ phê duyệt. Các chương trình theo các hướng nghiên cứu cơ bản, công nghệ ưu tiên, công nghệ trọng điểm, chủ lực của đất nước...
Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá cao những kết quả giai đoạn 2016-2020, ngành khoa học công nghệ trong đó các chương trình KHCN quốc gia, đã đóng góp quan trọng vào chỉ số năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP), tốc độ tăng năng suất lao động, tỷ trọng sản phẩm công nghệ cao trong xuất khẩu. Việt Nam đạt được những bước tiến đáng ghi nhận về chỉ số đổi mới sáng tạo. Cụ thể chỉ số đổi mới sáng tạo (GII) của Việt Nam năm 2020 xếp thứ 42/131 quốc gia, dẫn đầu nhóm quốc gia có cùng mức thu nhập và đứng thứ 3 trong ASEAN sau Singapore và Malaysia. Năm 2022, Việt Nam mặc dù xếp vị trí 48/132, thuộc nhóm quốc gia đạt được những tiến bộ lớn nhất trong thập kỷ qua. Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam bắt đầu được hình thành và phát triển với khoảng hơn 3.000 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; số lượng bài báo công bố quốc tế tăng trung bình 20%...
Ông cũng nêu một số hạn chế, trong đó thiếu mối liên kết có tính định hướng, đỡ đầu đối với các chương trình, nhiệm vụ. Những vướng mắc về cơ chế quản lý, việc công khai, minh bạch, giám sát các đề tài nghiên cứu khoa học. Các sản phẩm công nghệ quốc gia chưa được mở rộng phạm vi đánh giá theo hướng dành cho mọi sản phẩm có hàm lượng công nghệ cao...
Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương hơn nữa trong triển khai các chương trình KHCN quốc gia giai đoạn 2021-2025, bảo đảm chất lượng, đúng quy định. Ông cũng lưu ý, các chương trình KHCN quốc gia cần được cơ cấu lại theo hướng các mục tiêu, nhiệm vụ, kết quả, tiêu chí đánh giá phải được lượng hoá ngày càng rõ ràng, chi tiết.
Theo Phó thủ tướng, KHCN không phải là độc quyền của Nhà nước hay của viện này, viện kia mà cởi mở cho toàn giới khoa học. "Các kết quả, đề tài nghiên cứu cần được minh bạch, công khai và gắn với trách nhiệm giải trình của các nhà khoa học". Ông cũng yêu cầu Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức các nhóm nghiên cứu mạnh trong một số chương trình, từng bước tháo gỡ cơ chế quản lý, tài chính trong khoa học; có các cơ chế để doanh nghiệp mạnh dạn tham gia, kết hợp cơ sở nghiên cứu của nhà nước.
Như Quỳnh
Từ nhà khoa học săn thiết bị 'chợ Trời' đến top đầu thế giới 
Từng xây dựng phòng thí nghiệm những ngày đầu với linh kiện lục lọi ở chợ Trời, GS.TS Nguyễn Văn Hiếu vươn lên top công bố khoa học có lượng trích dẫn hàng đầu thế giới.
GS. TS Nguyễn Văn Hiếu, Trường Đại học Phenikaa là một trong 10 nhà khoa học Việt Nam vừa được Research.com xếp hạng trong danh sách "có thành tích xuất sắc trong công bố khoa học". Ở tuổi 50 GS Hiếu trở thành 1 trong 2 nhà khoa học Việt đứng top đầu lĩnh vực vật liệu và được xếp trong số 100.000 nhà khoa học hàng đầu thế giới (năm 2019). Ông cũng là Giáo sư trẻ nhất ngành Vật lý Việt Nam (năm 2015) và sở hữu giải thưởng Tạ Quang Bửu 2016.
Nhìn lại quá trình hơn 20 năm nghiên cứu, sở hữu 165 công trình công bố trên tạp chí uy tín thuộc danh mục ISI/Scopus, GS Hiếu vẫn chưa quên những ngày đầu chinh phục các thí nghiệm khoa học.
Năm 2004, sau khi bảo vệ thành công luận án tiến sĩ tại Khoa Kỹ thuật điện, Trường Đại học Twente, Hà Lan, ông về Việt Nam làm việc tại Viện đào tạo quốc tế về vật liệu ITIMS (Trường Đại học Bách khoa Hà Nội). GS Hiếu cho biết hướng nghiên cứu liên quan đến các linh kiện điện tử khi ấy khó triển khai ở Việt Nam nên chuyển hướng nghiên cứu vật liệu.
Quyết định này khiến ông gặp khó phần vì khác chuyên môn được đào tạo, phần vì lúc đó ngành vật liệu trong nước còn khá mới mẻ. Những năm đầu, ông và cộng sự không có đề tài nghiên cứu nào được đầu tư. Các ý tưởng khoa học đều không có kinh phí để triển khai. Số tiền tích góp khi ở nước ngoài cũng chỉ giúp gia đình ông cầm cự được vài ba năm. Để xoay sở, cứ sau 5 giờ chiều, rời giảng đường ông sang làm thêm cho công ty của một người bạn, chuyên về buôn bán thiết bị kỹ thuật. "Tôi làm thêm buổi tối rồi cả cuối tuần, phải 'chân trong, chân ngoài' mới tạm đủ sống", ông kể.
Cuộc sống gia đình khó khăn, điều kiện làm việc tại Viện ITIMS nhiều thiếu thốn song không làm ông nản chí. Ông nhận thấy các công bố khoa học quốc tế sẽ là tiêu chí tất yếu và quan trọng trong việc đánh giá xếp hạng các trường đại học trên thế giới. Vậy là ông và các nhà khoa học trẻ của Viện quyết tâm xây dựng phòng thí nghiệm, phát triển đội ngũ, tập trung nghiên cứu để có các công bố quốc tế.
Phòng thí nghiệm khởi đầu từ hai bàn tay trắng. Mỗi kỳ nghỉ hè, các nhà khoa học trẻ lại lặn lội lục tìm mua các thiết bị, linh kiện trôi nổi ở chợ Hòa Bình ở Hà Nội (còn gọi là chợ Trời) về nghiên cứu, mày mò lắp ráp. GS Hiếu và đồng nghiệp khi đó quyết thực hiện mục tiêu "mỗi kỳ hè phải lên được một hệ thí nghiệm". Ông nhớ lại, một giáo sư người Hàn Quốc sang thăm đã rất ngạc nhiên "khi tôi - lúc ấy đã là phó giáo sư - lại mặc quần soóc đi dựng thí nghiệm". Khi trở về Hàn vị giáo sư ấy đã mua một hệ thí nghiệm có giá hơn 20.000 USD gửi sang Việt Nam tặng cho nhóm. Đó cũng là lần đầu tiên họ có được một thiết bị hiện đại.
Những công bố quốc tế đầu tiên
Sau 3-4 năm miệt mài, nhóm nghiên cứu của GS Hiếu có công bố quốc tế đầu tiên. Nhờ đó dự án dần được mở rộng, có kinh phí để đầu tư nâng cấp phòng thí nghiệm, cử cán bộ làm postdoc...
Mũi nhọn nghiên cứu mà ông tập trung là phát triển vật liệu cảm biến trên cơ sở dây nano oxit kim loại bán dẫn, ứng dụng cấu trúc nano cho lĩnh vực cảm biến khí, vật liệu graphene... Chỉ tính từ năm 2016 đến nay, ông cùng cộng sự công bố hơn 50 công trình trên các tạp chí quốc tế ISI uy tín, có chỉ số ảnh hưởng cao. Trong số đó phải kể đến công trình "Thiết kế cấu trúc nano SnO2/ZnO phân nhánh nhằm tăng cường hiệu suất phát hiện hơi cồn", công bố trên tạp chí Sensors and Actuators B (tạp chí ISI uy tín số một trong lĩnh vực cảm biến khí).
Nhóm nghiên cứu đưa ra phương pháp mới chế tạo cấu trúc nano phân nhánh dễ điều khiển và có thể mở rộng cho việc chế tạo nhiều loại cấu trúc nano phân nhánh khác trên cơ sở các cấu trúc nano một chiều. Với các cấu trúc này, ngoài diện tích riêng bề mặt lớn còn có định hướng tinh thể cao so với các vật liệu xốp nano thông thường, đồng thời, sự hình thành các tiếp xúc dị thể còn góp phần tăng cường đáng kể khả năng nhạy khí của vật liệu. Các cấu trúc nano mới này có tính ứng dụng cao trong môi trường cảm biến nhạy, linh kiện điện tử nano, pin năng lượng...
Một công trình tiêu biểu khác được GS Hiếu tâm đắc là "Phát triển cảm biến khí siêu nhạy với khí H2S bằng vật liệu dây nano SnO2 biến tính với vật NiO", đăng trên tạp chí Applied Physics Letters của Viện Vật lý Mỹ (American Institute of Physics). Công trình phát triển phương pháp phủ hạt nano NiO lên bề mặt dây nano SnO2 để có thể tăng độ đáp ứng khí H2S lên hàng trăm lần. Cảm biến dây nano SnO2 biến tính NiO có khả năng phát hiện khí H2S ở nồng độ siêu thấp cỡ ppb (1 phần tỷ), nhờ đó có thể ứng dụng trong việc phát hiện khí độc trong hầm mỏ, phân tích bệnh lý thông qua hơi thở.
Giờ đây, trên cương vị Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Phenikaa, ngoài quản lý và giảng dạy, ông còn là trưởng nhóm nghiên cứu mạnh của trường. Trong trao đổi, GS Hiếu không quá bận tâm đến các đánh giá của giới nghiên cứu về sự thành công của mình, chỉ nói nhiều về niềm vui khi được làm khoa học thực sự.
Theo ông, người làm khoa học chỉ nên công bố các nghiên cứu thực sự có đóng góp cho cộng đồng, không chạy theo số lượng. Từ chối làm việc ở nước ngoài, ông rất tự hào khi phần lớn các công trình được công bố trên các tạp chí khoa học thuộc top cao của thế giới và đều đứng tên 100% các nhà khoa học Việt Nam. Các công trình của ông và cộng sự nhận được hơn 6.800 trích dẫn và chỉ số H-index 50 (Google Scholar) - đứng trong top công bố khoa học có lượng trích dẫn hàng đầu trên toàn thế giới.
GS Hiếu cho biết, các trường đại học hiện rất quan tâm tới việc công bố công khoa học trên các tạp chí uy tín thế giới, đặc biệt là các công trình có số lượng trích dẫn cao (một yếu tố quan trọng đánh giá xếp hạng đại học). Tuy nhiên, ông cũng cảnh báo hiện tượng các nhà nghiên cứu trẻ chạy theo số lượng xuất bản, tìm cách công bố công trình bằng mọi giá. Có trường hợp một nhà nghiên cứu trẻ ở Việt Nam một năm công bố gần hai chục bài báo - điều ông đánh giá là vô cùng nguy hiểm. "Hiện tượng "ăn xổi" này là hệ quả của quá trình đào tạo thiếu bài bản, đi ngược lại văn hóa công bố, đạo đức và liêm chính khoa học", ông nói.
Ông mong muốn các nhà khoa học vật liệu hướng tới các nghiên cứu có tính thực chất, công bố khoa học cần có hàm lượng sáng tạo cao và gắn liền với ứng dụng thực tế, để chuyển giao cho doanh nghiệp, phục vụ cộng đồng. "Làm nghiên cứu ứng dụng rất vất vả, không đơn giản chỉ cần sự kiên trì mà còn là quá trình lăn lộn với thực tế, với doanh nghiệp", ông nói.
Theo GS Hiếu, trên thế giới khoa học Vật liệu rất được chú trọng nhưng ở Việt Nam ngành còn khá non trẻ, ít sinh viên theo học mặc dù cơ hội việc làm rất lớn. "Hy vọng ngành thu hút được nhân tài, nhà nước đầu tư cho khoa học vật liệu, trở thành một trong những ngành khoa học mũi nhọn".
Như Quỳnh
Những quan điểm có thể sai lầm của Nikola Tesla 
Nhà phát minh nổi tiếng Nikola Tesla không ủng hộ thuyết tương đối của Einstein, không tin vào khả năng tách nguyên tử và sự tồn tại của electron.
Nikola Tesla (10/7/1856 - 7/1/1943), nổi tiếng với công trình nghiên cứu về dòng điện xoay chiều, là một kỹ sư cơ khí và nhà vật lý, nhà phát minh vĩ đại người Mỹ gốc Serbia. Người ta nhận ra các phát minh của ông hoạt động tốt hơn mong đợi, thậm chí 100 năm sau khi ông viết ra chúng. Tuy nhiên, khó ai có thể luôn đúng 100%.
Tesla không đồng ý với nhà khoa học nổi tiếng Albert Einstein về thuyết tương đối và mô tả lý thuyết này giống như "một kẻ ăn xin mặc đồ tím được những người kém hiểu biết coi là vua".
"Tôi cho rằng không gian không thể bị cong, lý do đơn giản là nó không thể có thuộc tính. Điều này cũng giống với việc nói rằng Chúa có các thuộc tính. Thực chất Chúa không có, mà chỉ có những đặc điểm do con người tạo ra. Chúng ta chỉ có thể nhắc đến các thuộc tính khi nói về vật chất lấp đầy không gian", Tesla nói với tờ New York Herald Tribune năm 1932.
"Việc nói rằng không gian trở nên cong khi có các vật thể lớn hiện diện cũng tương đương với việc tuyên bố rằng thứ gì đó có thể tác động đến hư không. Cá nhân tôi từ chối tán thành quan điểm như vậy", ông chia sẻ.
Tuy nhiên, một số quan sát bằng kính viễn vọng cho thấy các thiên hà và vật thể lớn khác trong không gian có thể bẻ cong không - thời gian, các vật thể ở nền đôi khi được khuếch đại do hiện tượng "thấu kính hấp dẫn".
Tesla không tin vào các electron. Điều này nghe có vẻ kỳ lạ khi ông nghiên cứu về điện (dòng chảy của các electron qua một vật dẫn điện). Tesla cho rằng nguyên tử là khối xây dựng nhỏ nhất của vũ trụ và cho rằng nếu có electron, chúng sẽ chỉ tồn tại trong môi trường chân không hoàn hảo.
Tuy nhiên, nhà vật lý Joseph John Thomson đã phát hiện electron đầu thế kỷ 20 và còn đo đạc những đặc tính và tác động của chúng. Không có electron, những công nghệ như truyền hình không thể tồn tại.
Tesla cũng cho rằng nguyên tử không thể bị tách ra. Ông không đồng tình với lý thuyết cho rằng nguyên tử cấu tạo từ những hạt hạ nguyên tử nhỏ hơn. "Ý tưởng về năng lượng nguyên tử là ảo tưởng, nhưng lại có sức ảnh hưởng đến tâm trí mạnh đến mức dù tôi đã thuyết giảng phản đối suốt 25 năm, vẫn có một số người tin rằng nó có thể thành hiện thực", Tesla nói trên tờ New York Times vào năm 1931.
Tesla cho biết, ông đã thí nghiệm phân rã các nguyên tử với một ống chân không. Ông vận hành nó với mức 4.000.000 - 18.000.000 volt. "Nhưng về năng lượng nguyên tử, các quan sát thực nghiệm của tôi cho thấy quá trình phân rã không đi kèm với sự giải phóng năng lượng như dự đoán của những lý thuyết hiện tại", ông bổ sung.
Năm 1932, nhà vật lý người Anh John Cockcroft và nhà vật lý người Ireland Ernest Walton, lần đầu tiên tách được nguyên tử. Năng lượng hạt nhân có thể dùng để tạo ra điện, nhưng trước hết phải được giải phóng khỏi nguyên tử. Trong quá trình phân hạch hạt nhân, các nguyên tử được tách ra để giải phóng năng lượng đó. Hiện nay, các nhà khoa học đang phát triển một dự án nhiệt hạch quy mô lớn mang tên ITER nhằm sản xuất điện trong tương lai.
Thu Thảo (Theo IFL Science, Wonders of Physics)
Turbine gió không cánh quạt 
Mỹ
Turbine gió không cánh của công ty Aeromine Technologies ở Houston, Texas có thể sản xuất điện nhiều hơn 50% pin quang năng trên mái nhà với cùng chi phí.
Thiết kế của Aeromine sử dụng khí động học tương tự cánh xe đua để thu và tăng cường dòng khí qua mỗi tòa nhà. Do không cần quay cánh quạt, mẫu turbine này không tạo ra tiếng ồn và không đe dọa các loài chim. Công nghệ turbine bền và hoạt động êm do Aeromine phát triển có thể sản xuất điện cả ngày trong mọi thời tiết nhưng chỉ chiếm 10% diện tích mái nhà so với pin quang năng.
Hệ thống bao gồm 20 - 40 turbine lắp ở rìa tòa nhà theo hướng gió thổi. Kết hợp giải pháp turbine gió của Aeromine với pin quang năng sẽ giúp đáp ứng 100% nhu cầu năng lượng tại chỗ cho tòa nhà và giảm thiểu yêu cầu lưu trữ điện tại chỗ.
Mẫu turbine mới có thể hoạt động ngay cả trong điều kiện gió nhẹ để sản xuất điện trên mái nhà cho các công trình như nhà kho, trung tâm dữ liệu, tòa nhà văn phòng và khu căn hộ. Đây là kết quả hợp tác giữa Aeromine và phòng thí nghiệm quốc gia Sandia ở Albuquerque và Đại học Công nghệ Texas.
Theo David Asarnow, giám đốc điều hành Aeromine, công nghệ độc quyền của họ hướng tới giải quyết những hạn chế của turbine gió xoay và pin quang năng kém hiệu quả. Chủ các tòa nhà thương mại có thể sử dụng hệ thống để giải quyết nhu cầu về điện trong tình hình giá điện tăng cao.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Ứng dụng Vonfram cải thiện hiệu suất pin 
Nghiên cứu đưa Vonfram vào pin Li-ion có thể giúp cải thiện hiệu suất và độ an toàn, giảm thời gian sạc, tăng tuổi thọ 5-10 lần.
Nghiên cứu này do Masan High-Tech Materials (MHT), công ty thành viên của Tập đoàn Masan khởi xướng nhằm cải thiện hiệu suất và độ an toàn của pin Li-ion - một loại pin phổ biến trong các thiết bị như điện thoại, xe điện. Loại pin này có thể sạc nhiều lần, tích trữ lượng điện lớn nhưng có nhiều nhược điểm như độ an toàn, vòng đời ngắn, dễ gây ảnh hưởng đến môi trường.
MHT hợp tác với Trung tâm Nghiên cứu Năng lượng Mặt trời và Hydrogen Baden-Wurttemberg của Đức, nghiên cứu về việc sử dụng lớp phủ cathode gốc Vonfram trong pin Li-ion. Sau bước đầu đánh giá mức độ phù hợp của một số tiền chất Vonfram, hai đơn vị tiến hành các thử nghiệm đầu tiên về lớp phủ. Lớp phủ gốc Vonfram làm tăng đáng kể tính ổn định của chu kỳ pin Li-ion kể cả với các hạt có trọng lượng rất nhỏ.
Sắp tới, đơn vị này thực hiện thêm các nghiên cứu về điện hóa, phát triển các hóa chất Vonfram phù hợp dành riêng cho việc cải thiện hiệu suất và độ an toàn của pin. Theo đơn vị, việc sản xuất pin với hiệu suất cao và an toàn hơn là yếu tố quan trọng thúc đẩy sử dụng pin rộng rãi trên toàn cầu.
Tháng 7 năm nay, công ty con của MHT là H.C. Starck Tungsten Powders (HCS) cũng đầu tư 52 triệu Euro vào Nyobolt để thúc đẩy ứng dụng vật liệu Vonfram công nghệ cao trong sản xuất và sử dụng pin. Nyobolt là công ty đang nghiên cứu thương mại hóa sản phẩm pin sử dụng vật liệu Vonfram, có thể sạc đầy 90% trong chưa đầy 5 phút, đồng thời tuổi thọ cũng dài hơn 5-10 lần. Loại pin này được kì vọng sẽ giúp giải quyết những bài toán mới và tạo ra một hệ sinh thái năng lượng sạch.
Theo các chuyên gia, pin Li-ion sử dụng Vonfram trong tương lai sẽ có thể lưu trữ hiệu quả các nguồn năng lượng tái tạo như năng lượng gió, năng lượng mặt trời, hạn chế tác động từ các nhiên liệu hóa thạch ô nhiễm, cắt giảm khí thải nhà kính. Công nghệ thúc đẩy điện khí hóa phương tiện giao thông không phát sinh khí thải (net zero), lưu trữ năng lượng sạch, có khả năng tái tạo trên và ngoài lưới điện, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu lượng sạch được chính phủ các nước đặt ra.
Thỏa thuận hợp tác giữa HCS và Nyobolt cũng thúc đẩy các chiến lược môi trường, xã hội và quản trị doanh nghiệp của cả hai bên, mở rộng năng lực sản xuất, giảm thiểu lượng khí thải carbon thông qua chương trình tái chế và tái sử dụng.
40% lượng Vonfram hiện nay mà MHT cung cấp đến từ tái chế. Bằng việc khép kín toàn bộ vòng đời sử dụng của pin, công ty thành viên của Massan kỳ vọng sẽ trở thành một thương hiệu xanh, thúc đẩy kinh tế tuần hoàn. Đây cũng là bước chuyển đổi từ đơn vị cung cấp vật liệu công nghệ cao thành doanh nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng công nghệ cao toàn cầu trong lĩnh vực pin năng lượng. "Nhiều sản phẩm của chúng tôi sử dụng những nguyên liệu được xử lý từ quy trình tái chế. Điều này góp phần hiệu quả trong bảo vệ môi trường", ông Craig Bradshaw - CEO của MHT nói.
Ông Bradshaw cho biết mục tiêu của công ty là tạo ra những giải pháp hướng tới giảm thiểu tác động môi trường. "Chúng tôi cộng tác cùng Nyobolt để phát triển và đa dạng hóa danh mục sản phẩm, thúc đẩy quá trình thương mại hóa để đưa các sản phẩm pin công nghệ mới sớm ra mắt thị trường, đồng thời, cung cấp các vật liệu thiết yếu cho quá trình sản xuất pin", vị CEO nói thêm.
Cũng theo lãnh đạo đơn vị, MHT có chiến lược với ngành pin đến năm 2027. Đơn vị đi từ sở hữu công nghệ sản xuất pin đến mở rộng vật liệu sử dụng trong pin theo hướng thân thiện hơn với môi trường, an toàn, hiệu suất cao hơn. Mục tiêu là đưa pin công nghệ cao ra toàn cầu. Danh sách các sản phẩm tái chế của MHT sẽ được mở rộng thêm với Coban, Đồng, Lithium....
Vào đầu năm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đặt ra mục tiêu tại COP26, Việt Nam sẽ đưa mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Nhiều doanh nghiệp trong nước đã chuẩn bị cho mục tiêu này. Việc đầu tư nghiên cứu công nghệ, vật liệu để đưa ra các sản phẩm xanh hiện là xu thế của các công ty. Sản xuất xanh hay thương hiệu xanh được dự đoán sẽ trở thành một tiêu chuẩn mới để người dùng cuối lựa chọn sản phẩm.
Hoài Phương
Loài cá nhỏ vượt thác ghềnh bằng miệng mút 
Cá vây tia Oman Garra chỉ chờ những cơn mưa thất thường ở vùng núi Al Hajar để thực hiện hành trình ngược dòng đáng kinh ngạc về thượng nguồn.
Video: Love Nature
Công nghệ sản xuất măng trúc ở Quý Châu 
Trung Quốc
Nhờ dây chuyền máy móc tự động, hàng chục nghìn tấn măng trúc ở huyện Đồng Tử được thu mua, chế biến và bán ra các thành phố lớn.
Video: Xinhua
Trạm nghiên cứu ở độ sâu 10 m dưới Bắc Băng Dương 
Pháp
Nhà thám hiểm người Pháp Alban Michon lên kế hoạch ở 6 tháng trong phòng thí nghiệm tại độ sâu gần 10 m bên dưới mặt biển đóng băng của Nam Cực.
Michon đang kêu gọi kinh phí 13,7 triệu USD cho dự án về Trạm nghiên cứu hải dương học và không gian sáng tạo, dự kiến hoạt động năm 2025, theo National News. Ông hy vọng trạm nghiên cứu sẽ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn tác động của hiện tượng ấm lên toàn cầu trong khu vực. Ý tưởng của Michon lấy cảm hứng từ nhà hải dương học quá cố Jacques-Yves Cousteau. Năm 1965, Cousteau tạo ra trạm nghiên cứu dưới nước ở ngoài khơi Saint-Jean-Cap-Ferrat, Pháp và sống một tháng ở đó.
Trạm nghiên cứu hải dương học và không gian sáng tạo sẽ dài 24 m, rộng 2,3 m, có tầm nhìn toàn cảnh biển ở mặt trước. Dù vị trí chính xác của trạm chưa được xác định, phòng thí nghiệm sẽ hạ xuống độ sâu 10 m bên dưới mặt biển, trước khi băng hình thành vào mùa thu. "Sau 6 tháng, băng bắt đầu tan chảy. Chúng tôi sẽ trải qua cả mùa dưới biển. Chúng tôi sẽ là những người đầu tiên sống trong lòng Bắc Băng Dương", Michon cho biết.
Trong chuyến thám hiểm 6 tháng mang tên Nhiệm vụ Biodysseus, Michon và cộng sự sẽ thử nghiệm những công nghệ tiên tiến trong khi sống dựa vào không khí, nước và năng lượng tái tạo. Ông chia sẻ trạm nghiên cứu sẽ hạn chế hết mức có thể tác động tới môi trường, đồng thời đáp ứng một số tiêu chí: dễ vận chuyển, gồm nhiều module, có thể mở rộng và tồn tại lâu dài. Trạm sẽ vận hành tự động tối đa và có thể chứa 4 nhà hải dương học trong nửa năm.
Michon cho rằng môi trường cực hạn như vậy cũng sẽ đem lại lợi ích cho các cơ quan vũ trụ. Ông dự định mời các phi hành gia sử dụng trạm để chuẩn bị tốt hơn cho môi trường khắc nghiệt trong vũ trụ. Trạm nghiên cứu có thể mô phỏng không gian bên ngoài tàu vũ trụ.
Michon muốn xây dựng trạm nghiên cứu thứ hai trên mặt đất để phòng thí nghiệm dưới nước có thể kết nối 24/7 với đội hỗ trợ. Ngoài ra, ông sẽ tạo ra một "bong bóng hội họp" đóng vai trò như môi trường trung gian giữa hai trạm, giúp đưa bác sĩ tới phòng thí nghiệm trong trường hợp khẩn cấp.
Michon đã kêu gọi được 10% chi phí ước tính của dự án thông qua quyên góp từ các doanh nghiệp. Nếu có thể kêu gọi số tiền còn lại, chuyến thám hiểm sẽ bắt đầu năm 2025.
An Khang (Theo National News)
Vải dệt tích hợp 1.200 viên pin mặt trời 
Anh
Vải dệt của Đại học Nottingham Trent có thể dùng làm quần áo, sản xuất điện mặt trời và giúp người dùng sạc thiết bị điện tử.
Nhóm nghiên cứu tại Đại học Nottingham Trent phát minh loại vải dệt gắn 1.200 pin mặt trời tí hon có thể sạc đồng hồ thông minh hoặc điện thoại di động, Interesting Engineering hôm 16/10 đưa tin. Dự án do Theodore Hughes-Riley, phó giáo sư Dệt may Điện tử tại Trường Nghệ thuật và Thiết kế thuộc Đại học Nottingham Trent, dẫn dắt.
Những viên pin này có khả năng khai thác gần 400 milliwatt điện từ mặt trời và có thể dễ dàng tích hợp vào quần áo hay phụ kiện như ba lô. Loại vải mới được thiết kế để chịu lực tương tự như quần áo hàng ngày, thậm chí có thể giặt trong máy ở mức nhiệt 40 độ C với đồ giặt khác mà không hỏng.
Pin mặt trời của vật liệu mới làm từ silicon, giúp chúng thoáng khí và ổn định về mặt hóa học. Các viên pin tí hon chỉ dài 5 mm và rộng 1,5 mm. Chúng phủ một loại nhựa polymer không thấm nước. Người mặc cũng sẽ không cảm nhận được các viên pin mặt trời, nên việc mặc quần áo tích hợp chúng rất thoải mái.
"Vải dệt điện tử thực sự có tiềm năng thay đổi mối quan hệ giữa con người với công nghệ vì nguyên mẫu này cho thấy cách chúng ta có thể từ bỏ việc sạc nhiều thiết bị trên tường. Đây là một sự phát triển thú vị dựa trên những công nghệ cũ mà chúng tôi chế tạo, cho thấy chúng có thể được mở rộng quy mô để tạo ra nhiều điện hơn", Hughes-Riley, chuyên gia tại Nhóm Nghiên cứu Vải dệt Tiên tiến (ATRG) thuộc Đại học Nottingham Trent, cho biết.
"Dự án mới cho thấy vải điện tử có thể đi đầu về tính bền vững và có tiềm năng định hình lại quan niệm hiện nay về công nghệ. Chúng tôi kết hợp kỹ thuật dệt lâu đời với công nghệ hiện đại để tạo ra những sản phẩm tiên tiến có thể thay đổi quan niệm của mọi người về quần áo và đồ điện tử", Matholo Kgatuke, nhà nghiên cứu Vải dệt Điện tử, cho biết.
Công nghệ thiết bị đeo trên người hiện đã vượt qua điện thoại thông minh, trở thành công nghệ đổi mới phát triển nhanh nhất và phát minh mới chắc chắn sẽ khiến nhiều người chú ý. Ngoài việc thiết thực và hữu dụng, nó có thể được thiết kế để trông đẹp mắt và phong cách hơn.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
Linh dương đầu bò con chạm trán cá sấu 
Châu Phi
Bị tách khỏi mẹ trong lúc sang sông, linh dương đầu bò con trở thành mục tiêu của cá sấu nhưng may mắn thoát chết.
Video: BBC
Phát hiện hố đen phóng plasma bắn phá thiên hà lân cận 
Các nhà khoa học chụp được một chùm tia plasma phóng ra từ hố đen với tốc độ gần bằng ánh sáng trong sự kiện va chạm thiên hà.
Hố đen "quái vật" nằm ở trung tâm thiên hà RAD12 và chùm tia plasma khổng lồ của nó bắn phá thiên hà lân cận RAD12-B. Cả hai nằm cách Trái Đất khoảng một tỷ năm ánh sáng và đang trong giai đoạn sáp nhập. Phát hiện này đại diện cho lần đầu tiên một luồng vật chất phản lực được nhìn thấy xuất hiện từ một thiên hà và tấn công một thiên hà khác, Space hôm 16/10 đưa tin.
Các chùm tia phản lực thiên văn, bao gồm khí ion hóa và electron, thường được quan sát thấy theo cặp và chuyển động ngược chiều nhau với tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng. Điều khiến trường hợp của RAD12 trở nên độc đáo là hố đen của nó dường như chỉ phóng ra một luồng plasma phản lực hướng về phía RAD12-B. Hiện tượng kỳ lạ này vẫn còn là một bí ẩn đối với các nhà khoa học.
Nhóm nghiên cứu tin rằng việc giải mã bí ẩn đó sẽ giúp chúng ta hiểu thêm về quá trình hình thành sao trong sự kiện hợp nhất thiên hà, vì các luồng tia phản lực được biết đến là thổi bay khí lạnh và tạo ra các "khối xây dựng" cho sự ra đời của sao mới.
Để quan sát vụ va chạm giữa RAD12 và RAD12-B, các nhà thiên văn học đã sử dụng kính viễn vọng vô tuyến khổng lồ GMRT ở Ấn Độ kết hợp với dữ liệu từ nhiều kính thiên văn khác, chẳng hạn như kính viễn vọng vô tuyến MeerKAT - tổ hợp của 64 ăng ten - bên trong vườn quốc gia Meerkat ở Nam Phi.
Theo trưởng nhóm nghiên cứu Ananda Hota, trợ lý giáo sư tại Khoa Năng lượng Nguyên tử thuộc Đại học Mumbai ở Ấn Độ, luồng phản lực hình nón phóng ra từ hố đen ở trung tâm RAD12 trải dài tới 440.000 năm ánh sáng, dài hơn cả thiên hà chủ của nó, và đã di chuyển đủ xa để va chạm với thiên hà lân cận GMRT.
Hota lưu ý rằng khám phá này cũng có sự đóng góp to lớn của hàng nghìn sinh viên và nhà khoa học công dân trên khắp Ấn Độ. Chi tiết nghiên cứu đã được xuất bản trên tạp chí Monthly Notices of the Royal Astronomical Society: Letters.
Đoàn Dương (Theo Space)
NASA sắp thử nghiệm máy bay siêu thanh sau 75 năm 
Máy bay X-59 hứa hẹn mở ra kỷ nguyên mới trong ngành hàng không với khả năng bay ở tốc độ siêu thanh và tạo ít tiếng ồn hơn hẳn máy bay Concorde.
Các chuyên gia hàng không trong nhiệm vụ Quesst của NASA đang tìm cách vượt qua rào cản âm thanh một lần nữa theo cách có thể giúp mọi hành khách di chuyển nhanh như phi công lái máy bay siêu thanh X-1, Tech Times hôm 16/10 đưa tin. Để đánh giá khả năng giảm ồn của công nghệ mới, NASA sẽ sử dụng hệ thống cảm biến để đo tiếng ồn từ dưới mặt đất. Theo kế hoạch, X-59 sẽ sẵn sàng bay vào đầu năm 2023.
Catherine Bahm, kỹ sư hàng không ở Trung tâm bay Armstrong của NASA tại California là quản lý dự án Thử nghiệm bay với tiếng nổ siêu thanh thấp. Đội của cô chịu trách nhiệm thiết kế và chế tạo X-59, máy bay thử nghiệm nòng cốt trong nhiệm vụ Quesst. Thông qua Quesst, NASA lên kế hoạch chứng minh X-59 có thể bay nhanh hơn âm thanh mà không tạo ra tiếng nổ siêu thanh ầm ỹ từng khiến bay siêu thanh phía trên mặt đất bị cấm vào năm 1973.
Kế hoạch bao gồm lái X-59 qua một số cộng đồng dân cư để khảo sát mọi người phản ứng như thế nào với tiếng nổ siêu thanh êm hơn mà phương tiện tạo ra. Phản ứng của họ sẽ được chia sẻ với các nhà làm luật để họ cân nhắc những quy định mới nhằm dỡ bỏ lệnh cấm. Đó sẽ là một cột mốc lịch sử, có khả năng mở ra kỷ nguyên mới trong hàng không, khi các hành khách có thể lên máy bay phản lực siêu thanh vào giờ ăn sáng ở Los Angeles để thưởng thức bữa trưa ở New York.
Vào ngày 14/10/1947, một nhóm nhà nghiên cứu đến từ Ủy ban Cố vấn Hàng không Quốc gia Mỹ (NACA), tổ chức tiền thân của NASA, là những người đầu tiên nghe âm thanh phát ra từ máy bay tên lửa Bell X-1 bay nhanh hơn vận tốc âm thanh. Tổng thống John F. Kennedy đề xuất dự án bay siêu thanh vào năm 1963. Sau đó, Mỹ dừng dự án này năm 1971 và cấm bay siêu thanh trên đất liền năm 1973.
Tuy nhiên, nghiên cứu về bay siêu thanh vì cả mục đích khoa học và quân sự vẫn tiếp tục. Nối tiếp X-1, dòng máy bay X không ngừng bay cao hơn và xa hơn. Máy tính ngày càng cao cấp và đường hầm gió giúp giới chuyên gia tăng cường hiểu biết. Các nhà nghiên cứu cũng hiểu rõ hơn máy bay tạo ra tiếng nổ siêu thanh như thế nào và tập trung chú ý vào việc giảm cường độ tiếng nổ thông qua điều chỉnh hình dáng máy bay.
Máy bay X-59 được thiết kế có thể bay chở khách ở tốc độ 1.700 km/h (gấp gần 1,4 lần tốc độ âm thanh) và đạt tầm bay 16,8 km so với mặt đất. Với tốc độ này, phi cơ chỉ mất 3 giờ để bay từ London tới New York. Công nghệ giảm ồn mới được kỳ vọng giúp X-59 bay vượt tốc độ âm thanh với mức áp sất âm chỉ ở ngưỡng 60 dBA, thấp hơn rất nhiều so với các dòng máy bay siêu thanh khác như Concorde. Bên cạnh đó, phi cơ còn được thiết kế cho phép ngăn "tiếng nổ siêu thanh" - hiện tượng sóng xung kích bị kích hoạt và phát nổ khi các vật thể chuyển động nhanh hơn âm thanh va đập vào không khí.
An Khang (Theo NASA)
Vận hành trang trại điện mặt trời cao nhất Trung Quốc 
Trạm quang điện Xingchuan nằm trên độ cao hơn 3.900 m ở tỉnh Tứ Xuyên chính thức phát điện vào cuối tuần trước với tổng công suất 600 MW.
Video: CGTN
'Bún ngũ sắc' thắng giải khởi nghiệp nông nghiệp 
Ứng dụng công nghệ làm sợi bún thẳng giúp bún dai hơn và tiết kiệm chi phí vận chuyển, dự án bún ngũ sắc giành giải nhất cuộc thi Dự án khởi nghiệp.
Cuộc thi Dự án khởi nghiệp nông nghiệp trao giải nhất trị giá 125 triệu đồng cho dự án Bún ngũ sắc của nhóm Trương Thị Hồng Hà và Nguyễn Nguyên Vũ (quận Gò Vấp, TP HCM) chiều 16/10. Sản phẩm của nhóm đã xuất khẩu sang một số nước như Anh, Đan Mạch, Mỹ, Canada...
Anh Vũ cho biết, công nghệ sản xuất bún được nhập khẩu từ nước ngoài. Máy đùn có trục dài 3 m, làm tăng lực nén chặt giúp các phân tử gạo liên kết tốt hơn khiến sợi bún thẳng, có độ dai hơn.
Từng tốt nghiệp kỹ sư hóa thực phẩm, Đại học Bách khoa TP HCM anh Vũ tận dụng kiến thức nghiên cứu chiết các chất từ rau củ giúp sản phẩm có nhiều màu sắc hơn, tăng dinh dưỡng khi sử dụng. Ngoài bún, vợ chồng anh còn phát triển sản phẩm ống hút gạo với giá 400 đồng mỗi ống, thời gian sử dụng tốt trong 2 giờ, sau đó ống hút bắt đầu mềm nhưng vẫn có thể sử dụng.
"Bún sợi thẳng và ống hút hiện chủ yếu xuất khẩu. Sắp tới chúng tôi mở rộng quy mô sản xuất để giảm giá sản phẩm, phù hợp với nhiều người hơn ở thị trường trong nước", anh Vũ nói.
TS Phan Văn Minh, nguyên giảng viên Đại học Nông lâm TP HCM đánh giá, dự án này giúp đa dạng hóa sản phẩm trong ngành bún. Sản phẩm đã xuất khẩu cho thấy tiềm năng phát triển thị trường rất lớn. "Chúng tôi đánh giá cao việc sử dụng màu tự nhiên từ rau củ giúp sản phẩm có tính độc đáo, tăng giá trị cho bún, vốn là sản phẩm thân thuộc với nhiều người", TS Minh nói.
Cuộc thi Dự án khởi nghiệp nông nghiệp năm nay cũng trao hai giải nhì trị giá 65 triệu đồng mỗi giải cho dự án sản xuất dược liệu từ nông sản của chị Đoàn Thị Hồng Thắm (Cần Thơ) và dự án vòng đời sản phẩm từ sen của anh Lương Việt Chương (Phú Yên). 3 giải ba trị giá 55 triệu đồng mỗi giải được trao cho ba dự án về muối dược liệu của chị Trần Thị Hồng Thắm (Nghệ An); nâng cao giá trị nông sản Sơn La của chị Bùi Phương Thanh; phát triển làng nghề giấm truyền thống Bách Cổ vỏ của Vũ Minh Ngọc (Nam Định). Giải khuyến khích giá trị 30 triệu đồng mỗi giải được trao cho 3 dự án: "Sổ gạo" - cánh đồng sẻ chia của anh Bùi Ngọc Cường (Hải Phòng); thủ công mỹ nghệ dừa Bến Tre của Nguyễn Băng Nhi; sản xuất sản phẩm từ quả mác mật của anh Dương Hữu Điện (Lạng Sơn). Ngoài ra ban tổ chức trao 7 giải phụ cho các dự án khác.
Cuộc thi Dự án khởi nghiệp nông nghiệp do Trung tâm nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) tổ chức thường niên từ năm 2015 quy mô toàn quốc. Sân chơi nhằm tìm kiếm và hỗ trợ xây dựng thương hiệu, xúc tiến thương mại... các dự án khởi nghiệp nông nghiệp. Cuộc thi năm nay thu hút 163 dự án từ 40 tỉnh, thành cả nước tham gia. Vòng chung kết có 28 dự án từ 20 địa phương tham dự, với tổng giá trị giải thưởng 1 tỷ đồng.
Hà An
Hàng tỷ con cua tuyết biến mất bí ẩn khỏi Alaska 
Mỹ
Lần đầu tiên các nhà chức trách phải hoãn thu hoạch cua tuyết Alaska do hàng tỷ con cua biến mất khỏi biển Bering trong những năm gần đây.
Ủy ban Ngư nghiệp Alaska và Hội đồng quản lý ngư nghiệp bắc Thái Bình Dương tuần trước thông báo quần thể cua tuyết ở biển Bering giảm xuống dưới ngưỡng bình thường. Số lượng cua tuyết giảm từ khoảng 8 tỷ con vào năm 2018 xuống 1 tỷ con trong năm 2021, theo Benjamin Daly, nhà nghiên cứu ở Cơ quan Cá và Giải trí Alaska.
"Từ trước tới nay, cua tuyết là loại cua dồi dào nhất ở biển Bering được đánh bắt thương mại. Vì vậy, việc hàng tỷ con cua biến mất khỏi quần thể rất đáng chú ý, trong đó bao gồm tất cả cua cái và con non", Daly cho biết.
Các cơ quan cũng thông báo ngừng thu hoạch cua vua đỏ ở vịnh Bristol năm thứ hai liên tiếp. Nhà chức trách đưa ra nguyên nhân là do tình trạng đánh bắt quá mức. Mark Stichert, điều phối viên quản lý đánh bắt cá tầng đáy và động vật có vỏ ở Cơ quan Cá và Giải trí Alaska, cho biết số cua đánh bắt ngoài biển nhiều hơn số cua thay thế tự nhiên. Theo ông, trong các đợt khảo sát vào năm 2021 và 2022, số cua tuyết đực trưởng thành giảm khoảng 40%. Tuy nhiên, điều này không thể giải thích nguyên nhân sụp đổ quần thể, Michael Litzow, giám đốc phòng thí nghiệm Kodiak của NOAA Fisheries, nhấn mạnh.
Litzow nói biến đổi khí hậu do con người gây ra là nguyên nhân quan trọng dẫn tới sự biến mất đáng báo động của cua tuyết. Đây là loài cua sống ở vùng nước lạnh và phân bố ở những khu vực có nhiệt độ nước dưới -2 độ C. Khi đại dương ấm lên và băng trên biển biến mất, vùng biển quanh Alaska trở thành nơi khó sinh sống với loài vật này.
Nhiệt độ quanh Bắc Cực đang ấm nhanh gấp 4 lần các nơi khác trên thế giới. Biến đổi khí hậu khiến băng trên biển ở Bắc Cực biến mất nhanh chóng, đặc biệt là biển Bering ở Alaska. Việc cấm đánh bắt do số lượng thấp và tiếp tục nghiên cứu là nỗ lực thiết yếu để khôi khục quần thể ở thời điểm này, theo Ethan Nichols, nhà sinh vật học quản lý khu vực ở Cơ quan Cá và Giải trí Alaska.
Hiện nay, một số con cua tuyết nhỏ chưa trưởng thành bắt đầu xuất hiện trong vùng. Nhưng cần ít nhất 3 - 4 năm nữa để chúng thành thục và góp phần khôi phục lại số lượng cả loài.
Trên thực tế cua tuyết là đặc sản, được tiêu thụ với lượng lớn. Cua tuyết Alaska thường có giá 25 USD mỗi pound (khoảng 50 USD một kg), rẻ hơn nhiều so với cua hoàng đế. Tại Việt Nam giá cua tuyết hiện được rao bán khoảng 1,8 triệu đồng/kg, nguyên con. Chân cua tuyết có giá 650.000 đồng một kg.
Tại Nhật Bản, loại này được hạn chế đánh bắt nên giá của chúng khá đắt đỏ và đa phần phục vụ nhu cầu trong nước. Trong một phiên đấu giá tại tỉnh Tottori Nhật cuối năm 2019 từng có một con cua tuyết được bán với giá kỷ lục 5 triệu yên (46.000 USD).
An Khang (Theo CNN)
Sinh viên làm chế phẩm sinh học từ lá bàng khô 
Trong lá bàng khô chứa nhiều dược chất, trong đó violaxanthin có tác dụng tiêu diệt vi khuẩn, nhóm sinh viên tại TP HCM phát triển thành chế phẩm dùng trong ao nuôi thủy sản.
Chế phẩm sinh học từ thiên nhiên được Nguyễn Hữu Tiến, Đoàn Thị Thu Hằng (Đại học Nguyễn Tất Thành) và Trần Văn Nguyên (Đại học Tài nguyên Môi trường TP HCM) nghiên cứu từ hai năm qua. Nhóm mong muốn tạo ra sản phẩm thay thế thuốc kháng sinh trong nuôi thủy sản.
Nguyễn Hữu Tiến, trưởng nhóm cho biết, trong lá bàng có nhiều dược chất, cụ thể là violaxanthin có tác dụng tiêu diệt các loại vi khuẩn, nấm... trong nước và trên cơ thể cá nhưng an toàn với con người. Qua nghiên cứu nhóm thấy dược chất này chỉ có trong lá bàng khô rụng cành. Các loại lá bàng non, chưa đủ tuổi sẽ không đủ hàm lượng dược chất, thậm chí có chất gây hại.
Nhóm đã thu gom, sàng lọc chọn những lá đủ tiêu chuẩn, không bị nấm. Sau đó làm sạch, khử trùng và chiết tách violaxanthin và các dược chất khác. Dịch chiết được cô đặc và kiểm định để đánh giá hàm lượng các dược chất. Mẫu đạt đủ hàm lượng dược chất mới được đóng chai.
Chế phẩm được sử dụng thử nghiệm cho bể nuôi cá cảnh tại phòng nghiên cứu Đại học Nguyễn Tất Thành trong Khu công nghệ cao TP HCM với nhiều nồng độ khác nhau. Sau 2 tuần, nấm trên cơ thể cá hết hoàn toàn, màu sắc cá đẹp trở lại. "Tùy vào tình trạng bệnh và môi trường nước mà sử dụng chế phẩm sinh học ở hàm lượng khác nhau để có hiệu quả tốt nhất", Văn Nguyên, thành viên nhóm cho biết.
Để đánh giá hiệu quả ở quy mô lớn hơn, nhóm thử nghiệm trên một ao nuôi cá tra rộng 2 ha ở huyện Tân Hồng, Đồng Tháp. Sau một tháng sử dụng, ao nuôi sạch hơn, nồng độ nitơ, photpho trong nước giảm. Điều này khiến nước sạch hơn, da cá đẹp không bị nấm và phát triển khỏe mạnh. Dự kiến mỗi chai chế phẩm 500 ml có giá khoảng 11.000 đồng.
Anh Hùng, chủ ao cá cho biết, sản phẩm dễ sử dụng, chỉ cần hòa chế phẩm sinh học vào nước và tưới lên bề mặt ao. Từ khi dùng chế phẩm sinh học, anh không còn sử dụng các loại thuốc kháng sinh.
Theo thạc sĩ Trần Thành, Viện nghiên cứu và phát triển bền vững, Đại học Nguyễn Tất Thành, thực tế giới khoa học đã có nhiều nghiên cứu về dược chất của lá bàng, ứng dụng trong nhiều sản phẩm sinh học, thậm chí phát triển thành thuốc trị nấm dùng cho người. Tuy nhiên, nhóm đã nghiên cứu chọn lọc và khai thác tốt các dược chất trong lá bàng khô rụng cây để tạo chế phẩm sinh học, thử nghiệm hiệu quả trên một số ao nuôi. Tuy nhiên, ông cho rằng nghiên cứu mới dừng lại ở giai đoạn phòng thí nghiệm và cần có những thử nghiệm ở nhiều ao nuôi, nhiều loại thủy sản hơn để đánh giá.
"Chúng tôi sẽ hỗ trợ nhóm làm các bước về kiểm định thành phần các chất trong chế phẩm sinh học từ cơ quan chức năng, làm hồ sơ sở hữu trí tuệ... phục vụ cho quá trình thử nghiệm quy mô lớn, tiến tới thương mại hóa", thạc sĩ Thành nói.
Hà An
Lợn bướu đuổi ngược báo săn 
Châu Phi
Chị em báo săn đuổi theo lợn bướu để tập săn mồi, nhưng kết quả lại bỏ chạy khi bị chúng chống trả.
Video: BBC
Dụng cụ cho phép điều khiển thiết bị điện tử bằng lực cắn 
Các nhà khoa học Singapore và Trung Quốc phát triển dụng cụ đặt trong miệng giúp người dùng nhắn tin, gọi điện, thậm chí điều khiển thiết bị trong nhà.
Dụng cụ bảo vệ miệng thường gợi liên tưởng đến các môn thể thao như quyền anh. Tuy nhiên, một dụng cụ thử nghiệm mới có thể giúp những người không thể dùng tay điều khiển thiết bị điện tử thông qua kiểu cắn, New Atlas hôm 14/10 đưa tin.
Nguyên mẫu của dụng cụ đang được phát triển bởi nhóm nhà khoa học từ Đại học Quốc gia Singapore và Đại học Thanh Hoa Trung Quốc, do giáo sư Liu Xiaogang tại Đại học Quốc gia Singapore dẫn dắt. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Nature Electronics.
Khác với hệ thống nhận diện giọng nói, dụng cụ bảo vệ miệng không bị tiếng ồn xung quanh cản trở, cũng không cần bộ nhớ vận hành lớn. Dụng cụ này cũng khác với hệ thống theo dõi mắt vì không yêu cầu đặt camera trước mặt người dùng. Nó cũng không xâm lấn hay kỳ quặc như những hệ thống theo dõi sóng não.
Thay vào đó, dụng cụ bảo vệ miệng tích hợp hàng loạt miếng đệm tiếp xúc nhạy cảm với áp lực, mỗi miếng chứa phốt pho khác màu. Khi người dùng cắn dụng bảo vệ miệng và đặt áp lực lên những miếng đệm này, chúng sẽ phát ra ánh sáng có màu sắc tương ứng với cường độ khác nhau tùy vào lực.
Cách cắn dụng cụ bảo vệ miệng sẽ tạo ra các kiểu sáng khác nhau. Một cảm biến quang điện tử sẽ ghi nhận kiểu sáng này rồi chuyển dữ liệu đến máy tính. Sử dụng các thuật toán học máy, máy tính tiến hành khớp từng kiểu với một lệnh tương ứng được xác định trước.
"Người dùng có thể cắn trái, phải, trước, hơi chếch sang trái hoặc phải. Họ cũng có thể cắn lặp đi lặp lại cùng một vị trí để chuyển tiếp dữ liệu khác. Ngoài nhắn tin và ra lệnh điều khiển xe lăn, người dùng còn có thể gọi điện và chơi bàn phím piano ảo. Họ cũng điều khiển được các thiết bị điện tử trong nhà", Xiaogang nói.
Trong các thử nghiệm được thực hiện đến nay, dụng cụ bảo vệ miệng chính xác đến 98% trong việc nhận diện những mệnh lệnh có chủ đích. Tổng chi phí của nguyên mẫu là khoảng 70 USD, nhưng phiên bản thương mại để sản xuất hàng loạt dự kiến có giá thấp hơn nhiều. Nhóm nhà khoa học đang nghiên cứu để cải thiện hiệu suất của dụng cụ và hy vọng thử nghiệm nó trong các cơ sở y tế, ví dụ viện dưỡng lão.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Camera tốc độ cao hé lộ cách ấu trùng muỗi săn mồi 
Mỹ
Nghiên cứu ấu trùng 3 loài muỗi, nhóm chuyên gia ghi hình những kỹ thuật săn mồi ấn tượng như uốn cong cơ thể hay đẩy đầu về phía trước.
Tiến sĩ Robert Hancock, nhà sinh vật học tại Đại học Bang Metropolitan Denver, cùng các đồng nghiệp sử dụng phương pháp quay phim hiển vi tốc độ cao để nghiên cứu kỹ thuật săn mồi của ấu trùng ba loài muỗi, IFL Science hôm 14/10 đưa tin.
Muỗi săn mồi thuộc họ Cilicidae rất phổ biến trong thế giới côn trùng. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu trước đây đều thiếu thiết bị để nghiên cứu sâu hơn về cơ chế bắt mồi của ba loài muỗi trong nghiên cứu của Hancock. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Annals of the Entomological Society of America.
Hành vi săn mồi của hai loài muỗi Toxorhynchites amboinensis và Psorophora ciliata có ba điểm giống nhau. Đầu tiên là sự tích tụ áp suất cầm máu trong bụng nhằm đẩy đầu về phía con mồi. Điểm thứ hai liên quan đến việc mở LPB - bộ phận chuyên dụng ở miệng của ấu trùng muỗi. Điểm thứ ba là mở rộng hàm với những chiếc răng sắc nhọn, càng rộng càng tốt, sẵn sàng tung ra nhát cắn chết chóc.
Trong khi đó, loài Sabethes cyaneus có kỹ thuật bắt mồi hoàn toàn khác. Khi tấn công, chúng sử dụng ống siphon (ống thường dùng để thở) và tư thế uốn cong để tóm mục tiêu và kéo về phía miệng. Sau đó, chúng dùng hàm xé mồi và đánh chén, dù không phải lúc nào con mồi cũng bị ăn hết. Nhóm nghiên cứu cũng tiến hành thí nghiệm để xem loài này có hành vi ăn thịt đồng loại hay không, nhưng nhận thấy tất cả ấu trùng cùng loài vẫn sống.
Cả Toxorhynchites amboinensis và Psorophora ciliata đều không dựa vào kỹ thuật săn mồi ống siphon. Thay vào đó, chúng đẩy đầu về phía con mồi sau khi co lại ít nhất một đoạn bụng. Thao tác này được kết hợp với việc nhanh chóng mở cả hàm và LPB. Dù Toxorhynchites amboinensis và Psorophora ciliata chỉ có họ xa, chúng tiến hóa các phương pháp bắt mồi rất giống nhau. Trước đây, giới khoa học chưa từng quan sát được sự hình thành "giỏ bắt mồi" với LPB của Toxorhynchites amboinensis. Ngoài ra, kỹ thuật săn mồi bằng cách đẩy đầu về phía trước cũng chưa từng được mô tả chi tiết.
Dù kỹ thuật săn bắt trông kém ấn tượng hơn, Sabethes cyaneus có thể bắt những con mồi ở xa hơn nhờ phương pháp uốn cong cơ thể. Dù loài vật này có khả năng tiêu diệt các ấu trùng muỗi khác, nhóm nghiên cứu đánh giá việc ăn chúng là "kỳ lạ và kém hiệu quả". Do đó, họ cho rằng Sabethes cyaneus chỉ giết những ấu trùng này để giảm bớt sự cạnh tranh thay vì để ăn thịt.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
Khai quật 8 xác ướp hàng trăm năm tuổi 
Peru
Các xác ướp khai quật hôm 12/10 được đặt trong tư thế khác thường với hỗn hợp vải dệt cho thấy sự ảnh hưởng của thực dân Tây Ban Nha.
Video: Reuters
Xe điện 3 bánh có thể biến thành tàu cánh ngầm 
Mỹ
Xe điện Trident LS-1 trang bị 3 ghế ngồi, có thể chạy với tốc độ tối đa 96 km/h trên cạn và 56 km/h dưới nước.
Công ty Mỹ Poseidon Amphibworks đang kêu gọi vốn để phát triển nguyên mẫu Trident LS-1, xe điện với khả năng hoạt động cả trên cạn lẫn dưới nước, New Atlas hôm 14/10 đưa tin. Trident LS-1 sử dụng khung xe ba bánh đơn giản với motor điện ở cả ba bánh.
Trident LS-1 có thể tăng tốc từ 0 - 96 km/h trong khoảng 5 giây khi chạy trên đường phố. Chiếc xe có một ghế cho người lái ở phía trước và một cặp ghế khác đằng sau.
Người lái có thể phi thẳng xe theo đường dốc xuống nước. Ở những khu vực nước nông, Trident LS-1 hoạt động như một chiếc tàu điện với hai động cơ đẩy điện gắn trên các thanh chống phía sau. Các thanh chống này có thể duỗi ra hoặc thu gọn lại. Khi nước đủ sâu, cánh ngầm phía trước cùng với cặp động cơ đẩy thứ hai sẽ hạ xuống. Thân tàu có thể nhô lên khỏi mặt nước, trở thành tàu cánh ngầm chạy với tốc độ tối đa 56 km/h.
Tàu điện chạy bằng pin bình thường gặp nhiều lực cản trong nước nên phạm vi hoạt động không lớn. Tuy nhiên, tàu cánh ngầm chịu ít lực cản hơn nhiều vì chỉ có một phần nhỏ chạm nước. Điểm độc đáo của Trident LS-1 so với các loại xe điện lưỡng cư khác chính là sử dụng công nghệ cánh ngầm khi chạy dưới nước.
Việc Poseidon Amphibworks đặt trụ sở tại Florida cũng không phải ngẫu nhiên. Các vùng phía nam Florida cùng với New Orleans được dự đoán nằm trong số những khu vực bị ảnh hưởng nặng nhất khi tốc độ nước biển dâng tăng nhanh trong vài thập kỷ tới.
Poseidon Amphibworks hiện chưa quyết định thiết kế cuối cùng của Trident LS-1 và vẫn đang nỗ lực kêu gọi vốn để phát triển nguyên mẫu. Công ty hướng tới việc đưa ra mức giá dễ tiếp cận nhất có thể. Là mẫu xe lưỡng cư đa chế độ có thể chuyển đổi thành tàu cánh ngầm, Trident LS-1 vẫn không hề rẻ. Tuy nhiên, với mức giá dự kiến 95.000 USD, nó vẫn rẻ hơn nhiều loại tàu khác, cũng như thuận tiện hơn cho những chuyến đi cần băng qua hồ hoặc sông.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Thiên thạch xóa sổ khủng long từng tạo động đất suốt nhiều tháng 
Trong quá khứ, tiểu hành tinh 10 km gây ra những trận siêu động đất mạnh tới 11 độ trong nhiều tháng liền sau khi đâm xuống vịnh Yucatan.
Cách đây khoảng 66 triệu năm, một tiểu hành tinh rộng 10 km đâm vào Trái Đất gần vịnh Yucatan, khiến hành tinh chìm trong bóng tối và gây ra sự kiện tuyệt chủng hàng loạt xóa sổ 80% động vật, bao gồm khủng long không biết bay. Siêu động đất hình thành do vụ va chạm để lại dấu vết trên đất đá quanh vịnh Mexico, theo nghiên cứu công bố hôm 9/10 tại cuộc họp thường niên của Hiệp hội Địa lý Mỹ (GSA).
Hermann Bermúdez, nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành địa chất ở Đại học Montclair tại New Jersey, phát hiện lớp đá ở Colombia, Mexico, Texas, Alabama và Mississippi bị biến dạng và nứt vỡ do động đất. Một số chứa đầy đá vụn từ trận sóng thần khổng lồ tạo bởi tác động của vụ va chạm. Vài lớp đá méo mó và vỡ vụn còn chứa bằng chứng về phấn hoa, dấu hiệu thực vật bắt đầu phục hồi ít nhất 6 tháng sau vụ va chạm, theo Bermúdez. Điều đó chứng tỏ những trận động đất kéo dài hàng tháng liền.
Vụ va chạm Chicxulub, đặt theo tên miệng hố do tiểu hành tinh tạo ra ở vịnh Yucatán, cực kỳ mạnh. Khi đâm xuống Trái Đất khoảng 66 triệu năm trước, tiểu hành tinh giải phóng năng lượng tương đương 10 tỷ quả bom nguyên tử ở Hiroshima và để lại miệng hố rộng 180 km. Năng lượng địa chấn lớn gấp 50.000 lần vụ động đất năm 2004 ở Sumatra. Vụ va chạm tạo ra hàng loạt trận động đất mạnh hơn 11 độ. Trong khi đó, trận động đất mạnh nhất trong lịch sử nhân loại là 9,5 độ ở Chile năm 1960. Vụ va chạm Chicxulub cũng kích hoạt sóng thần cao hơn 1,6 km.
Có nhiều báo cáo về dấu vết của thảm họa này trên đất đá, nhưng mô tả tương đối thưa thớt. Năm 2014, Bermúdez phát hiện lớp đá trên đảo Gorgonilla ở Colombia có nhiều hạt thủy tinh li ti gọi là tektite và microtektite, hình thành khi đá tan chảy bắn vào khí quyển bởi va chạm, sau đó trút xuống dưới dạng hình cầu. Phát hiện thôi thúc Bermúdez tìm kiếm bằng chứng khác về sự kiện.
Ở đông bắc Mexico, sông Brazos ở Texas, và vài địa điểm tại Alabama và Mississippi, Bermúdez xem xét những lớp đá có niên đại từ thời điểm xảy ra vụ va chạm giữa kỷ Phấn Trắng và kỷ Cổ Cận. Ông tìm thấy vết tích của vụ va chạm gồm đứt gãy, vết nứt, hỗn hợp mảnh vỡ và đá bùn. Một số lớp đá có dấu hiệu hóa lỏng, hiện tượng có thể xảy ra ở trầm tích sũng nước trong động đất lớn, khi rung chấn khiến nền đất mất đi độ rắn chắc và có đặc tính giống chất lỏng.
Tất cả đất đá mà Bermúdez nghiên cứu nằm ở đáy biển khi vụ va chạm xảy ra. Bằng chứng trên đảo Gorgonilla hé lộ sự kiện kéo dài rất lâu sau va chạm ban đầu. Bào tử dương xỉ dần dần trôi dạt xuống đáy biển nhiều ngày đến nhiều tuần sau khi giải phóng từ cây. Bermúdez sẽ trở lại Mexico để tiến hành nhiều nghiên cứu thực địa hơn. Ông hy vọng có thể ước tính quy mô động đất sau vụ va chạm dựa trên mẫu vật đất đá.
An Khang (Theo Live Science)
Phát hiện nguyên tố nặng nhất trên hành tinh 'mưa sắt' 
Các nhà thiên văn học phát hiện nguyên tố nặng bari trong khí quyển của hai hành tinh khí khổng lồ siêu nóng mang tên WASP-76 b và WASP-121.
Việc phát hiện bari quanh hai ngoại hành tinh WASP-76 b và WASP-121 b đánh dấu nguyên tố nặng nhất từng được tìm thấy trong khí quyển của hành tinh quay quanh một ngôi sao ngoài Mặt Trời. Phát hiện có thể hé lộ về điều kiện xung quanh những ngoại hành tinh thuộc nhóm sao Mộc nóng, tức hành tinh khí khổng lồ quay gần sao chủ và thường bị ảnh hưởng bởi hiện tượng khóa thủy triều, với một mặt ban ngày luôn quay về phía ngôi sao và mặt ban đêm quay vào không gian. Khoảng cách gần khiến hành tinh sao Mộc nóng chỉ mất vài ngày để quay quanh sao chủ và có nhiệt độ lên tới hơn 1.000 độ C.
WASP-76 b là một ví dụ cực kỳ đặc biệt về hành tinh sao Mộc nóng. Trước đây, các nhà thiên văn học phát hiện nhiệt độ ở mặt ban ngày của nó có thể lên tới 2.400 độ C, đủ nóng để làm bay hơi sắt và các kim loại khác. Khi bị gió thổi sang nửa ban đêm mát hơn của WASP-76 b, sắt bay hơi hóa lỏng và rơi xuống thành "mưa sắt". Thậm chí trong điều kiện khác thường và dữ dội như vậy, giới nghiên cứu vẫn không ngờ sẽ tìm thấy bari, nguyên tố nặng gấp 2,5 lần sắt, ở khí quyển của WASP-76 b hoặc WASP-121 b.
"Câu hỏi gây bối rối là tại sao một nguyên tố nặng như vậy lại ở trong tầng thượng quyển của những ngoại hành tinh này", Tomás Azevedo Silva, trưởng nhóm nghiên cứu ở Đại học Porto và Viện Vật lý thiên văn và Khoa học vũ trụ ở Bồ Đào Nha, chia sẻ trong thông báo của Đài quan sát miền nam châu Âu (ESO). Silva và cộng sự sử dụng một số kính viễn vọng của ESO trong nghiên cứu. Họ công bố phát hiện hôm 13/10 trên tạp chí Astronomy & Astrophysics.
Lực hấp dẫn cao của các hành tinh khiến nhóm nghiên cứu dự đoán nguyên tố nặng như bari sẽ nhanh chóng chìm xuống tầng thấp hơn của khí quyển. Họ không rõ quá trình tự nhiên nào dẫn tới sự tồn tại của bari ở khí quyển của WASP-76 b hoặc WASP-121 b. Các nhà thiên văn học sử dụng một kỹ thuật gọi là quang phổ học để tìm hiểu thành phần hóa học của ngoại hành tinh. Kỹ thuật này dựa trên việc những nguyên tố hấp thụ và phát ra ánh sáng ở tần số chuyên biệt. Vì vậy, khi ánh sáng từ ngôi sao chiếu qua khí quyển của một hành tinh, nguyên tố trong khí quyển sẽ để lại dấu hiệu riêng.
Silva và cộng sự sử dụng quang phổ kế ESPRESSO ở Kính viễn vọng rất lớn tại Chile để xác định thành phần khí quyển của WASP-76 b và WASP-121 b. Trong tương lai, họ sẽ tiếp tục dùng những thiết bị như quang phổ kế (ANDES) ở Kính viễn vọng cực lớn đang được xây tại Chile, cho phép phân tích khí quyển của cả hành tinh lớn tương tự và hành tinh nhỏ hơn bên ngoài hệ Mặt Trời.
An Khang (Theo Space)
Món hầm từ thịt xác ướp bò rừng 50.000 năm 
Alaska
Năm 1984, các nhà khoa học thưởng thức bữa tối kỳ lạ với món hầm làm từ thịt của bò rừng thảo nguyên đóng băng hàng chục nghìn năm trước.
Năm 1979, các thợ đào vàng phát hiện xác ướp bò rừng thảo nguyên (Bison priscus) được bảo quản đặc biệt tốt ở vùng lãnh nguyên Alaska và giao lại cho các nhà khoa học. Khi đó, mẫu vật quý hiếm được đặt tên Blue Babe và là ví dụ duy nhất về bò rừng bison từ thế Pleistocene (Canh Tân) khai quật từ tầng đất đóng băng vĩnh cửu. Các dấu răng và móng cho thấy nhiều khả năng Blue Babe bị tổ tiên của sư tử, sư tử Bắc Mỹ (Panthera leoatrox), giết chết.
Các phân tích collagen ban đầu cho thấy Blue Babe sống cách đây khoảng 36.000 năm, nhưng những nghiên cứu hiện đại hơn thay đổi con số này thành 50.000 năm. Quá trình chuyển đổi nhanh chóng thành một khối băng sau khi chết giúp mô cơ được bảo tồn đặc biệt tốt, có thể so sánh với mô cơ của thịt bò khô, cộng thêm chất béo và tủy xương.
Các nhà nghiên cứu khi đó quyết định thử dùng một phần mẫu vật đặc biệt này - thịt cổ - để chế biến thành món bò hầm. Điều này không phải chưa từng có tiền lệ. Họ từng nghe nói các nhà khoa học Nga khai quật những con vật như bò rừng và voi ma mút đóng băng ở vùng Viễn Bắc được bảo tồn tốt đến mức có thể ăn thịt, biên tập viên Rachael Funnel viết trên IFL Science hôm 14/10.
"Để chúc mừng và kỷ niệm công việc của Eirik Granqvist (nhà bảo tồn và nhồi xác động vật) với Blue Babe, chúng tôi đã có một bữa tối với bò rừng hầm cho ông ấy và cho Bjorn Kurten, người đã thực hiện một bài thuyết trình. Một phần nhỏ ở cổ xác ướp bò rừng được thái ra và ninh trong nồi với rau và nguyên liệu khác", Dale Guthrie, người đóng vai trò quan trọng trong quá trình khai quật Blue Babe, viết về sự kiện.
Bữa tối khác thường diễn ra tại ngôi nhà của Guthrie ở Alaska. "Chúng tôi đã ăn Blue Babe vào bữa tối. Thịt được làm kỹ nhưng vẫn còn hơi dai, nó mang lại cho món hầm mùi thơm đậm đà của thế Pleistocen. Chắc hẳn không ai ở đó dám bỏ lỡ", Guthrie cho biết.
"Làm bít tết cổ có vẻ không phải là ý hay. Nhưng bạn biết đấy, chúng tôi có thể cho thật nhiều rau và gia vị vào, và nó sẽ không quá tệ", ông giải thích về lý do họ chọn món hầm.
"Khi rã đông, nó tỏa ra mùi thịt bò không thể nhầm lẫn, hòa trộn một chút với mùi nhẹ của đất xung quanh, với một chút mùi vị của nấm. Khoảng hơn 10 người chúng tôi đã tụ tập vào ngày 6/4/1984, để thưởng thức món hầm từ thịt bò rừng", Guthrie chia sẻ. Ông cũng cho biết, hương vị của món hầm rất ngon và không ai phải chịu bất kỳ tác động xấu nào từ bữa ăn.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
Công nghệ truyền điện không dây từ vũ trụ tới Trái Đất 
Một công ty New Zealand đang phát triển công nghệ truyền điện không dây từ các tấm pin quang năng trong vũ trụ về Trái Đất thông qua sử dụng bức xạ điện từ.
Công ty công nghệ Emrod ở New Zealand đang phát triển công nghệ truyền điện không dây. Emrod thông báo hôm 27/9, công ty đã truyền thành công điện không dây từ máy phát tới máy nhận qua khoảng cách 36 m bên trong cơ sở do công ty hàng không Airbus điều hành ở Munich, Đức.
Máy phát đường kính 1,92 m sản xuất tín hiệu tần số 5,8 gigahertz truyền qua phòng và đến máy nhận kích thước tương tự. Emrod hy vọng công nghệ này có thể ứng dụng để truyền điện trên khắp Trái Đất, qua đó không cần lắp đặt các đường dây điện cao thế.
Về lý thuyết, truyền điện không dây có một số lợi ích, bao gồm ít trục trặc hơn như giảm gián đoạn do thời tiết, chi phí cơ sở hạ tầng thấp và nguy cơ điện giật thấp hơn. Trên hết, kế hoạch có thể mở rộng để bao gồm những vệ tinh quay trên quỹ đạo quanh Trái Đất sản xuất điện từ pin quang năng. Các vệ tinh trang bị máy phát điện không dây này có thể tạo ra chùm bức xạ điện từ chiếu đến máy nhận trên Trái Đất và biến đổi lại thành điện.
"Trọng tâm của chúng tôi là hệ thống sử dụng trên mặt đất trong các trường hợp bao gồm kết nối với nguồn điện tái tạo từ xa, cung cấp điện cho cộng đồng dân cư hẻo lánh, vượt qua địa hình hiểm trở, phục hồi sau thiên tai, phản ứng nhanh khi mất điện và cấp điện cho phương tiện lớn như tàu thủy và tàu hỏa, nhằm hỗ trợ giảm thải carbon trong công nghiệp. Đối với điện mặt trời trong vũ trụ, lộ trình nghiên cứu và phát triển sẽ dài hơn nhiều và đòi hỏi vốn đầu tư lớn hơn. Cần ít nhất 10 năm để thiết lập một hệ thống hoạt động thương mại", phát ngôn viên của Emrod cho biết.
Theo Emrod, công ty đang hướng tới thử nghiệm công nghệ trên quỹ đạo trong vòng 5 năm. Một trong những thách thức chính xung quanh công nghệ này là độ an toàn. Bức xạ điện từ có thể gây hại cho con người. Năng lượng của bức xạ tăng lên cùng với tần số. Bức xạ 5,8 gigahertz sử dụng ở thí nghiệm tại Munich mạnh hơn gấp đôi tần số của bức xạ sử dụng trong lò vi sóng thông thường.
"Hệ thống truyền điện của Emrod rất an toàn. Mật độ của chùm năng lượng và tần số sử dụng cho phép một vật thể ở trong chùm năng lượng không bị ảnh hưởng trong vài phút. Chúng tôi đã thiết kế một hệ thống ngắt an toàn để ngăn bất kỳ vật thể nào tương tác với chùm năng lượng", phát ngôn viên của công ty chia sẻ. Emrod hy vọng hệ thống truyền điện mặt trời trong tương lai có thể cung cấp biện pháp chủ chốt trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu.
An Khang (Theo Newsweek)
Phát hiện chớp gamma mạnh nhất gần Trái Đất 
Các nhà thiên văn học phát hiện chớp gamma mang năng lượng lên tới 18 teraelectronvolt ở gần Trái Đất hôm 9/10.
Chớp gamma mới phát hiện mang tên GRB221009A là trường hợp mạnh nhất từng được quan sát, giải phóng 18 teraelectronvolt năng lượng. Các nhà khoa học vẫn đang phân tích kết quả đo, nhưng nếu phát hiện được xác nhận, đây sẽ là chớp gamma đầu tiên mang năng lượng hơn 10 teraelectronvolt. GRB221009A đến từ hướng chòm sao Sagitta và có thể quan sát bằng kính viễn vọng trong hơn 10 giờ, nằm trong số những chớp gamma dài nhất từng được ghi nhận.
Chớp gamma được phát hiện tình cờ bởi vệ tinh quân sự của Mỹ vào thập niên 1960, nhiều khả năng được tạo ra khi ngôi sao khổng lồ phát nổ vào cuối vòng đời trước khi sụp đổ thành hố đen, hoặc khi xác sao siêu đặc gọi là sao neutron va chạm. Trong vòng vài giây, những vụ nổ này giải phóng năng lượng tương đương năng lượng Mặt Trời phát ra trong suốt vòng đời 10 tỷ năm.
Đầu tiên, độ mạnh của chớp gamma khiến những nhà thiên văn học bối rối. Họ cho rằng nó phải được tạo ra bởi một nguồn tương đối gần. Ban đầu, họ cũng cho rằng năng lượng đến dưới dạng tia X thay vì tia gamma. Phân tích sau đó về tín hiệu xác nhận trên thực tế đó là chớp gamma đến từ một nguồn cách 2,4 tỷ năm ánh sáng. Dù không quá gần, chớp gamma này vẫn là trường hợp gần nhất từng được quan sát.
Dù nằm ở khoảng cách an toàn với Trái Đất, chớp gamma có thể gây ra thảm họa nếu ở gần hơn. Trong phạm vi vài nghìn năm ánh sáng từ Trái Đất, chớp gamma như vậy có thể khiến hành tinh mất đi tầng ozone bảo vệ và gây tuyệt chủng hàng loạt. Giới nghiên cứu cho rằng một trong những sự kiện tuyệt chủng lớn nhất trong lịch sử Trái Đất ở kỷ Ordovic xảy ra cách đây 450 triệu năm có thể do chớp gamma gây ra, theo NASA.
Dù GRB221009A ở gần Trái Đất hơn 20 lần chớp gamma thông thường, nó không gây lo ngại cho các nhà thiên văn. "Sự kiện này ở rất gần và mang năng lượng cao, có nghĩa ánh sáng vô tuyến, quang học, tia X và tia gamma mà nó tạo ra cực kỳ sáng và dễ quan sát. Vì vậy, chúng tôi có thể nghiên cứu chớp gamma này với nhiều kính viễn vọng lớn và nhỏ gtreen khắp thế giới, thu thập bộ dữ liệu đầy đủ khi nó lóe sáng và mờ dần đi sau đó", Gemma Anderson, nhà thiên văn học ở Đại học Curtin, Australia, cho biết.
Theo các nhà nghiên cứu, GRB221009A dường như là một chớp gamma dài nhưng họ không rõ nguyên nhân dẫn tới sự ra đời của nó. Nhiều kính viễn vọng trên mặt đất và trong quỹ đạo Trái Đất đang hướng về thiên hà mà chớp gamma xuất hiện. Những thiết bị này sẽ tìm cách quan sát ánh sáng tạo bởi vụ nổ ở nhiều bước sóng hết mức có thể để xác định nguồn gốc của nó. Kết quả quan sát ban đầu được công bố hôm 9/10 trên tạp chí Astronomer's Telegram.
An Khang (Theo Space)
Kỹ năng biến cá lịch biển thành thợ săn siêu hạng 
Với khả năng phóng điện 600 volt và quay con mồi đến "banh xác", cá lịch biển không có kẻ thù trong môi trường sống tự nhiên của chúng.
Video: Crazy Creatures
Công nhân đào trúng ổ trứng khủng long 80 triệu năm 
Nhiều hóa thạch và dấu vết trứng khủng long tình cờ được tìm thấy trong quá trình xây dựng ở huyện Vũ Ninh, tỉnh Giang Tây, miền đông Trung Quốc.
Reuters hôm 14/10 dẫn lời nhân viên Zhang Lihong từ Bảo tàng huyện Vũ Ninh cho biết ổ trứng bao gồm ba quả hình bầu dục (hai quả được bảo quản tốt, một quả bị bong vỏ) và 7 vết lõm trứng khủng long khác có thể nhìn thấy rõ ràng trên đá. Chúng được phát hiện bởi một công nhân lái máy xúc, người sau đó đã báo cáo với chính quyền địa phương.
"Chúng tôi nhận được cuộc gọi thông báo rằng họ đã tìm thấy thứ gì đó tương tự hóa thạch trứng khủng long và ngay lập tức đến địa điểm", Zhang kể lại.
Sau quá trình nghiên cứu chuyên sâu, các chuyên gia khảo cổ học từ Bảo tàng huyện Vũ Ninh xác nhận đó thực sự là ổ trứng khủng long hóa thạch. Nó có niên đại vào kỷ Phấn trắng muộn cách đây khoảng 80 triệu năm.
Dựa trên cấu trúc vi mô của lớp vỏ, nhóm của Zhang cũng xác định những quả trứng này là loại trứng Coralloidoolithus thuộc họ Stalicoolithidae, từng xuất hiện ở một số nơi khác như tỉnh Chiết Giang và Hà Nam của Trung Quốc.
Phát hiện mới giúp lấp đầy khoảng trống hóa thạch khủng long ở tỉnh Giang Tây và có ý nghĩa to lớn đối với việc nghiên cứu cổ sinh vật học, tình trạng phân bố cũng như môi trường sống của khủng long trong kỷ Phấn trắng muộn.
Hiện tại, các mẫu vật đã được đưa về Bảo tàng huyện Vũ Ninh để nghiên cứu thêm và đang được xem xét trưng bày trong thời gian tới, Zhang lưu ý.
Từ loạt khám phá về hóa thạch trứng khủng long trong những năm gần đây, các nhà khoa học Trung Quốc đã nhận thấy có sự suy giảm liên tục về tính đa dạng của khủng long xảy ra vào cuối kỷ Phấn trắng.
Đoàn Dương (Theo Reuters/Global Times/CNS)
Tàu SpaceX chở 4 phi hành gia đáp xuống biển 
Tàu Crew Dragon của SpaceX chở phi hành đoàn Crew-4 hạ cánh xuống vùng biển gần Jacksonville, bang Florida, Mỹ, lúc 3h55 ngày 15/10 (giờ Hà Nội).
Phi hành đoàn Crew-4 trở về Trái Đất thành công sau hai lần hoãn do thời tiết hôm 12/10 và 13/10. Quá trình tàu Crew Dragon tách khỏi Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) lần này cũng bị hoãn 30 phút để kiểm tra lại vị trí của các cửa sập giữa tàu và trạm ISS. 4 phi hành gia trên tàu gồm Kjell Lindgren của NASA, Bob Hines, Jessica Watkins và Samantha Cristoforetti của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA).
Trong chưa đầy một tiếng, đội hỗ trợ đã đưa Crew Dragon lên tàu, sau đó mở cửa và giúp 4 phi hành gia lần lượt ra ngoài. Vẫn mặc bộ đồ vũ trụ, sức khỏe và khả năng giữ thăng bằng của họ vẫn bị ảnh hưởng sau gần 6 tháng sống trên không gian. Họ sẽ được kiểm tra y tế trên tàu trước khi trở về Florida bằng trực thăng.
Crew-4 là nhiệm vụ đưa phi hành đoàn lên trạm ISS thứ 4 theo hợp đồng mà SpaceX thực hiện cho NASA. 4 phi hành gia bay lên không gian nhờ tên lửa Falcon 9 vào ngày 27/4. Họ đã tiến hành hơn 200 thí nghiệm khoa học trong thời gian sống ngoài Trái Đất.
Trong nhiệm vụ này, Cristoforetti làm nên lịch sử khi trở thành người phụ nữ châu Âu đầu tiên chỉ huy trạm ISS. Cô trao lại quyền chỉ huy cho phi hành gia Nga Sergey Prokopyev trong một buổi lễ hôm 11/10. Dù Crew-4 đã rời đi, một phi hành đoàn khác của SpaceX vẫn ở lại trên trạm ISS. Đó là phi hành đoàn Crew-5 gồm 4 người, bay lên trạm ISS hôm 6/10 và dự kiến ở lại khoảng 5 tháng.
Tương tự SpaceX, Boeing cũng ký hợp đồng với Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA. Boeing đang chuẩn bị cho nhiệm vụ đầu tiên nhằm đưa phi hành đoàn lên trạm ISS - một chuyến bay thử nghiệm có thể diễn ra sớm nhất vào tháng 2/2023.
Thu Thảo (Theo Space)
Lỗ thủng tầng ozone rộng 26,4 triệu km2 trên châu Nam Cực 
Lỗ thủng năm nay có kích thước lớn do nhiệt độ lạnh và một số nguyên nhân khác, nhưng xu hướng chung của tầng ozone vẫn là đang phục hồi.
NASA cho biết, lỗ thủng tầng ozone phía trên châu Nam Cực năm nay đạt kích thước cực đại 26,4 triệu km2 vào ngày 5/10, mức lớn nhất kể từ năm 2015, AP hôm 14/10 đưa tin. Nguyên nhân là nhiệt độ lạnh hơn bình thường ở độ cao 12 - 20 km, nơi có lỗ thủng tầng ozone, tạo điều kiện thuận lợi cho các hóa chất clo phá hủy tầng ozone.
"Xu hướng chung vẫn đang tốt lên. Năm nay chỉ tệ hơn một chút vì lạnh hơn mà thôi. Mọi dữ liệu đều cho thấy tầng ozone đang phục hồi", nhà khoa học Trái Đất Paul Newman tại Trung tâm Bay Vũ trụ Goddard thuộc NASA, cho biết.
Việc chỉ nhìn vào kích thước cực đại của lỗ thủng ozone, nhất là vào tháng 10, có thể gây hiểu lầm, theo nhà khoa học Susan Solomon tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT). "Sự suy giảm ozone bắt đầu muộn hơn và mất nhiều thời gian hơn để đạt cực đại, lỗ thủng thường cũng nông hơn vào tháng 9 - tháng then chốt để xem xét sự phục hồi của tầng ozone - không phải tháng 10", Solomon giải thích.
Các hóa chất clo và brom lơ lửng trên cao trong khí quyển gây hại cho lớp ozone bảo vệ Trái Đất. Thời tiết lạnh tạo ra những đám mây giải phóng các hóa chất này, theo Newman. Càng lạnh, mây càng nhiều và lỗ thủng ozone càng lớn. Carbon từ quá trình đốt than, dầu và khí tự nhiên khiến bề mặt Trái Đất ấm hơn, nhưng tầng bình lưu trên lại lạnh hơn.
Nhiều thập kỷ trước, các nhà hóa học khí quyển nhận thấy clo và brom trong khí quyển đang tăng và cảnh báo về những thiệt hại với cây trồng, tình trạng thiếu thực phẩm và gia tăng ung thư da. Năm 1987, các nước ký kết Nghị định thư Montreal nhằm cấm những hóa chất phá hủy tầng ozone, giúp tầng ozone dần hồi phục.
Dù có sự biến động mỗi năm, kích thước của lỗ thủng ozone có xu hướng giảm dần kể từ khi đạt mức lớn nhất mọi thời đại là 29,9 triệu km2 vào tháng 9/2000. Trong khi nhiệt độ lạnh có thể là nguyên nhân chính khiến lỗ thủng ozone năm nay tương đối lớn, một số ý kiến cho rằng việc các nhà máy sử dụng hóa chất trái phép có thể là nguyên nhân khác. Ngoài ra, theo chuyên gia Brian Toon tại Đại học Colorado, những đám cháy rừng lớn ở Australia và vụ phun trào núi lửa dưới biển ở Tonga cũng có thể ảnh hưởng phần nào.
Thu Thảo (Theo AP)
Vũ trụ đột sinh - câu chuyện về vũ trụ của nhà khoa học tuổi 92 
GS Cao Chi, chuyên gia đầu ngành về Vật lý lý thuyết của Việt Nam, vừa cho ra mắt cuốn "Vũ trụ đột sinh - Bức tranh toàn cảnh về Vật lý hiện đại" ở tuổi 92.
Hơn 60 năm làm nghiên cứu, GS Cao Chi ghi dấu ấn với nhiều nghiên cứu khoa học trong các lĩnh vực lý thuyết trường, sắc động học lượng tử, lý thuyết hấp dẫn... Với độc giả đại chúng, ông quen thuộc hơn với tư cách là đồng dịch giả cuốn sách Vật lý bán chạy nhất mọi thời đại - Lược sử thời gian của Stephen Hawking.
Cuốn sách lần này của GS Cao Chi, Vũ trụ đột sinh, đề cập hầu hết những chủ đề cuốn hút và thời sự nhất của Vật lý hiện đại, bức tranh toàn cảnh về vũ trụ và những nỗ lực của con người để nhận thức thế giới vật chất trong nhiều thập kỷ qua. Sách ra mắt ngày 15/10.
Vật lý hiện đại, hàm ý những khái niệm vật lý sau Newton, với nền tảng là hai lý thuyết: thuyết tương đối và cơ học lượng tử, một mô tả thế giới vật chất ở mức vĩ mô, và một ở cấp độ vi mô.
Những chủ đề của vật lý hiện đại sở dĩ hấp dẫn vì nó trao cho con người những hình dung về thế giới vật chất nơi mình đang sống. Vật lý hiện đại đã phần nào thay thế cho triết học, đóng vai trò giải đáp câu hỏi về nhận thức luận và bản thể luận của con người.
Không như hình dung thông dụng về Vật lý là môn khoa học với những thí nghiệm cơ học hay nhiệt học... rồi rút ra quy luật, Vật lý hiện đại là thế giới của các tiên đoán, phỏng đoán được rút ra từ những mô hình được giả định về thế giới. Các nhà vật lý hình dung và xây dựng ra các mô hình theo họ có thể diễn tả tốt nhất thế giới vật chất này với các quy luật vận động của nó, hình thức hóa các mô hình đó bằng công cụ Toán học rồi tiên đoán về các hệ quả. Những kết quả thí nghiệm và quan sát đo đạc sau này sẽ được chờ đợi để xác nhận hay phủ định những tiên đoán này.
Một ví dụ là giải Nobel Vật lý năm nay (2022) được trao cho các công trình thực nghiệm về liên đới lượng tử, thuộc về ba nhà khoa học Alain Aspect (Pháp), John F. Clauser (Mỹ) và Anton Zeilinger (Áo). Ứng dụng trước mắt sẽ là máy tính lượng tử, xa hơn có thể là viễn tải lượng tử. Tuy nhiên, ý tưởng về liên đới lượng tử đã được Einstein và các đồng nghiệp dự đoán từ năm 1935. Chủ đề này có thể tìm thấy trong cuốn sách của giáo sư Cao Chi (Chương IV.2 - Liên đới lượng tử trong lượng tử và hình học - Vũ trụ đột sinh).
Để nắm bắt được điều đó, nhà khoa học không chỉ cần chuyên môn Vật lý mà còn phải hiểu biết sâu sắc các công cụ Toán học hiện đại, đồng thời có tư duy của một triết gia, và vốn văn hóa sâu rộng. Ở Việt Nam, Giáo sư Cao Chi là một trong số ít người có đủ tầm vóc đó.
Cuốn sách của ông tập hợp những câu chuyện hấp dẫn nhất của Vật lý hiện đại: những nỗ lực thống nhất Lý thuyết lượng tử và Lý thuyết hấp dẫn, về Vũ trụ lượng tử, Vũ trụ toàn ảnh, về Vật chất tối và Năng lượng tối, về Lỗ đen, Lỗ trắng và bức xạ Hawking... Đồng thời cuốn sách cũng đề cập nhiều khái niệm trừu tượng của Toán học như Lý thuyết tai biến, Topo của Vũ trụ, Số kỳ lạ p-adic, hay định luật bất toàn của Godel, về quá trình tiến hóa sinh học hay thậm chí khái niệm về đối xứng và phá vỡ đối xứng trong nghệ thuật...
Con đường theo đuổi Vật lý lý thuyết của GS Cao Chi bắt đầu tại trường Đại học tổng hợp Lomonosov, với những bài giảng của nhà vật lý vĩ đại Lev Landau (Nobel 1962). Cao Chi thuộc thế hệ sinh viên Việt Nam đầu tiên đi đào tạo tại Liên Xô (cũ) trong những năm 1955-1962.
Tốt nghiệp hạng xuất sắc, ông về nước giảng dạy ở Đại học Sư phạm Hà Nội, rồi được cử sang Viện Liên hiệp nghiên cứu Hạt nhân Dubna, Liên Xô. Ông làm việc tại Phòng thí nghiệm lý thuyết của Bogoliubov, nhà Toán học và Vật lý lý thuyết từng được huy chương Dirac, với nhiều công trình nổi tiếng về lý thuyết trường lượng tử, cơ học thống kê lượng tử. Tại đây, ông nghiên cứu chủ yếu về lý thuyết đối xứng các hạt cơ bản, lý thuyết trường chuẩn (các trường Yang-Mills), hướng đi sau này sẽ dẫn tới mô hình chuẩn, lý thuyết thành công nhất của Vật lý hiện đại thống nhất được ba trong bốn lực của tự nhiên là lực điện từ, lực hạt nhân yếu và lực hạt nhân mạnh, và có nhiều tiên đoán phù hợp với thực nghiệm.
GS Cao Chi chuyển tới làm việc tại Viện Nghiên cứu Nguyên tử quốc gia (sau đổi tên là Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam), từ năm 1968, và là một trong những người dẫn dắt dự án điện hạt nhân. Ông là chủ nhiệm chương trình nghiên cứu cấp nhà nước KC09-17, "Nghiên cứu chiến lược phát triển khoa học kỹ thuật hạt nhân và năng lượng hạt nhân ở Việt Nam", giai đoạn 1992-1994.
Ông Phạm Văn Thiều, Tổng biên tập tạp chí Vật lý và tuổi trẻ nhận xét GS Cao Chi không chỉ là một nhà nghiên cứu sắc sảo, ông còn là một nhà sư phạm lỗi lạc. "Anh Cao Chi có trình độ sư phạm cao, nghệ thuật giảng dạy gắn với tinh thần nghệ sĩ mang lại sức hấp dẫn cho người nghe". Là đồng dịch giả cuốn Lược sử thời gian, ông Thiều đánh giá trong số những chuyên gia Vật lý hàng đầu Việt Nam, GS Cao Chi là người có vốn văn hoá chung rộng lớn và phong phú.
Đồng nghiệp, người thân và học trò của ông đều nhận xét, trong ông có bóng dáng một triết gia hay người hiền, như cách gọi trong văn hóa phương Đông, học được ở ông cách ứng xử nhẹ nhàng với thời cuộc. Như ông Hoàng Tô, Chủ tịch Công ty Tinh Vân chia sẻ: "Từ ông, tôi cảm nhận được sự uyên bác, đôn hậu, một trí tuệ đáng khâm phục mà vô cùng khiêm tốn".
Ông vẫn miệt mài làm việc ngay cả khi tuổi đã cao. Trong vòng 10 năm ông cho ra mắt bộ sách 6 cuốn về Vật lý hiện đại, mà cuốn đầu tiên lên kệ đúng dịp ông 80 tuổi. GS Trần Hữu Phát, nguyên lãnh đạo Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam, đánh giá bộ sách "để một dấu ấn quan trọng trong kho tàng sách Vật lý nước ta".
Cuốn "Vũ trụ đột sinh" được xuất bản lần này có thể coi là sự tổng hợp của cả 6 cuốn sách trên.
Như chính tác giả chia sẻ, cuốn sách "giúp bạn đọc liên hệ và cảm nhận điều đẹp đẽ của những nguyên lý vận hành vũ trụ, nơi chúng ta đang sinh sống, tìm tòi, sáng tạo, tư duy và chiêm nghiệm". Hay như ông Phạm Văn Thiều viết, có thể coi "Vũ trụ đột sinh" như một cuốn từ điển để tra cứu gần như bất kỳ vấn đề gì của Vật lý hiện đại.
Nếu cuốn sách còn một nhược điểm nào đó, thì có lẽ là vẫn còn quá nhiều công thức, có thể khiến độc giả không chuyên e ngại. Tác giả cũng từng mong muốn giảm bớt công thức trong cuốn sách, như trong cuốn Lược sử thời gian của Stephen Hawking chỉ một công thức duy nhất là E=mc2. Nhưng điều kiện sức khỏe không cho phép ông thực hiện điều này. Dù vậy, bất chấp những công thức khó nhằn, đây vẫn là một cuốn sách Vật lý ai cũng có thể đọc.
Như Quỳnh - Trí Vĩnh
Máy ảnh lớn nhất thế giới sắp hoàn thành 
Mỹ
LSST, máy ảnh kỹ thuật số lớn nhất từng được chế tạo, sẽ chụp những bức ảnh rộng nhất về vũ trụ với độ phân giải 3.200 megapixel.
Kính viễn vọng Large Synoptic Survey (LSST) sắp hoàn thành tại Phòng thí nghiệm máy gia tốc quốc gia SLAC của Bộ Năng lượng Mỹ ở Menlo Park, California. Máy ảnh cảm biến 3.200 megapixel này đủ mạnh để phát hiện một quả bóng golf từ khoảng cách 24 km, hoặc quan sát chi tiết hạt bụi trên Mặt Trăng. Theo SLAC, camera LSST là máy ảnh kỹ thuật số lớn nhất từng được chế tạo. Với kích thước 1,65 m x 3 m, thiết bị lớn ngang một chiếc xe hơi nhỏ và nặng gần 2.800 kg. Chỉ riêng thấu kính của LSST đã có đường kính hơn 1,5 mét, Interesting Engineering hôm 13/10 đưa tin.
Sau khi hoàn thành, LSST sẽ chụp ảnh kỹ thuật số toàn bộ bầu trời phía nam từ Đài quan sát Rubin trên núi Cerro Pachon ở Chile. Thiết bị sẽ khảo sát nhanh, rộng và sâu bầu trời đêm, phân loại số lượng sao và thiên hà lớn nhất từng được quan sát. Dù camera vẫn chưa hoàn thiện, tất cả bộ phận máy móc đã được lắp ráp.
Khách tham quan tới SLC có thể nhìn thấy mặt phẳng tiêu cự chứa 189 cảm biến gọi là CCD qua thấu kính máy ảnh. Mỗi CCD chứa nhiều pixel hơn một chiếc điện thoại iPhone. Mặt phẳng tiêu cự ở máy ảnh này tương tự cảm biến chụp của máy ảnh kỹ thuật số thông thường hoặc camera ở điện thoại thông minh. Nó thu ánh sáng phát ra hoặc phản chiếu bởi vật thể và biến đổi thành tín hiệu điện dùng để tạo ra ảnh kỹ thuật số. Tuy nhiên, mặt phẳng tiêu cự của LSST rộng hơn 0,6 mét, có thể tạo ra ảnh chụp 3.200 megapixel. Đó là kích thước rất lớn so với cảm biến rộng 3,5 cm ở máy ảnh phổ thông.
Sau khi hoàn thành, cảm biến chụp ảnh của LSST có thể phát hiện vật thể mờ gấp 100 triệu lần vật thể nhìn được bằng mắt thường. Độ nhạy này cho phép quan sát ngọn nến từ khoảng cách hàng nghìn kilomet. Trước dịp cuối năm, máy ảnh sẽ trải qua đợt chỉnh sửa cuối cùng, đó là lắp đặt hệ thống tủ lạnh cải tiến. Khi đó, LSST sẽ sẵn sàng cho thử nghiệm cuối trước khi chuyển tới Chile vào tháng 5/2023 và đi vào hoạt động đầy đủ trong năm sau đó.
Đài quan sát Rubin được xây dựng từ năm 2015 với mục tiêu tiến hành khảo sát sâu một vùng trời rộng lớn. Sử dụng LSST, Đài quan sát Rubin sẽ tạo ra thước phim thiên văn học lớn nhất và hé lộ một số bí ẩn trong vũ trụ, bao gồm vật chất tối và năng lượng tối.
An Khang (Theo Mail/Interesting Engineering)
Mẫu vật cá mặt trăng nặng 2.744 kg lập kỷ lục thế giới 
Bồ Đào Nha
Xác cá mặt trăng khổng lồ dài hơn 3 m trôi dạt ở quần đảo Azores được xác nhận là mẫu vật cá xương nặng nhất đến nay.
Một mẫu vật cá mặt trăng đã trở thành con cá xương nặng nhất thế giới, đạt 2.744 kg, IFL Science hôm 13/10 đưa tin. Cá mặt trăng được biết đến là nhóm cá xương nặng nhất và có thể dài đến hơn 3 m. Chúng gồm ba loài: cá mặt trăng đại dương (Mola mola), cá mặt trăng khổng lồ (Mola alexandrini) và cá mặt trăng hoodwinker (Mola tecta). Chúng di chuyển lên xuống giữa vùng biển sâu và mặt biển. Trên mặt biển, chúng có thể nằm nghiêng tắm nắng để sưởi ấm và tiêu diệt ký sinh trùng nhờ chim mòng biển.
Tháng 12/2021, xác một con cá mặt trăng khổng lồ dạt vào gần đảo Faial thuộc quần đảo Azores, Bồ Đào Nha. Các chuyên gia của Mạng lưới mắc cạn biển Azores (Rede de Arrojamentos de Cetáceos dos Açores) kéo nó lên tàu, đưa lên cạn và cân với sự hỗ trợ của xe nâng. Con vật dài hơn 3 m và nặng 2.744 kg, trở thành con cá xương nặng nhất từng ghi nhận.
"Mẫu vật Mola alexandrini này là mẫu vật cá xương nặng nhất từng ghi nhận đến nay. Nó nặng hơn 444 kg so với mẫu vật lớn nhất trước đó (2.300 kg), bắt được ở ngoài khơi Kamogawa, Nhật Bản, năm 1996. Như vậy, cá mặt trăng khổng lồ Mola alexandrini có thể nặng hơn gấp đôi trọng lượng tối đa của cá mặt trăng đại dương Mola mola (kỷ lục nặng nhất 1.320 kg)", các nhà khoa học viết trong nghiên cứu đăng trên tạp chí Fish Biology.
Nhóm nghiên cứu vẫn chưa biết chắc chắn điều gì đã giết chết sinh vật khổng lồ này. Một vết lõm trên đầu với vết sơn cho thấy con vật từng đâm vào sống thuyền, nhưng các nhà khoa học không rõ việc này xảy ra trước hay sau khi nó chết. Họ hy vọng tiếp tục nghiên cứu mẫu vật và thu được những thông tin mới về loài vật khổng lồ, quý hiếm và bí ẩn này.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
Đại Kim tự tháp Giza được xây dựng như thế nào?
Khoảng 25.000 công nhân đã làm việc hơn 20 năm để hoàn thành Đại Kim tự tháp Giza, một trong những công trình nhân tạo lớn nhất của nhân loại.
Việt Nam có trên 200 tiêu chuẩn năng lượng xanh 
Trong số hơn 13.500 tiêu chuẩn quốc gia, Việt Nam có trên 200 tiêu chuẩn năng lượng xanh bao gồm năng lượng tái tạo, điện mặt trời, điện gió, nhiên liệu sinh học..
Thông tin được ông Nguyễn Hoàng Linh, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng chia sẻ tại Lễ kỷ niệm 52 năm Ngày Tiêu chuẩn Thế giới do Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng (Bộ Khoa học và Công nghệ) tổ chức chiều 14/10.
Ngày Tiêu chuẩn thế giới năm nay có chủ đề "Tiêu chuẩn thúc đẩy năng lượng xanh, phục vụ các mục tiêu phát triển bền vững", nhấn mạnh vai trò quan trọng của tiêu chuẩn, xu thế chuyển dịch năng lượng quốc tế và trong nước, định hướng phát triển hệ thống tiêu chuẩn góp phần thúc đẩy năng lượng xanh, nâng cao nhận thức doanh nghiệp, người dân.
Bộ Khoa học và Công nghệ đã công bố hơn 13.500 tiêu chuẩn quốc gia, tỷ lệ hài hòa với tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn khu vực đạt trên 60%, bao trùm hầu hết các lĩnh vực của nền kinh tế. Trong số này có trên 200 tiêu chuẩn năng lượng xanh bao gồm năng lượng tái tạo, điện mặt trời, điện gió, nhiên liệu sinh học, quản lý năng lượng, quản lý môi trường - khí nhà kính, nhãn môi trường, tái sử dụng nước, thu giữ, vận chuyển CO2, hiệu quả sử dụng năng lượng.
Phát biểu khai mạc sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định cho biết, Việt Nam đã có đóng góp tích cực vào việc xây dựng các tiêu chuẩn quốc tế, đặc biệt là các tiêu chuẩn hướng đến tăng trưởng xanh, phát triển bền vững.
Ông cho biết, với tư cách là thành viên chính thức của tổ chức Tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO), Liên minh viễn thông quốc tế, Ủy ban Tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (CODEX), Việt Nam đã đẩy mạnh việc xây dựng, áp dụng tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế làm nền tảng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh và bảo vệ lợi ích chính đáng cho các doanh nghiệp, cũng như người tiêu dùng.
Theo Thứ trưởng, tiêu chuẩn quốc tế mang lại nhiều lợi ích về công nghệ, kinh tế và xã hội. Với doanh nghiệp, các tiêu chuẩn là công cụ chiến lược giúp giải quyết các thách thức, đòi hỏi khắt khe nhất trong kinh doanh và đảm bảo hiệu quả, tăng năng suất, tiếp cận thị trường. Với người tiêu dùng, sản phẩm tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế giúp an toàn, chất lượng tốt. Tiêu chuẩn cũng hỗ trợ cơ quản quản lý xây dựng chính sách công, quy định quốc gia đảm bảo yêu cầu với xuất nhập khẩu, thuận lợi lưu thông hàng hóa giữa các quốc gia.
Nhằm tăng cường hiệu quả và sử dụng năng lượng tái tạo, ông Nguyễn Hoàng Linh cho biết, các tiêu chuẩn quốc gia thời gian tới sẽ hướng tới các loại năng lượng mới như năng lượng sóng, năng lượng nước, năng lượng địa nhiệt, năng lượng sinh khối...
Như Quỳnh
Loài chuột chũi bí ẩn trên dãy núi Pyrenees 
Hành vi sống ẩn dật và cơ thể tí hon khó quan sát biến chuột chũi Pyrenees thành một trong những loài động vật bí ẩn nhất ở châu Âu.
Video: Brut Nature
Ảnh chụp CT lươn báo 30 tuổi 
Mỹ
Bộ xương của Larry Gordon, lươn báo dài 1,5 m và nặng 7,3 kg, hiện ra rõ ràng và chi tiết trong ảnh chụp CT của bệnh viện thú y.
Một con lươn báo 30 tuổi được chụp cắt lớp vi tính (chụp CT) để kiểm tra khối u trong vòm miệng tại Bệnh viện Thú y Summit ở Tacoma, Washington, Newsweek hôm 13/10 đưa tin. Con vật có tên Larry Gordon, dài 1,5 m và nặng 7,3 kg.
"Phẫu thuật nha khoa tương đối phổ biến trong lĩnh vực thú y, nhưng không phổ biến ở cá và động vật thủy sinh", Kadie Anderson, bác sĩ thú y tại Sở thú và Thủy cung Point Defiance, nơi Larry sinh sống, cho biết.
Tháng 4, Anderson phát hiện có gì đó không ổn trong miệng Larry. Sau khi chụp X-quang, Anderson xác định rằng có thể nguyên nhân là một chiếc răng gãy và loại bỏ nó. Nhưng không lâu sau, sức khỏe của con vật lại gặp vấn đề. "Chúng tôi quyết định chụp CT để đánh giá các đặc điểm răng và hộp sọ của Larry Gordon, đảm bảo rằng việc loại bỏ khối u là khả thi và an toàn", Anderson nói.
Khi đến bệnh viện, Larry được đặt vào một thùng lạnh lớn. Sau đó, các bác sĩ gây mê cho con vật rồi chuyển sang hộp nhỏ hơn để cho vừa máy chụp. Trước khi cho vào máy, nó được tưới nước để giữ ẩm cho da và mang. Ảnh chụp CT thể hiện rõ các chi tiết nhỏ của bộ xương dưới dạng 3D.
Sau khi chụp, Larry được đưa trở lại thùng lạnh và cho ăn qua ống tiêm trước khi tỉnh dậy. "Ảnh chụp CT cho thấy khối u trong miệng Larry Gordon chỉ giới hạn ở vòm miệng, có vẻ không di chuyển vào xương hay đường mũi", Anderson nói. Anderson đang làm việc với bác sĩ phẫu thuật và nha sĩ thú y để loại bỏ khối u.
Lươn báo (Myrichthys pardalis) sống xung quanh các rạn san hô nhiệt đới ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Chúng có thể dài tới gần 3 m, thường rất hung dữ với các loài cá khác và cả con người. Chúng chủ yếu ăn động vật chân đầu, ví dụ như mực, và các loài cá nhỏ.
Lươn báo có hai hàng răng giúp chúng bắt mồi. Hàng thứ nhất kẹp chặt con mồi trong khi hàng thứ hai giúp đẩy con mồi xuống cổ họng. Chúng cũng không có vảy nên rất khó cầm lên hay bắt lại, theo nhà sinh vật học Cindy Kagey.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
Nhà khoa học Việt đầu tiên nhận giải thưởng thiên văn Hàn Quốc 
PGS.TS Hoàng Chí Thiêm được Hội thiên văn Hàn Quốc trao giải thưởng cho nhà khoa học có thành tựu nghiên cứu xuất sắc nhất trong 10 năm qua.
Hiệp hội Thiên văn học Hàn Quốc hôm 13/10 trao tặng "Giải thưởng Khoa học" cho PGS.TS Hoàng Chí Thiêm (43 tuổi), Viện nghiên cứu khoa học thiên văn và vũ trụ Hàn Quốc, Đại học khoa học và công nghệ Hàn Quốc. Đây là giải thưởng hàng năm vinh danh một nhà khoa học (đang làm việc tại Hàn Quốc) có thành tựu nghiên cứu xuất sắc và được chứng minh qua những công trình nghiên cứu có ý nghĩa cao, được ghi nhận bởi cộng đồng quốc tế. Hiệp hội gồm 1.000 thành viên, là các nhà thiên văn chuyên nghiệp, nghiên cứu sau tiến sĩ, nghiên cứu sinh tại các trường Đại học và Viện nghiên cứu ở Hàn Quốc.
PGS Thiêm được trao giải với công trình nghiên cứu chính về quá trình định hướng của các hạt bụi trong vũ trụ. Ông cùng các cộng sự xây dựng được mô hình lý thuyết hoàn chỉnh để giải thích và định lượng sự định hướng của các hạt bụi trong vũ trụ do sự tác động của mômen xoắn bức xạ. Nghiên cứu khám phá ra các hiệu ứng vật lý mới như hiệu ứng phân mảnh do lực ly tâm bởi xoắn bức xạ và xoắn cơ học. Các kết quả này được kiểm nghiệm bằng quan sát thiên văn và trở thành nền tảng lý thuyết để giải thích hiện tượng phân cực của ánh sáng, góp phần thúc đẩy việc ứng dụng của kỹ thuật phân cực vào việc đo đạc từ trường trong vũ trụ dùng các kính thiên văn lớn nhất thế giới như ALMA.
Ông cũng nghiên cứu các tính toán lý thuyết tiên phong cho việc du hành liên sao dùng áp suất bức xạ. Đây là hướng nghiên cứu mới nhưng nhiều hứa hẹn cho tương lai. Công trình của PGS Thiêm làm sáng tỏ bản chất của vật thể đầu tiên viếng thăm hệ Mặt Trời, tên "Oumuamua" có nguồn gốc từ môi trường liên sao. Các nghiên cứu của ông được cộng đồng thiên văn thế giới chú ý, trong đó các công trình này được chọn làm highlight của năm bởi Hiệp hội Thiên văn Mỹ (năm 2020), công bố trên ấn phẩm hàng đầu như Scientific American, The Astrophysical Journal Letters... 
GS Abraham (Avi) Loeb, nhà vật lý thiên văn tại Đại học Harvard (Mỹ) đánh giá, PGS Thiêm là người đầu tiên chứng minh sự thiệt hại nghiêm trọng của tàu vũ trụ có tốc độ bởi va chạm với khí và bụi trong môi trường giữa các vì sao, đồng thời đưa ra đề xuất một thiết kế tối ưu để bảo vệ tàu vũ trụ. Ông cũng nghiên cứu sự tích điện và động lực học của tàu nano tương đối trong môi trường giữa các vì sao và đánh giá ảnh hưởng của từ trường giữa các vì sao lên quỹ đạo của tàu nano. "Nghiên cứu này có ý nghĩa quan trọng đối với thiết kế, điều khiển và bảo vệ tàu vũ trụ", GS Abraham nói.
Theo GS Alex Lazarian, Đại học Wisconsin-Madison (Mỹ), quá trình vật lý gây ra hiện tượng định hướng của bụi trong vũ trụ rất phức tạp. Các nhà vật lý thiên văn lớn như Lyman Spitzer, Edward Purcell (người từng được giải Nobel về Vật lý) đã dành nhiều tâm sức để giải quyết vấn đề này. Tuy nhiên họ vẫn chưa giải quyết hoàn toàn bài toán này. "Mô hình lý thuyết do PGS Thiêm và cộng sự đề xuất năm 2007 đã mang đến bước đột phá trong tìm hiểu bản chất của hiện tượng định hướng của bụi", ông nói.
PGS Hoàng Chí Thiêm hiện là nghiên cứu viên cấp cao tại Viện Khoa học vũ trụ và Thiên văn Hàn Quốc (KASI), đồng thời là Phó giáo sư tại Đại học khoa học và công nghệ Hàn Quốc. Ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Wisconsin-Madison, Mỹ năm 2012, sau đó được giải thưởng dành cho nghiên cứu sau tiến sĩ của Viện Vật lý thiên văn lý thuyết Canada và Quỹ Humboldt (Đức). Hướng nghiên cứu chính của ông là về bụi và từ trường trong vũ trụ, nhằm làm sáng tỏ nguồn gốc các ngôi sao, hành tinh và sự tồn tại của sự sống trong vũ trụ.
Hồi tháng 7, PGS Thiêm cùng hai nhà khoa học là TS Nguyễn Trọng Hiền (NASA, Mỹ, trưởng nhóm) và TS Nguyễn Lương Quang (American University, tại Paris, Pháp) thành lập Nhóm Vật lý Thiên văn (SAGI). Nhóm hoạt động dưới sự quản lý của Viện nghiên cứu khoa học và giáo dục liên ngành IFIRSE, trực thuộc ICISE (Quy Nhơn, Bình Định), nơi GS Trần Thanh Vân chủ trì xây dựng mong muốn trở thành ngôi nhà chung của các nhà khoa học. SAGI thành lập với mục tiêu đóng góp cho sự phát triển vật lý thiên văn tại Việt Nam. "Tôi mong muốn được tạo điều kiện tốt hơn nữa để tập trung phát triển hướng nghiên cứu và được làm việc nhiều hơn với các bạn trẻ đam mê thiên văn, đặc biệt từ Việt Nam", ông nói.
Giải thưởng Khoa học được Hiệp hội Thiên văn học Hàn Quốc trao từ năm 2010, đến nay có 12 nhà khoa học được vinh danh. PGS Thiêm là nước ngoài thứ hai được nhận giải thưởng này, đồng thời là người trẻ nhất. Ông cũng là người Việt duy nhất có tên trong danh sách. Giải thưởng xem xét thành tựu cả quá trình 10 năm, dựa trên đánh giá của các chuyên gia trong uỷ ban giải theo hồ sơ đề cử của bên thứ 3 là chuyên gia trong lĩnh vực.
Như Quỳnh
'Sinh viên nên bắt đầu với dữ liệu nhỏ để thử nghiệm mô hình AI' 
Chuyên gia khuyên sinh viên cần làm các mô hình trí tuệ nhân tạo với dữ liệu vừa phải, sau đó phát triển lên để không gặp khó khăn về hạ tầng tính toán.
Tại hội nghị "Định hướng nghiên cứu và phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) cho đô thị thông minh" trong khuôn khổ Tuần lễ đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số TP HCM, tổ chức sáng 14/10, những khó khăn về hạ tầng tính toán đã được nhiều sinh viên đề cập. Theo Nguyễn Hải Nam, sinh viên Đại học Công nghệ thông tin TP HCM, việc huấn luyện các mô hình AI hiện nay nhờ sự hỗ trợ lớn dữ liệu lớn và hạ tầng tính toán. Tuy nhiên, tài nguyên tính toán là thách thức lớn với sinh viên khi làm các mô hình AI.
Theo Nam, có những nghiên cứu huấn luyện mô hình AI với dữ liệu lớn nhưng máy chủ chỉ với 1 GPU. Điều này khiến nam sinh cho rằng phải mất nhiều năm mới hoàn thành mô hình vì hạ tầng yếu. "Sinh viên có những mô hình, ý tưởng lớn, tuy nhiên khi thực hiện ở những phòng nghiên cứu nhỏ sẽ khó có cơ hội hơn nếu không có hạ tầng tính toán", Nam nói.
TS Lê Thành Sách, Giảng viên khoa khoa học và kỹ thuật máy tính, Đại học Bách khoa TP HCM thừa nhận, hạ tầng tính toán là công cụ đắc lực cho việc huấn luyện mô hình AI. Đây là hệ thống lưu trữ dữ liệu và máy chủ với GPU. Hiện trong nước có một số doanh nghiệp lớn đã đầu tư máy chủ với nhiều GPU, phục vụ huấn luyện mô hình cho các nghiên cứu về AI. Tại Đại học Quốc gia TP HCM vài năm trở lại đây đã có những đầu tư ban đầu về hạ tầng tính toán. Tuy nhiên "so với hệ thống hàng ngàn GPU của một số doanh nghiệp khác trên thế giới, thì hạ tầng ở Việt Nam chưa thể sánh bằng", TS Sách nói.
Theo TS Sách, với nhu cầu lớn của người dùng, các hạ tầng tính toán trong trường đại học khó đáp ứng đủ cho tất cả các nghiên cứu. Hiện trong nước cũng chưa có đơn vị nào cho thuê các hệ thống GPU, trong khi một số hãng của thế giới đã có dịch vụ này. Nhiều nghiên cứu AI hiện nay ở trong nước phải thuê dịch vụ tính toán của nước ngoài.
Với các nghiên cứu sinh viên, TS Sách khuyên các bạn nên đặt vấn đề giải quyết các bài toán ứng dụng AI ở quy mô nhỏ, thực tiễn và có thể sử dụng các công cụ miễn phí. "Sinh viên không nên vội vàng đặt những bài toán dữ liệu lớn, cần hạ tầng tính toán mạnh, sẽ gặp khó khăn", ông nói. Khi giải quyết tốt các bài toán nhỏ, chứng minh được hiệu quả, sinh viên có thể tham gia các dự án lớn hơn cùng với thầy cô để có nguồn lực thực hiện.
TS Nguyễn Thanh Bình, Trưởng bộ môn ứng dụng tin học, Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM, cho rằng sinh viên nên làm các mô hình nhỏ, phù hợp cho khả năng tính toán của máy chủ có từ 2 - 4 GPU. Lúc đó sinh viên có thể xin các vốn đầu tư từ doanh nghiệp, hoặc hợp tác với các viện nghiên cứu lớn có tiềm lực hơn để các nghiên cứu có thể tiến xa hơn. Ngoài hạ tầng tính toán, sinh viên nghiên cứu AI cần đầu tư các kỹ năng nghiên cứu, có kinh nghiệm để định hình hướng đi trong lĩnh vực này.
Hà An
Thiên đường cho động vật hoang dã ở Thanh Tạng 
Khu vực Sanjiangyuan từng bị suy thoái nghiêm trọng nhưng hiện nay đã trở thành vườn quốc gia lớn nhất Trung Quốc nhờ các nỗ lực phục hồi tự nhiên.
Video: CNS
Rận ký sinh bám đầy mặt cá voi lưng gù 
Một nhiếp ảnh gia ghi lại khoảnh khắc cá voi lưng gù nhô lên mặt nước với những con rận bu quanh mũi cá voi lưng vù ngoài khơi Australia.
Annika Dahlberg, nhiếp ảnh gia ở công ty du lịch Blue Dolphin Marine Tours tại vịnh Hervey, Queensland, chụp ảnh những con rận và hà bám trên cá voi lưng gù mẹ và con non khi chúng di cư tới Nam Cực trong các tháng mùa hè ở Nam bán cầu, Newsweek hôm 13/10 đưa tin.
"Chúng tôi bắt gặp cá voi với rận ký sinh trong nhiều dịp suốt cả mùa. Chúng tôi thường thấy rận tụ tập ngay trên mặt cá voi. Một hành vi phổ biến của cá voi ở vịnh Hervey là ‘mugging’, trong đó cá voi tiếp cận tàu thuyền và bơi rất gần. Chúng thường nhô đầu lên khỏi mặt nước để quan sát kỹ hơn xung quanh. Đây là cơ hội hoàn hảo để nhìn gần mặt của chúng", Dahlberg chia sẻ.
Cá voi là vật chủ hấp dẫn đối với các loài ký sinh trùng. Nhiều loài cá voi có hàu bám khắp da và cá mút đá hút máu. Rận cũng sống trên da một số loài cá voi, tập trung ở những nếp gấp da như mũi, cơ quan sinh dục và mắt. Số lượng rận ký sinh trên một con cá voi có thể lên tới 7.500 con. Loài rận trong bức ảnh do Dahlberg chia sẻ có tên khoa học là Cyamus boopis và chỉ sống trên cá voi lưng gù.
"Chúng tôi trông thấy cả rận non và rận trưởng thành. Chúng cực kỳ nhỏ khi nhìn từ xa nhưng khi cân nhắc cá voi dài tới 15 m, bạn sẽ nhận ra con rận khá lớn. Nhiều con rận mà chúng tôi bắt gặp dài khoảng 10 mm", Dahlberg nói.
Rận sống cả đời trên cá voi, không bao giờ trôi nổi hay bơi ở cột nước. Chúng có thể bò qua lại giữa những con cá voi thông qua va chạm, thường trong quá trình giao phối hoặc chiến đấu. Khi cá voi lưng gù bị ốm hoặc bị thương và bơi chậm lại, quần thể rận sẽ bùng nổ, theo nhà điều hành tàu du lịch Peter Lynch. Lynch và đồng nghiệp từng bắt gặp một con cá voi ốm yếu bơi vào vịnh với bề ngoài màu hồng. Toàn bộ cơ thể nó bị rận cá voi bao phủ.
Rận cũng cung cấp một số lợi ích cho vật chủ cá voi. Chúng chủ yếu ăn tảo mọc trên da cá voi. Chúng cũng ăn da chết và vùng da quanh vết thương. Tuy nhiên, nếu rận bám ở gần mắt hoặc lỗ phun, những vùng nhạy cảm trên cơ thể, cá voi có thể lao lên mặt nước để tìm cách thoát khỏi loài ký sinh trùng này.
An Khang (Theo Newsweek)
Tên lửa của startup Scotland rơi xuống biển 
Trong lần phóng thử đầu tiên lên không gian, tên lửa cao 11 m Skylark L gặp sự cố và rơi xuống vùng biển cách bờ khoảng 500 m.
Skyrora hôm 13/10 thông báo, nỗ lực đầu tiên nhằm tiếp cận không gian của startup Scotland này không thành công nhưng vẫn là một cột mốc quan trọng. Vụ phóng diễn ra hôm 8/10, khi tên lửa Skylark L rời bệ phóng tại bán đảo Langanes, đông bắc Iceland. Tuy nhiên, tên lửa này không thể bay xa và rơi xuống biển Na Uy, cách bờ biển khoảng 500 m.
Không có người hay động vật hoang dã nào bị tổn hại, Skyrora cho biết. Công ty này cũng đang điều tra về sự cố. "Dù đã thiết kế, chế tạo và chuẩn bị tốt nhất cho thử nghiệm, sự cố không may vẫn xảy ra", Lee Rosen, giám đốc hoạt động của Skyrora, cho biết trong thông báo hôm 13/10.
Skyrora đặt mục tiêu thực hiện vụ phóng quỹ đạo thẳng đứng thành công đầu tiên tại Anh vào năm 2023. Công ty này cho biết thêm, các điều kiện tại bãi phóng rất phức tạp, với những cơn giông bão và nhiệt độ lạnh giá trong vài ngày trước khi vụ phóng diễn ra.
Dù vụ phóng thất bại, Skyrora đã thực hiện thành công một số công đoạn khác, bao gồm đóng gói và vận chuyển tên lửa cao 11 m cùng các phương tiện hỗ trợ trong một container đến bãi phóng Iceland chỉ trong chưa đầy một tháng.
Skylark L được thiết kế để đạt độ cao tối đa khoảng 125 km và bay với tốc độ gấp 4 lần tốc độ âm thanh. Nó được sử dụng để chuẩn bị cho mẫu Skyrora XL lớn hơn, dự kiến phóng tại Anh vào năm tới. Skyrora đã hoàn thành một thử nghiệm động cơ quan trọng cho tầng thứ hai của Skyrora XL hồi tháng 8.
Ngoài Skyrora, một số công ty Anh cũng đặt mục tiêu cung cấp dịch vụ phóng cho vệ tinh nhỏ. Hai sân bay vũ trụ ở miền bắc Scotland đã lên kế hoạch cho các vụ phóng vào năm 2023, trong khi đó, một sân bay ở Cornwall, tây nam nước Anh, sẽ tổ chức một vụ phóng cho công ty Virgin Orbit sớm nhất vào tháng 11.
Thu Thảo (Theo Space)
5,3 tỷ điện thoại di động có thể thành rác năm 2022 
Số điện thoại di động không sử dụng năm nay có thể xếp cao tới 50.000 km, tạo ra lượng rác lớn ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe.
5,3 tỷ trong số khoảng 16 tỷ điện thoại di động được sở hữu trên thế giới có thể bị vứt bỏ hoặc cất giữ trong năm 2022, Phys hôm 13/10 đưa tin. Đặt chồng lên nhau, số điện thoại này sẽ cao tới 50.000 km, gấp hơn 100 lần độ cao của Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), theo hiệp hội nghiên cứu WEEE.
Dù chứa vàng, bạc, đồng, palladi và một số thành phần có thể tái chế khác, hầu hết điện thoại di động không còn sử dụng sẽ bị cất giữ, vứt đi hoặc đốt bỏ, gây ra các vấn đề lớn về môi trường và sức khỏe. "Nếu không tái chế những vật liệu quý hiếm trong các thiết bị này, chúng ta sẽ phải khai thác chúng ở những nước như Trung Quốc hay Congo", Pascal Leroy, tổng giám đốc WEEE Forum, cho biết.
Điện thoại di động chỉ là "phần nổi của tảng băng trôi" nặng 44,48 triệu tấn gồm rác thải điện tử không được tái chế hàng năm trên toàn cầu, theo thống kê của Global E-waste Monitor năm 2020.
Trong 5,3 tỷ điện thoại, nhiều chiếc sẽ được cất giữ thay vì vứt vào bãi rác, theo một cuộc khảo sát tại 6 nước châu Âu từ tháng 6 - 9/2022. Điều này xảy ra khi mọi người để quên điện thoại trong ngăn kéo, tủ quần áo, tủ chén bát hoặc garage thay vì mang chúng đi sửa hoặc tái chế.
Ước tính mỗi người tích trữ tới 5 kg thiết bị điện tử trong các gia đình châu Âu trung bình. 46% trong số 8.775 hộ gia đình được khảo sát coi tiềm năng sử dụng trong tương lai là lý do chính để cất giữ các thiết bị điện và điện tử nhỏ. 15% khác dự trữ thiết bị với ý định bán hoặc tặng, trong khi 13% giữ chúng do "giá trị tình cảm".
Tháng này, Nghị viện châu Âu thông qua luật mới quy định USB-C là chuẩn sạc duy nhất cho tất cả điện thoại thông minh, máy tính bảng và máy ảnh mới từ cuối năm 2024. Điều này dự kiến giúp tiết kiệm ít nhất 195 triệu USD và giảm hơn 1.000 tấn rác thải điện tử của EU mỗi năm.
Luật pháp đã thúc đẩy tỷ lệ thu gom rác thải điện tử tại châu Âu cao hơn những khu vực khác trên thế giới, theo Kees Balde, Chuyên gia Khoa học Cấp cao tại Viện Nghiên cứu và Đào tạo Liên hợp quốc (UNITAR). "Ở châu Âu, 50-55% chất thải điện tử được thu gom hoặc tái chế. Ở các quốc gia có thu nhập thấp, ước tính của chúng tôi là dưới 5%, thậm chí đôi khi dưới 1%", ông nói.
Bên cạnh đó, hàng nghìn tấn rác thải điện tử được vận chuyển từ các nước phát triển đến nước đang phát triển mỗi năm, làm tăng thêm gánh nặng tái chế cho những nước này. Tại đó, phương tiện để xử lý rác thải điện tử an toàn thường thiếu thốn, khiến chất độc hại như thủy ngân và nhựa có thể gây ô nhiễm đất, nước, thậm chí xâm nhập vào chuỗi thức ăn.
Thu Thảo (Theo Phys)
Mạng Internet tốc độ nhanh nhất thế giới 
Với tốc độ 46 terabit/giây, mạng ESnet6 của Bộ Năng lượng Mỹ sẽ giúp các nhà khoa học truyền và lưu trữ dữ liệu nhanh hơn.
Các nhà khoa học ở Bộ Năng lượng Mỹ (DOE) sẽ có thể truy cập mạng Internet nhanh nhất thế giới. Mạng lưới Khoa học Năng lượng (ESnet) của DOE hiện nay đã được nâng cấp lên ESnet6 với băng tần 46 terabit/giây (Tbps), giúp đưa khả năng kết nối của mạng lên tầm cao mới, Interesting Engineering hôm 13/10 đưa tin. ESnet6 nhanh gấp 46.000 lần mạng Internet tốc độ cao một gigabit/giây (Gbps). Tốc độ Internet trung bình toàn quốc hiện nay ở Mỹ trong năm 2022 là 119,03 megabit/giây, theo High Speed Internet.
"ESnet6 thể hiện sự thay đổi trong cách xây dựng mạng Internet để nghiên cứu, với hiệu suất, độ bền bỉ và linh hoạt cao hơn", Inder Monga, giám đốc điều hành ESnet, cho biết. "Những khả năng mới giúp các nhà khoa học trên khắp thế giới tiến hành và cộng tác trong nghiên cứu đột phá một cách nhanh chóng, dễ dàng và hiệu quả hơn".
ESnet được lắp đặt vào năm 1986. Trong hơn 35 năm, mạng này đóng vai trò như hệ thống tuần hoàn dữ liệu cho DOE từ Phòng thí nghiệm Berkeley. Mạng lưới kết nối mọi phòng thí nghiệm trên toàn quốc, các nhà nghiên cứu do DOE cấp kinh phí, thiết bị khoa học hàng đầu và trung tâm siêu máy tính của DOE. Truy cập ESnet đóng vai trò cơ bản giúp thúc đẩy tiến bộ khoa học. Mạng đã trải qua vài lần nâng cấp và truyền 1,1 exabyte dữ liệu vào năm 2021. Theo thông báo của DOE, cứ sau 4 năm lưu lượng truy cập ESnet lại tăng gấp chục lần.
ESnet6 bao gồm 24.000 km sợi cáp quang với đường truyền chính có tốc độ từ 400 Gbps đến 1 Tbps để truyền dữ liệu trong thời gian nhanh kỷ lục. Hệ thống cũng có công nghệ bảo mật tiên tiến. Các dịch vụ có thể tùy chỉnh qua một nền tảng tự động mới. Với ESnet6, các nhà khoa học giờ đây có thể xử lý, chia sẻ và lưu trữ dữ liệu từ công trình nghiên cứu và thí nghiệm. Đội ngũ kỹ sư ESnet cũng phát triển dịch vụ thông minh giúp hỗ trợ dòng dữ liệu đặc trưng của nghiên cứu khoa học ngày nay.
Mạng Internet mới nâng cấp sẽ tạo điều kiện cho nhà khoa học gửi bộ dữ liệu tạo ra từ những thí nghiệm sử dụng công cụ quy mô lớn như máy giải trình tự hệ gene, đài quan sát thiên văn, nguồn sáng tia X và máy gia tốc hạt. Nhờ ESnet6, các nhà nghiên cứu của DOE được trang bị công nghệ tinh vi nhất để xử lý thách thức trong các lĩnh vực như khoa học khí hậu, năng lượng sạch, sản xuất bán dẫn, vi điện tử, phát hiện thông tin lượng tử.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
Xác ướp khủng long bị cá sấu cắn rách da 
Mỹ
Các nhà nghiên cứu tìm thấy xác ướp của một con khủng long mỏ vịt cổ đại có nhiều dấu răng do cá sấu hoặc khủng long ăn thịt để lại.
Cách đây khoảng 67 triệu năm ở khu vực ngày nay là North Dakota, một con khủng long mỏ vịt (Edmontosaurus) ngã quỵ và chết, những họ hàng cổ đại của cá sấu tranh thủ cắn xé xác nó, để lại nhiều lỗ thủng trên da và vết răng ở xương. Ngày nay, bằng chứng về bữa ăn vẫn còn lưu lại trên hóa thạch của con khủng long, bao gồm bộ da.
Vết răng lưu lại có thể giải thích con khủng long trở thành xác ướp như thế nào, theo nghiên cứu công bố hôm 12/10 trên tạp chí PLOS One. Nhóm tác giả nghiên cứu cũng nhận định những xác ướp khủng long với bộ da và mô mềm được bảo quản cực tốt có thể phổ biến hơn nhiều so với suy đoán.
Theo Stephanie Drumheller, đồng trưởng nhóm nghiên cứu kiêm nhà cổ sinh vật học ở Đại họcTennessee, Knoxville, ngay khi cơ thể khủng long bị bao phủ bởi trầm tích, có thể do lở đất hoặc lũ quét, xác của chúng sẽ được che chắn khỏi các yếu tố môi trường và động vật ăn xác thối. Điều đó khiến lớp da của con vật có khả năng khô tự nhiên. Những xác ướp có thể bị chôn vùi nhiều tuần hoặc nhiều tháng, sau khi tất cả loài ăn xác thối từ cá sấu tới vi khuẩn đã gặm nhấm cơ thể. Bằng cách ăn xác, chúng có thể góp phần giúp cái xác sẵn sàng cho quá trình hóa thạch.
Drumheller và cộng sự rút ra kết luận sau khi kiểm tra hóa thạch Edmontosaurus ở Trung tâm di sản và bảo tàng bang North Dakota tại Bismarck. Mẫu vật mang tên "Dakota" được phát hiện năm 1999 ở một trang trại gần Marmarth, phía tây nam North Dakota. Đặc biệt, nó được khai quật từ thành hệ Hell Creek, khu vực chứa đầy hóa thạch hình thành vào gần cuối kỷ Phấn Trắng (66 - 145 triệu năm trước) và bắt đầu kỷ Cổ Cận (cách đây 23 - 66 triệu năm).
Hóa thạch Edmontosaurus bị mất đầu và chóp đuôi, có thể cả chi trước bên trái, nhưng phần còn lại của bộ xương vẫn nguyên vẹn, theo đồng tác giả nghiên cứu Clint Boyd, nhà cổ sinh vật học ở Cơ quan Khảo sát Địa chất North Dakota. Những mảng da lớn bao phủ xương ở chi trước bên phải, chi sau và đuôi của nó.
Theo Mindy Householder, đồng tác giả nghiên cứu ở Hiệp hội lịch sử North Dakota tại Bismarck, lớp da có màu nâu sậm, gần như ngả đen, và lấp lánh do chứa nhiều sắt bên trong. Lớp da của Dakota được trưng bày ở bảo tàng từ năm 2014, dù ở thời điểm đó, hóa thạch chưa tách rời hoàn toàn khỏi lớp đá bao quanh. Năm 2018, các chuyên gia chuẩn bị làm sạch mẫu vật kỹ lưỡng hơn. Trong quá trình đó, họ phát hiện dấu vết giống vết cắn. Để xác định nguồn gốc vết cắn, nhóm nghiên cứu xem xét tài liệu pháp y về động vật có vú hiện đại và cơ thể người.
Thông qua phân tích, các nhà khoa học xác định vết rách sâu và có nếp nhăn ở đuôi Dakota do vết răng hoặc móng vuốt cắt qua thịt. Có thể một con cá sấu hoặc khủng long như deinonychosaur hoặc T-rex đã để lại dấu vết đó. Nhóm nghiên cứu cũng tìm thấy hơn chục vết rách ở chi trước và sau bên phải của Dakota, chứng tỏ phần da bị lột ra một phần trong khi động vật săn mồi ăn thịt. Những vết thương chứng tỏ xác Dakota lộ thiên và bị động vật ăn xác thối cắn xé một thời gian sau khi con khủng long chết.
Các nhà nghiên cứu đang lên kế hoạch tìm hiểu phản ứng hóa học cho phép da khủng long hóa thạch trong hoàn cảnh này. Họ hy vọng có thể phân tích nhiều xác ướp khủng long hình thành tương tự như Dakota.
An Khang (Theo Live Science)
Startup Hàn Quốc phát triển taxi bay tốc độ 350 km/h 
Taxi bay cất hạ cánh thẳng đứng của Plana Aero có thể chở tối đa 7 người với phạm vi bay khoảng 500 km.
Startup Hàn Quốc Plana Aero, giới thiệu mẫu taxi bay mới với khả năng cất hạ cánh thẳng đứng và bay tầm xa, New Atlas hôm 13/10 đưa tin. Taxi bay này được thiết kế để chở tối đa 7 người với phạm vi bay khoảng 500 km và tốc độ tối đa 350 km/h.
Hình ảnh thiết kế cho thấy taxi bay sở hữu ngoại hình khá độc đáo với phần thân dài và mỏng, cánh chính nằm ở phía trên, gần đuôi, trong khi cặp cánh mũi mỏng nằm ở phía dưới, gần đầu. Hệ thống đẩy sử dụng 6 cánh quạt điện lớn có 5 cánh và có thể xoay nghiêng. Cặp thứ nhất gắn ở cánh mũi, cặp thứ hai ở mép phía trước của cánh chính, cặp cuối cùng nằm gần thân máy bay hơn - ở mép sau của cánh chính.
Khi taxi bay cất hạ cánh thẳng đứng, hai cánh quạt phía sau sẽ quay xuống trong khi những cánh quạt còn lại quay lên trên. Các cánh quạt sẽ xoay ngang khi phương tiện chuyển sang chế độ bay hành trình.
Plana Aero vừa huy động được khoảng 8,3 triệu USD và nâng tổng vốn đầu tư của công ty lên gần 10 triệu USD. Số tiền này đủ để giúp công ty nghiên cứu chế tạo một nguyên mẫu taxi bay với kích thước bằng 1/2 kích thước thật.
Taxi bay của Plana Aero có kích thước khá lớn, chạy bằng động cơ hybrid, tầm hoạt động xa, tốc độ tương đối cao. Tuy nhiên, phương tiện này sẽ chậm chân một chút so với các đối thủ khác. Nhiều công ty phát triển phương tiện bay cất hạ cánh thẳng đứng chạy điện đang nỗ lực hướng tới mục tiêu giành được chứng nhận thương mại và triển khai dịch vụ vào năm 2024. Trong khi đó, lộ trình của Plana Aero là chế tạo máy bay thử nghiệm năm 2024 và đưa máy bay được chứng nhận đầy đủ vào sản xuất năm 2028.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
Tế bào não nuôi cấy trong phòng thí nghiệm chơi điện tử 
Australia
800.000 tế bào não người và chuột nuôi cấy trong phòng thí nghiệm thể hiện khả năng thích ứng tốt khi chơi game đánh bóng Pong.
Nhóm nghiên cứu tại Melbourne phát triển 800.000 tế bào não người và chuột trong đĩa thí nghiệm và để chúng chơi trò chơi điện tử Pong. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Neuron hôm 12/10, cho thấy các tế bào não nuôi cấy trong phòng thí nghiệm cũng thể hiện trí thông minh và điều chỉnh hành vi qua thời gian.
Đầu tiên, nhóm nghiên cứu kết nối các tế bào với một máy tính để chúng nhận được phản hồi về việc thanh chắn trong trò chơi có đánh trúng bóng hay không. Họ theo dõi hoạt động và phản ứng của tế bào với phản hồi này bằng cách sử dụng máy dò điện ghi nhận những "gai nhọn" trên một mạng lưới.
Các gai trở nên mạnh hơn khi tế bào di chuyển thanh chắn và đánh trúng bóng. Khi đánh hụt, lối chơi của tế bào sẽ bị một chương trình phần mềm của Phòng thí nghiệm Cortical, Melbourne, phê bình. Nghiên cứu chứng minh các tế bào có thể điều chỉnh hoạt động để thích ứng với môi trường thay đổi, theo cách có định hướng và theo thời gian thực.
"Một kích thích bất ngờ được đặt lên các tế bào và toàn bộ hệ thống sẽ tái tổ chức hoạt động của mình để chơi tốt hơn và giảm thiểu phản ứng ngẫu nhiên. Nếu chỉ chơi trò chơi, đánh bóng và nhận những kích thích có thể đoán trước, thì sẽ tạo ra nhiều môi trường dễ đoán hơn", Brett Kagan, giám đốc khoa học tại Phòng thí nghiệm Cortical ở Melbourne, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết.
Nghiên cứu mới bắt nguồn từ nguyên lý năng lượng tự do. Cụ thể, bộ não sẽ thích nghi với môi trường bằng cách thay đổi thế giới quan hoặc hoạt động của mình để phù hợp hơn với thế giới xung quanh.
Pong không phải trò chơi duy nhất mà nhóm nghiên cứu thử nghiệm. "Bạn biết đấy, khi trình duyệt Google Chrome gặp sự cố, bạn có thể chơi trò khủng long nhảy qua chướng ngại vật (Dự án Bolan). Chúng tôi đã thử nghiệm với trò chơi này và thu được một số kết quả sơ bộ tốt. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn còn nhiều điều phải làm để xây dựng các môi trường mới cho mục đích cụ thể", Kagan nói.
Nhóm chuyên gia cho biết, nghiên cứu mới có tiềm năng ứng dụng trong việc lập mô hình bệnh, phát hiện thuốc, giúp nâng cao hiểu biết về cách não hoạt động và cách trí thông minh xuất hiện.
Thu Thảo (Theo Science Daily)
Hậu trường làm phim về động vật trong vùng nước băng giá 
Đoàn làm phim BBC đã phải vượt qua rất nhiều khó khăn để ghi hình hải cẩu báo săn mồi trên hòn đảo South Georgia xinh đẹp nhưng khắc nghiệt.
Video: BBC Earth
Mực nước thấp kỷ lục để lộ tro núi lửa 12 triệu năm 
Mỹ
Các nhà khoa học phát hiện tro núi lửa màu trắng xám lẫn trong đá dưới hồ Mead khi nước hồ cạn kiệt do hạn hán.
Mực nước hồ Mead xuống thấp kỷ lục làm lộ những tảng đá phủ tro núi lửa trút xuống miền nam bang Nevada trong những vụ phun trào cách đây khoảng 12 triệu năm, CNN hôm 12/10 đưa tin. Lần gần nhất những tảng đá trầm tích này lộ ra là từ những năm 1930.
"Chúng tôi biết rằng số tro bụi này tồn tại, nhưng chúng tôi rất ngạc nhiên vì tìm thấy nhiều như vậy khi mực nước hồ Mead hạ thấp", Eugene Smith, giáo sư địa chất tại Đại học Nevada Las Vegas, đồng tác giả nghiên cứu mới, cho biết.
Hạn hán do biến đổi khí hậu ở miền tây nước Mỹ và việc sử dụng nước sông Colorado quá mức khiến mực nước của hồ Mead xuống thấp chưa từng thấy. Tháng 9, mực nước hồ chỉ cao hơn mực nước biển 319 m, bằng khoảng 27% dung tích đầy đủ.
Nhóm nghiên cứu của Smith tìm thấy tro núi lửa có màu trắng xám lẫn trong các tảng đá từng bị chìm dưới nước. Họ lấy mẫu mang về phòng thí nghiệm để xác định nguồn gốc và phát hiện số tro này không bắt nguồn từ cùng một vụ phun trào.
Nhóm nhà khoa học tìm thấy bằng chứng về vài vụ phun trào núi lửa cách đây hàng triệu năm từ những nơi như khu vực đồng bằng sông Snake-Yellowstone và miền đông California. Họ xác định, các lớp tro bụi chủ yếu có niên đại 6 - 12 triệu năm, một số từ những vụ phun trào cách đây chỉ 32.000 năm - khá mới theo niên đại địa chất.
Tro núi lửa, kể cả từ những vụ phun trào cỡ trung bình, có thể di chuyển hàng trăm km, bao phủ các khu vực xa xôi. Các vụ phun trào gần đây cho thấy, chỉ vài mm tro ẩm cũng có thể làm gián đoạn việc truyền tải điện. Khi hít phải, những hạt nhỏ nhưng sắc nhọn trong tro cũng gây rủi ro về sức khỏe.
"Những hiện tượng liên quan đến tro bụi này có thể làm gián đoạn mạng lưới vận chuyển và cung ứng, khiến các sân bay đóng cửa và có khả năng gây nguy hiểm cho sức khỏe. Chính quyền địa phương cần phát triển kế hoạch đối phó với chúng, giống như với động đất và lũ lụt", Smith nói. Ông nói thêm, phân tích mới của nhóm nghiên cứu có thể giúp xã hội chuẩn bị cho các sự kiện núi lửa và đối phó với tình trạng biến đổi khí hậu trong hiện tại và tương lai.
Thu Thảo (Theo CNN)
Đường dây tải điện dài nhất thế giới 
Trung Quốc mới hoàn thành bảo trì đường dây tải điện một chiều siêu cao áp Changji-Guquan trải dài hơn 3.000 km từ Tân Cương đến An Huy.
Video: Xinhua
Phục hồi thị lực ở chuột bị mù 
Các nhà khoa học Mỹ đã tìm ra cách điều trị bệnh mù bẩm sinh Leber ở chuột trưởng thành, mở đường cho việc điều trị trên người.
Các nhà khoa từ Đại học California, Trường Y Khoa và Trường Khoa học Sinh học Irvine (UCI) đang nghiên cứu phương pháp điều trị cho bệnh mù bẩm sinh Leber (LCA). Thuật ngữ này đề cập đến một nhóm các bệnh võng mạc di truyền được phân biệt bởi sự suy giảm thị lực nghiêm trọng khi sinh ra. LCA bắt nguồn từ đột biến ở bất kỳ gene nào trong số hơn hai chục gene gây ra sự thoái hóa hoặc rối loạn chức năng nhận cảm ánh sáng của võng mạc.
Sử dụng các hợp chất hóa học nhắm vào võng mạc, được gọi là retinoid tổng hợp, có thể khôi phục thị lực đáng kể ở trẻ em bị LCA. Nhóm UCI muốn tìm hiểu xem liệu phương pháp điều trị đó có thể tạo ra sự khác biệt cho những người trưởng thành mắc bệnh này hay không.
Theo Giáo sư Sunil Gandhi từ Trung tâm Sinh học Thần kinh về Học tập và Trí nhớ của UCI, khả năng nhìn không chỉ đòi hỏi võng mạc còn nguyên vẹn và hoạt động. Nó bắt đầu từ mắt và sau đó truyền tín hiệu đi khắp não bộ, cuối cùng đến các mạch trung tâm của não, nơi nhận thức thị giác thực sự phát sinh.
Cho đến nay, các nhà khoa học tin rằng não phải nhận được những tín hiệu đó từ thời thơ ấu để các mạch trung tâm có thể tự kết nối một cách chính xác. Tuy nhiên, khi làm việc với các mẫu chuột trường thành bị LCA, nhóm nghiên cứu đã rất ngạc nhiên về kết quả thu được.
"Tín hiệu của con đường thị giác trung tâm đã được khôi phục đáng kể ở chuột trưởng thành, đặc biệt là các mạch xử lý thông tin đến từ cả hai mắt. Ngay sau khi điều trị, các tín hiệu đến từ mắt bên đối diện đã kích hoạt các tế bào thần kinh trong não nhiều gấp hai lần. Đáng kinh ngạc hơn nữa là các tín hiệu đến từ đường dẫn truyền mắt cùng bên đã kích hoạt nhiều tế bào thần kinh trong não hơn gấp 5 lần. Sự phục hồi chức năng thị giác ở cấp độ não lớn hơn nhiều so với mong đợi từ những cải thiện mà chúng tôi đã thấy ở cấp độ võng mạc", Gandhi cho biết.
Trong một thông cáo báo chí vào tuần trước, nhóm nghiên cứu nhấn mạnh phát hiện của họ có thể mở đường cho sự phát triển của các liệu pháp retinoid để điều trị bệnh mù bẩm sinh LCA ở người trưởng thành.
"Bất cứ khi nào có một khám phá phá vỡ kỳ vọng của bạn về khả năng não bộ thích nghi và ghi nhớ, nó sẽ dạy cho bạn một khái niệm sâu rộng hơn. Nghiên cứu mới này có thể hỗ trợ sự phát triển của các liệu pháp võng mạc để phục hồi đường thị giác trung tâm của những người trưởng thành mắc chứng bệnh này", Gandhi nói thêm.
Đoàn Dương (Theo UCI/Interesting Engineering)
Cuộc đua xe bay đầu tiên trên thế giới 
Phi công Zephatiali Walsh trở thành người chiến thắng trong cuộc đua xe bay đầu tiên trên thế giới ở Nam Australia.
Trong cuộc đua xe bay đầu tiên trên thế giới ngang qua ruộng muối hồng ở Nam Australia, phi công Zephatiali Walsh đối đầu với Fabio Tishcler, lái các phương tiện bay điều khiển từ xa quanh đường đua dài một kilomet gần Adelaide với sự hỗ trợ của công nghệ thực tế ảo. Những chiếc xe bay dài hơn 4,1 m đạt tốc độ khoảng 100 km/h, hoàn thành vòng đua trong chưa đầy 40 giây.
Đường đua có nhiều khúc cua ngặt và vô số thao tác lái vượt nguy hiểm, nhưng Walsh thành công về đích đầu tiên. "Ngay khi đèn chuyển thành màu xanh, chúng tôi trở thành những tay đua cạnh tranh để giành một vị trí trong lịch sử môn thể thao này và xe bay sắp cách mạng hóa giao thông. Tôi rất tự hào khi trở thành người đầu tiên giành chiến thắng trong cuộc đua xe bay điện", Walsh chia sẻ.
Hai chiếc xe bay cất hạ hạ cánh thẳng đứng (eVTOL) được phát triển bởi công ty Alauda Aeronautics, bao gồm 4 rotor và hoạt động hoàn toàn bằng điện. Hiện tại, cuộc đua được điều khiển từ xa. Tuy nhiên, các nhà tổ chức hy vọng có thể triển khai bay có người lái vào năm 2023.
Trước đây, các tay đua từng đua xe đường thẳng ở Nam Australia, nhưng đây là cuộc đua đầu tiên mà những phương tiện bay cạnh tranh trên đường đua ngoằn ngoèo nhiều khúc cua.
Alauda Aeronautics tin tưởng trong tương lai phương tiện của họ có thể trở thành một dạng thể thao tốc độ mới cạnh tranh với giải đua Công thức 1. Họ thậm chí cho rằng công nghệ này có thể tạo ra cách mạng hóa giao thông.
"Cuộc đua đầu tiên góp phần củng cố lời hứa đem đến môn thể thao tốc độ tiên tiến, mới mẻ và thú vị nhất trên thế giới của chúng tôi. Chúng tôi hy vọng có thể cung cấp nhiều giải đua và nhiều khoảnh khắc tuyệt vời hơn", Matt Pearson, nhà sáng lập loạt giải đua Airspeeder, chia sẻ.
An Khang (Theo IFL Science)
69% quần thể động vật hoang dã biến mất trong chưa đầy 50 năm 
Báo cáo Sức sống Hành tinh 2022 của WWF chỉ ra quần thể các loài hoang dã thuộc các lớp thú, chim, lưỡng cư, bò sát và cá, giảm trung bình 69% kể từ năm 1970.
Chỉ số Sức sống Hành tinh (LPI) chỉ ra rằng các loài động vật hoang dã có xương sống (được giám sát trong LPI) đang giảm mạnh với tỷ lệ đáng báo động tại các khu vực nhiệt đới. Cụ thể, từ năm 1970 đến 2018 những quần thể động vật hoang dã được giám sát tại châu Á - Thái Bình Dương giảm trung bình 55%, trong khi tại châu Phi, châu Mỹ Latinh và khu vực Caribbe là 94%. Nghiên cứu do Hiệp hội Động vật học London (ZSL) thực hiện, dựa trên bộ dữ liệu bao gồm gần 32.000 quần thể của 5.230 loài.
TS Andrew Terry, Giám đốc Bảo tồn và Chính sách tại ZSL, cho biết chỉ số Sức sống hành tinh cho thấy tình hình trở nên xấu đi như thế nào. "Việc ngăn chặn mất mát đa dạng sinh học và khôi phục các hệ sinh thái thiết yếu phải được đặt lên hàng đầu trong các chương trình nghị sự toàn cầu", TS Terry nói.
Theo báo cáo, nguyên nhân chính làm suy giảm các quần thể động vật hoang dã trên khắp thế giới bao gồm suy thoái và mất sinh cảnh, khai thác, du nhập các loài ngoại lai xâm hại, ô nhiễm, biến đổi khí hậu và dịch bệnh.
Bà Lan Mercado, Giám đốc Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên (WWF) châu Á - Thái Bình Dương, cho biết đây là khu vực có hệ sinh thái đa dạng bậc nhất thế giới - nơi sinh sống của những cộng đồng dễ bị tổn thương nhất do biến đổi khí hậu. Theo bà, để giảm thiểu và thích ứng với những nguy cơ khí hậu trong tương lai, các nhà lãnh đạo thế giới cần đảm bảo sự tham gia đầy đủ và chủ động của phụ nữ, người bản địa, cộng đồng địa phương, giới trẻ và những nhóm thiểu số khác trong các chương trình nghị sự về khí hậu.
Theo ông Bill Possiel, Giám đốc Bảo tồn của WWF-Việt Nam, Việt Nam là quốc gia có nền kinh tế phát triển mạnh mẽ nhất Đông Nam Á, nhờ vậy mà mức sống của người dân cũng đang được nâng cao. Nhưng sự phát triển kinh tế nhanh chóng này lại tạo áp lực cho các nguồn tài nguyên, gây suy giảm hệ sinh thái và đe doạ đa dạng sự sống.
Tháng 12 tới, Hội nghị lần thứ 15 giữa các bên về Công ước của Liên Hợp Quốc về Đa dạng Sinh học (COP15) dự kiến diễn ra tại Montreal, Canada, với sự tham gia các lãnh đạo thế giới, hướng tới thảo luận các hành động, vận động cam kết thỏa thuận tương tự với "thỏa thuận Paris".
Trong khuôn khổ chương trình, lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam phối hợp cùng WFF-Việt Nam sẽ tổ chức sự kiện chia sẻ Chiến lược Đa dạng sinh học quốc gia. Ông Bill Possiel kỳ vọng COP15 là cơ hội để WWF để nâng cao hơn nữa những tham vọng bảo tồn và "đảm bảo kinh tế Việt Nam phát triển bền vững".
Báo cáo Sức sống Hành tinh 2022 là ấn bản thứ 14, do WWF xuất bản 2 năm một lần. Báo cáo cho thấy tăng cường những nỗ lực bảo tồn và phục hồi, sản xuất và tiêu thụ thực phẩm một cách bền vững, nhanh chóng cắt giảm lượng các-bon trong các ngành sẽ giúp giảm thiểu tác động của khủng hoảng kép. Các tác giả kêu gọi các nhà hoạch định chính sách thực hiện chuyển đổi nền kinh tế để giá trị của các nguồn tài nguyên thiên nhiên được đánh giá đúng mức.
Như Quỳnh
Hoa lưu niệm làm từ vảy cá 
Vảy cá được nhóm sinh viên Đại học công nghệ TP HCM tận dụng để làm hoa lưu niệm, giới thiệu tại Triển lãm đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
Sáng 13/10, triển lãm các dự án khởi nghiệp tại chương trình đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số TP HCM (Whise) 2022 đón hàng nghìn khách tham quan. Các startup giới thiệu sản phẩm tái chế được nhiều người quan tâm. Trong số này nhóm sinh viên Đại học công nghệ TP HCM mang đến các sản phẩm lưu niệm làm bằng vảy cá chép, cá vược...
Theo Xuân Nghi, đại diện nhóm, vảy cá là một phụ phẩm bỏ đi được nhóm tận dụng nguồn phụ phẩm này, nhóm thu vảy cá, tuyển chọn, sấy khô bằng máy và tạo hình thành những bông hoa. Để tạo nhiều màu sắc cho cánh hoa, nhóm sử dụng màu từ thực vật.
"Mỗi bông hoa nếu được bảo quản tốt có thể sử dụng trong gần một năm", Nghi chia sẻ. Sản phẩm được bán tại một cửa hàng ở quận 4, giá từ 150.000 đồng. Hiện nhiều quy trình sản xuất được thực hiện thủ công, tốn nhân lực. Sắp tới nhóm dự kiến ứng dụng thêm máy móc vào các công đoạn chế biến để tăng năng suất.
Tại triển lãm cũng có nhiều sản phẩm được giới thiệu thể hiện sự sáng tạo của các nhóm khởi nghiệp. Trong đó anh Trương Thanh Hoàng, quận Phú Nhuận, TP HCM mang đến tấm gạch men để lát vỉa hè làm từ vỏ chai nhựa, túi nilon.
Theo anh Hoàng, đây là giải pháp tái chế giúp bảo vệ môi trường, hạn chế việc chôn lấp rác thải. Thử nghiệm thực tế, sản phẩm có khả năng chịu lực gấp 2 - 3 lần so với các loại gạch lát nên hiện nay nên anh Hoàng tự tin có thể thay thế các sản phẩm trên thị trường, nhưng giá thành cạnh tranh. "Chúng tôi đã gửi mẫu đến cơ quan kiểm định về các thông số kỹ thuật để tiến hành thương mại hóa sản phẩm này", anh Hoàng nói.
Một số đơn vị cũng giới thiệu các giải pháp công nghệ, trong đó có ứng dụng AI để chuyển đổi âm thanh sang văn bản của công ty giải pháp trí thông minh nhân tạo Việt Nam (VAIS). Ứng dụng của VAIS hỗ trợ cho thư ký ghi chép thông tin cuộc họp, luật sư làm việc với đương sự, tác nghiệp nhà báo... "Chúng tôi cung cấp gói miễn phí cho người sử dụng giới hạn 600 phút mỗi tháng. Nếu trên mức này sẽ thu phí ở mức phải chăng, phù hợp với nhiều người", anh Vũ chia sẻ. Đại diện công ty cũng cho biết, sắp tới từ công nghệ AI sẽ phát triển thành các ứng dụng khác như chấm công bằng giọng nói, trợ lý ảo...
Whise 2022 do UBND TP HCM chỉ đạo thực hiện, do Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Thông tin - Truyền thông và Sở Công thương thực hiện. Sự kiện nhằm kết nối các thành phần trong hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo TP HCM với các tỉnh lân cận, các tổ chức trong và ngoài nước. Tại sự kiện sẽ diễn ra các chuỗi hoạt động hội thảo chính sách khởi nghiệp, kết nối đầu tư, tổng kết và trao giải tôn vinh các cá nhân và doanh nghiệp đóng góp cho hệ sinh thái.
Hà An
Turbine gió khổng lồ lập kỷ lục sản xuất điện 
Đan Mạch
Turbine gió với cánh quạt dài 108 m của Siemens Gamesa lập kỷ lục về sản xuất nhiều điện gió nhất trong 24 giờ.
Nguyên mẫu turbine gió ngoài khơi 14-222 DD của công ty Siemens Gamesa nằm ở một trung tâm thử nghiệm tại Osterild, Đan Mạch, tạo ra 359 megawatt giờ (MWh) điện trong 24 giờ. So với con số này, mỗi cư dân thành phố New York sử dụng 13.452 kilowatt giờ (kWh) mỗi năm. Một MWh tương đương 1.000 kWh, có nghĩa turbine tạo ra đủ điện để cung cấp cho một người sử dụng trong 27 năm, Newsweek hôm 12/10 đưa tin.
Turbine gió có thể biến đổi năng lượng động năng của gió thành điện. Những luồng gió làm xoay cánh quạt quanh rotor, quay máy phát và tạo ra điện, cung cấp cho lưới điện quốc gia. Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế, điện gió sản xuất 1.870 terawatt giờ điện trong năm 2021, gần bằng tất cả nguồn năng lượng tái tạo khác (trừ thủy điện) gộp lại.
Turbine lập kỷ lục của Siemens Gamesa bao gồm rotor đường kính 222 m và cánh quạt 108 m. Để so sánh, tượng nữ thần tự do chỉ cao 46 m và đứng trên bục cao 47 m, tổng chiều cao của cả bức tượng là 93 m. Bằng cách tăng đường kính rotor và cánh quạt, SG 14-222 DD cung cấp lượng điện sản xuất hàng năm nhiều hơn 25% so với bản tiền nhiệm, theo Siemens Gamesa. Công ty dự kiến sản xuất hàng loạt mẫu turbine này vào năm 2024.
Mỗi turbine SG 14-222 DD sẽ tạo ra đủ điện cho khoảng 18.000 hộ gia đình sử dụng hàng năm. Kỷ lục đánh dấu một bước tiến gần hơn tới mục tiêu chuyển sang năng lượng tái tạo và cắt giảm nhiên liệu hóa thạch trên khắp thế giới.
Ryan Wiser, nhà khoa học ở Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence cho biết turbine gió lớn hơn thường sản xuất điện rẻ hơn turbine nhỏ. Turbine của Siemens Gamesa được thiết kế để sử dụng ngoài khơi. Turbine lớn đồng nghĩa với số lượng ít hơn, đòi hỏi ít nền móng, chi phí và nhân sự vận hành hơn.
Công ty Siemens Gamesa dự kiến lắp đặt 60 turbine gió ngoài khơi SG 14-222 DD ở trang trại điện gió Moray West tại Scotland.
An Khang (Theo Newsweek)
Ủng robot giúp người dùng đi bộ nhanh hơn 
Mỹ
Nhóm chuyên gia tại Đại học Stanford chế tạo ủng robot cho phép đi bộ nhanh hơn 9% và giảm 17% mức năng lượng tiêu thụ.
Video: SCMP
Kính James Webb chụp ảnh ngôi sao phóng bụi vào không gian 
Siêu kính viễn vọng của NASA quan sát thấy hiệu ứng ánh sáng cực mạnh từ một ngôi sao đang giải phóng vật chất cách xa 5.600 năm ánh sáng.
Hiệu ứng đẩy của ánh sáng sao, hay còn được gọi là áp suất bức xạ, là một trong những yếu tố ngăn ngôi sao sụp đổ dưới lực hấp dẫn của chính chúng. Trong một nghiên cứu đăng trên tạp chí Nature hôm 12/10, các nhà thiên văn học NASA cho biết họ đã có cái nhìn đầy đủ nhất về hiện tượng này nhờ kính viễn vọng không gian James Webb.
Hình ảnh tuyệt đẹp trên được công bố lần đầu vào tháng 7 bởi nhà khoa học công dân Judy Schmidt, cho thấy gần 20 gợn sóng đồng tâm bao quanh ngôi sao WR140 trong hệ sao đôi SBC9 1232 cách Trái Đất khoảng 5.600 năm ánh sáng. Sau khi phát hành, nó tạo ra nhiều suy đoán khác nhau về điều gì có thể gây ra hiệu ứng này. Bây giờ, các nhà khoa học đã có câu trả lời.
Nghiên cứu mới chỉ ra các gợn sóng là những chùm bụi và bồ hóng phát sáng, phun ra từ ngôi sao WR140 khi nó quay quanh ngôi sao đồng hành theo một quỹ đạo hình elip mà chúng mất khoảng 8 năm để hoàn thành một vòng.
Khi ở khoảng cách gần, gió sao với tốc độ 3.000 km/s của chúng đập vào nhau, tạo ra một chùm vật chất trong không gian và từ từ mở rộng để tạo thành các vòng. Vì các chùm sáng chỉ bị đẩy ra khi hai ngôi sao ở gần nhau, khoảng cách của các vòng được thiết lập bởi chu kỳ quỹ đạo của chúng. Điều này có nghĩa là bụi được tạo thành trong những khoảng thời gian đều đặn và các vòng sáng có thể được sử dụng giống như vòng cây để tìm tuổi của bụi.
Tuy nhiên, những gợn sóng này không mở rộng ra bên ngoài với tốc độ cố định. Thay vào đó, chúng đang tăng tốc do bị thúc đẩy bởi các photon hay hạt ánh sáng từ những ngôi sao gần đó. Chính gia tốc này làm thay đổi khoảng cách của giữa các vòng sáng.
"Khi xem dữ liệu, tôi thấy chùm vật chất của WR140 bung ra giống như một cánh buồm khổng lồ làm từ bụi. Khi gặp gió photon từ ngôi sao, giống như chiếc thuyền buồm bắt được một cơn gió mạnh, nó đột ngột phi về phía trước", đồng tác giả nghiên cứu Peter Tuthill, nhà vật lý thiên văn tại Đại học Sydney của Australia, ví von.
WR140 thuộc loại sao Wolf-Rayet hiếm gặp, có nghĩa là nó đang chết dần chết mòn, mất đi lớp vỏ hydro bên ngoài và phun ra nhiều hạt heli, carbon và nitơ bị ion hóa từ bên trong. Những ngôi sao này sẽ nổ tung như siêu tân tinh vào một ngày nào đó, nhưng cho đến khi đó, áp suất bức xạ do ánh sáng tạo ra sẽ giải phóng vật chất của chúng, mở rộng như những con sứa ma khổng lồ trên bầu trời đêm. Các phần tử quá nhiệt bị đẩy ra, đặc biệt là carbon bị biến đổi thành bồ hóng, vẫn đủ nóng để phát sáng trong quang phổ hồng ngoại.
Trong khi đó, bạn đồng hành của WR140 trong hệ thống SBC9 1232 là một ngôi sao siêu khổng lồ màu xanh loại O, một trong những loại sao lớn nhất. Nó cũng đang rò rỉ khí ra ngoài không gian.
Hiệu ứng đẩy của ánh sáng sao khó quan sát và nghiên cứu là do khi ở gần các ngôi sao, nơi áp suất bức xạ mạnh nhất, chuyển động mà nó tạo ra thường bị che khuất bởi từ trường và lực hấp dẫn cực kỳ mạnh. Kính viễn vọng James Webb, hiện đã đi vào hoạt động hoàn toàn, cho phép các nhà thiên văn học hiểu rõ hơn về WR140 và các hệ thống kỳ lạ khác.
"Webb mang đến những điểm cực mới về độ ổn định và độ nhạy. Giờ đây, chúng ta có thể thực hiện những quan sát như thế này dễ dàng hơn nhiều so với từ mặt đất, mở ra một cánh cửa mới vào thế giới vật lý Wolf-Rayet", nhà thiên văn học hồng ngoại Ryan Lau tại Quỹ Khoa học Quốc gia Mỹ, người dẫn đầu phần nghiên cứu của James Webb cho biết.
Đoàn Dương (Theo Space)
