VN-Index tiến gần 1.100 điểm 
Chuỗi tăng liên tiếp của chứng khoán chưa dừng lại khi VN-Index có thêm gần 14 điểm sau phiên đầu tuần này và tiến sát 1.100 điểm.
Không còn là đồ thị với một đường đi lên như những phiên tăng điểm tuần trước, chứng khoán mở cửa tuần này với một phiên có biên độ dao động mạnh hơn.
VN-Index vượt lên sau ATO nhưng nhanh chóng bị kéo về gần tham chiếu khi áp lực bán chiếm ưu thế. Đà tăng liên tục trong hai tuần gần đây của thị trường giúp nhiều nhà đầu tư đạt mức lợi nhuận hai chữ số. Điều này khiến tâm lý bảo vệ thành quả tăng lên. Tuy nhiên, quyết định đưa ra cũng không dễ dàng. Không bán thì sợ thị trường đảo chiều, nhưng bán lại lo cổ phiếu tiếp tục tăng, sự giằng co về tâm lý khiến các quyết định giao dịch trở nên khó khăn.
Ở chiều ngược lại, nhịp tăng liên tục cũng khiến những người đứng ngoài tỏ ra sốt ruột. Kết quả là nhịp giảm của chỉ số chưa sâu nhưng cũng kích hoạt dòng tiền tham gia đỡ giá.
VN-Index giằng co trong khung giá trên tham chiếu trong cả phiên chiều, chốt phiên ở mức 1.093,67 điểm, tăng 13,66 điểm (1,26%). VN30-Index có biên độ tăng mạnh hơn với gần 18 điểm (1,64%) lên 1.110,94 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng tăng trên 1%.
Sắc xanh chiếm ưu thế khi chốt phiên, với 351 mã tăng trên HoSE so với 135 mã giảm. Riêng nhóm vốn hóa lớn, 25/30 mã đóng cửa trong sắc xanh.
Lực kéo của thị trường trong phiên hôm nay đến từ nhóm vốn hóa lớn, với các mã trong nhóm ngân hàng, chứng khoán, bất động sản. VN30 chốt phiên với 4 mã tăng hết biên độ, gồm STB, SSI, KDH và PDR. Nối tiếp là đà tăng mạnh của nhóm ngân hàng, bảo hiểm, với VPB tăng gần 5%, BVH vượt tham chiếu hơn 4%, HDB, CTG, VIB có thêm hơn 2%.
Nhóm cổ phiếu chứng khoán hay thép cũng giao dịch khởi sắc. Sắc xanh của thị trường kết hợp với thanh khoản tăng vọt khiến nhóm cổ phiếu chứng khoán được chú ý. Ngoài SSI, các mã khác như VCI, FTS, VND, CTS đều trong trạng thái "trắng bảng bên bán". Nhóm cổ phiếu thép cũng tiếp tục tăng mạnh với HSG, NKG tăng hết biên độ, HPG có thêm gần 3%.
Trong nhóm vốn hóa trung bình, đà tăng của nhóm bất động sản bắt đầu có sự phân hóa. Trong khi những mã được chú ý gần đây như DIG, CEO, HQC, ITA vẫn nối dài chuỗi phiên tăng trần, những mã khác như CII, NBB, SCR đóng cửa trong sắc đỏ. NVL giảm kịch sàn dưới áp lực bán ra ồ ạt, thanh khoản ghi nhận hơn 60 triệu cổ phiếu được sang tay. HPX cũng tương tự với khối lượng giao dịch đạt hơn 40 triệu đơn vị.
Thanh khoản thị trường tiếp tục ở mức cao, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 20.800 tỷ đồng. Trong đó, nhóm VN30 giao dịch hơn 10.700 tỷ. Khối ngoại hôm nay tiếp tục mua ròng với quy mô gần 1.400 tỷ đồng trên HoSE.
Minh Sơn
Giá dầu thô thế giới bật tăng 
WTI và Brent sáng nay cùng tăng 2,3%, do OPEC+ giữ nguyên sản xuất, EU bắt đầu cấm nhập dầu Nga và Trung Quốc nới lỏng chính sách chống dịch.
Hiện tại, mỗi thùng dầu WTI có giá 81,3 USD. Tuần trước, dầu này tăng gần 5% khi Bắc Kinh nới lỏng chính sách Zero Covid, làm dấy lên kỳ vọng nước này tăng tiêu thụ nhiên liệu. Dầu Brent hiện giao dịch quanh 87 USD.
Hôm 4/12, Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+) đã quyết định giữ nguyên mức sản xuất hiện tại, nhằm có thêm thời gian đánh giá thị trường toàn cầu trong thời kỳ nhiều biến động. Hôm nay, lệnh cấm nhập dầu Nga bằng đường biển của Liên minh châu Âu (EU) cũng bắt đầu có hiệu lực.
Trước đó, EU cùng các nước G7 đã thống nhất áp trần giá 60 USD lên dầu Nga xuất khẩu. Mục đích là trừng phạt Nga về mặt tài chính, nhưng vẫn duy trì dòng chảy dầu trên thế giới. Phó thủ tướng Nga Alexander Novak đã phản đối chính sách này, tuyên bố sẵn sàng giảm sản xuất nếu cần thiết.
Năm nay, giá dầu thế giới liên tục biến động, do chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine và chính sách thắt chặt tiền tệ của ngân hàng trung ương các nước để đối phó lạm phát. Tuần trước, sau khi xuống thấp nhất một năm, giá dầu WTI đã hồi phục trở lại.
"Hiện chưa rõ liệu chính sách trần giá có đảm bảo được dòng chảy của dầu Nga sang châu Á không? Hay là nó sẽ càng gây gián đoạn thêm nếu Moskva cố tình giảm sản xuất hoặc các nước ngại rủi ro", Helima Croft – nhà phân tích tại RBC Capital Markets nhận định.
Giới buôn dầu vài tuần gần đây cũng hướng sự chú ý sang Trung Quốc, do nước này thay đổi chính sách phòng dịch. Nhiều thành phố lớn như Thượng Hải, Thâm Quyến, Quảng Châu vài ngày qua đã nới lỏng phong tỏa, tăng tốc mở cửa trở lại.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Ba đặc điểm dễ thấy ở người có điểm tín dụng cao 
Những ai có điểm tín dụng cao thường được ngân hàng, công ty tài chính tiêu dùng... đánh giá rủi ro thấp, dễ được vay hạn mức lớn, lãi suất thấp.
Theo Experian - một công ty báo cáo tín dụng tiêu dùng và phân tích dữ liệu đa quốc gia của Mỹ, chỉ khoảng 1,3% người tiêu dùng nước này có điểm tín dụng cao tuyệt đối. Ở Mỹ, điểm tín dụng - thường là FICO Score, được dùng để đánh giá rủi ro của khoản cho vay và xác định xem có nên cấp tín dụng hay không.
Ở Việt Nam, chưa có tổ chức nào đứng ra xếp hạng tín dụng một cách phổ biến và được công nhận. Tuy nhiên, các ngân hàng hay công ty tài chính đều có những công cụ riêng để xếp hạng điểm tín dụng cho người dùng. Nhìn chung, những ai có điểm tín dụng cao thường được các bên cho vay như ngân hàng, công ty tài chính tiêu dùng... đánh giá có rủi ro thấp, dễ nhận được các khoản vay có hạn mức lớn, lãi suất hấp dẫn.
Phân tích của Experian cũng chỉ ra, nhóm người có điểm tín dụng cao thường mang ba đặc điểm chính.
Phần lớn đều lớn tuổi
Phần lớn những người có điểm tín dụng cao nhất đều trên 57 tuổi, theo báo cáo của Experian. Khoảng 70% trong số đó là những người thuộc thế hệ bùng nổ trẻ em (baby boombers - người từ 57 đến 75 tuổi) và thế hệ thầm lặng (silent generation - người từ 75 tuổi trở lên).
Trong khi đó, thế hệ X (tuổi từ 41 đến 56 tuổi) chiếm khoảng 22% số người đạt điểm tuyệt đối. Thấp nhất, chỉ có khoảng 4% người trong thế hệ Millennials và Gen Z (từ 40 tuổi trở xuống) có điểm tín dụng cao.
Các bên cho vay thường đánh giá khả năng quản lý tín dụng tốt trong một thời gian dài, nên độ dài của lịch sử tín dụng có ảnh hưởng lớn đến điểm tín dụng. Đó là lý do các thế hệ lớn tuổi, những người có thời gian tích lũy tín dụng lâu hơn, có xu hướng đạt điểm cao hơn những người trẻ.
Tuy nhiên, các nhà băng có xu hướng hạn chế cho vay với những người lớn tuổi (tùy tiêu chí của mỗi bên) vì liên quan đến khả năng lao động và chi trả.
Nhiều thẻ tín dụng nhưng sử dụng hợp lý
Theo Experian, việc mở một loạt thẻ tín dụng mới sẽ không giúp một người đạt được điểm tín dụng tốt. Nhưng những người có điểm tín dụng cao thường sở hữu trung bình 6 thẻ. Con số trên cao hơn mức trung bình khoảng bốn thẻ tín dụng cho mỗi người Mỹ.
Theo phân tích, chìa khóa thành công của những người ghi điểm tín dụng cao là mặc dù họ có nhiều thẻ tín dụng hơn mức trung bình, họ có số dư nợ thấp hơn. Những người có điểm tín dụng tốt có xu hướng nợ thẻ khoảng 2.588 USD, so với mức trung bình toàn nước Mỹ là 5.221 USD.
Những người có điểm tín dụng cao không sử dụng tối đa hạn mức thẻ của họ. Các chuyên gia tài chính cá nhân thường khuyên chỉ nên sử dụng khoảng 30% tín dụng khả dụng. Những người có điểm tín dụng cao có xu hướng chỉ sử dụng khoảng 7%.
Ít nợ hơn thông thường
Báo cáo của Experian cho thấy, những người có điểm tín dụng cao thường có ít nợ hơn. Ví dụ họ thường có số dư khoản vay mua ôtô khoảng 17.000 USD so với mức trung bình nước Mỹ là gần 21.000 USD. Điều tương tự cũng xuất hiện ở các khoản vay mua nhà.
Nhưng điều đó không đúng với tất cả. Những người đạt điểm tín dụng tốt vẫn có các khoản vay cá nhân gần gấp đôi so với mức trung bình toàn quốc. Tuy nhiên, lãi suất trung bình cho một khoản vay cá nhân này khoảng 8,73% so với lãi suất thẻ tín dụng trung bình là 16,65%, theo dữ liệu mới nhất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).
Nhìn chung, những người có số điểm tín dụng tốt luôn cố gắng thanh toán các loại nợ khác nhau. Các chuyên gia đồng ý rằng cách tốt nhất để cải thiện điểm tín dụng là giảm nợ, dẫu điều này nói dễ hơn làm.
Cách để có điểm tín dụng tốt
Nếu bạn có nhiều loại nợ khác nhau cần giải quyết, hãy tập trung vào việc giảm số dư thẻ tín dụng trước. Giả sử hạn mức thẻ tín dụng của bạn là 8.000 USD và số dư nợ của bạn là 4.000 USD. Nếu bạn giảm số dư nợ của mình xuống còn 2.400 USD, hiện tại bạn chỉ sử dụng khoảng 30% tín dụng của mình, so với 50% hạn mức.
Ngoài ra, bạn có thể yêu cầu hạn mức tín dụng cao hơn từ đơn vị phát hành thẻ tín dụng để cải thiện tỷ lệ sử dụng hạn mức thẻ. Nếu bạn nợ 2.000 USD và có hạn mức tín dụng là 5.000 USD, tỷ lệ sử dụng là 40% cao hơn mức tối ưu. Tuy nhiên, nếu bạn yêu cầu tăng hạn mức lên 8.000 USD, với cùng số dư nợ như cũ, tỷ lệ sử dụng tín dụng sẽ giảm xuống mức 25% dễ chấp nhận hơn.
Tóm lại, để cải thiện và duy trì điểm số tốt, hãy thường xuyên thanh toán hóa đơn đúng hạn, giữ số dư nợ ở mức thấp nhất có thể và không xin quá nhiều hạn mức tín dụng thường xuyên. Nếu bạn tuân thủ ba điều trên trong nhiều năm, tín dụng của bạn sẽ cải thiện tốt.
Tiểu Gu (theo CNBC)
Giá vàng tuần này có thể đi lên 
Sau khi vượt 1.800 USD một ounce, vàng được kỳ vọng tăng giá nhờ tin tức tích cực về kinh tế Mỹ và chính sách tiền tệ của Fed.
Tuần này, 18 nhà phân tích Phố Wall đã tham gia khảo sát của Kitco News. Trong đó, 67% cho rằng giá vàng tuần này tăng. 33% dự báo giá giảm. Không có phiếu trung lập ở cuộc khảo sát lần này.
Kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm tốc độ nâng lãi suất đang tạo ra động lực mới trên thị trường vàng. Cuối tuần qua, giá có lúc 1.800 USD một ounce, tiến sát đỉnh ba tháng. Diễn biến tích cực trên xuất hiện sau khi chính phủ Mỹ báo cáo số việc làm mới tăng mạnh và lương nhân công cao hơn trong tháng 11.
Cục Thống kê Lao động nước này cho biết 263.000 việc làm đã được tạo ra trong tháng 11, vượt kỳ vọng 200.000 việc làm của nhiều nhà phân tích. Bên cạnh đó, tiền lương tăng 5,1%, cao hơn nhiều so với kỳ vọng.
Ole Hansen - người đứng đầu bộ phận chiến lược hàng hóa tại Ngân hàng Saxo (Đan Mạch), cho biết tâm lý đang được cải thiện khi nhà đầu tư tìm cách mua khi giá giảm thay vì bán khi giá tăng.
Tháng trước, giá vàng tăng 7%. Đây là mức tăng tốt nhất kể từ tháng 5/2021.
Tuy nhiên, Hansen nói thêm rằng sự lạc quan trên thị trường vẫn còn rất ít và điều này cần phải thay đổi nếu giá vàng ổn định ở mức hiện tại. Một số nhà phân tích cũng không hoàn toàn tin nguồn vốn mới đang gia nhập thị trường.
Kevin Grady - Chủ tịch Phoenix Futures and Options, nói rằng tương lai của vàng vẫn gắn liền với Fed và lập trường chính sách tiền tệ của cơ quan này. Tuy nhiên, ông lưu ý Fed sẽ tiếp tục tăng lãi suất và điều đó có thể khiến nhiều nhà đầu tư vàng tiếp tục đứng ngoài cuộc.
Hôm 30/11, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết đã đến lúc giảm tốc độ nâng lãi suất. Dù vậy, ông khẳng định việc kiểm soát lạm phát "đòi hỏi giữ chính sách tiền tệ thắt chặt thêm một thời gian nữa".
Bất chấp điều này, một số nhà phân tích vẫn tin vào quan điểm nỗi lo suy thoái kinh tế ngày càng tăng, tạo ra động lực mua vàng trú ẩn. Colin Cieszynski - Giám đốc chiến lược thị trường tại SIA Wealth Management vẫn lạc quan về vàng ngay cả khi lãi suất tăng kéo USD lên cao.
"Các nhà đầu tư bắt đầu nhận ra vàng vẫn là một tài sản trú ẩn quan trọng. Kim loại quý hiện đóng vai trò là kho lưu trữ giá trị", ông nói.
Bên cạnh đó, vàng còn bắt đầu hưởng lợi từ yếu tố mùa vụ. Adam Button - người đứng đầu về chiến lược tiền tệ tại Forexlive, nói rằng nhu cầu mua kim loại quý đang tăng trước kỳ nghỉ lễ. Điều này sẽ mang đến gam màu tích cực trên thị trường.
Tiểu Gu (the Kitco)
Boutique hotel định hình xu hướng đầu tư mới cho ngành khách sạn 
Nhiều du khách hiện nay có xu hướng lựa chọn không gian khách sạn nhỏ có phong cách thiết kế độc đáo, được cá nhân hóa theo nhu cầu của họ, theo chuyên gia Elaine Simpson.
Boutique hotel là mô hình khách sạn quy mô nhỏ từ 10-100 phòng, sở hữu phong cách thiết kế độc đáo theo xu hướng mới, tập trung vào trải nghiệm cá nhân hóa của du khách. Các boutique hotel có phương thức đầu tư và quản lý vận hành theo hướng tinh gọn, giảm thiểu chi phí và tối ưu dòng tiền của nhà đầu tư. Sản phẩm này có thể vận hành độc lập hoặc nằm trong một chuỗi khách sạn lớn.
Theo báo cáo đầu năm nay của Tripadvisor, ba yếu tố quan trọng được du khách cân nhắc khi lập kế hoạch du lịch trong năm 2022 là địa điểm mới, trải nghiệm mới và yếu tố lịch sử, văn hóa. Tương tự, một cuộc khảo sát về tâm lý du lịch vào tháng 4/2021 của PwC chỉ ra nhiều du khách, kể cả là khách hàng thân thiết của chuỗi khách sạn lớn cũng sẵn sàng thay đổi điểm lưu trú, chuyển sang boutique hotel để tìm trải nghiệm mới. Trước nhu cầu ngày càng cao, nguồn cung khách sạn boutique độc lập đã tăng 5% trong 10 năm qua, theo một báo cáo gần đây của The Highland Group.
Bà Elaine Simpson, diễn giả kiêm cố vấn với gần 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý bất động sản và khách sạn, founder Công ty Occupancy Solutions có trụ sở tại Mỹ cho biết, mô hình boutique hotel đang định hình xu hướng mới trong ngành khách sạn nhờ sự thoải mái, tiện lợi, mức giá hợp lý và không gian đáp ứng thị hiếu mới của du khách.
Điển hình như các boutique hotel mang đến trải nghiệm như ở nhà cho du khách với không gian tăng sự kết nối cho các thành viên. Thiết kế các boutique hotel thường chú trọng đến khả năng tăng tương tác và gặp gỡ, đề cao trải nghiệm cá nhân của du khách.
Bên cạnh đó, nhiều khách sạn boutique hiện nay tận dụng thế mạnh của địa phương, khu vực để mang đến chuyến khám phá bản địa độc đáo. Các chủ khách sạn có thể hợp tác với các đơn vị cung cấp dịch vụ địa phương từ nhà hàng, cửa hàng lưu niệm, tour tham quan, khám phá để đem đến cho du khách lịch trình đầy đủ.
"Boutique hotel ngày càng phổ biến hơn khi có nhiều khách du lịch mong muốn tìm những trải nghiệm cá nhân hóa. Thay vì lựa chọn các chuỗi khách sạn lớn, họ bị thu hút bởi không gian lưu trú nhỏ hơn với phong cách sang trọng, khác biệt", bà Elaine nhận định.
Tại Việt Nam, mô hình boutique hotel đang trở thành xu hướng mới được nhà đầu tư lựa chọn để khai thác kinh doanh. Không chỉ ở trung tâm các thành phố lớn, boutique hotel xuất hiện ngày càng nhiều ở các thành phố du lịch ven biển, đáp ứng xu hướng nghỉ dưỡng mới của du khách trong và ngoài nước. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, để vận hành sản phẩm boutique hotel hiệu quả, nhà đầu tư cần lưu ý đến một số yếu tố quan trọng.
Với những khách sạn boutique tọa lạc tại các điểm đến nghỉ dưỡng cần tập trung mang đến không gian sang trọng, ấm cúng cho du khách, giúp họ có thể dễ dàng tận hưởng thiên nhiên trong khu vực cũng như kết nối với các tiện ích xung quanh. Bên cạnh đó, thiết kế, kiến trúc đóng vai trò quan trọng, mang đến phong cách nghỉ dưỡng khác biệt để thu hút du khách so với nhiều khách sạn khác trong khu vực.
Ví dụ, nhiều chủ khách sạn đã kết hợp các vật liệu cùng nội thất để đem đến trải nghiệm mới lạ cho du khách như khách sạn Alcove Library ở TP HCM có thiết kế lấy cảm hứng từ thư viện cổ, hay khách sạn boutique Little Hoian có thiết kế theo phong cách truyền thống mô phỏng TP Hội An...
Ở Phú Quốc, dòng sản phẩm boutique hotel cũng được chủ đầu tư lớn chú trọng phát triển để khai thác thế mạnh về thiên nhiên của đảo ngọc cùng lượng du khách đông đảo trong nước và quốc tế. Một số chủ đầu tư tiên phong xây dựng mô hình này trong các quần thể nghỉ dưỡng - giải trí cao cấp ở phía Nam đảo ngọc. Tại đây, nhiều nhà đầu tư có thể triển khai mô hình boutique hotel để đáp ứng nhu cầu của đa đạng đối tượng du khách.
"Mô hình boutique hotel đang tăng trưởng mạnh mẽ trong ngành khách sạn bởi du khách ngày càng tập trung vào trải nghiệm chân thực, phong phú hơn. Đặc biệt những khách du lịch dài ngày, thường kết hợp với công việc và nghỉ dưỡng, có xu hướng lựa chọn boutique hotel để tối ưu hóa chi phí", theo ông Carlos Jose Rodriguez, CEO của Driftwood Capital chia sẻ với Forbes.
Diệp Anh
Nền tảng thương mại điện tử chuyên ngành HVAC-R 
HVACR Online Expo giúp các nhà sản xuất, phân phối mở rộng thị trường, mạng lưới, tiếp cận đối tượng khách hàng tiềm năng trên toàn cầu.
Cuối tháng 10/2022, công ty Mianmi chính thức ra mắt sàn giao dịch thương mại điện tử chuyên ngành HVAC-R. Mục tiêu trở thành trung tâm gắn kết giữa nhà sản xuất, phân phối, giúp đưa sản phẩm, dịch vụ của họ tiếp cận người tiêu dùng trên thế giới, nhất là các doanh nghiệp trong lĩnh vực này. Các đầu việc gồm quản trị đơn hàng, tài chính, quản lý tồn kho... đều được tích hợp sẵn, giúp người bán dễ dàng quản lý, kinh doanh trên cùng một nền tảng.
Tìm được nguyên liệu, vật tư chất lượng, giá thành ổn định, nhiều ưu đãi và giao hàng tận nơi... là mong muốn chung của nhiều khách mua hàng. Họ có xu hướng tìm đến các sàn thương mại điện tử chuyên nghiệp, minh bạch thông tin, uy tín cao để thực hiện giao dịch, quảng bá, tiếp thị, bán và mua hàng...
Đáp ứng nhu cầu này, HVACR Online Expo ra đời, giúp các nhà sản xuất, phân phối dễ dàng mở rộng thị trường, phát triển mạng lưới, tiếp cận đúng đối tượng khách hàng trên thế giới. Song song đó, nền tảng còn hỗ trợ các đối tác tăng khả năng hiển thị trực tuyến, cải thiện lưu lượng truy cập website, xây dựng thương hiệu, phát triển mạng lưới bán hàng với chi phí tiết kiệm.
Về phía người mua, HVACR Online Expo áp dụng các giải pháp tối ưu giá trị, lợi ích cho khách hàng, hỗ trợ họ tìm được sản phẩm, nhà cung cấp nhanh chóng. Ngoài ra, các tính năng đi kèm khác cũng giúp việc mua bán hàng diễn ra thuận lợi, dễ dàng hơn như: bộ lọc tìm kiếm thông minh ghi nhớ lịch sử mua hàng; cập nhật tin tức, xu hướng trong ngành; xác định vị trí người bán, giúp tìm nhà cung cấp gần nhất; so sánh giá cả hàng nghìn sản phẩm trên toàn thế giới; đánh giá sản phẩm từ người mua thực tế.
Giao diện được thiết kế tối giản, thân thiện, dễ thao tác. 4 tính năng chính giúp gia tăng hoạt động quảng bá, bán hàng được tích hợp trên nền tảng thương mại điện tử này gồm: Shopping mall, Trade show, Tìm đối tác và Mua - bán nhanh. Trong đó, Shopping Mall là nơi trưng bày và bán sản phẩm. Các đối tác sản xuất, phân phối có thể tiếp cận người mua, thu hút họ bằng hình ảnh, thông tin sản phẩm. Người mua cũng có thể dễ dàng tìm được sản phẩm theo nhu cầu, chốt đơn và theo dõi các chương trình khuyến mãi ngay tại trang chủ.
Trade show là nơi các doanh nghiệp quảng bá hình ảnh thương hiệu, sản phẩm, dịch vụ, tìm hoặc mở đại lý, nhà phân phối. Tab D2D connect hỗ trợ kết nối các chủ doanh nghiệp trong ngành HVAC-R thiết lập, mở rộng quan hệ đối tác chiến lược. Các đơn vị cũng có thể trao đổi, chia sẻ cơ hội kinh doanh, tăng doanh thu và lợi nhuận qua các hình thức mua - bán - quảng bá chéo.
Chuyên mục Mua - bán nhanh giúp đăng tin "Cần mua - Cần bán" miễn phí cho sản phẩm, dịch vụ. Qua đó, đơn vị sản xuất, phân phối có thể tiếp cận người mua tiềm năng, tăng tỷ lệ chuyển đổi bán hàng. Điểm đăng tin này phù hợp cho mọi đối tượng khách hàng, nhất là nhóm có quy mô vừa và nhỏ, cá nhân.
Đến nay, công ty Mianmi đã có hơn 15 năm hoạt động trong lĩnh vực cung cấp vật tư, thiết bị ngành điện lạnh. Theo đại diện doanh nghiệp, sự ra đời của HVACR-expo.com đã góp phần thúc đẩy quá trình số hóa ngành HVAC-R Việt Nam, mở ra kênh thương mại chuyên ngành, giúp quảng bá, tiếp thị và bán hàng hiệu quả hơn.
Đồng thời, các doanh nghiệp lĩnh vực này trong nước cũng có thêm cơ hội phát triển kinh doanh, tiếp cận thị trường toàn cầu với chi phí tiết kiệm và hiệu quả. Đơn vị cũng kỳ vọng có thể mang đến những giá trị to lớn, hỗ trợ kinh tế - xã hội nước nhà trong tương lai.
Cẩn Y
Nhu cầu điện của Việt Nam tăng 10% mỗi năm 
Nhu cầu điện của Việt Nam ​​sẽ tăng 10% mỗi năm trong vòng 5 năm tới, hấp dẫn các nhà đầu tư năng lượng sạch, theo Mordor Intelligence.
Theo một báo cáo của Tổ chức nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới Mordor Intelligence, thị trường năng lượng tái tạo Đông Nam Á đạt công suất 71,75 GW vào năm 2020 và dự đoán sẽ đạt 117,17 GW vào năm 2027, với tốc độ CAGR là 7,4% trong giai đoạn 2022-2027. Trong đó, Việt Nam và Thái Lan là những quốc gia đi đầu trong xu hướng năng lượng sạch với số lượng công suất điện mặt trời mới được lắp đặt cao nhất trong khu vực.
Năm 2020, công suất điện mặt trời ở Việt Nam đã tăng khoảng 16,5 GW, trong khi con số này của Thái Lan, Malaysia lần lượt là 2,99 GW và 1,5 GW.
Số liệu từ VinaCapital cũng cho biết, năng lượng tái tạo của Việt Nam hiện chiếm khoảng 27% tổng công suất lắp đặt và 12% điện sản xuất. Với sự phân bổ công suất đầy hứa hẹn trong dự thảo Quy hoạch Điện 8 và cam kết của Chính phủ về mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, năng lượng tái tạo sẵn sàng trở thành một phần quan trọng cơ cấu nguồn năng lượng của Việt Nam.
Mordor Intelligence nhận định, Việt Nam có tiềm năng cao về năng lượng tái tạo, bao gồm thủy điện, năng lượng mặt trời, gió và năng lượng sinh khối. Lĩnh vực năng lượng tái tạo của Việt Nam đã chứng kiến sự tăng trưởng mạnh, nhờ đầu tư từ nước ngoài. Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất ở châu Á, do đó, nhu cầu điện năng trong nước ngày càng tăng. Nhu cầu điện tăng cao do ngành công nghiệp đang bùng nổ và dân số ngày càng tăng, sẽ vượt tốc độ xây dựng các nhà máy điện mới trong tương lai, có thể gây ra tình trạng thiếu điện trầm trọng.
Theo Mordor Intelligence, dự kiến nhu cầu năng lượng của Việt Nam sẽ tăng 10% mỗi năm trong vòng 5 năm tới và công suất điện cần thiết sẽ tăng gấp đôi. Thị trường điện mặt trời theo đó sẽ đóng một vai trò quan trọng để đáp ứng nhu cầu năng lượng khổng lồ. Như vậy, Việt Nam được kỳ vọng sẽ thống trị thị trường năng lượng tái tạo trong khu vực, thu hút nhiều nhà đầu tư quốc tế trong việc xây dựng các dự án năng lượng tái tạo mới cũng như thực hiện mua bán và sáp nhập lại các dự án này.
Tuy nhiên, theo đại diện VinaCapital, thị trường có nhiều cơ hội nhưng cũng đòi hỏi nhà đầu tư phải hiểu biết sâu sắc về thị trường và cần thực hiện thẩm định xuyên suốt để lựa chọn đúng tài sản, do sự phức tạp của danh mục đầu tư, khuôn khổ pháp lý, cấu trúc thuế và tài chính của các tài sản này. Trên hết, các nhà đầu tư phải tiến hành đánh giá và hiểu kỹ về thị trường điện Việt Nam, bao gồm cơ thế giá, các giai đoạn phát triển dự án, các thủ tục cần thiết, cũng như đánh giá khả năng phát triển dự án của đối tác trong nước trong khuôn khổ thị trường cạnh tranh sắp tới trong trường hợp muốn đồng đầu tư.
"Lựa chọn đúng đối tác có thể quyết định hoặc phá vỡ việc thâm nhập thị trường của nhà đầu tư nước ngoài có thành công hay không", đại diện VinaCapital cho biết.
Không chỉ có sức hút đối với nhà đầu tư nước ngoài, năng lượng tái tạo tại Việt Nam cũng đang được nhiều nhà đầu tư trong nước quan tâm. Đơn cử như VinaCapital đã đầu tư vào nhiều mảng năng lượng sạch khác nhau, bao gồm năng lượng mặt trời, điện gió trên bờ và ngoài khơi, điện khí hóa lỏng, sinh khối và hydro, v.v. với các dự án quan trọng như điện khí hóa lỏng 3.000MW LNG tại Long An liên doanh với GS Energy; SkyX Solar – công ty năng lượng điện mặt trời áp mái với công suất dự kiến trên 200MW vào năm 2023 và nền tảng điện gió 500MW liên doanh với EDF Renewables. Đây cũng là một phần cam kết của công ty nhằm góp phần thúc đẩy Việt Nam hướng tới nền kinh tế xanh và bền vững hơn, đồng thời cũng hỗ trợ cam kết mạnh mẽ của Chính phủ Việt Nam tại COP26 đạt mục tiêu phát thải carbon ròng bằng 0 vào năm 2050 và từng bước từ bỏ điện than vào năm 2040.
Hoàng Minh
Tiêu chí chọn căn hộ của cư dân đô thị 
Người độc thân thường chuộng những căn hộ diện tích nhỏ, tối ưu công năng, còn gia đình trẻ, gia đình đa thế hệ chuộng những không gian rộng rãi, thoáng đãng.
Tiêu chuẩn của người trẻ khi mua nhà
Theo một nghiên cứu về tâm lý người mua nhà của Batdongsan (thành viên Tập đoàn PropertyGuru), căn hộ đang dần trở thành sản phẩm được người trẻ ưa chuộng. Tỷ lệ Gen Z ở chung cư đang vào khoảng 29% và Gen Y khoảng 22%, người trên 40 tuổi lựa chọn loại hình nhà ở này vào khoảng 7-17%.
Dù vậy, tiêu chí chọn nhà ở mỗi người lại khác nhau. Như anh Minh Đức (sinh năm 1995), ngụ tại TP HCM đã dành khoản tiền dành dụm, kết hợp vay vốn ngân hàng để "tậu" cho mình một căn hộ chung cư diện tích 30m2 tại quận Bình Tân, TP HCM. Vì sống một mình, anh ưu tiên thiết kế căn nhà theo phong cách tối giản, chuộng các món nội thất nhỏ gọn, tối ưu không gian sử dụng; trồng nhiều cây, hoa.
"Tôi cảm thấy căn nhà diện tích vừa phải, vừa vặn với mình, cả về tài chính và mục đích sử dụng", anh Đức nói.
Trong khi những người trẻ độc thân như anh Đức chuộng căn hộ diện tích nhỏ, tối ưu công năng thì vợ chồng chị Hạnh Mai (sinh năm 1993), người Thái Bình, sinh sống và làm việc tại Nha Trang luôn khao khát được sống trong căn nhà rộng rãi, thoáng đãng.
10 năm an cư nơi đất khách, bó hẹp không gian sống trong những gian nhà chật chội, cũng là lúc chị nhớ về ký ức tuổi thơ ở quê nhà, vui chơi trên những cánh đồng rộng thẳng cánh, hay thuở sinh viên rong ruổi đạp xe quanh hồ Tây lộng gió.
Tiêu chí lựa chọn nhà của gia đình chị Mai là thoáng rộng, vuông vắn, cũng cần không quá xa trung tâm để thuận lợi đi làm, con cái đi học. Đến nay, mong muốn của chị đã trở thành hiện thực khai hai vợ chồng mua được một căn hộ chung cư diện tích 90m2, chia 3 phòng ngủ tại khu đô thị An Viên - Nha Trang.
Gia đình đa thế hệ chuộng thiết kế thông minh
Nếu nhiều người trẻ độc thân, gia đình trẻ chọn ra riêng, thì cũng có không ít gia đình trẻ chọn ở chung với cha mẹ, ông bà. Những gia đình "tam đại đồng đường", thậm chí "tứ đại đồng đường" duy trì nếp sống, sinh hoạt cùng nhau trong một mái nhà.
Dẫu vậy, một không gian sống đáp ứng tiêu chí của nhiều thế hệ không dễ kiếm tìm. Một căn hộ đáp ứng nhu cầu của gia đình đa thế hệ cần có đủ tiện ích để ông bà tận hưởng cuộc sống an nhàn, lứa đôi an tâm xây tổ ấm hạnh phúc và con trẻ phát triển một cách toàn vẹn.
Chị Hoài Thu (40 tuổi), sống tại Nha Trang cho biết, sau nhiều năm sống trong căn nhà ống, trải qua đủ mọi bất tiện, gia đình chị quyết định chuyển từ nhà đất sang chung cư. Căn nhà gia đình chị đang ở được thiết kế theo mô hình căn hộ chìa khóa đôi (dual-key).
Nhìn từ bên ngoài, căn hộ chỉ có một cửa ra vào, song bên trong có lối dẫn vào hai phòng khác nhau. Một phòng có thiết kế trang nhã, bố trí nhiều cây xanh cho bố mẹ chị. Phòng còn lại được thiết kế tối giản, phù hợp cho vợ chồng chị và hai con. Căn nhà vừa thỏa mãn nhu cầu sống chung gần gũi, gắn kết giữa nhiều thế hệ, vừa có sự riêng tư, độc lập.
Căn hộ dần gia tăng hấp lực
Theo Batdongsan, điểm chung của các nhóm khách hàng là đều quan tâm đến yếu tố không gian xanh, họ cũng cần thêm không gian cho cá nhân và gia đình. Khoảng 61% người mua nhà Việt Nam muốn nhà của mình gần không gian xanh và sân vườn. Hơn 50% cho rằng nhu cầu mua ngôi nhà rộng hơn sẽ ngày càng tăng, nhất là ở những người từ 30 đến 39 tuổi trở xuống và nhóm có thu nhập cao.
Đáng chú ý, hướng dịch chuyển từ ở nhà đất sang chung cư không chỉ hiện hữu ở những thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM mà còn manh nha xuất hiện tại nhiều thị trường tỉnh như Quy Nhơn, Nha Trang, Biên Hòa...
Theo đại diện PropertyX, đơn vị đang phân phối nhiều dự án tại Hà Nội, TP HCM, Nha Trang, Quy Nhơn..., thị trường có nhiều biến động song vẫn có nhiều điểm sáng. Trong đó, các dự án chung cư đáp ứng nhu cầu ở thực, với pháp lý sở hữu lâu dài, vị trí trung tâm, nhiều tiện ích vẫn được nhiều khách hàng hướng tới.
Một số dự án có thanh khoản khả quan, đơn cử dự án Grand Mark Nha Trang do Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Đông Dương Nha Trang làm chủ đầu tư. Dự án tọa lạc tại trung tâm phía Nam phố biển Nha Trang, bao quanh bởi khu dân cư và liền kề với các tuyến đường lớn, thuận tiện cho việc di chuyển đến các khu vực trong vùng.
Trong lòng dự án, chủ đầu tư chú trọng phát triển nhiều tiện ích, đáp ứng nhu cầu sống hiện đại với phố thương mại, vườn thư giãn, bể bơi vô cực, 360 sky terrace... Chủ đầu tư kỳ vọng, với sự chăm chút kỹ lưỡng, dự án có thể đáp ứng nhu cầu an cư lâu dài của đa dạng đối tượng khách hàng.
Ông Phan Việt Hoàng - Tổng thư ký Hiệp hội môi giới bất động sản Khánh Hòa đánh giá, lớp dân cư trẻ của Nha Trang bắt đầu có tâm lý sở hữu nhà ở chung cư tại khu vực trung tâm thành phố. Một bộ phận người lớn tuổi có điều kiện kinh tế cũng dành sự quan tâm về nhà ở chung cư nhiều hơn.
Hoài Phong
OPEC+ giữ nguyên sản xuất dầu 
Sau phiên họp vừa kết thúc, Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh quyết định vẫn giữ sản xuất dầu ở mức hiện tại.
Mục đích của OPEC+ là có thêm thời gian đánh giá thị trường dầu toàn cầu đang chịu tác động từ nhu cầu năng lượng Trung Quốc và nguồn cung từ Nga. Chính sách sản xuất hiện tại sẽ được duy trì đến cuối năm 2023.
23 quốc gia OPEC+ đang thực hiện giảm sản xuất 2 triệu thùng dầu một ngày sau phiên họp tháng 10. Mức giảm này tương đương 2% nhu cầu thế giới.
Dù vậy, tác động của chính sách này vẫn còn mơ hồ do OPEC+ mới thực hiện được một tháng, và giá cả gần đây cũng biến động mạnh. Sau khi chạm đáy 2 tháng cuối tuần trước, dầu Brent lại ghi nhận tuần tăng mạnh nhất một tháng. Hiện tại, dầu Brent dao động quanh 86 USD một thùng.
Giá dầu thô thế giới biến động này do nhà đầu tư lo ngại lệnh trừng phạt dầu Nga của Liên minh châu Âu (EU), sẽ có hiệu lực từ ngày mai (5/12). Cùng lúc đó, Trung Quốc dự kiến nới lỏng các biện pháp phòng dịch vốn khiến tiêu thụ năng lượng tại quốc gia nhập khẩu dầu lớn nhất thế giới này sụt giảm.
OPEC+ lần này tổ chức họp trực tuyến, thay vì họp trực tiếp tại trụ sở ở Vienna (Áo) như các lần trước. Cuộc họp tối nay chỉ diễn ra trong 20 phút.
Cuộc họp của OPEC+ diễn ra chỉ vài ngày sau khi EU và G7 thông qua mức trần giá áp với dầu Nga xuất khẩu là 60 USD một thùng. Các công ty sẽ không được cung cấp dịch vụ, như tài chính, vận chuyển, bảo hiểm, cho dầu Nga trên toàn thế giới, trừ phi chúng được bán dưới giá này. Nga hôm 3/12 tuyên bố sẽ không chấp nhận mức trần giá và đang phân tích tình hình để đáp trả.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Nga nói không chấp nhận trần giá dầu 60 USD 
Moskva cho biết đang phân tích về chính sách trần giá mà EU áp lên dầu thô nước này và khẳng định đã có sự chuẩn bị để đáp trả.
Hãng thông tấn TASS của Nga hôm 3/12 trích lời người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết nước này sẽ không chấp nhận mức trần giá 60 USD mà Liên minh châu Âu (EU) áp đặt với dầu Nga.
Đây là phản ứng đầu tiên của Điện Kremlin sau khi EU thông qua trần giá tối 2/12 sau nhiều ngày đàm phán. Các công ty sẽ không được cung cấp dịch vụ, như tài chính, vận chuyển, bảo hiểm, cho dầu Nga trên toàn thế giới, trừ phi chúng được bán dưới giá trần.
"Chúng tôi đang phân tích vấn đề", Peskov cho biết hôm 3/12, "Nga đã có một số chuẩn bị cho trần giá. Chúng tôi không chấp nhận trần giá này".
Ông nói rằng Moskva sẽ thông báo chi tiết về việc này sau khi hoàn tất phân tích. Ông khẳng định quá trình này sẽ được thực hiện nhanh chóng.
Cuối tháng trước, Bloomberg trích nguồn tin thân cận cho biết Nga đang phác thảo một nghị định, nhằm cấm các công ty Nga và bất kỳ thương nhân nào khác mua dầu nước này bán sang các nước tham gia áp trần. Nghị định này sẽ cấm sử dụng trần giá trong các hợp đồng mua bán dầu hoặc sản phẩm từ dầu Nga, cấm chất hàng nếu điểm đến là các nước tham gia áp trần.
Tháng trước, Phó thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết Nga sẽ tái điều hướng nguồn cung dầu sang "các đối tác tuân thủ cơ chế thị trường", hoặc sẽ giảm sản xuất. Giá dầu Urals (Nga) hiện quanh 65 USD một thùng.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Thăng trầm của ngôi làng giàu nhất Trung Quốc 
Làng Hoa Tây từng thu về vài tỷ USD một năm, với một phần ba đến từ ngành thép, nhưng giờ họ lại chìm trong khối nợ khổng lồ.
Hoa Tây (Giang Tô) từng được coi là ngôi làng giàu nhất Trung Quốc. Nơi này nằm trên diện tích 35km2, có một tòa tháp khách sạn cao 328m, các nhà dân được xây đồng bộ và một công viên với các công trình mô phỏng Vạn lý Trường thành, Khải hoàn môn (Pháp)...
Business Insider cho biết vào thập niên 50, ngôi làng này chủ yếu làm nông nghiệp, với chỉ 600 cư dân và diện tích gần 1km2. Nhưng sau khi Wu Renbao lên làm trưởng làng, Hoa Tây đã được cải tổ. Thập niên 80, tận dụng cơ hội khi Trung Quốc bắt đầu cải cách và mở cửa, ông Wu cho thành lập 12 doanh nghiệp trong làng, từ thép đến dệt may. Wu cũng cấm đánh bạc, ma túy, không cho phép mở quán bar, café Internet hay karaoke.
Năm 2013, khoảng một phần ba nguồn thu của làng này đến từ ngành sắt thép. Hoa Tây nhập khẩu nguyên liệu thô từ Ấn Độ và Brazil, sau đó xuất khẩu sản phẩm sang hơn 40 quốc gia khác.
Dệt may cũng là ngành đóng góp nguồn thu lớn cho họ. Gần như tất cả phụ nữ trong Hoa Tây làm việc bên máy may. Có thời điểm, làng này sở hữu tới 80 nhà máy.
Năm 2004, lương bình quân năm của dân làng Hoa Tây được cho là lên tới 122.600 nhân dân tệ, gấp gần 42 lần thu nhập của nông dân Trung Quốc thời đó. Đến năm 2013, nơi này có khoảng 2.000 cư dân, hưởng các quyền lợi như ở trong biệt thự, sở hữu siêu xe, được học hành, chăm sóc y tế và sử dụng dầu ăn miễn phí. Họ được cho là có tài khoản ngân hàng lên tới 250.000 USD.
Không phải tất cả lao động ở Hoa Tây là cư dân làng này. Hàng chục nghìn người nơi khác đã đổ đến đây làm việc trong ngành thép, dệt may và du lịch. Dù vậy, họ không được hưởng quyền lợi như cư dân gốc.
Một trong những công trình nổi bật ở Hoa Tây là Khách sạn Quốc tế 5 sao Longxi cao 74 tầng, chi phí xây dựng lên tới 470 triệu USD. Nó được xây dựng năm 2011 để kỷ niệm 50 năm thành lập ngôi làng.
Khách sạn này có nhiều chi tiết làm bằng vàng, đá cẩm thạch và có tầm bao quát cả ngôi làng. Bên trong thậm chí có cả tượng bò vàng nặng 1 tấn, trị giá 300 triệu nhân dân tệ. Đây là cách giúp họ thu hút khách du lịch.
Trong một bài đăng năm 2016, Global Times cho biết hơn 2,5 triệu khách du lịch đổ đến Hoa Tây mỗi năm để tham quan tháp chọc trời và công viên ở đây. Một lý do khác là họ tò mò về bí quyết thành công của ngôi làng này.
Theo CCTV, Tập đoàn Hoa Tây (Huaxi Group) - công ty của làng này - sở hữu hơn 100 công ty con, đạt doanh thu hàng chục tỷ nhân dân tệ mỗi năm, tính đến năm 2016. Tập đoàn này trả cổ tức cho dân làng bằng tiền mặt. Một phần lợi nhuận thì được tái đầu tư vào kinh doanh.
Tuy nhiên, sau năm 2008, ngành thép của Hoa Tây đi xuống. Việc dư thừa sản xuất ngày càng trầm trọng. Năm 2013, thông tin về các công ty của làng này thua lỗ bắt đầu xuất hiện. Trong vòng 5 năm tính đến 2013, Tập đoàn Hoa Tây chìm trong khối nợ 40 tỷ nhân dân tệ.
Nikkei cho biết các nhà máy thép bị buộc cạnh tranh với doanh nghiệp quốc doanh lớn hơn. Phần lớn nguồn thu của các nhà máy này đến từ cho thuê bất động sản. Tập đoàn Hoa Tây còn được cho là phát phiếu giảm giá của khách sạn, thay vì cổ tức, cho người dân.
Công ty dệt may gần khách sạn Longxi thì bán những chiếc áo phong cách cũ với giá lên tới 200 nhân dân tệ. Triển vọng kinh doanh của ngành này cũng không mấy sáng sủa khi các thương hiệu nước ngoài như Uniqlo và Gap thâm nhập vào Trung Quốc, đồng thời mua sắm trực tuyến cũng trở nên phổ biến.
Sau khi Wu Renbao qua đời năm 2013, con trai của ông là Wu Xie’en tiếp quản vị trí lãnh đạo làng, đồng thời làm CEO Tập đoàn Hoa Tây. Ông đã nỗ lực chuyển đổi mô hình kinh doanh, tìm đến các ngành mới như ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm, phái sinh và mua cổ phiếu nhiều công ty khác. Con trai Wu Xie’en là Sun Xiyao cũng giúp cha mở rộng hoạt động của tập đoàn sang các ngành dựa trên Internet như game online, e-sport và thiết bị đọc sách.
Tuy nhiên, quá trình chuyển đổi này dường như chưa thành công. Các khoản đầu tư vào ngành mới không thể bù đắp khoản lỗ của các ngành truyền thống, mà thậm chí khiến chi phí hoạt động càng tăng cao. Đầu năm ngoái, giới chức Hoa Tây thậm chí phải lên tiếng bác tin đồn phá sản, dù khối nợ của làng này đã lên đến 6 tỷ USD.
Hà Thu
OPEC+ nhiều khả năng giữ nguyên sản xuất dầu 
Nhóm nước sản xuất dầu hàng đầu thế giới dự kiến giữ nguyên sản xuất trong phiên họp tối nay, trước thềm lệnh cấm dầu Nga có hiệu lực.
Chiều tối nay, 13 thành viên Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) và 10 quốc gia sản xuất dầu khác, trong đó có Nga, sẽ họp đánh giá lại chính sách hồi tháng 10 – cắt giảm sản xuất 2 triệu thùng một ngày. AFP trích nhận định của giới chuyên gia cho biết OPEC+ nhiều khả năng giữ nguyên mức sản xuất hiện tại. Các nguồn tin thân cận của Reuters cũng khẳng định điều này.
Hôm 2/12, Liên minh châu Âu (EU), G7 và Australia đã đồng ý áp trần 60 USD một thùng với giá bán dầu Nga. Giá này sẽ có hiệu lực ngay ngày 5/12, hoặc không lâu sau đó, do 5/12 là ngày lệnh trừng phạt dầu thô Nga của EU có hiệu lực. Theo đó, EU sẽ cấm nhập dầu Nga bằng đường biển, nhằm làm giảm hàng tỷ euro nguồn thu của Moskva.
Hôm qua, Nga đã lên tiếng phản đối trần giá, đe dọa ngừng giao dầu đến các nước tham gia quy định này. Ukraine thì cho rằng mức trần lẽ ra nên được thiết lập thấp hơn.
Với OPEC+, dấu hỏi lớn nhất hiện tại là lệnh trừng phạt sẽ tác động đến nguồn cung của Nga mạnh đến mức nào. "Bất ổn với nguồn cung Nga là rất lớn", các nhà phân tích tại DNB nhận định. OPEC vì thế "sẽ nghiêng về quyết định giữ nguyên mức sản xuất hiện tại".
Việc Moskva dọa ngừng giao hàng đến các nước áp dụng trần giá sẽ "tạo ra tình thế rất không thoải mái cho các nước", Craig Erlam – nhà phân tích tại OANDA nhận định, "Họ sẽ phải chọn giữa mất quyền tiếp cận dầu Nga giá rẻ và đối mặt với lệnh trừng phạt của G7".
Edward Moya – nhà phân tích tại UniCredit cũng cho rằng việc OPEC+ chọn họp trực tuyến thay vì trực tiếp tại trụ sở ở Vienna (Áo) như mọi khi cho thấy họ có thể giữ nguyên chính sách.
Tuy nhiên, giới phân tích cũng cho rằng không loại trừ khả năng OPEC+ giảm thêm sản xuất dầu. Khi kinh tế toàn cầu đi xuống do lạm phát tăng tốc và lo ngại nhu cầu năng lượng tại Trung Quốc yếu đi vì chiến dịch chống Covid-19, hai loại dầu chủ chốt của thế giới là WTI và Brent hiện ở gần mức thấp nhất năm nay.
Kể từ sau cuộc họp của OPEC+ hồi tháng 10, dầu Brent và WTI đã mất giá hơn 6%. Nếu OPEC+ giảm thêm sản xuất, giá có thể tăng lên.
"OPEC+ có thể cảm thấy buộc phải chọn cách thức mạnh mẽ hơn", bằng việc giảm hoặc dọa giảm sản xuất hơn nữa, Edoardo Campanella – nhà phân tích tại UniCredit cho biết, "Nga có thể trả đũa bằng cách tận dụng sức ảnh hưởng trong OPEC+ để thúc giục nhóm này giảm thêm, từ đó làm trầm trọng hơn cuộc khủng hoảng năng lượng toàn cầu".
Hà Thu (theo AFP, Reuters)
Eximbank đặt mục tiêu lãi 5.000 tỷ đồng năm sau 
Tiếp đà kết quả kinh doanh phục hồi mạnh năm nay, Eximbank lên kế hoạch lợi nhuận trước thuế 5.000 tỷ đồng năm 2023, tăng gần 43%.
Mới đây, Hội đồng quản trị Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank - EIB) đề xuất kế hoạch kinh doanh cho năm tới. Theo dự kiến, lợi nhuận trước thuế của ngân hàng này đạt 5.000 tỷ đồng. Năm nay nhà băng này ước lãi 3.500 tỷ đồng, kế hoạch lợi nhuận năm sau sẽ tăng gần 43%.
Hầu hết các chỉ tiêu đưa ra cho năm sau đều tăng hai chữ số. Trong đó, tổng tài sản và dư nợ cấp tín dụng đều dự kiến tăng 14%, lần lượt đạt 210.000 tỷ đồng và 146.600 tỷ đồng. Huy động vốn cuối kỳ cũng được lên kế hoạch tăng gần 12% lên 165.000 tỷ đồng. Eximbank sẽ kiềm tỷ lệ nợ xấu nội bảng từ 1,6% trở xuống. Năm 2022, ngân hàng này ước tỷ lệ trên từ 1,7% trở xuống.
Trong quý III, nhà băng báo lãi trước thuế hơn 1.278 tỷ đồng, tăng hơn 3 lần cùng kỳ nhờ hoàn nhập dự phòng rủi ro tín dụng. Bên cạnh đó, thu nhập lãi thuần cũng tăng gấp 2 cùng kỳ, các nguồn thu ngoài lãi như dịch vụ, kinh doanh ngoại hối cũng tăng trưởng hai chữ số.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, Eximbank ghi nhận khoản lãi hơn 3.180 tỷ đồng, gấp 3,3 lần. So với kế hoạch lợi nhuận 2.500 tỷ đồng trước đó, ngân hàng vượt 27% chỉ tiêu lợi nhuận. Nếu ước tính của Hội đồng quản trị chính xác, Eximbank sẽ báo lãi vượt 40% kế hoạch. Sức khỏe ngân hàng phục hồi về mức cách đây 10 năm.
Kết quả và triển vọng kinh doanh tăng trưởng mạnh được đưa ra trong bối cảnh nhà băng bắt đầu vào quá trình ổn định cấu trúc thượng tầng. Hồi tháng 2, lần đầu tiên Eximbank hoàn chỉnh đội ngũ Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát sau nhiều năm lục đục nội bộ. Chủ tịch Lương Thị Cẩm Tú khẳng định "đưa Eximbank trở lại quỹ đạo sau nhiều năm tụt hậu quá sâu".
Tại đại hội cổ đông cuối tháng 5, lãnh đạo ngân hàng tự tin thực hiện được mục tiêu lợi nhuận cả năm 2.500 tỷ đồng dù nhiều cổ đông vẫn hoài nghi. Bộ máy mới còn muốn "đưa Eximbank lấy lại vị thế top 10".
Quá trình tái cấu trúc thượng tầng vẫn tiếp diễn. Mới đây, các cổ đông liên quan Tập đoàn Thành Công đã thoái vốn khỏi Eximbank. Ngoài ra, một thành viên do nhóm cổ đông Nhật Bản - SMBC - đề cử cũng rút khỏi Hội đồng quản trị. Hồi đầu năm, SMBC thông báo chấm dứt thỏa thuận hợp tác chiến lược với ngân hàng này trước thời hạn nhưng chưa công bố kế hoạch thoái 15% vốn.
Eximbank cũng ghi nhận giao dịch cổ phiếu sôi động trong những tháng qua, có những thỏa thuận lên đến hàng chục triệu đơn vị. Ngân hàng này sẽ họp Đại hội đồng cổ đông bất thường vào tháng 1/2023 để bầu bổ sung thành viên Hội đồng quản trị thay thế các nhân sự đã từ nhiệm.
Tất Đạt
Cuộc chiến chống lạm phát của Fed ngày càng phức tạp 
Tăng trưởng việc làm và tiền lương tăng đang tạo ra những thách thức mới cho Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong quá trình ghìm lạm phát.
Số liệu mới công bố của Bộ Lao động Mỹ cho thấy nước này đã tạo thêm 263.000 việc làm trong tháng 11, bất chấp việc một số tập đoàn lớn gần đây sa thải nhân viên. Tỷ lệ thất nghiệp vẫn ở mức thấp là 3,7%.
Nhờ vậy, tiền lương cũng tiếp tục tăng trưởng. Thu nhập trung bình mỗi giờ tăng 5,1% trong tháng 11 so với cùng kỳ 2021, trong khi tốc độ trước đại dịch là khoảng 3%.
Trước thông tin này, các nhà kinh tế cảm thấy khích lệ bởi thị trường lao động mạnh mẽ. Nhưng họ cũng lo điều này - đặc biệt là việc tăng lương - sẽ buộc Fed phải tăng lãi suất mạnh hơn để ghìm lạm phát.
Một số nhận định dữ liệu lao động mới cho thấy nguy cơ thu nhập và lạm phát sẽ vẫn tăng đến năm 2023, trừ khi nền kinh tế bước vào suy thoái. "Báo cáo chỉ ra chúng ta đã có hai năm tăng lương cao và chu kỳ này vẫn đang tiếp tục hình thành", Steven Blitz - kinh tế trưởng phụ trách thị trường Mỹ tại TS Lombard cho biết.
Daniel Zhao, nhà kinh tế tại Glassdoor, cho rằng nền kinh tế đang có nhiều tín hiệu tốt xấu đan xen. "Thị trường việc làm có khả năng phục hồi tốt hơn mong đợi. Nhưng lạm phát cũng biến động hơn dự kiến", ông nói.
Trong khi đó, Jan Groen - kinh tế trưởng thị trường Mỹ tại TD Securities cho rằng báo cáo rõ ràng là một tin xấu với cuộc chiến chống lạm phát của Fed. "Báo cáo khẳng định thị trường lao động vẫn là yếu tố chính duy trì áp lực lạm phát cơ bản trong nền kinh tế Mỹ", ông nói.
Fed đã tăng lãi suất 6 lần trong năm nay và có kế hoạch tăng lần nữa vào tháng này với hy vọng kìm hãm đà tăng giá. Bất chấp những nỗ lực đó, lạm phát vẫn ở mức cao, dù đã giảm từ đỉnh 9,1% vào mùa hè xuống còn 7,7% hiện tại. Mục tiêu của Fed là đưa lạm phát về 2% mà không làm suy yếu nền kinh tế hoặc tăng tỷ lệ thất nghiệp.
Thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc phiên 2/12 ngay sau báo cáo việc làm. Dù vậy, DJIA đã đảo chiều vào cuối ngày.
Fed lo ngại rằng thị trường lao động liên tục nóng lên có thể dẫn đến tăng lương, khiến lạm phát trầm trọng hơn. Tăng trưởng tiền lương, vốn hạ nhiệt tháng gần đây, đã tăng tốc trở lại vào tháng 10 và tháng 11. Chủ tịch Fed Jerome Powell tuần này nhấn mạnh chừng nào lạm phát còn quá cao, việc tăng lương của người Mỹ sẽ không đồng nghĩa mức sống đi lên.
"Hiện tại, tiền lương của mọi người đang bị lạm phát ăn mòn", ông Powell cho biết tại một sự kiện ở Viện Brookings hôm 30/11. Theo ông, thị trường lao động muốn bền vững, mạnh mẽ thì phải có sự ổn định về giá cả.
Megan Greene - kinh tế trưởng toàn cầu tại Viện Kroll cho biết tín hiệu từ thị trường lao động là hồi chuông cảnh tỉnh rằng Fed sẽ không sớm chấm dứt quá trình tăng lãi suất. "Tôi rất ngạc nhiên về sức mạnh của thị trường lao động, nhưng nó không thể kéo dài. Chúng ta đang ở trong một nền kinh tế kỳ lạ", ông nói.
Gần đây, quan chức Fed báo hiệu rằng họ đang bước vào một giai đoạn tăng lãi suất mới, sau khi đã nâng lãi với tốc độ nhanh nhất kể từ thập niên 80. Họ đang cố gắng xác định cẩn thận hơn mức lãi suất cần phải tăng và tăng trong bao lâu để giảm lạm phát.
Ông Powell vạch ra hai chiến lược khả thi. Một là nhanh chóng tăng lãi suất cao hơn nhiều so với mức 4,5-5% mà họ từng nhận định là phù hợp. Cách thứ hai là tăng chậm hơn và giữ ở mức cao lâu hơn.
Hiện chủ tịch Fed và các đồng nghiệp cảm thấy nghiêng về cách hai hơn, vì không muốn gây ra thiệt hại không cần thiết cho nền kinh tế. "Chúng tôi không muốn thắt chặt quá mức vì giảm lãi suất không phải là điều chúng tôi muốn làm sớm. Đó là lý do Fed đang chậm lại và sẽ tìm ra cách phù hợp", ông nói.
Thị trường lao động mạnh mẽ vẫn đang là một trong những trụ cột vững chắc nhất của kinh tế Mỹ. Người Mỹ đang chi tiêu mạnh tay. Nhưng hoạt động sản xuất lại suy giảm vào tháng 11, lần đầu tiên sau hơn hai năm.
Bên cạnh đó, dù hoạt động tuyển dụng vẫn mạnh, ngày càng nhiều người Mỹ rời bỏ lực lượng lao động trong tháng 11. Tỷ lệ những người đang làm việc hoặc tìm việc đã giảm 3 tháng liên tiếp, tính đến tháng 10.
Nhìn chung, thị trường lao động vẫn thiếu 102.000 người so với trước đại dịch. Các nhà kinh tế cho rằng đây là một xu hướng đáng lo ngại, có thể tiếp tục đẩy tiền lương lên cao khi các nhà tuyển dụng phải cạnh tranh trong thời kỳ nguồn cung nhân sự thu hẹp.
Nhìn rộng hơn, số liệu việc làm mới nhất cho thấy sự khác biệt trong tuyển dụng, khi người Mỹ chi tiêu nhiều hơn cho dịch vụ. Việc làm tăng nhiều nhất trong tháng 11 tập trung vào các ngành dịch vụ, như giải trí, khách sạn, chăm sóc sức khỏe và xây dựng. Trong khi đó, việc làm mới lại giảm trong lĩnh vực bán lẻ, vận chuyển và kho bãi.
Một báo cáo riêng của chính phủ Mỹ đầu tuần này cho biết cả nước có 10,3 triệu cơ hội việc làm trong tháng 10, giảm so với 10,7 triệu một tháng trước đó. Tuy nhiên, đây vẫn là mức cao.
Giacomo Santangelo, nhà kinh tế tại Monster.com, cho biết có sự mất kết nối giữa người lao động và việc làm. "Bạn có thể nói rằng mọi người thất nghiệp đều có cơ hội, nhưng điều đó không phù hợp với thực tế. Nhu cầu về điều dưỡng rất lớn, nhưng nếu mất việc tại Twitter, Meta hoặc Alphabet, bạn cũng không thể trở thành y tá được", vị chuyên gia giải thích.
Thực tế đó ngày càng trở nên rõ ràng khi một số công ty đã tuyên bố sa thải hàng loạt nhân công, trong khi nhiều công ty khác phải vật lộn để tìm đủ lao động. Một số nhà tuyển dụng lớn nhất như Walmart, Amazon và Google, gần đây đã cắt giảm hàng nghìn việc làm văn phòng. Trong khi đó, các lĩnh vực được trả lương thấp như giáo dục, chăm sóc sức khỏe và khách sạn lại ghi nhận tình trạng thiếu người.
Phiên An (theo Washington Post, WSJ)
Khoai lang Nhật đắt hàng tại Đông Nam Á 
Nhật Bản phải tăng diện tích trồng khoai lang để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng, dự kiến xuất khẩu được 20,2 triệu USD năm 2025.
Với vị bùi, ngọt đặc trưng, khoai lang trồng tại miền nam Nhật Bản từ lâu đã được coi là đặc sản mùa thu ở nước này. Giờ đây, chúng ngày càng được các nước Đông Nam Á ưa chuộng. Sản lượng tiêu thụ đang bùng nổ, thúc đẩy cơ hội kinh doanh cho các nhà xuất khẩu Nhật Bản.
Thái Lan đóng góp một phần vào sự phổ biến này, do khoai lang Nhật Bản được coi là thực phẩm tốt cho sức khỏe vì ít calo. Nhật Bản dự kiến tăng lượng khoai lang xuất khẩu sang nước này lên 3.700 tấn năm 2024, gấp đôi so với năm 2021.
Theo khảo sát của Trung tâm Xúc tiến Nước ngoài Thực phẩm Nhật Bản, khoai lang thường được dùng trong món cà ri và các bữa ăn nhẹ ở Thái Lan. Trong đó, giống khoai Beni Haruka đặc biệt phổ biến vì có vị ngọt như mật ong.
Bên cạnh đó, nhận thức về sức khỏe được nâng cao cũng thúc đẩy nhu cầu khoai lang Nhật Bản ở Malaysia, Singapore và những thị trường Đông Á khác như Hong Kong, Đài Loan.
Bộ Nông - Lâm - Ngư nghiệp Nhật Bản đã chỉ định khoai lang - bao gồm cả các sản phẩm chế biến - là mặt hàng xuất khẩu ưu tiên. Họ đặt mục tiêu xuất khẩu 2,8 tỷ yen (20,2 triệu USD) năm 2025. Năm 2021, nước này chủ yếu xuất sang Hong Kong và Thái Lan. Hai thị trường này đã đóng góp 2,3 tỷ yen, gần gấp 3 lần so với 5 năm trước đó.
Hầu hết khoai lang xuất khẩu được trồng ở phía nam, bao gồm tỉnh Kagoshima, Chiba và Ibaraki. Theo Bộ Nông nghiệp, bốn tỉnh sản xuất khoai lang hàng đầu chiếm hơn 70% tổng diện tích cả nước.
Kagoshima là một trong những nơi sản xuất khoai lang hàng đầu nước Nhật. Nhưng để tránh các vấn đề tiềm ẩn về nguồn cung, các nhà nhập khẩu đang tìm cách thu mua từ các khu vực khác, như Hokkaido.
Diện tích sản xuất khoai lang ở Hokkaido năm 2020 là 25 ha, rất nhỏ so với tỉnh Kagoshima (10.900 ha). Và dù xuất khẩu của Hokkaido hiện gần bằng không, Liên đoàn Hợp tác xã Nông nghiệp Hokuren có trụ sở tại Hokkaido đang dự kiến xuất khẩu 90 tấn mỗi năm.
Khoai lang được bảo quản trong khoảng hai tuần trước khi vận chuyển, để các vết trầy xước phát sinh trong thời gian thu hoạch được mờ dần. Sau đó, chúng sẽ được xuất khẩu sang Thái Lan, Singapore, Hong Kong và bán nội địa.
Những năm gần đây, khí hậu Hokkaido dần trở nên phù hợp để trồng khoai lang. Số nông dân tham gia cũng ngày càng tăng. Một số trang trại trên đảo đang kết hợp khoai lang vào luân canh cây trồng.
Hầu hết giống khoai lang được trồng ở Hokkaido giống với loại phổ biến ở các khu vực khác. Tháng 1/2022, Tổ chức Nghiên cứu Lương thực và Nông nghiệp Quốc gia Nhật Bản thông báo rằng đã phát triển một giống mới có tên Yuki Komachi, có thể trồng cả ở vùng khí hậu lạnh. Giống này được đánh giá thích hợp để làm tempura và đồ ngọt, cũng như để mở rộng xuất khẩu.
Phiên An (theo Nikkei)
VN-Index tăng hơn 100 điểm trong tuần 
Chứng khoán kết thúc tuần cuối cùng của tháng 11 tăng hơn 108 điểm (11,17%) so với tuần trước - mức tăng mạnh nhất kể từ giữa năm nay.
Thị trường chứng khoán vừa chứng kiến một tuần giao dịch bùng nổ về cả điểm số lẫn thanh khoản. VN-Index nối dài mạch tăng điểm của tuần trước với sắc xanh lan tỏa khắp thị trường trong ba phiên đầu tuần, giúp chỉ số chung tiếp cận vùng 1.070 điểm.
Theo Công ty chứng khoán Vietcombank (VCBS), thanh khoản của thị trường được cải thiện, chủ yếu xuất hiện ở chiều mua chủ động cho thấy sự lạc quan đã trở lại trong ngắn hạn. Bên cạnh đó, việc tăng giá mạnh mẽ của nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc VN30 cũng tạo tiền đề tích cực dẫn sóng thị trường phục hồi.
Đà tăng chững lại trong phiên ngày 1/12 khi thị trường chịu áp lực bán chốt lời T+, sau khi đã tăng hơn 15% từ đáy. Tuy nhiên, phiên cuối tuần đã phủ định những lo ngại về khả năng đảo chiều khi chỉ số của sàn HoSE đóng cửa với mức tăng 4,2% - phiên tăng điểm mạnh nhất kể từ cuối tháng 5.
Không chỉ về điểm số, thanh khoản thị trường cũng bùng nổ với giá trị giao dịch bình quân trên cả ba sàn tăng 78,3% so với tuần trước đạt trung bình hơn 20.400 tỷ đồng mỗi phiên. Khối ngoại, với sự tham gia của Fubon ETF, đã có tuần mua ròng kỉ lục trên HoSE với giá trị đạt 9.181 tỷ đồng. Trong đó, riêng phiên cuối tuần ghi nhận dòng tiền ròng hơn 2.000 tỷ đồng, tập trung vào STB, HPG, SSI.
Chốt tuần này, VN-Index tăng hơn 108 điểm (11,17%) so với tuần trước, vượt 1.080 điểm và đánh dấu tuần tăng điểm mạnh nhất kể từ giữa năm nay. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cũng lần lượt tăng 9,8% (khoảng 19 điểm) và 5,6%, lên mức 216 điểm và 72,2 điểm.
Diễn biến tâm lý tích cực của thị trường, theo Công ty chứng khoán VNDirect là nhờ những thông tin tích cực về vĩ mô. Trong đó, Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã xác nhận sẽ làm chậm lại đà tăng lãi suất trong kỳ họp sắp tới, các tín hiệu rõ ràng hơn cho việc Trung Quốc có thể sớm mở cửa trở lại và Ngân hàng Nhà nước phân bổ lại dư địa tăng trưởng tín dụng cho một số ngân hàng.
Sự bùng nổ của thị trường đã giúp toàn bộ các nhóm ngành tăng điểm, trong đó vai trò dẫn dắt thuộc về đà tăng của hai nhóm cổ phiếu trụ là ngân hàng và bất động sản.
Ngành ngân hàng chứng kiến đà hồi phục mạnh nhờ thông tin một số nhà băng được phân bổ room tín dụng. Theo đó, các cố phiếu nhóm này đều có mức tăng ấn tượng, như VCB (tăng 16,3%), TCB (25,2%), VPB (11,6%) và VIB (16,9%).
Nhóm ngành bất động sản trở thành tâm điểm chú ý khi hai cổ phiếu giảm sàn liên tiếp trước đó là PDR và NVL được "giải cứu" với mức tăng trở lại lần lượt là 21% và 16,4%. Điều này đã tạo hiệu ứng đến nhóm bất động sản, nhiều mã cổ phiếu nhóm này ở phân khúc vốn hóa trung bình ghi nhận mức tăng 20-30%.
Đánh giá về giai đoạn tới, VNDirect kỳ vọng VN-Index duy trì xu hướng tăng điểm và hướng tới vùng kháng cự 1.125-1.140 điểm (tương đương đường MA100). Tuy nhiên, nhóm phân tích cũng cảnh báo thị trường có thể rung lắc mạnh do hoạt động chốt lời gia tăng ở vùng kháng cự.
Minh Sơn
VCCI: Không nên hạn chế nhập khẩu gạo giá rẻ 
VCCI lo ngại hạn chế nhập khẩu lúa gạo sẽ khiến giá thành sản xuất tăng và thiếu nguồn nguyên liệu đầu vào sản xuất trong nước.
Tại dự thảo sửa đổi Nghị định 107 đang lấy ý kiến, Bộ Công Thương cho rằng cần có quy định về quản lý nhập khẩu gạo để điều tiết việc nhập khẩu phù hợp từng thời kỳ.
Góp ý, Liên đoàn Công nghiệp & Thương mại Việt Nam (VCCI) cho rằng điều khoản về quản lý nhập khẩu lúa gạo tại dự thảo này chưa rõ tiêu chí đánh giá tăng nhập khẩu có nguy cơ ảnh hưởng tới sản xuất trong nước, không rõ các biện pháp quản lý mà cơ quan Nhà nước đề xuất là gì.
"Việc áp dụng các biện pháp quản lý hạn chế nhập khẩu có thể ảnh hưởng đến các doanh nghiệp khác trong nước, khiến giá thành sản xuất tăng, thiếu nguồn nguyên liệu đầu vào, giảm tính cạnh tranh của hàng hoá, sản phẩm từ Việt Nam", VCCI lo ngại.
Cơ quan này cũng nêu quan điểm, các biện pháp quản lý nhập khẩu nếu áp dụng, cần xem xét đến lợi ích của các doanh nghiệp sử dụng nguyên liệu để sản xuất. Vì thế, tổ chức đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp cho rằng, cần cân nhắc khi bổ sung quy định về nhập khẩu lúa, gạo.
Trước đó, lý do được Bộ Công Thương nêu khi muốn hạn chế nhập lúa gạo giá rẻ, cấp thấp vì Việt Nam là nước sản xuất lúa gạo nhưng vừa qua đã nhập khẩu một số loại gạo phục vụ nhu cầu trong nước, nhiều nhất từ Ấn Độ. Các loại gạo cấp thấp được nhập về, theo giải thích của các đơn vị nhập khẩu dùng để sản xuất thức ăn chăn nuôi, nấu bia... và dành lượng gạo chất lượng cao hơn cho xuất khẩu.
Số liệu từ Bộ Công Thương cho thấy, năm 2020, lần đầu Việt Nam ghi nhận lượng gạo nhập từ Ấn Độ tăng vọt sau nhiều năm, với 46.700 tấn, tăng hơn 9 lần so với năm 2019. Năm 2021, Việt Nam nhập khẩu 999.750 tấn gạo, trong đó hơn 72% là gạo Ấn Độ (719.970 tấn), với chủng loại gạo nhập chủ yếu là cấp thấp (gạo tấm và gạo trắng khác).
Tuy vậy, nhờ giá rẻ và được hưởng thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt 0% với gạo từ Ấn Độ theo Hiệp định thương mại hàng hoá ASEAN - Ấn Độ (AIFTA), sản lượng gạo nhập từ thị trường này tăng mạnh. Việc nhập khẩu gạo giá thấp quá nhiều, không được quản lý, thống kê đầy đủ, khiến cơ quan quản lý lo ngại ảnh hưởng tới sản xuất trong nước và gián tiếp ảnh hưởng tới an ninh lương thực.
Một số doanh nghiệp xuất khẩu lúa gạo trong nước đồng tình quan điểm nên hạn chế nhập gạo giá rẻ, để "bảo vệ quyền lợi hàng chục triệu nông dân, ngành sản xuất lúa gạo trong nước". Mặt khác họ cho rằng không loại trừ khả năng doanh nghiệp nhập về kê khai để sản xuất thức ăn chăn nuôi, nhưng lại trà trộn để xuất sang thị trường khác, gây nhiễu và cạnh tranh không lành mạnh.
"Thu nhập người nông dân vẫn rất bấp bênh, thay vì các doanh nghiệp nhập khẩu chủng loại gạo thấp về sản xuất, có thể mua ngay tại thị trường trong nước. Việc này giúp nâng giá bán, giúp người nông dân trồng lúa tăng thu nhập", ông Phạm Thái Bình, Tổng giám đốc Công ty nông nghiệp công nghệ cao Trung An bình luận.
HSBC rút khỏi thị trường Canada 
Bán lại hoạt động kinh doanh cho Ngân hàng Hoàng gia Canada (RBC) với giá 10 tỷ USD, HSBC rút khỏi thị trường lớn thứ 5 của mình.
HSBC đã đồng ý bán hoạt động kinh doanh tại Canada cho đối thủ là Ngân hàng Hoàng gia Canada (RBC) với giá 13,5 tỷ đôla Canada (10 tỷ USD) trong tuần này, sau một cuộc đánh giá chiến lược vào tháng 10.
Thương vụ diễn ra trong bối cảnh Canada là thị trường lớn thứ 5 của HSBC và đang hoạt động tốt. Hoạt động kinh doanh ở Canada chủ yếu phục vụ khách hàng và doanh nghiệp giàu có của HSBC từ Trung Quốc và các khu vực khác của châu Á trên phạm vi quốc tế.
Các chi nhánh của họ tại nước này tập trung nhiều ở các khu vực đô thị, được ưa chuộng bởi những người nhập cư từ châu Á, chẳng hạn như Toronto và Vancouver, và hơn 1,8 triệu người, tương đương khoảng 5% dân số Canada. HSBC liên tục có lãi tại đây và kết quả kinh doanh tốt hơn ở Mỹ. Chỉ riêng năm ngoái, thị trường Canada đã tạo ra lợi nhuận trước thuế là 768 triệu USD, so với 528 triệu USD ở Mỹ.
Trong 9 tháng đầu năm, lợi nhuận trước thuế của HSBC tại thị trường này đạt 788 triệu đôla Canada, doanh thu là 1,83 tỷ đôla Canada, cao hơn cùng kỳ năm trước.
Đến cuối năm ngoái, HSBC Canada nắm giữ 58,1 tỷ USD tiền gửi khách hàng, trở thành thị trường lớn thứ 5. Trong khi đó, tại Hong Kong - thị trường lớn nhất - HSBC có 549,4 tỷ USD, Trung Quốc đại lục có 59,3 tỷ USD và Singapore có 57,6 tỷ USD.
Tuy nhiên, HSBC vẫn quyết định rút khỏi đây vì muốn chú trọng hơn vào châu Á và các hoạt động đóng vai trò quan trọng trong ngân hàng. Kenny Ng Lai-yin, Chiến lược gia tại Everbright Securities International, cho biết dù HSBC là một ngân hàng toàn cầu, phần lớn doanh thu của họ đến từ thị trường châu Á - Thái Bình Dương.
Những năm gần đây, hoạt động kinh doanh của HSBC tại khu vực này đang tăng mạnh. "Do đó, việc bán mảng kinh doanh tại Canada được cho là một sự cân nhắc chiến lược, qua đó HSBC có thể tập trung nhiều nguồn lực hơn vào thị trường châu Á - Thái Bình Dương", chuyên gia này phân tích.
Cùng với đó, thương vụ diễn ra sau áp lực từ cổ đông lớn nhất của HSBC là Ping An - nắm giữ 8,3% cổ phần. HSBC có trụ sở tại London nhưng tạo ra phần lớn lợi nhuận ở châu Á. Vì vậy, Ping An đã lập luận rằng việc tách riêng mảng kinh doanh tại châu Á có thể giải phóng 25 tỷ đến 35 tỷ USD giá trị thị trường và hàng tỷ USD vốn bổ sung bị nắm giữ vì lý do pháp lý.
Vào đầu tháng 11, Michael Huang, Chủ tịch Ping An Asset Management, đơn vị giám sát khoản đầu tư của công ty bảo hiểm vào HSBC, đã kêu gọi nhà băng "tích cực hơn nữa" trong việc cắt giảm chi phí và đặt câu hỏi liệu mô hình quốc tế của ngân hàng có phù hợp với tình hình địa chính trị và tài chính đang thay đổi ngày nay hay không.
"Chúng tôi đề nghị HSBC nên lập kế hoạch trước và nghĩ về 'mô hình toàn cầu mới' sẽ như thế nào? Cần đánh giá cẩn thận giá trị và đóng góp kinh doanh của từng khía cạnh, đồng thời tạo ra sự cân bằng giữa mô hình tài chính toàn cầu và các rủi ro địa chính trị, hệ thống xuyên biên giới để đạt được hoạt động lâu dài, bền vững và ổn định", ông Michael Huang nói.
Giám đốc điều hành HSBC Noel Quinn và các lãnh đạo đã phản bác rằng ngân hàng này tạo ra phần lớn hoạt động kinh doanh của mình thông qua mạng lưới quốc tế và việc tách hoạt động ở châu Á sẽ đòi hỏi phải tạo ra một mạng công nghệ thông tin hoàn toàn khác cho hoạt động kinh doanh mới với chi phí lớn. HSBC hiện hoạt động tại 63 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới.
Nhà băng này cho biết hoạt động kinh doanh ở Canada đã hoạt động tốt, đặc biệt là sau đại dịch, nhưng thiếu quy mô để cạnh tranh với những đối thủ lớn hơn, đặc biệt khi so sánh với dấu ấn của HSBC ở các thị trường khác.
"Thị phần của chúng tôi ở Canada là khoảng 3%", ông Quinn cho biết. Hoạt động tại Canada của HSBC chủ yếu trong lĩnh vực ngân hàng bán buôn và tài chính chuỗi cung ứng, ít kết nối quốc tế hơn so với nhiều thị trường khác mà họ hoạt động.
Theo RBC, danh mục cho vay của HSBC Canada được phân chia "khá đồng đều" giữa một bên là các khoản vay thế chấp nhà ở và một bên là các khoản vay thương mại và doanh nghiệp. Họ có khoảng 800.000 khách hàng ở Canada.
HSBC thành lập từ 157 năm trước ở Hong Kong và Thượng Hải, có lúc sở hữu 81 chi nhánh trên khắp thế giới. Tuy nhiên, tham vọng toàn cầu của họ đã bị thu hẹp phần nào trong những năm gần đây, khi ngân hàng rút lui khỏi các thị trường và chuyển vốn từ các đơn vị hoạt động kém hiệu quả ở phương Tây sang các thị trường đang phát triển ở châu Á. Nhà băng này cũng là tâm điểm của nhiều cuộc xung đột giữa Bắc Kinh và các chính phủ phương Tây về các vấn đề như Hong Kong và Huawei những năm gần đây.
Việc bán hoạt động kinh doanh tại Canada của HSBC đánh dấu bước cải tổ mới nhất đối với hoạt động của ngân hàng này tại châu Mỹ, sau khi bán hoạt động tại Brazil với giá 5,2 tỷ USD năm 2016 và rút khỏi hoạt động kinh doanh bán lẻ trên thị trường đại chúng Mỹ năm ngoái.
Đây cũng là vụ mới nhất trong một loạt vụ thoái vốn kể từ khi ông Quinn trở thành CEO vào năm 2019. Ông cũng đang cho bán hoạt động kinh doanh ngân hàng bán lẻ tại Pháp của HSBC cho Cerberus. Hồi tháng 7, ông cũng đồng ý bán bớt các hoạt động tại Nga cho Expobank.
HSBC vào Canada năm 1981. Họ đã thực hiện khoảng một chục vụ mua lại, bao gồm cả Ngân hàng British Columbia vào năm 1986 để mở rộng hoạt động kinh doanh theo thời gian, trở thành ngân hàng lớn thứ bảy ở Canada. Hiện ngân hàng này có khoảng 130 chi nhánh và 4.200 nhân viên trên khắp Canada và tài sản trị giá 134 tỷ đôla Canada.
Với Ngân hàng Hoàng gia Canada (RBC), thương vụ sẽ giúp họ tiếp cận nhiều hơn với các khách hàng giàu có đang tìm kiếm các sản phẩm quản lý tài sản và những người mới đến Canada vì lượng người nhập cư dự kiến tăng lên đáng kể trong trong những năm tới.
"Nó cũng sẽ giúp chúng tôi phục vụ tốt hơn các khách hàng toàn cầu muốn đầu tư và phát triển ở Canada, đây là chìa khóa cho sự phát triển kinh tế và thịnh vượng của đất nước", Dave McKay, Chủ tịch kiêm CEO của RBC, cho biết.
Phiên An (theo SCMP)
Khối ngoại có tháng mua ròng cao nhất từ đầu năm 
Tháng 11, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng đột biến gần 16.000 tỷ đồng, cao nhất từ đầu năm.
Sau thời gian dài im hơi lặng tiếng, khối ngoại trở thành một trong những tâm điểm chú ý trong tháng vừa qua.
Nửa đầu tháng 11, khi chứng khoán liên tục tạo đáy mới trước áp lực bán tháo của nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài vẫn miệt mài bắt đáy. Động thái này được nối dài trong nửa cuối của tháng khi thị trường chứng khoán phục hồi. Tính chung cả tháng 11, khối ngoại mua ròng gần 16.000 tỷ đồng trên thị trường chứng khoán Việt Nam, mức cao nhất kể từ đầu năm. Riêng sàn HoSE, dòng vốn ngoại đổ vào gần 15.000 tỷ đồng.
Kết quả này cũng đảo chiều quy mô giao dịch ròng tính từ đầu năm. Tính tới cuối tháng 10, khối ngoại bán ròng hơn 3.200 tỷ đồng trên HoSE. Tuy nhiên, sau tháng 11, con số này đảo chiều thành mua ròng hơn 11.700 tỷ đồng.
Lý giải về động thái của khối ngoại, nhóm phân tích Công ty chứng khoán VNDirect cho rằng, tín hiệu đạt đỉnh của cả lạm phát toàn cầu lẫn lãi suất của Mỹ đã làm tăng "khẩu vị rủi ro" của nhà đầu tư nước ngoài nhằm tìm kiếm cơ hội tăng trưởng cao từ những thị trường mới nổi.
Ngoài ra, việc thất thế gần đây của các cổ phiếu công nghệ cũng dẫn đến sự chuyển hướng đầu tư sang các hoạt động kinh doanh truyền thống, vốn cũng là bản chất của thị trường chứng khoán Việt Nam, nơi ngân hàng, bất động sản, điện lực, tiêu dùng chiếm ưu thế về vốn hóa.
Theo Công ty chứng khoán Vietcombank (VCBS), động thái mua ròng liên tiếp của khối ngoại cũng cho thấy "sự kỳ vọng về nhịp phục hồi kéo dài của VN-Index vào cuối năm 2022".
Cũng theo VNDirect, đa phần hoạt động mua vào được hỗ trợ bởi dòng vốn hơn 11.400 tỷ đồng từ các quỹ ETF (chủ yếu từ VNDiamond ETF và Fubon ETF) đổ vào thị trường.
Tỷ trọng về giá trị giao dịch của khối ngoại trên tổng quy mô giao dịch của thị trường cũng tăng mạnh từ mức 6,2% đầu năm nay lên gần 15% tính tới cuối tháng 11.
Trên HoSE, bất động sản, ngân hàng, thép và chứng khoán là những cái tên được chú ý. Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 1.700 tỷ đồng cổ phiếu VHM trong tháng 11, hơn 1.300 tỷ với STB và hơn 1.000 tỷ với mỗi mã KDH, HPG và SSI. Ở chiều ngược lại, một số mã bất động sản như HPX, DXG và NVL bị bán mạnh nhất.
Minh Sơn
Trần giá khó ảnh hưởng đến dòng chảy dầu Nga 
Giới phân tích cho rằng mức trần 60 USD cao hơn nhiều giá dầu Urals Nga trên thị trường, khiến dòng chảy dầu Nga có thể còn sôi động hơn.
Cách đây vài giờ, cả Liên minh châu Âu (EU) và G7 đều thống nhất áp giá trần bán dầu Nga ở mức 60 USD. Tuy nhiên, mức này hiện cao hơn khá nhiều giá thị trường của dầu Urals Nga, là 50 USD, theo số liệu của Argus Media. Nếu trước đây, người ta còn ngờ vực mục đích của trần giá, giờ điều đó đã rõ ràng: Mỹ và các đồng minh vẫn muốn duy trì dòng chảy dầu Nga.
"Mấu chốt trong quan điểm của chúng tôi, là đây chính là tín hiệu G7 muốn giữ dầu Nga trên thị trường", Joel Hancock – nhà phân tích tại Natixis cho biết, "Thị trường hiện đã thay đổi cách nhìn. Họ cho rằng dầu xuất khẩu Nga sẽ còn sôi động hơn dự báo và gần như không chịu ảnh hưởng bởi trần giá".
Hiện tại, mấu chốt là phản ứng của Moskva. Nga đến nay vẫn phản đối trần giá và dọa ngừng sản xuất. Nhưng hôm 1/12, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho biết trần giá này "không liên quan". Đây là tín hiệu mạnh nhất đến nay cho thấy quan điểm của Nga về việc này có thể đã dịu đi. Và với việc trần giá được áp ở mức cao như hiện tại, cả người mua lẫn người bán đều có thể dễ dàng khẳng định hoạt động thương mại sẽ vẫn diễn ra bình thường.
"Chúng tôi không quan tâm trần giá là bao nhiêu. Chúng tôi sẽ trực tiếp thỏa thuận với các đối tác", Lavrov cho biết, "Và những nước vẫn tiếp tục làm việc với chúng tôi cũng sẽ chẳng nhìn vào trần giá đâu".
Các nước G7 gần như đã dừng nhập dầu thô Nga. Vì thế, trần giá chủ yếu nhắm vào các nước mua lớn khác như Trung Quốc, Ấn Độ hay Thổ Nhĩ Kỳ. Các nước này vẫn chưa tham gia, nhưng Mỹ hy vọng họ sẽ dùng trần giá làm đòn bẩy trong đàm phán. Quan trọng hơn cả, nếu không mua dầu dưới giá trần, họ sẽ không được dùng dịch vụ vận chuyển và bảo hiểm của châu Âu.
Sáng kiến trần giá được đưa ra đúng thời điểm châu Âu phải đối phó lạm phát cao và rủi ro suy thoái. Các công ty và hộ gia đình khu vực này đang quay cuồng trong hóa đơn năng lượng tăng vọt do xung đột tại Ukraine và OPEC+ giảm sản xuất dầu. Các chính phủ đã phải chi hàng tỷ USD để giải quyết vấn đề này.
"Trần giá sẽ khuyến khích dầu Nga giá rẻ chảy vào thị trường toàn cầu. Nó được thiết kế nhằm bảo vệ người tiêu dùng, doanh nghiệp khỏi sự gián đoạn chuỗi cung ứng", Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen cho biết hôm 2/12, sau khi G7 thông báo chấp thuận mức trần 60 USD. Bà cho biết kể cả với các nước không tham gia sáng kiến này, "nó vẫn cho phép họ có quyền lực lớn hơn trong đàm phán giá với Nga và hưởng lợi từ sự ổn định trên thị trường năng lượng toàn cầu".
Đầu năm nay, việc EU thông qua các lệnh trừng phạt với dầu Nga đã khiến thị trường ngạc nhiên vì độ mạnh tay. Theo đó, Trung Quốc và Ấn Độ sẽ phải tự tìm hãng cung cấp dịch vụ bảo hiểm kể từ ngày 5/12.
EU cho rằng các lệnh trừng phạt có thể khiến giá dầu tăng vọt, gây nguy hiểm cho kinh tế toàn cầu và thậm chí làm lợi cho Nga. Vì thế, trần giá được đưa ra để ngăn chặn việc này. Phương Tây sẽ vẫn cung cấp dịch vụ vận chuyển, bảo hiểm, tài chính cho dầu Nga, miễn là được bán dưới giá trần. Mục tiêu là vừa hạn chế nguồn thu của Nga, nhưng vẫn giữ được dòng chảy dầu trên toàn cầu.
"Chúng tôi cho rằng con số 60 USD là phù hợp", John Kirby - người phát ngôn của Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ cho biết hôm 2/12. Ông khẳng định mức giá này sau đó vẫn có thể được điều chỉnh.
Một số quốc gia châu Âu thì cho rằng sáng kiến trần giá của Mỹ là cách xoa dịu lệnh trừng phạt. Nhóm nước dẫn đầu bởi Ba Lan muốn áp giá trần sát chi phí sản xuất hơn. Ngược lại, các nước có ngành vận tải biển phát triển lại muốn mức giá cao hơn. Việc này khiến EU mất thời gian dài mới đi đến thống nhất.
"Khi dầu Urals hiện có giá khá thấp so với trần, về mặt nguyên tắc, đây là một mức giá khá tốt", Jorge Leon tại Rystad Energy nhận định.
Dù vậy, sáng kiến này hiện vẫn còn nhiều vấn đề cần giải quyết. Ví dụ, dầu Nga tại châu Á được định giá rất khác. Dầu ESPO (Nga) ở đây được bán với giá hơn 70 USD một thùng.
Việc thực thi cũng là một dấu hỏi lớn, khi EU nới lỏng các quy định về trừng phạt và chưa có thêm lệnh cấm vận mới. Phản ứng của Điện Kremlin cũng chưa rõ ràng.
"Có quá nhiều bất ổn về việc nguồn cung dầu thô Nga thực sự sẽ chịu ảnh hưởng như thế nào", Neil Beveridge – nhà phân tích dầu cấp cao tại Sanford C. Bernstein kết luận trên Bloomberg.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Agribank có tổng giám đốc mới 
Ông Phạm Toàn Vượng, người đã có hơn 20 năm gắn bó với Agribank, vừa chính thức được bổ nhiệm làm tổng giám đốc ngân hàng từ 1/12.
Trước khi được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc kiêm Thành viên hội đồng thành viên Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank), ông Phạm Toàn Vượng đã có hai tháng phụ trách ban điều hành nhà băng này sau khi cựu Tổng giám đốc Tiết Văn Thành về hưu.
Ông Vượng cũng có gần 7 năm làm Phó tổng giám đốc Agribank cho đến khi được giao điều hành vào năm nay. Tân tổng giám đốc nhà băng sinh năm 1976 là thạc sĩ kinh tế và đã bắt đầu làm việc tại Agribank từ năm 1999.
Cùng ngày, Hội đồng thành viên của Agribank cũng có thêm ba người mới gồm Phó tổng giám đốc Nguyễn Minh Phương, Phó Tổng giám đốc Lê Xuân Trung và bà Từ Thị Kim Thanh – Phó Chánh Văn phòng Ngân hàng Nhà. Như vậy, Hội đồng thành viên nhà băng này hiện gồm ông Phạm Đức Ấn là chủ tịch và 10 thành viên hội đồng quản trị khác.
Tại hội nghị công bố các quyết định nhân sự, Phó thống đốc Đào Minh Tú giao Agribank hoàn thành toàn diện các mục tiêu kinh doanh năm nay, trong đó tập trung triển khai hiệu quả chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng phương án cơ cấu lại giai đoạn 2021 – 2025, thực hiện quy trình tăng vốn điều lệ và tiếp tục lộ trình cổ phần hóa...
Quỳnh Trang 
Apax Holdings nêu lý do cổ phiếu giảm mạnh 
Công ty của ông Nguyễn Ngọc Thủy cho rằng giá cổ phiếu giảm do tâm lý nhà đầu tư trước bất ổn và triển vọng kinh tế kém tích cực.
Từ ngày 22/11 đến 2/12, cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư Apax Holdings (IBC) luôn trong sắc đỏ, trong đó giảm sàn liên tiếp từ ngày 23/11. Tình trạng bán tháo xuất hiện không ngừng, có phiên ghi nhận hàng triệu đơn vị được đặt lệnh bán với giá sàn ngay đầu giờ giao dịch.
Chỉ sau 9 phiên giao dịch, mã IBC bốc hơi hơn một nửa thị giá, từ 15.800 đồng một đơn vị còn 8.780 đồng. Trong khi đó, từ đầu năm đến trước đợt giảm mạnh này, thị giá cổ phiếu IBC gần như ổn định quanh 18.000-20.000 đồng.
Lãnh đạo Apax Holdings cho rằng diễn biến tiêu cực của giá cổ phiếu công ty gần đây do yếu tố tâm lý của nhà đầu tư trước những bất ổn và triển vọng kém tích cực về kinh tế. Ngoài ra, những tác động của tình hình kinh tế vĩ mô cũng ảnh hưởng đến thị giá IBC.
Cổ phiếu giảm sàn liên tiếp diễn ra ngay sau khi doanh nghiệp của ông Nguyễn Ngọc Thủy công bố kế hoạch tái cấu trúc hệ thống đến hết quý I/2023. Kế hoạch này được lập ra sau nhiều lùm xùm về trung tâm Anh ngữ thuộc công ty con Apax Leaders. Nhiều khách hàng tố chất lượng dạy học của hệ thống Apax Leaders có vấn đề, nhân viên cũng lên tiếng vì bị chậm trả hoặc nợ lương...
Lãnh đạo công ty cho biết đại dịch khiến Apax Leaders chịu gánh nặng về chi phí mặt bằng, cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, nhân viên... Sau khi mở cửa trở lại, nhiều khó khăn phát sinh khiến một số trung tâm bị gián đoạn hoạt động, ảnh hưởng không tốt tới chất lượng học tập của học viên, gây ra bức xúc cho một số phụ huynh.
Hệ thống này sẽ tiếp tục duy trì hoạt động tại nhóm các trung tâm đủ điều kiện vận hành. Đồng thời, Apax Leaders đầu tư nguồn lực tài chính, nhân sự để hoàn thiện dần các mặt còn thiếu.
Mới đây, công ty mẹ Apax Holdings cũng bị Cục Thuế Hà Nội cưỡng chế thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản hơn 5,6 tỷ đồng. Nguyên nhân do công ty có số tiền quá hạn nộp. Cơ quan thuế cho biết, Apax Holdings mở tài khoản tiền gửi tại nhiều ngân hàng. Để thực hiện việc cưỡng chế, Cục thuế Hà Nội đã ban hành 17 quyết định gửi đến 9 ngân hàng và các chi nhánh.
Về tình hình kinh doanh, Apax Holdings đạt gần 374 tỷ đồng doanh thu trong quý III, giảm 5% so với cùng kỳ 2021. Nguyên nhân doanh thu công ty mẹ giảm do không ghi nhận khoản tiền từ hoạt động bán hàng và cung cấp dịch vụ mà chỉ có doanh thu hoạt động tài chính và hoạt động khác.
Lợi nhuận sau thuế của công ty chỉ còn 776 triệu đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 5 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ cũng lùi về âm hơn 6 tỷ đồng.
Tất Đạt
Người Việt tiêu thụ hơn nghìn tấn mì gói mỗi ngày 
Năm ngoái, có hơn 1.127 tấn mì gói được tiêu thụ mỗi ngày tại Việt Nam, tăng khoảng 20% so với 5 năm trước đó.
Theo báo cáo của Euromonitor - một trong những hãng nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới, có trụ sở tại Anh - năm ngoái, Việt Nam tiêu thụ khoảng 411.500 tấn mì gói, tăng 9% so với năm 2020 và tăng hơn 20% nếu so với năm 2016. Về giá trị, thị trường mì ăn liền ghi nhận hơn 3.800 tỷ đồng, tăng hơn 11% so với năm 2020 và tăng gần 18% so với 5 năm trước đó. Như vậy, trung bình mỗi ngày, người Việt dùng hơn 1.127 tấn và chi hơn 84 tỷ đồng cho việc ăn mì gói.
Báo cáo về tiêu thụ mì gói toàn cầu của Euromonitor được thực hiện trên 80 nước và công bố hàng năm. Trước đó, số liệu của Hiệp hội Mì ăn liền thế giới (WINA) cũng cho thấy Việt Nam vượt Hàn Quốc thành thị trường tiêu thụ mì tôm tính trên đầu người cao nhất thế giới. Trung bình, mỗi người dùng 87 gói trong một năm.
Ngoài ra, Euromonitor cũng chỉ ra Acecook và Masan là hai doanh nghiệp đang dẫn đầu thị trường mì gói, chiếm tổng cộng 33%. Tuy nhiên thị phần của doanh nghiệp đến từ Nhật Bản ngày càng giảm, từ nắm gần 24% vào năm 2017, nay lùi về còn hơn 19%. Trong khi đó, doanh nghiệp nội lại gia tăng thị phần từ gần 12% lên gần 14%. Các thương hiệu mì ăn liền khác như Uniben (mì 3 Miền), Asia Foods (mì Gấu Đỏ), Saigon Vewong (mì A-One), Safoco, Colusa Miliket, Thiên Hương Food, Vifon... lần lượt xếp sau với thị phần thấp hơn hẳn hai "ông lớn" kể trên.
Xét theo từng thương hiệu mì riêng lẻ, Hảo Hảo của Acecook vẫn là mì ăn liền phổ biến nhất cả nước trong nhiều năm qua. Tuy nhiên thị phần của thương hiệu này cũng liên tục bị thu hẹp, hiện về khoảng 7,7% trong năm ngoái. Theo sau là Kokomi và Omachi của Masan, Vina Acecook, 3 Miền của Uniben... với khoảng cách rất ngắn. Trong nhóm này, Kokomi là thương hiệu mì ăn liền có tốc độ chiếm lĩnh thị trường mạnh nhất.
Theo Euromonitor, danh mục sản phẩm đa dạng của Acecook gồm Hảo Hảo, Handy, Modern và miến Phú Hương, chủ yếu nhắm vào phân khúc giá trung bình. Nhưng công ty liên tục mất thị phần, chủ yếu do sự cạnh tranh ngày càng tăng từ các đối thủ như Omachi và Kokomi.
Nhóm phân tích cũng cho rằng, cao cấp hóa cũng ngày càng trở thành xu hướng rõ ràng trong mì ăn liền. Omachi đã nâng cấp mì gói của mình với nhiều dòng cao cấp hơn như mì khoai tây với tôm chua cay đựng trong ly, mì khoai tây hầm bò với thịt thật. Cung Đình - nhà sản xuất các sản phẩm cao cấp như mì gà Cung Đình dưới dạng ly, gói và túi, cũng đã nâng cấp cả hương vị của sản phẩm và làm mới bao bì để mang lại vẻ ngoài cao cấp hơn.
Diễn biến trên cũng tương ứng với kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp mì gói. Acecook luôn giữ vị trí quán quân nhiều năm qua. Nhà sản xuất này lần đầu cán mốc doanh thu 10.000 tỷ đồng năm 2019 và tăng 15% hai năm sau đó, đạt hơn 12.200 tỷ đồng vào năm 2021. Dù vậy, nếu so sánh tốc độ tăng 20% trong giai đoạn 2017-2019, con số tăng trưởng của Acecook đã có phần thu hẹp. Kết quả này đến từ sự bám đuổi của những nhà sản xuất mới và những đối thủ ngay phía sau, như Masan hay nhóm Asia Food.
Trong đó, Masan không công bố số liệu chi tiết về từng nhóm sản phẩm nhưng báo cáo thường niên năm 2021 cho biết, doanh nghiệp này có 5 thương hiệu đạt doanh thu trên 2.000 tỷ đồng, trong đó có 2 thương hiệu là mì ăn liền. Với Asia Foods, tổng quy mô doanh thu của nhóm này đạt trên 5.000 tỷ đồng mỗi năm trong giai đoạn 2017-2021. Tương tự, Uniben giữ tốc độ tăng trưởng liên tục trong 5 năm gần đây. Năm 2021, doanh thu của nhà sản xuất này đạt hơn 3.400 tỷ đồng, tăng hơn 12% so với năm 2020.
Dẫu mì ăn liền là miếng bánh hấp dẫn, báo cáo của Euromonitor vẫn chỉ ra mặt kém khả quan. Sản lượng mì tăng qua từng năm nhưng cơ cấu của nhóm này trong tổng sản lượng gạo, mì, nui, miến... lại ngày càng giảm. Từ mức chiếm hơn một phần ba, mì gói lùi về hơn 26% trong năm ngoái. Trong khi đó, người Việt ngày càng ăn nhiều gạo hơn - vốn chiếm gần hai phần ba tổng sản lượng lương thực thực phẩm, cơ cấu gạo nay tăng lên 72% trong năm ngoái.
Tất Đạt
Canada chuộng hàng thủy sản, dệt may của Việt Nam 
Dệt may và thủy sản là nhóm ngành xuất khẩu sang thị trường Canada có mức tăng trưởng đột biến, hơn 50% trong 10 tháng đầu năm.
Báo cáo của Tổng cục Hải quan cho thấy, 10 tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa sang Canada đạt gần 5,5 tỷ USD, tăng 28,7% so với cùng kỳ năm ngoái.
Trong số 26 nhóm hàng xuất khẩu sang nước này, dệt may và thủy sản là nhóm có mức tăng trưởng ấn tượng. Cụ thể, xuất khẩu thủy sản và dệt may sang Canada 10 tháng đạt 334 triệu USD và 1,1 tỷ USD, cùng tăng trên 50% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây cũng là nhóm có mức tăng trưởng mạnh nhất ở thị trường này trong 3 năm qua. Các nhóm còn lại như gỗ, hóa chất, kim loại, hạt điều, túi xách, máy móc thiết bị... tăng 3-30% so với cùng kỳ năm ngoái.
Chia sẻ tại hội thảo cơ hội đầu tư Việt Nam - Canada ngày 2/11 tại TP HCM, ông Võ Tân Thành - Phó chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam - cho rằng xuất khẩu của Việt Nam vài năm gần đây tăng trưởng khá tốt. Hiện Canada là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam tại thị trường châu Mỹ, còn Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của nước này trong ASEAN.
"Mặc dù là đối tác quan trọng, gần đây, quốc gia này gia tăng về các biện pháp phòng vệ thương mại với hàng hóa Việt Nam. Do đó, Việt Nam đề nghị phía bạn thực hiện các biện pháp này với hàng hóa Việt một cách khách quan, công bằng, phù hợp với quy định của WTO", ông Thành nói.
Ngoài ra, ông Thành cũng đề nghị Canada mở cửa hơn nữa cho các sản phẩm nông sản Việt Nam. Các sản phẩm rau quả, cà phê, hạt điều là thế mạnh của Việt Nam nên giá cả và chất lượng sẽ rất cạnh tranh cho người tiêu dùng Canada trước bối cảnh kinh tế thế giới bước vào giai đoạn suy thoái.
Trước đó, trong cuộc hội kiến giữa Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Justin Trudeau nhân dịp tham dự Hội nghị cấp cao APEC lần thứ 29 tại Thái Lan, hai bên đã nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác song phương trên tất cả lĩnh vực, đặc biệt là thương mại và đầu tư.
Tính đến tháng 5, Canada xếp thứ 14 trên tổng số 139 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 236 dự án, tổng vốn đăng ký trên 4,8 tỷ USD. Các dự án tập trung chủ yếu trong các lĩnh vực như: dịch vụ khách sạn, bảo hiểm, năng lượng tái tạo, y tế, công nghiệp chế biến, chế tạo, tài chính ngân hàng...
Khi vào Việt Nam, các nhà đầu tư Canada đa số lựa chọn hình thức 100% vốn nước ngoài, hoặc liên doanh. Đến nay, các nhà đầu tư Canada đã có mặt tại 25/63 địa phương trên cả nước, như TP HCM, Ninh Thuận, Bình Dương, Hà Nội, Hải Dương...
Thi Hà
Có nên mở tiệm sửa xe máy điện với 200 triệu đồng? 
Tôi muốn khởi nghiệp với tiệm sửa xe máy điện kết hợp bán nước giải khát tại thị trấn với vốn 200 triệu đồng, liệu có khả thi?
Gia đình tôi gồm hai vợ chồng và con nhỏ (3 tháng tuổi). Hiện tại tôi muốn mở tiệm sửa xe điện ở một thị trấn nhỏ ven thành phố.
Tôi 30 tuổi, đang làm việc cho công ty sửa xe máy điện với mức lương 6,8 triệu đồng đã hơn 3 năm. Vợ đang chăm con nhỏ. Khả năng cao cô ấy không đi làm lại do nghỉ thai sản và đã có người thay thế vị trí trong công ty (thêm nữa công ty vợ đang cho nhân viên nghỉ khá nhiều).
Vợ chồng tôi có khoản tiết kiệm gần 300 triệu đồng, chủ yếu tiền đôi bên nội ngoại cho sau khi cưới, không phải tiền cả hai làm dư. Lương thấp nhưng tôi đã có nhà riêng, không mất tiền trọ nên đủ sống ở mức cơ bản.
Tôi dự tính trích 200 triệu từ tiền tiết kiệm tự mở tiệm sửa xe điện ở thị trấn, kết hợp bán nước giải khát các loại. Quyết định như thế là do lượng xe của học sinh và người già ở đây khá nhiều. Ngoài ra, khu vực tôi sống chưa có tiệm chuyên sửa dòng xe này. Tiền thuê mặt bằng khoảng 5 triệu đồng, có cả chỗ để vợ chồng sống luôn tại đấy. Tôi tính cho thuê căn nhà đang sống tầm 2 triệu đồng để bù qua.
Kế hoạch trên đã hợp lý chưa và có điểm nào cần lưu ý hay không? Mong các bạn tư vấn thêm!
Tuấn Nguyễn
Giới trẻ Trung Quốc đổ xô làm nhà nước vì kinh tế đi xuống 
Kinh tế Trung Quốc tăng trưởng chậm lại khiến nhiều người trẻ muốn thi công chức để có việc làm ổn định.
Lynn Lau - sinh viên vật lý tại Đại học Bắc Kinh - từng kỳ vọng các doanh nghiệp tư nhân lớn của Trung Quốc đến trường tuyển dụng vào hè này. Nhưng khi nền kinh tế lớn nhì thế giới đang tăng trưởng chậm nhất nhiều thập kỷ, nhiều nhà tuyển dụng đã không tới đây.
Mong muốn của cha mẹ Lau về việc con gái có công việc "ổn định" trong nhà nước đột nhiên trở nên có ý nghĩa. "Thời điểm này năm ngoái, các anh chị cùng trường tôi đã nhận được thư mời của các công ty lớn rồi. Nhưng năm nay, các doanh nghiệp đó chỉ quan sát và chờ đợi", cô cho biết.
Lau là một trong hơn 2,6 triệu người đã đăng ký thi tuyển công chức tại Trung Quốc. Họ sẽ cạnh tranh để có 37.000 việc làm trong chính phủ và hàng chục nghìn việc làm khác trong chính quyền địa phương.
Các tỉnh thành Trung Quốc năm nay tăng số vị trí tuyển dụng lên kỷ lục. Theo Global Times, đây là động thái mới nhất nhằm đối phó với tình hình thất nghiệp của nhóm cử nhân đại học vài năm gần đây, đặc biệt trong bối cảnh đại dịch. 
Năm nay, các vị trí này nhận được sự quan tâm kỷ lục, bất chấp việc nhiều chính quyền địa phương giảm lương công chức vì thiếu tài chính. Xinhua đưa tin một số vị trí có 6.000 người nộp đơn. Còn tỷ lệ trung bình là 70 người một việc làm.
Các công ty tư nhân trong lĩnh vực công nghệ, tài chính, giáo dục đang sa thải hàng chục nghìn việc làm. Tỷ lệ thất nghiệp trong giới trẻ Trung Quốc năm nay lên kỷ lục 20%. Năm tới, Bộ Giáo dục Trung Quốc cho biết khoảng 11,6 triệu sinh viên nước này sẽ tốt nghiệp.
Tìm việc làm cho họ hiện là một trong những thách thức lớn nhất của giới chức Trung Quốc. Global Times trích thông báo hôm 14/11 của Bộ Giáo dục Trung Quốc cho biết bộ này thúc giục tăng tạo việc làm liên quan đến chính sách, nhằm bình ổn thị trường lao động và duy trì tuyển dụng với sinh viên tốt nghiệp.
Alicia Garcia-Herrero - kinh tế trưởng khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại Natixis cho biết nhu cầu tìm việc làm nhà nước đang tăng vọt. "Lý do rất rõ ràng: người dân đang lo ngại về tương lai", bà cho biết.
Những người làm việc trong lĩnh vực tư nhân đang cảm nhận sức ép ngày một tăng khi nền kinh tế chịu tác động từ các lệnh phong tỏa chống dịch, thị trường bất động sản đi xuống và nhu cầu hàng xuất khẩu giảm. Trên mạng xã hội, người trẻ Trung Quốc coi "việc làm nhà nước" là nơi an toàn nhất trong môi trường hiện tại.
Shangshang - một sinh viên 21 tuổi tại Vân Nam cho biết làm công chức sẽ giảm rủi ro "stress tại công sở". "Công việc này rất ổn định", cô nói.
Những công việc này có thu nhập trung bình khoảng 100.000 nhân dân tệ (14.000 USD) một năm. Nhưng tại các thành phố lớn ven biển, con số này có thể gấp 3-4 lần. Mức lương này cao hơn nhiều so với vị trí tương tự tại các doanh nghiệp tư nhân và còn đi kèm nhiều quyền lợi như trợ cấp mua nhà,...
Điều này giúp việc làm nhà nước vẫn được ưa chuộng, bất chấp chính quyền nhiều địa phương, như Quảng Đông, Giang Tô, Chiết Giang và Phúc Kiến, đã giảm lương tới một phần ba năm nay, theo số liệu từ truyền thông địa phương.
Hiện chưa rõ liệu việc cắt giảm lương công chức có quy mô thế nào trên khắp Trung Quốc. Tuy nhiên, các chính quyền địa phương nước này đang đối mặt với khoản thâm hụt ngân sách lên tới 1.000 tỷ USD năm nay, chủ yếu do bất động sản đi xuống và các biện pháp chống dịch.
Jane Kang - nhân viên một văn phòng công tố ở Phúc Kiến - cho biết mức lương 110.000 - 120.000 nhân dân tệ một năm của cô sẽ giảm 10-15% trong năm nay. Cô không hài lòng, nhưng cũng chẳng có lựa chọn nào khác.
"Nếu vẫn ở Trung Quốc, tôi vẫn sẽ làm nhà nước thôi. Làm ở đây đảm bảo về công việc hơn bên ngoài", cô nói.
Dù vậy, môi trường công sở nhà nước gần đây cũng bị phàn nàn là khó khăn hơn. Một công chức ở Quảng Châu cho biết lãnh đạo yêu cầu cô chỉ được di chuyển từ nhà lên văn phòng và ngược lại, để giảm thiểu rủi ro Covid-19, dù thời gian đó người dân Quảng Châu được tự do đi lại.
"Tôi muốn đi công viên, ăn nhà hàng và cắt tóc nữa", cô nói.
Chen - sinh viên luật 25 tuổi tại Quảng Châu - ý thức được thu nhập sẽ bị giảm và chịu nhiều hạn chế. Nhưng việc làm trong nhà nước vẫn là lựa chọn tốt nhất của cô hiện tại. Chen đang học 6-8 giờ mỗi ngày để thi tuyển.
"Tình trạng trên thị trường lao động hiện tại chỉ càng làm tăng mong muốn trở thành công chức của tôi", cô nói.
Hà Thu (theo Reuters, Global Times)
VN-Index tăng mạnh nhất nửa năm 
Giao dịch chững lại trong phiên sáng, rồi đột ngột bật mạnh ở phiên chiều, VN-Index đóng cửa hôm nay tăng 44 điểm - mạnh nhất 6 tháng qua.
Đà giảm đột ngột trong 30 phút cuối phiên chiều hôm qua khiến nhà đầu tư thận trọng hơn khi thị trường mở cửa phiên 2/12. VN-Index, vì thế, giằng co quanh tham chiếu sau ATO, giữ xu hướng đi ngang tới cuối phiên sáng.
Nhịp tăng với biên độ cao giúp nhiều người ghi nhận lợi nhuận hai chữ số, tâm lý bảo vệ thành quả được đẩy lên cao. Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư cũng lo ngại thị trường sẽ còn tiếp tục tăng mạnh, việc bán ra lúc này đồng nghĩa với "mất hàng". Sự giằng co về tâm lý này khiến cả bên mua và bán đều giữ vị thế quan sát, bên bán chỉ canh vùng giá cao, còn bên mua chỉ kê lệnh ở vùng giá đỏ.
Sang phiên chiều, bên mua có phần mất kiên nhẫn hơn. Chờ đợi nhịp điều chỉnh mạnh không diễn ra, trong khi nhiều cổ phiếu đã bật cao từ vùng đáy khiến nhiều người lo ngại sẽ bỏ lỡ nhịp tăng. Lệnh mua vào thị trường nhanh và quyết liệt đẩy giá khiến xu hướng tăng được xác lập. Chỉ số của sàn HoSE nới rộng biên độ cho tới khi đóng cửa.
Chốt phiên, VN-Index tăng gần 44 điểm (4,22%) lên hơn 1.080 điểm. Xét theo biên độ tăng, phiên hôm nay tăng điểm mạnh nhất kể từ cuối tháng 5.
VN30-Index có thêm hơn 50 điểm (4,83%), tiến gần ngưỡng 1.100 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index tăng hơn 2%, còn UPCOM-Index cũng có thêm hơn 1%.
Sắc xanh chiếm áp đảo với 361 mã tăng trên HoSE, với 48 mã tăng trần, so với 92 mã giảm. Riêng nhóm vốn hóa lớn, toàn bộ 30 mã bluechip chốt phiên trên tham chiếu.
Trong VN30, bất động sản, ngân hàng, thép hay chứng khoán là những cái tên tăng mạnh nhất. Với bất động sản, VHM tăng kịch trần, KDH và PDR cũng trong trạng thái "trắng bảng bên bán". Các mã ngân hàng, chứng khoán như VIB, CTG, STB, SSI cũng tương tự.
Ở phần còn lại, MWG, VCB có thêm hơn 6%, BID, MBB, TCB, VRE tăng trên 5%, MSN, TPB, ACB, POW vượt tham chiếu hơn 4%.
Trong nhóm vốn hóa trung bình, sắc tím và xanh chiếm áp đảo trên bảng điện. Các mã nhóm bất động sản, xây dựng, bán lẻ, chứng khoán cùng tăng mạnh.
Thanh khoản thị trường giảm so với phiên hôm qua nhưng vẫn cao hơn mức trung bình gần đây. Giá trị giao dịch trên HoSE đạt gần 18.000 tỷ đồng với gần 1,1 tỷ cổ phiếu được sang tay. Khối ngoại hôm nay tiếp tục mua ròng với quy mô hơn 2.000 tỷ đồng, tập trung vào HPG, STB, VHM.
Minh Sơn
Lạm phát toàn cầu có thể đã đạt đỉnh 
Bloomberg Economics và một số chuyên gia cho rằng lạm phát toàn cầu có thể đã đạt đỉnh nhưng vẫn còn nhiều thử thách để đưa nó về mục tiêu 2%.
Theo số liệu của Bloomberg Economics, lạm phát toàn cầu quý III là 9,8% và được dự báo 3 tháng cuối năm nay ở mức 9,5%, còn năm sau sẽ là 5,3%. "Điều này cho thấy lạm phát toàn cầu có dấu hiệu đã đạt đỉnh", Bloomberg Economics nhận định.
Các thước đo lạm phát chính được công bố ở Mỹ và eurozone trong tuần này cũng hạ nhiệt. Lạm phát đã chậm lại ở châu Âu vào tháng 11 - lần đầu tiên sau 17 tháng - và đã giảm ở Mỹ kể từ tháng 6.
Hiện chi phí thực phẩm, nhiên liệu và kỳ vọng lạm phát của các nhà đầu tư trên thế giới giảm. Cùng với đó, động thái siết chặt tiền tệ của các ngân hàng trung ương bắt đầu có tác động với độ trễ nhất định.
Tuy nhiên, theo Tom Orlik, nhà kinh tế trưởng của Bloomberg, mức lạm phát cao nhất đã hạ nhiệt "không có nghĩa là điều tồi tệ nhất đã qua", nhất là với các nhà hoạch định chính sách. "Ngay cả khi chúng giảm xuống, chỉ số giá tiêu dùng sẽ vẫn cao hơn mức an toàn đối với các ngân hàng trung ương, đòi hỏi phải thắt chặt nền kinh tế hơn nữa", Tom Orlik nhận định.
Tại hội nghị Reuters NEXT ở New York mới đây, các chuyên gia cũng cho rằng lạm phát có thể đã đạt đỉnh, nhưng thách thức phía trước vẫn nhiều.
Giám đốc điều hành Morgan Stanley James Gorman cho biết các ngân hàng trung ương có thể đạt được một số tiến bộ với mục tiêu lạm phát bằng cách tăng lãi suất. Nhưng việc quay lại mức 2% mà hầu hết đã đặt ra có thể khó khăn trong một thế giới mà chuỗi cung ứng, nhân khẩu học và những thách thức khác sẽ giữ giá cả ở mức cao hơn.
"Tôi nghi ngờ lạm phát sẽ vẫn cao hơn mong muốn của mọi người," Gorman nói. Theo ông, các ngân hàng trung ương có thể hạ lạm phát xuống khoảng 4%. Nhưng từ mức 4% xuống mục tiêu 2% sẽ khó khăn hơn nhiều.
Theo Chủ tịch World Bank David Malpass, lạm phát "vẫn còn rất đáng lo ngại". Từ tháng 4, các chuyên gia đã nhắc đến nguy cơ lạm phát đình trệ (stagflation) và theo ông điều đó đang diễn ra. "Chúng ta có tốc độ tăng trưởng chậm. Lạm phát vẫn ở mức cao. Chúng ta có nguy cơ suy thoái ở nhiều quốc gia", Malpass nói.
Ngoài nỗ lực của các ngân hàng trung ương, Malpass cho rằng cần có giải pháp từ phía cung để đối phó với tình trạng giá cả tăng cao. "Mọi người nên cố gắng sản xuất nhiều hơn để chống lại xu hướng lạm phát đang diễn ra", ông nói.
Trong bài phát biểu tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell đã đưa ra báo cáo chi tiết về các yếu tố có thể kéo lạm phát xuống trong những tháng tới. Tuy nhiên, các quan chức nhất trí rằng giá cả vẫn đang tăng quá nhanh và ngày càng có nhiều ý kiến cho rằng cần thêm các giải pháp ngoài chính sách tiền tệ.
"Giá vẫn còn quá cao", Phó Bộ trưởng Tài chính Mỹ Wally Adeyemo nói tại sự kiện Reuters NEXT. Theo ông, Fed chịu trách nhiệm chính nhưng cần làm thêm mọi thứ có thể về phía cung, bao gồm cả việc giải phóng dầu từ kho dự trữ chiến lược, đầu tư công vào sản xuất vi mạch và các chương trình đào tạo nhằm cải thiện nguồn cung công nhân cho nước Mỹ.
Nhưng đó là những giải pháp dài hạn. Vấn đề cấp bách trong ngắn hạn đã khiến Fed và các ngân hàng trung ương khác mạo hiểm với suy thoái, thông qua việc tăng lãi suất đều đặn. Trong trường hợp của Fed, hành động của họ còn đặt các quốc gia khác vào tình thế rủi ro vì sự thống trị toàn cầu của USD.
Một số người bắt đầu đặt câu hỏi liệu có nên chấp nhận một "bình thường mới" trong lạm phát hay không. Cựu nhà kinh tế trưởng của IMF Olivier Blanchard, hiện là thành viên cao cấp tại Viện Kinh tế Quốc tế Peterson, từ lâu đã ủng hộ mục tiêu lạm phát cao hơn.
Ông lập luận rằng cái giá phải trả cho lạm phát 2% so với 4% là không đáng kể, trong khi tỷ lệ cao hơn mang lại lợi ích cho ngân hàng trung ương, giúp có nhiều không gian chính sách hơn để quản lý nền kinh tế.
Trong môi trường hiện tại, Olivier Blanchard cho rằng việc quay về mức 2% là quá khó khăn. "Tôi nghi ngờ rằng khi lạm phát trở lại mức 3% vào năm 2023 hoặc 2024, sẽ có một cuộc tranh luận gay gắt về việc liệu có đáng để giảm xuống 2% hay không nếu nó phải trả giá bằng việc hoạt động chậm lại đáng kể của nền kinh tế", ông phát biểu trên tờ Financial Times.
Phiên An (theo Bloomberg, Reuters)
Nhiều hàng hóa tăng giá mạnh dịp cuối năm 
TP HCM
Những ngày qua, các loại rau xanh tăng giá 10-15%, thậm chí một số mặt hàng thủy hải sản tăng đến 30% so với tháng trước.
Chị Oanh, kế toán một công ty chuyên về hàng điện tử nhập khẩu ở quận 1, TP HCM cho biết khá đau đầu mỗi khi đi chợ vì thấy mặt hàng nào cũng tăng giá mạnh. Hiện các loại cá nuôi - món ăn quen thuộc của gia đình chị - đang tăng 25-30% so với tháng trước.
"Sáng nay, tôi mua con cá lóc một kg với giá 90.000 đồng, đắt hơn 20.000 đồng so với tuần rồi", chị Oanh nói.
Ghi nhận của VnExpress tại các chợ truyền thống như Phạm Văn Hai (Tân Bình), Bà Chiểu (Bình Thạnh), Tân Định (quận 1)... cho thấy không chỉ cá nuôi, các nhóm cá biển như cá bớp, cá hồi... cũng đang tăng giá khoảng 10.000 đồng một kg so với tháng trước, lên lần lượt 350.000 đồng và 600.000 đồng một kg.
Cô Hằng, tiểu thương bán cá ở chợ Xóm Mới (Gò Vấp), cho biết từ đầu năm đến nay, giá sỉ mặt hàng này đã tăng 3-4 lần và cuối tháng 11 tăng 5-25% khiến sức mua giảm mạnh.
Tương tự, các loại rau xanh như súp lơ, xà lách hiện cũng đắt thêm 5.000 đồng một kg lên 70.000 đồng. Hành lá, tía tô, húng quế tăng 10.000 đồng lên 75.000 đồng một kg...
Theo cô Huệ, tiểu thương tại chợ Bà Chiểu (Bình Thạnh), sau đợt tăng này, giá các loại rau xanh đang xác lập mặt bằng mới cao nhất từ đầu năm đến nay. "Giá rau củ, gia vị tăng liên tục, tôi chỉ dám nhập hàng nhỏ giọt. Bởi nếu nhập nhiều bán không hết, chúng sẽ nhanh hỏng và nguy cơ âm vốn", cô nói.
Với nhóm nước giải khát và bia, nhiều đại lý cũng đã điều chỉnh thêm 2.000-15.000 đồng một thùng bắt đầu từ 1/12. Riêng các mặt hàng khô và nhập khẩu, đại diện một hệ thống siêu thị ở TP HCM cho biết, đa phần doanh nghiệp xin điều chỉnh tăng giá cho giai đoạn ký hợp đồng mới...
Lý giải nguyên nhân giá hàng hóa lên mạnh dịp cuối năm, các đại lý bia, nước ngọt cho biết do chi phí đầu vào tăng cao, nhất là tiền nhân công. Mấy năm trước, giá thuê một nhân viên vận chuyển, bán hàng dịp gần Tết chỉ 200.000-250.000 đồng một ngày, nay lên 300.000-350.000 đồng, chưa kể phát sinh thêm các chi phí thuê kho bãi chứa hàng...
Liên quan mặt hàng cá, Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Trà Cú (Trà Vinh), cho rằng nhu cầu sản xuất chế biến sản phẩm dịp Tết Nguyên đán cao khiến nguồn cung thiếu hụt. Trong khi đó, sản lượng cá lóc nuôi vào chu kỳ thu hoạch giảm 50-60%, đẩy giá mặt hàng này tăng nhanh.
Riêng với nhóm rau, củ quả - ông Hoàng Thanh Hải, Giám đốc Hợp tác xã rau an toàn Hải Nông (Củ Chi) - nhìn nhận có ba nguyên nhân chính khiến giá tăng cao.
Thứ nhất là do tháng 11 mưa kéo dài khiến gốc của các loại rau xanh bị thối gây hư hỏng nặng, sản lượng tại các hộ trồng giảm tới 70%, thậm chí nhiều hộ mất trắng. Ông dẫn chứng, tuần qua, tại vùng trồng của công ty, rau cải thìa, cải ngọt sản lượng giảm 80% do hư hỏng. Trong khi đó, tại hộ nông dân được bao tiêu, sản lượng cũng sụt giảm nghiêm trọng. "Trước đây, một ngày chúng tôi cung ứng cho thị trường TP HCM 2,5-3 tấn rau, nay chỉ 700 kg đến một tấn", ông Hải nói.
Nguyên nhân thứ hai theo ông Hải là chi phí đầu vào cho canh tác rau tăng 40-50% so với cùng kỳ năm ngoái đẩy giá thành lên mốc mới. Cuối cùng là sức mua trên thị trường sụt giảm khiến người trồng gặp khó khăn đầu ra nên họ đã giảm diện tích. Hơn nữa, mùa Tết, nhiều hộ chọn cách chuyển đổi từ trồng rau sang trồng hoa và cây kiểng khiến nguồn cung toàn thị trường giảm mạnh.
Ngoài các lý do trên, lãnh đạo Cục Chế biến và Phát triển Thị trường Nông sản còn cho rằng việc lãi suất ngân hàng, USD đi lên làm tăng chi phí nhập khẩu nguyên vật liệu phục vụ sản xuất, nuôi trồng... gây áp lực lên mặt bằng giá cả trong nước. Để tránh tình trạng giá hàng hóa tăng "sốc" dịp cận Tết Nguyên đán, đơn vị này đề nghị Cục trồng trọt – chăn nuôi – thủy sản rà soát lại các vùng nuôi trồng.
Cục cũng sẽ phối hợp với Bộ Công Thương và các hiệp hội ngành hàng cập nhật sát tình hình cung cầu, giá cả hàng hóa trên thị trường quốc tế để kịp thời đề xuất các biện pháp ứng phó phù hợp nhằm đảm bảo nguồn cung, bình ổn giá trong nước thời gian tới.
Thi Hà
Giá USD giảm mạnh 
Giá bán USD chợ đen hôm nay đồng loạt hạ hơn 200 đồng so với hôm qua, trong ngân hàng cũng giảm gần 400 đồng. 
Tỷ giá USD/VND trên thị trường tự do trong xu hướng giảm một tuần trở lại đây và ngày càng lùi xa mốc 25.000 đồng. Đầu ngày 2/12, các điểm thu đổi ngoại tệ tự do giảm mạnh giá USD hơn 200 đồng chiều mua và 100 đồng chiều bán so với hôm qua, về 24.620 – 24.720 đồng. Như vậy, trong một tháng qua, mỗi đôla Mỹ trên thị trường tự do đã giảm hơn 700 đồng, tương đương gần 3%.
Giá USD giao dịch tại các ngân hàng cũng giảm vài chục đồng so với hôm qua và đã thấp hơn 300-350 đồng so với mức đỉnh thiết lập đầu tháng 11, tương đương mức giảm 1,15-1,4%.
Cụ thể, tỷ giá USD/VND của Vietcombank sáng nay là 24.290 - 24.600 đồng, giảm 40 đồng so với hôm qua. Tại Sacombank, giá USD cũng giảm 80 đồng về 24.325 - 24.535 đồng.
Đến chiều nay, các ngân hàng tiếp tục giảm sâu giá đôla Mỹ về dưới 24.000 đồng. Lúc 16h, giá USD tại Vietcombank là 23.930 - 24.240 đồng, giảm thêm 360 đồng so với phiên sáng. Sacombank giảm 300 đồng hai chiều mua bán xuống 24.020 - 24.320 đồng.
Hầu hết nhà băng đều đang yết giá USD thấp hơn nhiều so với mức trần được phép. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng đang được yết tỷ giá ở mức tối thiểu 22.477 đồng và cao nhất là 24.843 đồng.
Tỷ giá trong nước đi xuống một phần do ảnh hưởng của thị trường thế giới. Trước khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm tốc nâng lãi suất, USD có dấu hiệu suy yếu khiến chỉ số USD Index giảm hơn 7% trong một tháng qua. Hiện chỉ số đo sức mạnh của đồng bạc xanh giao dịch ở vùng 104,7 điểm (10h sáng Việt Nam).
Khi đồng bạc xanh có dấu hiệu hạ nhiệt, Ngân hàng Nhà nước cũng đã ba lần giảm giá bán USD cho các ngân hàng thương mại trong tháng qua. Dù bước giá điều chỉnh mỗi lần chỉ 10 đồng, đây là tín hiệu cho thấy trạng thái bình ổn tỷ giá sau thời gian nhà điều hành liên tục phải tăng giá bán.
Đồng đôla Mỹ yếu hơn khiến thị trường kim loại quý được hưởng lợi. Chốt phiên giao dịch 1/12, giá vàng thế giới giao ngay tăng hơn 34 USD lên 1.803 USD một ounce. Trong phiên, giá có thời điểm lên 1.804 USD – là mức cao nhất trong 4 tháng qua.
Trong nước, giá vàng miếng và vàng nữ trang không có biến động mạnh. Mỗi lượng vàng miếng SJC sáng nay được yết ở mức 66,4 - 67,2 triệu đồng còn giá vàng nữ trang 99,99% giao dịch quanh 53,15 - 53,5 triệu đồng một lượng.
Quỳnh Trang. 
Kiến nghị nới 'room', bổ sung 100.000 tỷ tín dụng trước Tết 
Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) đề xuất nới 1% trần tín dụng ngay trong tháng 12 và trước Tết Quý Mão để thêm vốn cho nền kinh tế.
Cụ thể, HoREA đề nghị Ngân hàng Nhà nước trình Chính phủ xem xét nới "room" tín dụng thêm 1% (nâng trần tăng trưởng tín dụng cả năm 2022 lên 15%). Việc này giúp có thêm nguồn vốn khoảng hơn 100.000 tỷ đồng nhằm hỗ trợ cho nền kinh tế và sản xuất kinh doanh. Về thời gian, HoREA đề xuất nới "room" ngay trong giai đoạn cao điểm tháng 12 đến trước Tết Quý Mão 2023.
Nói với VnExpress, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) cho biết, rất cần thiết bổ sung thêm nguồn vốn tín dụng để kịp thời hỗ trợ các thị trường chủ lực có ý nghĩa là đầu kéo cho nền kinh tế trong giai đoạn cao điểm cuối năm.
Giải pháp tăng nguồn cung tín dụng cho nền kinh tế, phục vụ sản xuất kinh doanh, trong đó có doanh nghiệp phát triển bất động sản, người mua nhà từ nay đến Tết Quý Mão đóng vai trò then chốt. Năm nay Tết Tây và Tết nguyên đán liền kề nhau (Mùng 1 Tết nhằm ngày 22/01/2023) và hầu như mọi hoạt động đầu tư kinh doanh trên thị trường bất động sản chỉ còn tập trung trong tháng 12/2022 đến ngày 6/1/2023 (Rằm tháng Chạp) với tổng cộng 36 ngày.
Trong 11 tháng đầu năm 2022, chỉ số CPI chỉ tăng 3,02%, dự kiến cả năm 2022 CPI tăng dưới 4% như mục tiêu đề ra, thu ngân sách nhà nước đạt 116% kế hoạch cả năm, cho thấy nền kinh tế có sức chống chịu khá vững chắc và đang trong quá trình phục hồi, tăng trưởng trở lại.
Chủ tịch HoREA cho hay, thị trường bất động sản, các doanh nghiệp, người mua nhà và nhà đầu tư bất động sản đang rất khó khăn, khó tiếp cận nguồn vốn tín dụng. Nhiều doanh nghiệp thiếu thanh khoản hoặc mất thanh khoản do hụt dòng tiền hoặc âm dòng tiền. Nếu không khẩn trương có giải pháp xử lý kịp thời, thị trường bất động sản có thể khủng hoảng. Hậu quả có thể kéo theo suy thoái, khủng hoảng kinh tế, tác động bất lợi đến mục tiêu giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, an sinh xã hội.
Song song với việc nới trần tín dụng, các tiêu chí để các doanh nghiệp bất động sản, người mua nhà và nhà đầu tư có thể tiếp cận được nguồn vốn tín dụng là các dự án có đầy đủ pháp lý, có tính khả thi hoặc đang xây dựng dở dang, nhất là các dự án sắp hoàn thành xây dựng, các dự án nhà ở xã hội, dự án nhà ở giá vừa túi tiền.
Ông Lê Hoàng Châu cho rằng, giải pháp nới thêm 1% trần tín dụng không phải để giải cứu thị trường, doanh nghiệp bất động sản. Việc này thể hiện Nhà nước thông qua cơ chế chính sách, tạo điều kiện để thị trường bất động sản tự điều chỉnh, tự điều tiết, đi đôi với một số giải pháp kích cầu trực tiếp hỗ trợ cho người mua nhà để ở, người mua nhà lần đầu với lãi suất hợp lý.
Theo ông, doanh nghiệp bất động sản phải thấy rõ trách nhiệm của mình, chủ động tái cấu trúc doanh nghiệp, tái cơ cấu đầu tư, tái cơ cấu sản phẩm hướng về nhu cầu thực và thực hiện giảm giá nhà tương đối và giảm giá thực chất để tự vượt khó.
Trung Tín
Hàng giả bán tràn lan trên các kênh thương mại điện tử 
Hàng giả thực phẩm, đồ công nghệ, phụ tùng xe máy... đang được bán tràn lan trên các kênh thương mại điện tử như Shopee, Lazada.
Thông tin này được bà Phan Thị Việt Thu, Chủ tịch Hội bảo vệ người tiêu dùng TP HCM nêu tại tọa đàm về chống hàng lậu, hàng giả do Tổng cục Hải quan tổ chức ngày 2/12.
Theo bà Thu, nếu trước đây hàng giả xuất hiện nhiều ở các cửa hàng truyền thống, nay chúng được bán tinh vi hơn trên các trang thương mại điện tử uy tín như Shopee, Lazada, Facebook... Đặc biệt, hầu hết sản phẩm hàng tiêu dùng hay đồ thời trang dù đăng tải hình ảnh là sản phẩm chính hãng nhưng khi giao tới tay người tiêu dùng, chúng không có tem, nhãn mác theo đúng quy chuẩn.
"Tôi từng đặt mua yến sào trên Shopee, sản phẩm được giới thiệu là hàng chính hãng, nhưng khi nhận không phải là tổ yến thật mà được làm giả từ chất liệu khác và nguồn gốc không đúng như giới thiệu", bà Thu nói. Theo bà, nhiều người tiêu dùng cũng đã phản ánh với Hội những trường hợp tương tự.
Nhóm hàng công nghệ, xe máy cũng bị làm giả và bán tràn lan. Bà Đại Khải Quỳnh – Trưởng ban Sở hữu trí tuệ của Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM) - cho hay trong 10 tháng đầu năm, VAMM đã phối hợp cùng các cơ quan chức năng phát hiện 292 trường hợp bán hàng giả, trong đó dầu giả 2.000 chai, má phanh 950 cái, lọc gió 300 cái...
Tuy nhiên, theo đánh giá của các doanh nghiệp, những vụ việc trên chỉ là bề nổi của tảng băng vì hàng giả bán trên các trang thương mại điện tử với số lượng rất lớn nhưng chưa xử lý triệt để.
Cụ thể, khi tra cứu nhanh trên Marketplace (Facebook), VAMM thấy nhiều sản phẩm của các thương hiệu nổi tiếng như Honda, Yamaha được đăng bán với nhiều mức giá. Các sản phẩm xe điện, xe máy 50cc rao bán tràn lan trên thị trường trong khi các thành viên của hiệp hội chưa sản xuất và nhập khẩu xe điện để bán tại thị trường Việt Nam.
"Khi phát hiện các gian hàng trên vi phạm giả mạo thương hiệu chính hãng nhưng khó xử lý. Vì các chủ hàng rất tinh vi trong việc hủy bỏ gian hàng cũ để tạo một gian mới chỉ trong ngày để tiếp tục kinh doanh trái phép", bà Quỳnh nói.
Ông Nguyễn Văn Ổn – Phó Cục trưởng điều tra chống buôn lậu cho rằng đây là thách thức không chỉ đối với ngành hải quan mà cả cơ quan quản lý thị trường. Theo ông, các trường hợp bán hàng online thường không ghi rõ địa chỉ cửa hàng, kho hàng. Do đó, khi thanh, kiểm tra, cơ quan điều tra rất khó có cơ sở để thu giữ hàng hóa.
Thống kê của ngành hải quan cho thấy, đến 15/10, toàn ngành bắt giữ 13.720 vụ việc vi phạm, trị giá hàng hóa ước tính 4.790 tỷ đồng, thu ngân sách Nhà nước ước đạt 265,8 tỷ đồng.
Để công tác chống hàng giả đạt hiệu quả hơn, ông Ổn cho rằng ngoài nhiệm vụ của nhà chức trách, mỗi doanh nghiệp cần lập ra tổ tình báo để theo dõi, phản ánh các cơ sở làm ăn trái phép với cơ quan điều tra. Về phía Chính phủ, cần có những biện pháp chế tài đủ để răn đe các cở sở buôn lậu sao cho phù hợp với thực tiễn.
Đồng quan điểm, theo bà Quỳnh, các sàn thương mại điện tử cần có cơ chế quản lý chặt chẽ hơn đối với các thương nhân có hành vi vi phạm. Ngược lại, các doanh nghiệp chính hãng cần cung cấp tài liệu, kết luận của cơ quan có thẩm quyền cho các sàn thương mại điện tử để hỗ trợ họ giải quyết các vụ việc vi phạm...
Thi Hà
Phát Đạt liên tiếp mua lại trái phiếu trước hạn 
Công ty Phát Đạt vừa công bố sẽ mua lại 188,7 tỷ đồng trái phiếu trước hạn phát hành năm ngoái, sau vài ngày chi 150 tỷ đồng trả sớm lô trái phiếu khác.
Thông tin mua lại trước hạn lô trái phiếu 188,7 tỷ đồng trên được Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (PDR) đưa ra chiều nay. Đây là lô trái phiếu có kỳ hạn đến tháng 12/2023, tức Phát Đạt trả nợ cho trái chủ trước hạn một năm.
Trước đó hồi 25/11, công ty này đã tất toán lô trái phiếu phát hành lần 9 năm 2021 kỳ hạn 2 năm trị giá 150 tỷ đồng sớm hơn kỳ hạn một năm. Hôm 21 và 25/10, Phát Đạt cũng đã tất toán khoản vay vốn lưu động có giá trị tổng cộng 220 tỷ đồng cho Tập đoàn tài chính Mirae Asset (Hàn Quốc). 
Như vậy, chỉ trong vòng hơn một tháng, tính từ cuối tháng 10 đến nay, Phát Đạt đã tất toán tổng cộng 558,7 tỷ đồng các khoản vay, trong đó có 338,7 tỷ tất toán trước hạn trái phiếu. Hiện tổng nợ vay của công ty này giảm từ mức 5.265 tỷ đồng xuống khoảng 4.700 tỷ đồng. Số dư nợ trái phiếu giảm xuống còn 2.500 tỷ đồng.
Ông Bùi Quang Anh Vũ, Tổng giám đốc Phát Đạt cho biết đã chuẩn bị kế hoạch và lộ trình để thanh toán đúng hạn các khoản vay, cũng như đảm bảo quyền lợi của các trái chủ. Theo ông Vũ, song song với việc mua lại trái phiếu trước hạn, công ty còn tái cơ cấu danh mục đầu tư với mục đích tối ưu nguồn lực, đảm bảo dòng tiền, tăng khả năng thanh khoản nợ vay.
Ông cho hay công ty luôn trả đúng hạn lãi và nợ gốc trái phiếu, cũng như các khoản vay từ cuối năm nay và đã dự phòng đủ nguồn tài chính tất toán các khoản vay bao gồm cả trái phiếu trong năm 2023.
Hoạt động tất toán nợ của doanh nghiệp này diễn ra được xem là nỗ lực đỡ giá cổ phiếu PDR sau chuỗi giảm sàn kỷ lục kể từ ngày niêm yết, đồng thời minh bạch thông tin về tiến độ và kế hoạch trả nợ trái phiếu đến nhà đầu tư. Các nỗ lực này đang tác động tích cực đến thị giá cổ phiếu PDR trên thị trường chứng khoán.
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/12, cổ phiếu PDR của Phát Đạt tăng hết biên độ lên 15.600 đồng, nối dài chuỗi chạm giá trần bốn phiên liên tiếp và lấy lại 30% thị giá so với vùng đáy thiết lập đầu tuần này. Khối lượng sang tay hôm nay đạt gần 49 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị giao dịch khoảng 750 tỷ đồng.
Cổ phiếu PDR cũng đã chứng kiến nhiều phiên có khối lượng giao dịch lớn. Phiên 29/11, có đến 94 triệu cổ phiếu PDR được giao dịch, trong đó có 20 triệu cổ phiếu được mua vào bởi nhà đầu tư nước ngoài.
Trung Tín
Mùa sale lập kỷ lục nhờ lạm phát của Mỹ 
Đợt bán hàng giảm giá cuối tháng 11 của Mỹ ghi nhận doanh số online lập kỷ lục nhưng một phần vì lạm phát khiến giá cả đắt đỏ.
Người tiêu dùng Mỹ đã chi 35,4 tỷ USD cho mua sắm trực tuyến trong khoảng 5 ngày kéo dài từ cuối tuần trước đến đầu tuần này, theo Adobe Analytics. Adobe Analytics là công cụ đo lường thương mại điện tử bằng cách phân tích giao dịch tại các trang web. Đơn vị này có quyền truy cập vào dữ liệu mua hàng của 85% trong số 100 nhà bán lẻ trực tuyến hàng đầu tại Mỹ.
Trong đó, đợt bán hàng khuyến mãi Cyber Monday vào thứ hai (28/11) mang về doanh số cao nhất, với kỷ lục 11,3 tỷ USD, tăng 5,3% so với năm ngoái. Black Friday đạt 9,12 tỷ USD, tăng 2,3%. Doanh thu online dịp Lễ Tạ ơn vào 24/11 đạt 5,3 tỷ USD; hai ngày thứ bảy và chủ nhật (26-27/11) thu được 9,6 tỷ USD.
Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia Mỹ cho biết người mua hàng đã chi trung bình khoảng 325 USD cho mua sắm đợt này, cao hơn mức trung bình của năm ngoái là 301 USD.
Tuy nhiên, các chuyên gia lưu ý rằng các số liệu này không được điều chỉnh theo lạm phát, vốn đã dao động ở mức cao trong nhiều thập kỷ. Điều đó cho thấy người tiêu dùng có thể tốn nhiều tiền hơn nhưng mua được ít hơn.
"Nếu lạm phát tăng 8% và doanh số bán hàng tăng 5% hoặc hơn, thì không nghi ngờ gì rằng mọi người chắc chắn sẽ mua được ít hơn", Sucharita Kodali, Chuyên gia phân tích của Forrester, cho biết. Bà cho biết nếu không có doanh số tại cửa hàng bán trực tiếp thì khó để nhìn một bức tranh toàn cảnh.
Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia Mỹ cho biết có 130 triệu người đã mua sắm trực tuyến vào cuối tuần qua, mức tăng khiêm tốn so với 128 triệu của năm ngoái. Theo Adobe Analytics, nhiều người hơn bao giờ hết đã mua sắm qua điện thoại trong năm nay, chiếm 55% doanh số bán hàng trực tuyến.
Với mua sắm trực tiếp, công ty phân tích Placer.ai cho biết lượt người đến các trung tâm mua sắm trong nhà vào ngày Black Friday năm nay đã giảm 2,3% so với 2021, các trung tâm hàng outlet (bán hàng tồn kho, lỗi mốt) giảm 3,9% và các trung tâm phong cách sống ngoài trời giảm 0,5%.
Tuy nhiên, vẫn có một số tin vui cho các nhà bán lẻ. Nhiều người Mỹ dường như đang mở hầu bao và tìm kiếm sản phẩm trước khi mùa tặng quà cao điểm đến. Theo Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia, tổng lượt người mua sắm vào cuối tuần qua đạt kỷ lục 196,7 triệu. Matthew Shay, Chủ tịch kiêm CEO của Liên đoàn, cho biết con số này vượt kỷ lục cũ hơn 30 triệu.
"Black Friday là ngày trọng đại và tiếp tục là tín hiệu rất quan trọng đối với tâm lý người tiêu dùng cũng như sức mạnh của nền kinh tế", Shay nói. Theo ông, những con số kỷ lục phản ánh sự nhiệt tình đầy hứa hẹn từ những người mua sắm.
Những người mua sắm cũng đã hiểu biết hơn. Họ tìm kiếm các giao dịch, so sánh giá và tận dụng các dịch vụ mua trước trả sau. Dữ liệu giao dịch từ Afterpay từ Black Friday đến Cyber Monday cho thấy mức tăng trưởng 120% so với năm ngoái. Adobe Analytics đã báo cáo trong 5 ngày lễ hội khuyến mãi, lượng mua sắm đã tăng 85% so với tuần trước.
Theo Phil Rist, Phó chủ tịch điều hành chiến lược của Prosper Insights and Analytics, các mặt hàng được mua nhất là quần áo, đồ chơi, thẻ quà tặng, đồ điện tử và phương tiện truyền thông, bao gồm cả sách và trò chơi điện tử.
Liên đoàn Bán lẻ dự đoán rằng doanh số bán hàng trong kỳ nghỉ lễ từ 1/11 đến ngày 31/12 năm nay sẽ tăng từ 6% đến 8% so với năm ngoái, lên từ 942,6 tỷ đến 960,4 tỷ USD. Một phần của sự gia tăng sẽ đến từ lạm phát cao gần bốn thập kỷ.
Washington Post cho rằng, khó có khả năng các nhà bán lẻ sẽ chứng kiến mức tăng trưởng mua sắm tương tự như trong hai mùa giảm giá cuối năm trước. Giờ đây, lạm phát đang đè nặng lên chi tiêu của các gia đình và thị trường chứng khoán hỗn loạn ảnh hưởng đến ngân sách một số người.
Niềm tin của người tiêu dùng trượt dốc vào tháng 11, đạt mức thấp nhất trong 4 tháng. Conference Board - đơn vị công bố báo cáo chỉ số tiêu dùng, cho biết lạm phát và lãi suất tăng là những mối đe dọa hàng đầu với niềm tin của người tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế.
Và khi mùa mua sắm lễ hội đang đến gần, các nhà bán lẻ phải đối mặt với nguy cơ căng thẳng trở lại của chuỗi cung ứng. Shay cho biết mối đe dọa về một cuộc đình công đường sắt sắp xảy ra đang làm dấy lên lo ngại các chuyến tàu chở hàng bị dừng hoạt động, có thể "có tác động lan tỏa đến toàn bộ nền kinh tế".
"Bất kỳ sự chậm lại, ngừng hoạt động và trì hoãn nào... sẽ gây áp lực lên các trung tâm phân phối khác, vốn đang cố gắng phục hồi sau đại dịch", Shay đánh giá.
Phiên An (theo Washington Post, CNBC)
Giá vàng thế giới lên cao nhất 4 tháng 
Mỗi ounce vàng tăng hơn 34 USD hôm qua, do USD yếu đi trước triển vọng Fed giảm tốc độ nâng lãi suất và lạm phát Mỹ chậm lại.
Chốt phiên giao dịch 1/12, giá vàng thế giới giao ngay tăng 34,3 USD lên 1.803 USD một ounce. Trong phiên, giá có thời điểm lên 1.804 USD – cao nhất kể từ ngày 10/8.
"Trên biểu đồ, chúng ta đã chứng kiến xu hướng giá lên, kéo theo lực mua kỹ thuật. Các bình luận mang tính nới lỏng của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell cũng hỗ trợ thị trường. Dollar Index hôm qua yếu đi chính vì các bình luận đó", Jim Wyckoff – nhà phân tích cấp cao tại Kitco Metals cho biết.
Hôm 30/11, ông Powell cho biết đã đến lúc giảm tốc độ nâng lãi suất. Dù vậy, ông khẳng định việc kiểm soát lạm phát "đòi hỏi giữ chính sách tiền tệ thắt chặt thêm một thời gian nữa".
USD hôm 1/12 giảm hơn 1%, xuống thấp nhất gần 4 tháng so với các tiền tệ lớn trên thế giới. Việc này giúp vàng bớt đắt đỏ với người mua bằng tiền tệ khác.
Nhà đầu tư hiện đặt cược 91% Fed nâng lãi thêm 50 điểm cơ bản (0,5%) trong phiên họp ngày 14/12 tới. Số liệu mới nhất cũng cho thấy xu hướng lạm phát đã chậm lại trong tháng 10. Giá vàng rất nhạy cảm với lãi suất tại Mỹ, do lãi tăng khiến chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng cũng cao theo.
Trên góc độ kỹ thuật, vàng hiện giao dịch trên mốc trung bình trượt 50 ngày, 100 ngày và 200 ngày. Đây là tín hiệu lạc quan, cho thấy thị trường có thể đi lên.
"Khi Fed ngừng nâng lãi mạnh tay, lợi suất trái phiếu Mỹ giảm sẽ kéo triển vọng của vàng và bạc lên trong nửa đầu năm sau", các nhà phân tích tại JP Morgan cho biết. Nhà đầu tư hiện hướng sự chú ý đến báo cáo việc làm Mỹ, sẽ công bố trong hôm nay.
Hà Thu (theo Kitco, Reuters)
Doanh nghiệp nhỏ dần sống được với kinh tế tuần hoàn 
Từ xu hướng được các tập đoàn đa quốc gia theo đuổi, kinh tế tuần hoàn dần có cơ hội thành công ở các doanh nghiệp nhỏ trong nước.
Kinh tế tuần hoàn đang có nhiều định nghĩa, nhưng về cơ bản đây là mô hình nâng cao khả năng sử dụng lại, tái chế và phục hồi vật liệu trong quá trình sản xuất, phân bố và tiêu thụ sản phẩm. Nó khác với kinh tế truyền thống theo dạng tuyến tính, tức sản phẩm sản xuất ra và được thải bỏ sau khi tiêu thụ.
Tại Việt Nam, xu hướng này từng xa lạ với đa số doanh nghiệp. Nó chủ yếu được các doanh nghiệp lớn, đa phần là tập đoàn đa quốc gia triển khai, nhờ tiềm lực về tài chính và công nghệ. Tuy nhiên, đã có một số tín hiệu triển vọng ở các công ty vừa và nhỏ, khả năng hiệu quả về kinh tế.
Faslink, nhà cung ứng nguyên liệu thời trang nội địa, bắt đầu nghiên cứu về vật liệu bền vững từ 12 năm trước. Cách đây 6 năm, họ đề ra bộ tiêu chí bền vững cho công ty. Và trước dịch không lâu, họ đào sâu về kinh tế tuần hoàn.
Công ty hiện có một bộ sưu tập các loại vải làm từ bã cà phê, sợi sen, sợi bạc hà, vỏ sò...và đang tìm hiểu khả năng ứng dụng sợi chuối. Giám đốc Trần Hoàng Phú Xuân cho biết trong năm đầu ra mắt, có 3 triệu chiếc áo polo và 200.000 áo sơ mi may bằng vải bã cà phê của họ được tiêu thụ.
Gần đây, Coteccons bắt đầu sử dụng đợt đồng phục mới với nguyên liệu vải bền vững đặt hàng của Fastlink. Bà Xuân nhận ra cơ hội ở thị trường đồng phục doanh nghiệp, nơi ngày càng nhiều công ty mong muốn dùng vật liệu vải bền vững.
Hay như trong nông nghiệp, ông Phạm Minh Thiện, CEO công ty Thanh Bình đang hướng đến tuần hoàn, tận dụng từ cọng rơm đến vỏ trấu. Rơm dùng trồng nấm, làm thức ăn cho bò. Trấu dùng ép viên xuất khẩu; cám vàng ép lấy dầu và bã làm thức ăn chăn nuôi. Phụ phẩm gạo (gạo gãy, gạo tấm) làm bột.
Theo tìm hiểu của ông Thiện, giá trị dinh dưỡng bã bột gạo bằng một nửa bã đậu nành nhưng độ hấp thu nhanh hơn. Vì vậy, ông quảng bá dùng bã bột gạo để giảm bớt bã đậu nành nhập khẩu. Nhờ đó, bã bột gạo từ 900 đồng mỗi kg giờ có giá 9.000 đồng. Nguồn cầu tăng lên làm cho ngành bã bột gạo ở Sa Đéc (Đồng Tháp) phát triển.
Nhận thấy triển vọng, ông Thiện còn đầu tư một khu đất ở Tân Hồng (Đồng Tháp) chuyên trồng giống lúa IR50404. "Giống này sinh trưởng ngắn, chúng tôi trồng không dùng thuốc để giảm chi phí canh tác và rửa độc cho đất. Chuỗi này không phải để lấy gạo ăn mà nhằm khai thác bột gạo", ông nói.
Riêng Phạm Đình Ngãi, CEO Sokfarm đã tận dụng các vùng dừa năng suất trái suy giảm do nhiễm mặn ở Trà Vinh để khai thác mật hoa và chế biến sâu thành sản phẩm như thức uống hay nước tương. Doanh thu từ các cây dừa này có thể tăng 3-5 lần trước kia.
Theo Ngãi, kinh tế tuần hoàn không phải điều xa xôi vì startup của anh sống được với nó."Ba năm đi theo hướng này, chúng tôi được nhiều đối tác và người tiêu dùng quan tâm, độ lan tỏa cao và bán hàng thuận lợi hơn, nuôi được doanh nghiệp", Ngãi cho hay. Hiện công ty anh giải quyết việc làm cho 70 nông hộ.
Tại tọa đàm giữa tháng 11 tại TP HCM, PGS TS Nguyễn Hồng Quân đánh giá giá trị tái sinh của sản phẩm rất lớn nhưng không dễ làm. Tuy vậy, giờ đã có những đơn vị làm được và kiếm thêm tiền, cho thấy tiềm năng lớn.
Cũng theo ông Quân, làm kinh tế tuần hoàn đang có thuận lợi lẫn thách thức. Về thuận lợi, yếu tố sức khỏe ngày càng được coi trọng, ở cả người tham gia sản xuất lẫn người tiêu thụ, tạo ra cơ hội cho các sản phẩm bền vững, tái chế.
Tuy nhiên, thách thức là làm sao tiếp cận thị trường thuận lợi bằng giá cả hợp lý. Bà Phú Xuân xác nhận tốc độ tiếp cận của người tiêu dùng với sản phẩm từ kinh tế tuần hoàn đã nhanh hơn xưa, nhưng trở ngại lớn vẫn là chi phí.
"Vấn đề là làm sao sản xuất bền vững được nhưng chi phí hợp lý. Chúng tôi đang cố gắng sản phẩm chỉ cao hơn không quá 30% giá sản phẩm thông thường. Để giảm chi phí hơn nữa, cần sự hợp tác chung các bên trong một hệ sinh thái kinh tế tuần hoàn", bà Xuân nhận định.
Giải được bài toán này, một cánh cửa lớn toàn cầu đang mở ra phía trước. Theo công ty tư vấn quản lý toàn cầu Accenture (Ireland), quá trình chuyển đổi hướng tới một nền kinh tế tuần hoàn ước tính sẽ đại diện cho cơ hội tăng trưởng toàn cầu trị giá 4.500 tỷ USD vào năm 2030.
Trong khi đó, có đến khoảng 90 tỷ tấn tài nguyên thiên nhiên được khai thác mỗi năm để hỗ trợ nền kinh tế toàn cầu. Dựa trên xu hướng hiện tại, con số đó dự kiến tăng hơn gấp đôi vào năm 2050. Trong khi, chỉ có 9% tài nguyên được tái sinh thành sản phẩm mới sau lần sử dụng đầu tiên, theo Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP).
Cơ hội dài hạn, môi trường vĩ mô cơ bản đã có, doanh nghiệp có thể nắm bắt thành công hay không phụ thuộc vào khả năng tìm ra một sản phẩm đánh đúng được nhu cầu thị trường. "Sản phẩm có được chào đón hay không cần căn cứ vào nhu cầu. Mình phải tìm đúng nhu cầu để cung cấp", ông Thiện chia sẻ kinh nghiệm.
Theo PGS.TS Nguyễn Hồng Quân, những gì doanh nghiệp cần làm là duy trì hoạt động kinh tế bình thường của họ và tích hợp thêm các giải pháp tuần hoàn trong đó. Để hiệu quả, khi tích hợp phải tính toán đầy đủ các bài toán về đầu vào, đầu ra. Doanh nghiệp không cần đặt nặng lý thuyết và cứng nhắc mô hình.
"Có thể trong tương lai, người ta sẽ định nghĩa một hình thái khác kinh tế tuần hoàn. Định nghĩa có thể không quá quan trọng mà mục tiêu lớn nhất là phát triển bền vững, trái đất xanh sạch hơn, con người sống hạnh phúc hơn", ông nói.
Viễn Thông
'Vietcombank giảm lãi suất với quy mô dư nợ lớn nhất' 
Đợt giảm lãi suất cho vay tới 1%, quy mô tín dụng hơn 500.00 tỷ đồng là đợt giảm lãi suất quy mô dư nợ lớn nhất của Vietcombank, theo ông Nguyễn Việt Cường, Phó tổng giám đốc Vietcombank.
Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) thông báo giảm lãi suất tới 1% một năm đối với các khoản vay VND cho các khách hàng doanh nghiệp và khách hàng cá nhân hiện hữu, từ 1/11 đến hết 31/12. Ông Nguyễn Việt Cường, Phó tổng giám đốc Vietcombank cho biết, chương trình được triển khai theo định hướng triển khai các giải pháp thúc đẩy phục hồi và phát triển nền kinh tế của Chính phủ. Đại diện Vietcombank cũng có những chia sẻ cụ thể với VnExpress về hoạt động cho vay và cân đối nguồn vốn tại nhà băng này.
- Vietcombank triển khai chính sách giảm lãi suất cho vay hỗ trợ khách hàng theo định hướng phục hồi và phát triển kinh tế xã hội, vậy quy mô chương trình giảm lãi suất cho vay lần này của Vietcombank như thế nào, thưa ông?
- Trong năm 2020-2021, do tác động nặng nề của dịch COVID -19, nền kinh tế toàn cầu nói chung và Việt Nam nói riêng đã bị ảnh hưởng lớn. Để hỗ trợ khách hàng vượt qua giai đoạn khó khăn, Vietcombank đã triển khai tổng cộng 09 đợt giảm lãi suất để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân. Song song với việc giảm lãi suất, Vietcombank cũng đã triển khai chính sách giảm phí, thực hiện cơ cấu nợ, giữ nguyên nhóm nợ theo Thông tư 03, đồng thời triển khai các chương trình an sinh xã hội để hỗ trợ các địa phương và ngành y tế trong công tác phòng chống dịch Covid-19.
Trong năm 2022 này, khách hàng sẽ được giảm tới 1% một năm đối với khoản vay bằng đồng Việt Nam trong 2 tháng cuối năm. Tổng số khách hàng được giảm lãi suất là 175 ngàn khách hàng với quy mô tín dụng hơn 500 ngàn tỷ đồng, chiếm gần 50% dư nợ hiện hữu tại Vietcombank. Đây là đợt giảm lãi suất với quy mô dư nợ lớn nhất của Vietcombank trong các năm vừa qua.
- Vậy doanh nghiệp cần làm thủ tục gì để được hưởng ưu đãi lãi suất?
- Đối với tất cả khách hàng thoả mãn điều kiện Chính sách ưu đãi lãi suất, Vietcombank đã chủ động thực hiện việc giảm lãi mà khách hàng không cần bất cứ hồ sơ chứng minh nào với ngân hàng. Việc này giúp Khách hàng giảm thiểu tối đa các thủ tục giấy tờ. Và đây là hành động thiết thực mà Vietcombank đã và đang hỗ trợ Khách hàng nhanh chóng phục hồi sản xuất kinh doanh.
- Trong bối cảnh áp lực lãi suất huy động gia tăng, Vietcombank có giải pháp gì để cân đối nguồn vốn, thưa ông?
- Lãi suất huy động và cho vay trong năm 2022 chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố vĩ mô trong và ngoài nước, trong đó có thể kể đến như biến động kinh tế thế giới hậu đại dịch và bất ổn chính trị, giá dầu biến động, giá hàng hóa tăng mạnh gây áp lực lên lạm phát toàn cầu, các ngân hàng trung ương trên thế giới đã thực hiện thắt chặt chính sách tiền tệ và tăng lãi suất.
Trong năm 2022, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt nhằm góp phần kiểm soát lạm phát, hỗ trợ phục hồi kinh tế, thích ứng kịp thời với diễn biến thị trường trong và ngoài nước. Để góp phần kiểm soát lạm phát, giảm áp lực đối với tỷ giá, ổn định kinh tế vĩ mô, tiền tệ, đảm bảo an toàn hệ thống ngân hàng, Ngân hàng nhà nước đã hai lần điều chỉnh tăng các mức lãi suất điều hành trong giai đoạn vừa qua.
Trước áp lực tăng lãi suất cho vay do lãi suất huy động đầu vào tăng, Vietcombank đã tích cực tiết giảm chi phí hoạt động, cơ cấu lại nguồn huy động vốn đầu vào để giảm chi phí huy động vốn, tạo điều kiện giảm lãi suất cho vay khách hàng.
Đồng thời, ngân hàng cũng đã đẩy mạnh triển khai các giải pháp giao dịch trực tuyến cho khách hàng nhằm tiết giảm thời gian, chi phí hoạt động cho doanh nghiệp qua đó góp phần tăng năng suất lao động cho doanh nghiệp, tạo sự thuận tiện cho khách hàng cá nhân.
Với các biện pháp đã và đang triển khai, Vietcombank tin tưởng sẽ duy trì nguồn vốn có lãi suất cho vay hợp lý, hỗ trợ tối đa cho các doanh nghiệp và cá nhân vì mục tiêu góp phần nhanh chóng phục hồi, phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh, thúc đẩy các động lực tăng trưởng, phát triển kinh tế đất nước.
- Mới đây Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng còn hạn mức cân đối nguồn vốn, tích cực giải ngân tín dụng vào sản xuất kinh doanh, nhất là các lĩnh vực ưu tiên, Vietcombank đã triển khai công tác này như thế nào?
- Đồng hành cùng nền kinh tế, trong 11 tháng năm 2022, Vietcombank đã đạt mức tăng trưởng tín dụng hơn 17%, cao hơn nhiều mức tăng trưởng chung của ngành ngân hàng là 11,5% và cao hơn so với tăng trưởng cùng kỳ của Vietcombank so với các năm trước đó. Với tốc độ tăng trưởng tín dụng này, Vietcombank đã góp phần ổn định dòng vốn cho doanh nghiệp sản xuất kinh doanh sau 2 năm bị tác động bởi dịch.
Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam yêu cầu các tổ chức tín dụng còn hạn mức tăng trưởng tín dụng chủ động cân đối điều hoà nguồn vốn, tỷ lệ đảm bảo an toàn, tích cực giải ngân tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nhất là các lĩnh vực ưu tiên như nông nghiệp, nông thôn, xuất khẩu, doanh nghiệp nhỏ và vừa, công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao và các lĩnh vực là động lực tăng trưởng của nền kinh tế theo chủ trương của Chính phủ nhưng phải đảm bảo thanh khoản ổn định, an toàn hoạt động ngân hàng, kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro.
Trên cơ sở hạn mức được Ngân hàng Nhà nước phân bổ cho Vietcombank những tháng cuối năm, Vietcombank dự kiến tập trung cho vay vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên theo chủ trương của Chính phủ như các dự án trọng điểm quốc gia đã được Chính phủ phê duyệt, dự án năng lượng, sản xuất thiết yếu, phương án kinh doanh hàng xuất khẩu, công nghiệp hỗ trợ, nông nghiệp, y tế, giáo dục, đào tạo... Bên cạnh đó là kiểm soát chặt chẽ tín dụng vào các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro như bất động sản, chứng khoán, các dự án BOT, BT giao thông, tăng cường quản lý rủi ro đối với cho vay phục vụ nhu cầu đời sống, tín dụng tiêu dùng; tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng, góp phần nhanh chóng phục hồi, phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh, thúc đẩy các động lực tăng trưởng, phát triển kinh tế đất nước.
Để góp phần đảm bảo an toàn hệ thống và ổn định thị trường tiền tệ, chúng tôi cam kết đảm bảo cân đối nguồn vốn, sử dụng vốn, điều hành linh hoạt lãi suất huy động, đảm bảo thanh khoản và cân đối với nhu cầu sử dụng vốn của Vietcombank, tiếp tục triển khai các giải pháp tiết giảm chi phí hoạt động, hướng đến mục tiêu duy trì mặt bằng lãi suất hợp lý.
- Kế hoạch cho vay sản xuất kinh doanh năm 2023 của Vietcombank như thế nào, thưa ông?
- Thực hiện chỉ đạo của Quốc hội, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, trong năm 2023, Vietcombank tiếp tục thực hiện các giải pháp nhằm tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả, gắn với nâng cao chất lượng tín dụng, tập trung tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên theo chủ trương của Chính phủ như các ngành, lĩnh vực được hỗ trợ lãi suất từ Ngân sách Nhà nước theo Nghị định 31, các nhu cầu vay vốn theo 5 lĩnh vực ưu tiên tại thông tư 39 của Ngân hàng Nhà nước. Bên cạnh đó, tập trung tăng trưởng tín dụng đối với các động lực tăng trưởng của nền kinh tế như khách hàng hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu vốn là thế mạnh của Vietcombank trên thị trường.
Ngoài ra, Vietcombank đặc biệt chú trọng đến việc đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ nhằm thỏa mãn nhu cầu khác biệt của các nhóm khách hàng khác nhau, đồng thời chủ trương nỗ lực không ngừng trong việc phát triển các sản phẩm dịch vụ ngân hàng số, bao gồm cả sản phẩm tín dụng nhằm tạo sự thuận tiện cho khách hàng và đem lại những trải nghiệm hoàn toàn mới cho khách hàng khi sử dụng sản phẩm dịch vụ ngân hàng.
Trang Trần
TH vào top doanh nghiệp bền vững 
Hà Nội
TH được vinh danh nhờ chiến lược kinh tế, quản trị hướng đến phát triển bền vững tại sự kiện công bố Top 100 Doanh nghiệp bền vững, tối 1/12.
Công ty Cổ phần Thực phẩm sữa TH (thuộc Tập đoàn TH) được xướng tên trong top 100 khi đáp ứng được các chỉ số CSI gồm 130 tiêu chí nhìn nhận tổng thể "sức khỏe doanh nghiệp" về quản trị, kinh tế, xã hội, môi trường. Đơn vị được đánh giá cao về định hướng phát triển bền vững trong kinh doanh.
Năm 2018, TH ban hành chính sách phát triển bền vững và thực hiện báo cáo hằng năm tham chiếu theo chuẩn quốc tế GRI, với 6 trụ cột: dinh dưỡng - sức khỏe, môi trường, giáo dục, con người, cộng đồng và phúc lợi động vật. Đơn vị này đầu tư các dự án theo hướng ứng dụng công nghệ cao kết hợp với khoa học quản trị hiện đại. "Đây chính là công thức thành công giúp TH mở khóa tiềm năng của nông nghiệp, tạo ra một hệ sinh thái sản phẩm sạch, hữu cơ đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng quốc tế, hoàn toàn từ thiên nhiên, thân thiện với môi trường", đại diện doanh nghiệp chia sẻ.
Tập đoàn áp dụng quy trình khép kín công nghệ cao để sản xuất dòng sữa sạch TH true Milk, phát triển chuỗi cửa hàng bán lẻ với hơn 300 TH true mart trên toàn quốc. Sau sữa tươi, đơn vị này tiếp tục làm kinh tế dưới tán rừng nhằm bảo tồn tinh hoa thảo dược và phát triển những sản phẩm đồ uống tốt cho sức khỏe.
Nền tảng quản trị và những định hướng chiến lược giúp doanh nghiệp này phát triển ổn định, bền vững. Đây là một trong số ít các đơn vị tự chủ mọi khâu trong quy trình sản xuất - phân phối khép kín, nên chuỗi sản xuất, cung ứng không bị ảnh hưởng quá lớn bởi đại dịch. Trong suốt thời kỳ Covid-19, tăng trưởng của đơn vị vẫn đạt mức hai chữ số.
TH còn là một trong những doanh nghiệp dẫn dắt thực hiện mô hình kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn thông qua chuỗi sản xuất hữu cơ, sản xuất năng lượng sạch, giảm phát thải carbon, bảo vệ nguồn nước và hàng loạt giải pháp tiêu dùng bền vững. Doanh nghiệp cũng sáng lập và gia nhập các tổ chức về môi trường như Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam - PRO Vietnam, Liên minh Doanh nghiệp vì môi trường Việt Nam - VB4E, Liên minh các nhà bán lẻ giảm tiêu thụ túi nilon dùng một lần.
"Ứng dụng khoa học công nghệ cao, khoa học quản trị tân tiến không phải để khai thác cạn kiệt tài nguyên hay thay thế sức mạnh của thiên nhiên, mà là để thúc đẩy quy trình sản xuất, làm mọi thứ tốt hơn, chăm sóc thiên nhiên tốt hơn, từ đó phụng sự con người tốt hơn", Anh hùng Lao động Thái Hương - Nhà sáng lập, Chủ tịch Hội đồng Chiến lược Tập đoàn TH khẳng định.
Ở góc độ xã hội, các dự án TH góp phần thay đổi sản xuất truyền thống, thu hút người dân địa phương tham gia. Tiêu biểu ở dự án sữa tại Nghĩa Đàn, Nghệ An, TH tạo việc làm cho hàng chục nghìn lao động, đưa nông dân thành mắt xích trong chuỗi cung ứng - sản xuất, thông qua việc bao tiêu ngô và cỏ làm thức ăn cho bò. Đơn vị cũng thực hiện với nhiều chương trình an sinh xã hội, đẩy lùi dịch bệnh, đồng hành cùng chương trình Sức khỏe học đường quốc gia, góp phần cải tiện thể lực, tầm vóc thế hệ trẻ.
Ngoài ra, chính sách về con người của TH cũng được đánh giá cao. Nhân sự làm việc tại đây có mức đãi ngộ phù hợp, cơ hội phát triển sự nghiệp. Môi trường làm việc được đánh giá đa dạng, bình đẳng, minh bạch, an toàn.
Chương trình đánh giá, công bố các Doanh nghiệp bền vững Việt Nam do VCCI phối hợp Bộ Tài nguyên và Môi Trường, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam thực hiện thường niên từ 2016. Năm 2022, từ 600 hồ sơ tham gia, ban tổ chức chọn ra 100 gương mặt tiêu biểu nhất để vinh danh.
Bách Diệp
Cơ hội đầu tư bất động sản thời thị trường thanh lọc 
Giữa khó khăn, nhiều nhà đầu tư cho rằng đây là thời cơ mua bất động sản với giá tốt, ở những vị trí tiềm năng.
Thông thường, cuối năm là thời điểm thị trường bất động sản bước vào giai đoạn giao dịch sôi động. Tuy nhiên, những tháng cuối năm 2022, thị trường bước vào giai đoạn trầm lắng, thanh khoản sụt giảm ở nhiều loại hình sản phẩm, phân khúc, vị trí. Người mua tỏ ra thận trọng trong việc "xuống tiền" vào bất động sản. Họ có xu hướng lựa chọn sản phẩm phù hợp với túi tiền cũng như khả năng thanh khoản.
Theo báo cáo của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARs), nguồn cung bất động sản đang có xu hướng giảm rõ rệt. Tỷ lệ hấp thụ trong quý III chỉ đạt 33,5%, giảm mạnh so với giai đoạn nửa đầu năm, lượng giao dịch giảm hơn 50% so với cùng kỳ năm ngoái. Dòng vốn bất động sản gặp khó và lãi suất tăng khiến nhà đầu tư do dự trong các quyết định đầu tư. Giá bán có dấu hiệu chững lại, một số dự án đã phải sử dụng chính sách bán hàng linh hoạt, chiết khấu, hỗ trợ lãi suất, ân hạn nợ gốc, cam kết mua lại...
Nhận xét về diễn biến của thị trường địa ốc, các chuyên gia nhấn mạnh, bất động sản sẽ gặp nhiều khó khăn, thách thức trong thời gian tới. Ở góc nhìn tích cực, nhiều người cho rằng đây là thời điểm phù hợp để mua được những bất động sản tốt. "Những nhà đầu tư kinh nghiệm sẽ chọn thời điểm 'nguội' để xuống tiền, thay vì lao vào mua trong khi giá đất 'nóng sốt', bởi họ có được mức giá tốt nhất", ông Quốc Anh, một nhà đầu tư tại TP HCM nhận xét.
Cũng theo báo cáo của VARs, hiện tượng sốt đất, bong bóng gần như không còn xuất hiện, đặc biệt với sản phẩm đất nền, bởi hoạt động đầu cơ giai đoạn này gần như bị triệt tiêu. Dù có dấu hiệu sụt giảm, các chuyên gia của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam nêu ý kiến, thị trường bất động sản chưa rơi vào suy thoái bởi sự quan tâm nhu cầu vẫn ở mức cao. Những địa phương có tình hình thị trường tốt có thể kể đến như Thanh Hóa, Bình Định, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Đồng Nai, Long An...
Tại khu vực phía Nam, Long An được xem là thị trường tiềm năng của nhiều nhà đầu tư vì giá bất động sản còn "mềm" so với các khu vực lân cận, hạ tầng những năm gần đây được đặc biệt chú trọng phát triển...
Trong số các thị trường của Long An được giới đầu tư quan tâm có huyện Cần Giuộc - nằm ngay cửa ngõ Nam Sài Gòn.
Ông Nguyễn Văn An, một nhà đầu tư tại TP HCM cho biết, so với các quận trung tâm TP HCM, giá bất động sản Cần Giuộc còn thấp, còn nhiều dư địa tăng giá. Ngoài ra, hạ tầng giao thông đang trong quá trình hoàn thiện cũng là đòn bẩy quan trọng sẽ tác động đến mặt bằng giá bất động sản khu vực này.
Hiện, nhiều công trình trọng điểm tăng cường kết nối đến TP HCM đã được khởi công như dự án đường Vành đai 3, ĐT826E... Cần Giuộc đang được định hướng trở thành trung tâm đô thị và công nghiệp, giữ vai trò quan trọng trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Theo các chuyên gia, ở góc độ người mua nhà, bên cạnh việc chọn bất động sản có vị trí đắc địa, hưởng lợi thế kết nối hạ tầng của các vùng lân cận... thì việc sở hữu một không gian sống lý tưởng cũng nên được đặt lên hàng đầu.
Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc Cấp cao, Bộ phận Nghiên cứu Savills Hà Nội cho rằng, người mua nhà cần lưu ý, sản phẩm khi mua đầu tiên cần là một sản phẩm ưng ý, không chỉ về chất lượng xây dựng mà các tiện ích cũng cần được tính toán hợp lý để cuộc sống sau này thêm thuận tiện. Đối với chủ đầu tư, không chỉ dừng lại ở việc phát triển tiện ích nội khu dự án mà còn cần các tiện ích mua sắm, ăn uống, phục vụ đời sống hàng ngày nếu là đại dự án.
Hiện, nhiều dự án có chính sách bán hàng ưu đãi như: hỗ trợ thanh toán linh hoạt làm nhiều đợt, thanh toán 30% đến khi nhận bàn giao, tăng thời gian ân hạn gốc và lãi suất 0%, duyệt hồ sơ nhanh chóng... Các giải pháp từ chủ đầu tư hứa hẹn giảm bớt áp lực tài chính cho người mua, giúp gia tăng thanh khoản trong bối cảnh thị trường nhiều biến động.
Hoài Phong
Doanh nghiệp SME là trọng tâm chiến lược chiếm thị phần của KBank 
KBank, ngân hàng số đầu tiên của Thái Lan thâm nhập thị trường Việt bằng chiến lược đồng hành cùng khối doanh nghiệp vừa và nhỏ, ứng dụng công nghệ vào dịch vụ ngân hàng.
Kaisikornbank (KBbank) là một trong 3 ngân hàng lớn nhất tại Thái Lan, được biết đến với thương hiệu "ngân hàng xanh", biểu tượng hình cây lúa. Đại diện KBank cho biết, điều này thể hiện mong muốn của ngân hàng là hỗ trợ các doanh nghiệp phát triển theo hướng bền vững.
Thành công tại thị trường Thái Lan đã tạo điều kiện để KBank thực hiện chiến lược vươn tầm ra các nước trong khu vực, trong đó có Việt Nam. Với việc khai trương chi nhánh mới vào 12/11/2021, ngân hàng quyết tâm chọn Việt Nam là thị trường trọng điểm ở Đông Nam Á.
Ông Chat Luangarpa, Phó Chủ tịch Điều hành KBank xuất hiện tại Talkshow Nguy Cơ trên VnExpress sáng 1/12 để cùng trò chuyện với người dẫn Thái Vân Linh về những khó khăn, thách thức, cùng tâm thế đã chuẩn bị khi bước chân vào thị trường mới.
Ông Chat Luangarpa là một trong số ít khách mời tham dự talkshow và đưa ra những nhận xét về tiềm năng phát triển của Việt Nam từ góc độ đầu tư nước ngoài. Ông cho biết, để hòa mình dần vào môi trường kinh tế địa phương, KBank đặt trọng tâm đồng hành cùng các doanh nghiệp vừa và nhỏ, ứng dụng công nghệ vào các sản phẩm ngân hàng, đồng thời tham gia đầu tư cho các công ty khởi nghiệp thuộc các lĩnh vực gắn liền với đời sống như giáo dục, sức khỏe...
Vị thế của thị trường Việt Nam
"Việt Nam với 100 triệu dân đã sẵn sàng bước vào thời kỳ siêu tăng trưởng", ông Chat Luangarpa nhấn mạnh khi nói về tiềm năng của thị trường mới. Vị đại diện nhận định, Đông Nam Á có thể trở thành nơi có động lực tăng trưởng toàn cầu mới và Việt Nam sẽ là nước dẫn đầu vòng tăng trưởng này.
Đánh giá về những thách thức khi bước chân vào thị trường mới trong bối cảnh cơn bão lạm phát đang diễn ra trên toàn cầu, ông Chat cho biết, đây là hiện tượng tất cả mọi người, mọi doanh nghiệp đều phải đối mặt, tuy nhiên quốc gia nào thoát khỏi khủng hoảng đầu tiên sẽ là nơi sở hữu sức tăng trưởng mạnh mẽ. Từ góc nhìn này, KBank nhận định, dù đang ở thời kỳ khó khăn, Việt Nam vẫn là nơi tuyệt vời cho hoạt động kinh doanh, bước đi chiến lược của ngân hàng tại đây là quyết định đúng đắn, hợp thời điểm.
Một trong những tiềm năng của Việt Nam theo ông Chat Luangarpa là quy mô thị trường nội địa lớn, giàu cơ hội phát triển, đặc biệt số lượng người dân chưa sử dụng dịch vụ ngân hàng chiếm tỉ trọng cao. "Xét về kinh tế, trong vòng tăng trưởng này, Việt Nam rất mạnh trong sản xuất và xuất khẩu hàng hóa có giá trị cao, không chỉ với tư cách là các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) mà còn có các sản phẩm của nhiều thương hiệu nội địa, yếu tố này mang đến khả năng tăng trưởng cho Việt Nam", đại diện KBank nhấn mạnh.
KBank đã lên kế hoạch vào Việt Nam trong một thời gian dài, bắt đầu bằng việc mở văn phòng đại diện từ 6 năm trước và sau đó là thành lập chi nhánh chính thức vào tháng 11/2021, ông lớn ngân hàng tới từ Thái Lan kỳ vọng sẽ có thể thể tham gia, đóng góp một phần hỗ trợ kinh tế Việt Nam phát triển.
Hướng tới các doanh nghiệp vừa và nhỏ
Tại thị trường Việt Nam, Kbank theo chân các nhà đầu tư Thái Lan để tận dụng sự kết nối mạnh mẽ vốn có giữa hai quốc gia. Ngoài ra, ngân hàng cũng cho rằng sự tăng trưởng của cộng đồng doanh nghiệp vừa và nhỏ rất lớn. "Ở những nơi chúng tôi đến trên khắp Việt Nam, đâu đâu cũng thấy các cửa hàng, điều này cho thấy tinh thần kinh doanh trong con người Việt Nam rất mạnh mẽ. Vì vậy, trọng tâm bước đầu của KBank tại Việt Nam là các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Họ đang đóng góp 40% cho nền kinh tế nước nhà và trong tương lai sẽ còn tiếp tục tăng", ông Chat nhận định.
Tại Thái Lan, KBank được nhận định là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực phục vụ doanh nghiệp vừa và nhỏ. Một trong những quan điểm được ngân hàng duy trì trong suốt quá trình hoạt động là doanh nghiệp nhỏ sẽ sớm phát triển và trở thành một phần quan trọng của mỗi quốc gia.
Để hỗ trợ kinh doanh cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam, KBank đã làm việc với các đối tác công nghệ để cung cấp sản phẩm cho vay KBank Biz Loan, tập trung vào nhóm những người buôn bán trực tuyến. Đây là gói tín chấp với hạn mức từ 10 đến 300 triệu đồng. Cho phép chủ doanh nghiệp có thu nhập trung bình tháng từ 5 triệu đồng trong 6 tháng gần nhất là có thể đăng ký vay vốn.
Đối với thị trường Việt Nam, KBank hướng tới xây dựng mối quan hệ lâu dài với doanh nghiệp. Không chỉ hỗ trợ trong việc vay vốn, ngân hàng đến từ Thái Lan dự định hỗ trợ khách hàng doanh nghiệp nhỏ trong việc quảng cáo, tiếp thị phù hợp nhu cầu mà không phải bỏ ra quá nhiều tiền từ giai đoạn ban đầu. Một trong những chương trình được KBank triển khai là "Unleash your business with KBank Biz Loan" (Mở rộng hoạt động kinh doanh của bạn với ngân hàng KBank), nơi khách hàng có thể tiếp cận với gói quảng cáo trực tuyến hấp dẫn, để họ giới thiệu doanh nghiệp tới nhiều nhóm người hơn.
"Khi xây dựng tệp khách hàng mới, chúng tôi không nghĩ về sự hợp tác ngắn hạn. KBank muốn tạo ra một mối quan hệ lâu dài với khách hàng. Chúng tôi không chỉ cung cấp dịch vụ cho họ ở thời điểm này, mà còn phát triển cùng với khách hàng của mình trong tương lai". Ông Chat Luangarpa cho biết.
"Công nghệ là cốt lõi cho tương lai phát triển thịnh vượng"
Ngay từ những phút đầu của talkshow, khi được hỏi chiến lược kinh doanh của KBank phù hợp với phép tính nào trong bốn phép tính cộng, trừ, nhân, chia. Ông Chat lựa chọn phép tính cộng, thể hiện việc tích hợp công nghệ vào hoạt động ngân hàng. "Dấu cộng có nghĩa là thêm vào những lợi ích và nhiều thứ khác hơn nữa cho người dùng", vị đại diện KBank nhấn mạnh. Đây cũng là chìa khóa cho những bước phát triển trong thời gian tới của ngân hàng khi cạnh tranh tại thị trường Việt Nam.
KBank đầu tư mạnh mẽ để phát triển công nghệ tài chính trong bối cảnh các thiết bị di động đang trở thành một phần không thể thiếu của đời sống. Ngoài ngân hàng, các lĩnh vực khác như giáo dục, chăm sóc sức khỏe, thương mại đều đang hướng tới internet và thiết bị di động. Tại thị trường Việt Nam, một thị trường đang là trọng tâm mở rộng, KBank phát triển mối quan hệ hợp tác với các doanh nghiệp nội địa để có thể hòa mình dần với đời sống tại Việt Nam.
Công ty đầu tư cho các doanh nghiệp khởi nghiệp, bằng cách thành lập Kvision để phân bổ các quỹ đầu tư, vừa tạo mối quan hệ hợp tác đồng thời rót tiền cho các startup thú vị, giàu tiềm năng phát triển bền vững. KBank cho biết không chạy theo các công nghệ xu hướng mà tập trung chủ yếu vào những công nghệ gắn liền với đời sống của người dân như giáo dục, sức khỏe... từ đó đưa dịch vụ ngân hàng đi sâu vào hệ sinh thái công nghệ của Việt Nam.
Trong bối cảnh kinh tế khó khăn, ông Chat nhận định các doanh nghiệp cần phải cân nhắc nhiều yếu tố trước khi làm việc với ngân hàng. Ngoài những yếu tố thông thường liên quan đến sự ổn định và thận trọng, ông khuyến nghị các doanh nghiệp nên cân nhắc những ngân hàng có công nghệ mạnh, vì trong tương lai, công nghệ sẽ trở thành năng lực cốt lõi của không chỉ ngân hàng mà của mọi doanh nghiệp. "Tôi tin rằng một ngân hàng lấy công nghệ làm cốt lõi sẽ phát triển thịnh vượng trong tương lai", ông nhấn mạnh.
Thảo Miên
Liên doanh 400 tỷ đồng giữa Vinamilk và Kido tan rã 
Vibev, công ty sản xuất kem và đồ uống không cồn do Vinamilk nắm 51% còn Kido nắm 49%, thông báo giải thể sau hơn hai năm thành lập.
Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) và Công ty cổ phần Tập đoàn Kido chiều 1/12 cùng thông báo dừng hoạt động và giải thể Công ty TNHH Liên doanh thực phẩm và đồ uống Vibev.
Vinamilk cho biết chấm dứt liên doanh vì "một số thay đổi trong định hướng phát triển" của cả hai. Cũng thông báo với lý do tương tự, nhưng phía Kido bổ sung thêm quyết định này còn đến từ ảnh hưởng của những biến động khó đoán của thị trường trong nước và kinh tế thế giới.
Vibev đăng ký thành lập tháng 3/2021 dù kế hoạch liên doanh được hai bên công ty trước đó nửa năm. Công ty ban đầu có vốn 400 tỷ đồng, trong đó Vinamilk góp 204 tỷ và nắm quyền chi phối, còn Kido góp 196 tỷ đồng.
Bà Mai Kiều Liên, Tổng giám đốc Vinamilk, khi đó nói rằng hợp tác này xuất phát từ nhu cầu của hai bên khi cùng nhìn thấy cơ hội lớn. Cả hai đều có năng lực về nhà máy sản xuất, nghiên cứu phát triển sản phẩm, quản trị, điều hành doanh nghiệp, nguồn lực tài chính mạnh nên sẽ đưa những mảng chung vào liên doanh để không bị xung đột lợi ích.
Ông Mai Xuân Trầm, Phó tổng giám đốc Kido đồng thời là Tổng giám đốc Vibev, khi đó cũng cho biết hai bên đã nghiên cứu trong thời gian dài trước khi bắt tay nhau. Ông đánh giá ngành hàng này có tiềm năng và quy mô lớn, không chỉ trong nước mà còn trên thế giới. Mạng lưới xuất khẩu của Vinamilk tại 30 quốc gia sẽ hỗ trợ đưa sản phẩm của liên doanh ra nước ngoài.
Sau nhiều lần trì hoãn vì dịch bệnh, Vibev ra mắt sản phẩm đầu tiên tháng 11/2021 với nhiều tham vọng như giữ vị trí số một về thị phần trong ngành nước tươi và đạt sản lượng 150 triệu chai một năm (tương đương doanh số 2.000 tỷ đồng) sau 5 năm vận hành.
Phương Đông
Tổ công tác bất động sản gỡ vướng thủ tục, doanh nghiệp tự cơ cấu dòng tiền 
Theo Thứ trưởng Xây dựng, Tổ công tác đã phân loại khó khăn để gỡ ở các cấp bộ ngành, địa phương nhưng riêng về nguồn lực tài chính, doanh nghiệp phải tự cơ cấu dòng tiền.
Giữa tháng 11, Chính phủ lập Tổ công tác giải quyết những vướng mắc cho doanh nghiệp và một số địa phương trong thực hiện các dự án bất động sản. Tại họp báo Chính phủ chiều 1/12, Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh - người được giao là tổ phó - cho biết Tổ công tác đã làm việc ban đầu với TP HCM, Hà Nội và một số doanh nghiệp để nắm bắt khó khăn và hướng dẫn tháo gỡ.
"Tổ công tác phân loại các khó khăn, vướng mắc của thị trường, doanh nghiệp và trực tiếp, đề nghị các bộ, ngành và địa phương xem xét, tháo gỡ kịp thời. Những gì Tổ công tác gỡ được ngay thì chúng tôi hướng dẫn doanh nghiệp tại chỗ", ông Sinh nói.
Theo đó, những vướng mắc thuộc thẩm quyền của địa phương, Tổ công tác đã yêu cầu các địa phương triển khai, phê duyệt dự án và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp.
Khó khăn thuộc thẩm quyền của các bộ ngành, tổ cũng phân loại, đề nghị các bộ tháo gỡ. Chẳng hạn, vướng mắc liên quan tới đất đai thì đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét; thủ tục đầu tư thì Bộ Kế hoạch & Đầu tư rà soát, xử lý...
Còn các vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng, Tổ công tác đánh giá kỹ, đề xuất cấp có thẩm quyền quyết định kịp thời.
Trong đó, có những khó khăn về nguồn lực tài chính, danh mục đầu tư..., lãnh đạo Bộ Xây dựng cho rằng, bản thân doanh nghiệp phải tự cơ cấu lại hoạt động kinh doanh, để bán hàng, thu tiền về.
Theo ông Sinh, thị trường bất động sản đang vướng 4 khó khăn lớn cần giải quyết, là thủ tục đất đai, tín dụng, thủ tục đầu tư, hành chính. Tới đây Tổ công tác gỡ khó cho bất động sản tiếp tục làm việc với 5 thành phố trực thuộc Trung ương, một số địa phương có dự án bất động sản; doanh nghiệp để nắm bắt thông tin, đôn đốc tháo gỡ và đề xuất Chính phủ giải pháp để thị trường phát triển lành mạnh.
Bổ sung, ông Trần Văn Sơn, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ cho rằng, trong số các khó khăn hiện tại, thủ tục đất đai và tín dụng là hai vướng mắc lớn nhất.
Nhắc tới giải pháp, ngoài gỡ vướng về thể chế, chính sách, ông cho rằng, cơ quan quản lý cần rà soát phân khúc các thị trường, trong đó tập trung vào phân khúc nhà ở xã hội, nhà ở thu nhập thấp.
Với doanh nghiệp, theo Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, cần yêu cầu một số chủ đầu tư tìm cách hạ giá nhà xuống mức hợp lý hơn, thì người dân sẽ bỏ tiền ra mua. Theo ông, đây cũng là cách "giải cứu" các chủ đầu tư.
Bất động sản là ngành đang đóng góp 11% GDP, có quan hệ hữu cơ với nhiều ngành nghề, tạo ra nhiều việc làm. Tuy nhiên, thời gian qua, thị trường này gặp nhiều khó khăn, giao dịch giảm mạnh, nhiều dự án ngừng trệ không tiếp tục triển khai do đói vốn từ đầu năm nay.
Theo nhiều chuyên gia, một trong những nguyên nhân chính là tắc nghẽn dòng vốn. Trong đó, tín dụng bị hạn chế; việc phát hành trái phiếu cũng không khả quan khi cơ quan quản lý có nhiều động thái siết thị trường, nhiều doanh nghiệp huy động trái phiếu sai phạm bị xử lý...
Với các giải pháp đồng bộ đang và sẽ triển khai, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn tin, thị trường bất động sản sẽ sớm ổn định.
Tại cuộc họp Chính phủ diễn ra cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho hay việc chấn chỉnh thị trường như trái phiếu doanh nghiệp, vốn, bất động sản... có thể tác động tới tâm lý nhưng "không thể không làm", bởi cần xử lý người sai, bảo vệ người đúng, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người dân và doanh nghiệp.
Ông giao Bộ Xây dựng rà soát, sửa đổi các nghị định về phát triển, quản lý nhà ở xã hội. Ngân hàng Nhà nước được giao sửa đổi nhanh các thông tư liên quan đến tín dụng, góp phần tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp về vốn.
Thứ trưởng Công Thương: EVN đề xuất tăng giá điện 
Lỗ hơn 31.000 tỷ đồng năm nay vì chi phí đầu vào sản xuất tăng vọt nên EVN đã đề xuất tăng giá điện, theo Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải.
Thông tin này được ông Đỗ Thắng Hải nói bên lề họp báo Chính phủ chiều 1/12. Theo Thứ trưởng, hiện chi phí đầu vào cho sản xuất điện trên thế giới, khu vực và Việt Nam đều tăng cao, ảnh hưởng tới giá thành sản xuất điện.
Theo báo cáo của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), đơn vị này lỗ khoảng 16.000 tỷ đồng trong nửa đầu năm nay và ước tính cả năm lỗ hơn 31.000 tỷ.
Ông Hải cho hay, EVN đã đề xuất điều chỉnh giá bán lẻ điện và Bộ Công Thương đang cùng Bộ Tài chính, Uỷ ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp rà soát đề xuất này theo Quyết định 24.
"Giá đầu vào sản xuất điện tăng nên cần điều chỉnh giá bán lẻ nhưng tăng ở mức nào thì phải rà soát, sau đó đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định", Thứ trưởng Hải nói.
Không tiết lộ mức đề xuất cụ thể của EVN, nhưng Thứ trưởng Hải nói, mức tăng giá bán lẻ điện bình quân hiện nay đã "vượt thẩm quyền của EVN theo Quyết định 24", tức là đã tăng trên 5%.
Theo Quyết định 24/2017 về cơ chế điều chỉnh giá bán lẻ điện bình quân, giá điện bình quân được điều chỉnh dựa trên biến động đầu vào của tất cả các khâu phát điện, truyền tải điện, phân phối - bán lẻ điện, điều hành - quản lý ngành và dịch vụ phụ trợ hệ thống điện.
Tuần trước, EVN cho biết, các chi phí giá nhiên liệu sản xuất điện như than, dầu, khí đã tăng 3-5 lần so với trước khiến chi phí sản xuất, mua điện của doanh nghiệp này tăng vọt.
Với tình hình tài chính hiện nay, tập đoàn này cho biết vẫn tiếp tục gặp khó khăn trong cân đối dòng tiền để thanh toán chi phí mua điện, cân đối và huy động vốn để đầu tư các dự án... Những yếu tố này sẽ ảnh hưởng tới kết quả kinh doanh của EVN năm 2023 và các năm tới.
Tính toán của EVN hồi giữa năm cho thấy, giá bán lẻ điện bình quân năm 2022 lên mức 1.915,59 đồng một kWh. Mức này cao hơn 2,74% so với giá bán lẻ điện bình quân đang áp dụng từ năm 2019, là 1.844,64 đồng một kWh.
Theo Tổng công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC), một doanh nghiệp thuộc EVN, giá mua trên thị trường điện của doanh nghiệp hiện là 2.500,46 đồng một kWh. Trong khi đó, giá bán điện bình quân ước cả năm 2022 của doanh nghiệp này là 1.786 đồng một kWh, tức họ đang phải "bù lỗ" hơn 710 đồng mỗi kWh bán ra.
Ông Phan Tử Lượng, Phó tổng giám đốc EVNNPC, nói 2022 là năm khó khăn nhất từ khi thành lập. Nửa đầu năm nay, EVNNPC lỗ 4.709 tỷ đồng, trong đó lỗ từ sản xuất kinh doanh điện là 4.843 tỷ.
Theo ông Lượng, việc phải chịu khoản lỗ lớn dự kiến khiến hoạt động sản xuất của doanh nghiệp khó khăn, khó đảm bảo tiến độ thanh toán tiền điện cho EVN, cũng như cho các nhà thầu và đối tác.
"Việc không thu xếp được vốn để đáp ứng nhu cầu đầu tư sẽ ảnh hưởng đến khả năng cung cấp điện cho các địa phương và các khách hàng tại 27 tỉnh, thành phía Bắc", ông Lượng cho biết và đề nghị Chính phủ, các bộ, ngành trung ương có chính sách điều chỉnh giá điện phù hợp.
Doanh nghiệp xin mua lại lượng lớn trái phiếu chưa đến hạn 
Khối lượng trái phiếu được mua lại tới ngày 25/11 là 161.000 tỷ đồng, tăng 14% so với năm ngoái, theo Bộ Tài chính.
Tại họp báo Chính phủ chiều 1/12, Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi cho hay khối lượng phát hành trái phiếu đang giảm. Tới ngày 25/11, số liệu của bộ này cho thấy, lượng trái phiếu phát hành đạt 331.800 tỷ đồng, giảm gần 32% so với cùng kỳ 2021. Tuy nhiên, hiện tượng mua lại trái phiếu trước hạn tăng nhanh. Khối lượng trái phiếu được mua lại là 161.000 tỷ đồng, tăng 14% so với năm 2021.
"Trái phiếu chưa đến hạn nhưng doanh nghiệp đã mua lại hoặc nhà đầu tư đề nghị mua lại, điều này phản ánh khó khăn của thị trường. Niềm tin giảm sút ảnh hưởng rất lớn đến thị trường trái phiếu doanh nghiệp", Thứ trưởng Chi nhận xét.
Giải pháp trước mắt theo Thứ trưởng Tài chính là củng cố niềm tin của nhà đầu tư. Bộ đã yêu cầu các doanh nghiệp phát hành trái phiếu trả nợ đúng hạn trái phiếu, công ty phát hành bảo lãnh phát hành phải thực hiện đúng thoả thuận; chủ động công bố công khai để nhà đầu tư có phương án.
Cơ quan này cũng đẩy nhanh rà soát pháp lý, sửa Nghị định 65 vừa được ban hành để báo cáo Chính phủ điều chỉnh phù hợp. Việc này nhằm tăng tính công khai minh bạch của thị trường, xử lý các vấn đề bất cập và bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư.
Với các giải pháp trước mắt cũng như lâu dài, Thứ trưởng Tài chính cho rằng, thị trường sẽ tiếp tục phát triển bền vững, lấy lại được niềm tin của nhà đầu tư.
Tại cuộc họp Chính phủ diễn ra cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho hay việc chấn chỉnh thị trường như trái phiếu doanh nghiệp, vốn, bất động sản... có thể tác động tới tâm lý nhưng "không thể không làm", bởi cần xử lý người sai, bảo vệ người đúng, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người dân và doanh nghiệp.
Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì xử lý các vấn đề liên quan tới trái phiếu doanh nghiệp; sửa đổi nghị định quy định về trái phiếu doanh nghiệp.
Giá USD giảm mạnh so với các tiền tệ lớn 
Khả năng Mỹ giảm tốc độ nâng lãi suất khiến đồng bạc xanh hôm nay mất giá so với yen, euro và bảng.
Giá USD hôm nay xuống thấp nhất 3 tháng so với yen Nhật, sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell cho biết việc giảm quy mô nâng lãi suất "có thể bắt đầu ngay tháng 12". Hôm 30/11, ông Powell khẳng định "giảm tốc ở thời điểm này là cách tốt để cân bằng rủi ro", nhưng cho rằng kiểm soát lạm phát "đòi hỏi duy trì chính sách tiền tệ thêm một thời gian nữa".
Đồng bạc xanh hiện giảm giá 1,32% so với yen, về 1 USD đổi 136,29 yen. Hôm nay, giá có thời điểm xuống 136,2 yen đổi một USD - thấp nhất kể từ ngày 26/8.
Tỷ giá yen - USD rất nhạy cảm với biến động lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn dài. Lợi suất này đã giảm về đáy 2 tháng tại 3,6% ngay sau bình luận của Powell.
"Rõ ràng bài phát biểu này ít thắt chặt hơn mọi người dự đoán", Rodrigo Catril - chiến lược gia ngoại hối cấp cao tại Ngân hàng Quốc gia Australia cho biết. Dù vậy, ông cho rằng phản ứng của thị trường "khá bất ngờ".
"Chủ tịch Fed chỉ nhắc lại quan điểm trước đó là có thể giảm tốc độ nâng lãi suất trong cuộc họp tháng tới. Nhưng ông ấy cũng nhấn mạnh quá trình thắt chặt chưa hoàn tất và lãi suất cuối cùng sẽ cao hơn nhiều", Catril nói.
Thị trường hiện đặt cược 91% khả năng Fed nâng lãi 50 điểm cơ bản (0,5%) trong cuộc họp sắp tới. Khả năng tăng 75 điểm cơ bản chỉ là 9%.
Tháng 11, USD giảm 7,15% so với yen và là tháng tệ nhất trong 14 năm. Nguyên nhân là nhà đầu tư đặt cược vào việc Fed thay đổi chính sách.
Dollar Index - đo sức mạnh của đồng bạc xanh với 6 tiền tệ lớn - giảm 0,3% hôm nay sau khi mất hơn 1% hôm qua. Tháng trước, chỉ số này mất 5,2% - tệ nhất kể từ tháng 9/2010.
Euro hiện tăng 0,4% so với USD, hướng tới đỉnh 5 tháng tại một euro đổi 1,0497 USD xác lập hồi đầu tuần. Số liệu hôm qua cho thấy lạm phát khu vực đồng tiền chung đã giảm mạnh hơn dự báo trong tháng 11.
Bảng Anh hiện cũng tăng 0,36% so với USD, lên một bảng đổi 1,21 USD. Đồng tiền này đang dần tiến tới đỉnh 3 tháng xác lập tuần trước.
Hà Thu (theo Reuters)
Tiền vào chứng khoán cao nhất bảy tháng 
Sàn TP HCM hôm nay có hơn 1,34 tỷ cổ phiếu được sang tay, trị giá gần 22.000 tỷ đồng - mức cao nhất từ tháng 4 đến nay.
Tâm lý hưng phấn của nhà đầu tư sau chuỗi tăng 5 phiên liên tiếp, cộng thêm kỳ vọng những thông tin hỗ trợ thị trường bất động sản, trái phiếu... có thể xuất hiện nên dòng tiền tiếp tục chảy mạnh vào chứng khoán. Nhiều nhóm phân tích cũng khuyến nghị nhà đầu tư mua theo đà hồi phục của thị trường.
Nhà đầu tư giải ngân mạnh trong phiên sáng giúp VN-Index có thời điểm lên 1.066 điểm, tăng hơn 24 điểm so với tham chiếu. Dòng tiền tìm đến cổ phiếu bất động sản, ngân hàng, chứng khoán và thép giúp thanh khoản nhảy vọt. Giá trị khớp lệnh trước giờ nghỉ trưa đã gần 9.000 tỷ đồng, nhiều hơn giá trị cả phiên giao dịch cách đây một tuần.
Khoảng 30 phút trước giờ đóng cửa, thị trường đột ngột đảo chiều do áp lực chốt lời những cổ phiếu được mua cách đây 3-5 ngày dâng lên. VN-Index chuyển sang sắc đỏ, nhưng lượng tiền chờ mua ở giá thấp vẫn có nên biên độ giảm không lớn.
Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM chốt phiên tại 1.036 điểm, giảm hơn 12 điểm so với tham chiếu và đứt chuỗi tăng liên tiếp. Chỉ số giảm điểm chủ yếu do áp lực bán tại nhóm cổ phiếu vốn hoá lớn, trong khi sắc xanh vẫn chiếm ưu thế ở nhóm vốn hoá vừa và nhỏ.
Sàn TP HCM hôm nay có hơn 1,34 tỷ cổ phiếu được sang tay. Giá trị giao dịch đạt 21.830 tỷ đồng, tăng hơn 4.000 tỷ đồng so với hôm qua và lên mức cao nhất kể từ cuối tháng 4 đến nay.
Dòng tiền tập trung ở những nhóm cổ phiếu được đánh giá còn dư địa tăng mạnh sau đợt điều chỉnh sâu, gồm tài chính – ngân hàng, bất động sản, nguyên vật liệu và công nghiệp. Tính riêng từng mã, NVL của Novaland dẫn đầu về giá trị giao dịch với 1.830 tỷ đồng, tiếp đến là HPG 1.274 tỷ đồng, STB 800 tỷ đồng và SSI 700 tỷ đồng.
Nhà đầu tư nước ngoài cũng giải ngân mạnh vào thị trường, thể hiện qua giá trị mua hơn 2.650 tỷ đồng còn bán ra chỉ 1.630 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 19 liên tiếp khối ngoại mua nhiều hơn bán. STB, VHM và HPG là ba cổ phiếu đang được nhà đầu tư nước ngoài ưa chuộng nhất.
Phương Đông
Ngân hàng nhận chuyển giao bắt buộc có thể được nới 'room' ngoại lên 49% 
Những ngân hàng nhận chuyển giao bắt buộc tổ chức tín dụng yếu kém có thể được nới tỷ lệ sở hữu (room) của nhà đầu tư ngoại từ 30% lên 49%.
Đây là một trong những nội dung mới của dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 01/2014 về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng trong nước, đang được Ngân hàng Nhà nước lấy ý kiến.
Theo đó, mức room ngoại tối đa của những nhà băng nhận chuyển giao bắt buộc ngân hàng yếu kém sẽ do Chính phủ quyết định. Tỷ lệ này được phép vượt quá mức room ngoại tối đa 30% tại các ngân hàng (theo quy định hiện hành), nhưng không vượt quá 49% vốn điều lệ của nhà băng nhận chuyển giao bắt buộc.
Động thái này được xem là cơ chế ưu đãi với những nhà băng sắp tới tham gia vào nhiệm vụ nhận chuyển giao bắt buộc ngân hàng yếu kém (hiện có 4 ngân hàng yếu kém thuộc diện tái cơ cấu gồm DongABank, CB, Oceanbank và GPBank).
Đến nay, Vietcombank, MB, HDBank, VPBank là những đơn vị đã tiết lộ ý định hoặc kế hoạch nhận chuyển giao bắt buộc. Tại mùa đại hội cổ đông thường niên cuối tháng 4 năm nay, Chủ tịch Vietcombank Phạm Quang Dũng cho biết nhà băng này dự kiến nhận chuyển giao bắt buộc một ngân hàng yếu kém theo chỉ đạo của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước.
Lãnh đạo Ngân hàng Quân đội cũng cho biết nhà băng dự kiến nhận chuyển giao một "ngân hàng 0 đồng" với quy mô tài sản dưới 10% tổng tài sản của MB và lỗ luỹ kế không quá 20.000 tỷ đồng. Tại hội nghị triển khai kinh doanh 2022 của Oceanbank, Phó chủ tịch MB Lưu Trung Thái đã có mặt và phát biểu rằng "việc hợp tác với nhà băng này vừa là nhiệm vụ chính trị, vừa là cơ hội của MB". Theo lộ trình của Ngân hàng Nhà nước mà Chính phủ đã cho phép, MB sẽ phối hợp cùng OceanBank kiểm tra, hệ thống dữ liệu và xây dựng phương án trình Chính phủ.
Tại HDBank, cổ đông nhà băng này hôm tháng 8 cũng đã thông qua phương án nhận chuyển giao bắt buộc. Tổng giám đốc HDBank Phạm Quốc Thanh cho hay, HDBank là một trong số ít tổ chức tín dụng được trao quyền lựa chọn tham gia nhiệm vụ và nhà băng đã chuẩn bị cho trọng trách này.
Bên cạnh đó, VPBank tuy chưa công bố kế hoạch cụ thể và chưa xin ý kiến cổ đông nhưng Chủ tịch ngân hàng Ngô Chí Dũng cũng tiết lộ đang nghiên cứu việc nhận chuyển giao một tổ chức tín dụng yếu kém. "Việc tham gia tái cơ cấu tổ chức tín dụng bắt buộc nếu có cũng sẽ có ảnh hưởng nhất định nhưng còn quá sớm để khẳng định điều đó", ông Dũng nói.
Quỳnh Trang
Giá xăng, dầu giảm hơn 1.000 đồng mỗi lít 
Trừ dầu mazut có mức giảm 830 đồng một kg, các mặt hàng xăng, dầu khác đều hạ trên 1.000 đồng một lít từ 15h hôm nay.
Theo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính, từ chiều nay, giá xăng RON 95-III giảm 1.080 đồng, về 22.700 đồng một lít; E5 RON 92 là 21.670 đồng một lít, tương đương hạ 1.000 đồng.
Các mặt hàng dầu cũng giảm. Dầu diesel giảm nhiều nhất (1.590 đồng) về 23.210 đồng một lít; dầu hoả có mức giá mới là 23.560 đồng, hạ 1.080 đồng. Còn dầu mazut cũng giảm về còn 13.950 đồng, thấp hơn 830 đồng so với cách đây 10 ngày.
Giảm giá sâu nhưng mỗi lít dầu diesel vẫn cao hơn giá xăng RON 95-III là 510 đồng một lít.
Cùng với điều chỉnh giá, nhà điều hành tăng mức trích lập mỗi lít xăng thêm 50 - 200 đồng một lít. Cụ thể, RON 95-III tăng mức trích lên 400 đồng một lít, E5 RON 92 lên 300 đồng một lít.
Sau nhiều kỳ duy trì mức trích với dầu diesel và dầu hoả ở mức 0 đồng, tại kỳ điều hành hôm nay nhà chức trách đã trích lập Quỹ trở lại, lần lượt 700 và 300 đồng một lít. Dầu mazut có mức trích quỹ là 500 đồng một kg, tăng 200 đồng so với kỳ điều hành ngày 21/11.
Mức chi quỹ tiếp tục duy trì 0 đồng một lít/kg với các mặt hàng xăng, dầu.
Liên Bộ Công Thương - Tài chính cho biết, giá xăng dầu thành phẩm thế giới 10 ngày qua giảm 6-11% do diễn biến tình hình dịch Covid-19 tại Trung Quốc, kế hoạch áp giá trần với dầu Nga của các nước phương Tây. Bình quân mỗi thùng RON 95 giảm 7,15%, về 93,965; dầu diesel giảm 11,15%, còn 117,69 USD một thùng; dầu mazut cũng hạ 8,6% về 391,780 USD một tấn...
Tại kỳ điều hành hôm nay, chi phí kinh doanh xăng dầu vẫn duy trì mức điều chỉnh từ hôm 11/11, E5 RON 92 hiện là 640 đồng một lít; RON 95 là 1.280 đồng một lít.
Chủ quản Sabeco muốn bớt phụ thuộc vào ngành bia 
Thai Beverage - nắm 54% vốn Sabeco - tìm cách đa dạng hóa mô hình kinh doanh khi triển vọng ngành bia Việt Nam và Thái Lan đều kém khả quan.
Thai Beverage (ThaiBev) vừa công bố kế hoạch đầu tư 8 tỷ baht (tương đương 223 triệu USD) cho năm sau, theo Asia Nikkei. Trong đó, khoảng 30% rót vào các mảng kinh doanh ngoài bia gồm khoảng 1,1 tỷ baht cho thực phẩm, 300-400 triệu baht cho đồ uống không cồn và 600-800 triệu baht vào rượu chưng cất. Phần còn lại dành để phát triển các lĩnh vực hậu cần, nghiên cứu và phát triển các sản phẩm y tế.
Công ty đồ uống lớn nhất Thái Lan còn dự kiến mở 70 nhà hàng mới đến cuối năm 2023, tăng 10% so với 700 điểm kinh doanh hiện có. Ngoài ra, trạm sạc xe điện cũng là lĩnh vực ThaiBev thử nghiệm tại hai cửa hàng KFC (do công ty này điều hành tại Thái Lan) trong năm nay. Nếu thành công, công ty có kế hoạch triển khai diện rộng tại các cửa hàng hiện có và các trung tâm thương mại lớn ngay trong năm sau.
Doanh nghiệp của tỷ phú Charoen Sirivadhanabhakdi tích cực đa dạng hóa hoạt động kinh doanh trong bối cảnh triển vọng ngành bia - vốn chiếm khoảng 90% tổng doanh thu công ty - ngày càng mù mịt. Theo Asia Nikkei, xu hướng tiêu dùng hướng tới ý thức về sức khỏe nhiều hơn dự kiến khuấy động môi trường thị trường đồ uống có cồn trong thời gian dài.
Tương lai của Thai Beverage bị ảnh hưởng phần nào khi Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco - SAB) kinh doanh không mấy khả quan. Trong quý III, doanh thu Sabeco chỉ đạt hơn 8.600 tỷ đồng, giảm 11% so với cùng kỳ năm 2019, thời điểm chưa xảy ra đại dịch. Mặc dù đã tăng giá bán, tốc độ phục hồi doanh số bán hàng sau đại dịch vẫn tương đối chậm.
Sau 9 tháng, doanh nghiệp này tốn hơn 50 tỷ đồng chi phí tài chính. Trong khi chi phí lãi vay được tiết giảm, Sabeco lại chịu lỗ chênh lệch tỷ giá gấp đôi cùng kỳ năm ngoái, gần 17 tỷ đồng. Bên cạnh đó, biên lãi gộp trong quý III khoảng 31,2%, giảm hơn 3 điểm phần trăm so với quý trước, phần nào cho thấy áp lực giá vốn nguyên vật liệu đầu vào dần xuất hiện. Đây cũng là kịch bản mà lãnh đạo SAB dự báo từ trước.
"Thật khó để nói rằng kết quả đạt được đã tương xứng với khoản đầu tư khổng lồ 4,8 tỷ USD vào thời điểm đó của Thai Beverage", Masayuki Imai - nhà phân tích tại Aizawa Securities, nêu quan điểm trên với Asia Nikkei..
Một trong những nguyên nhân ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh của Sabeco là môi trường kinh doanh tại Việt Nam không còn thuận lợi. Do ảnh hưởng của đại dịch và việc thắt chặt quy định xử phạt các hành vi lái xe khi sử dụng đồ uống có cồn, số lượng người uống bia đã giảm đáng kể.
Một yếu tố khác là những trục trặc trong cải cách quản lý doanh nghiệp. Hiện ThaiBev đang nắm 54% cổ phần tại SAB. Trong khi đó, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) vẫn nắm 36% vốn, các nhà đầu tư nước ngoài khác giữ 10% còn lại.
Tại một cuộc họp báo gần đây, CEO Sabeco và cựu đại diện ThaiBev Neo Gim Siong Bennett nhìn nhận việc cải tổ doanh nghiệp vẫn đang được tiến hành, đồng thời cho biết "còn nhiều việc cần phải làm để cải thiện lợi nhuận". Ông nói rằng sẽ rất khó để dẫn dắt khoảng 13.000 nhân viên của công ty đi theo cùng một hướng.
Trước đó khi mua lại Sabeco, kế hoạch trung hạn của Thai Beverage đến năm 2020 là nâng tỷ lệ bán hàng ở nước ngoài lên 50%. Nhưng mục tiêu đó đã không hoàn thành. Tốc độ tăng trưởng của Sabeco là một trong những yếu tố khiến tỷ lệ này hiện chỉ ở mức dưới 30%.
Không chỉ yếu tố nội tại, nhiều vấn đề khách quan trên thị trường cũng là lực cản cho Sabeco. Trong báo cáo gần nhất, Chứng khoán Vietcombank (VCBS) dự báo tình hình cạnh tranh trở nên khốc liệt hơn khi các công ty cố gắng nâng cao vị thế và thị phần. Sabeco được cho sẽ tiếp tục mở rộng danh mục thương hiệu và duy trì sức cạnh tranh so với đối thủ, nên phải tiếp tục chi mạnh cho tiếp thị và khuyến mãi.
Ngoài ra, Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) còn nêu thêm rủi ro về giá đầu vào tăng mạnh. Giá nhôm (làm vỏ bia lon) đã giảm gần 40% kể từ đỉnh vào tháng 3 nhưng vẫn ở mức cao so với đầu năm ngoái. Trong khi đó, giá lúa mạch duy trì mức tăng 29% so với cùng kỳ 2021, đặc biệt kể từ khi xảy ra cuộc xung đột Nga - Ukraine.
Không chỉ tại Việt Nam, môi trường kinh doanh ở quê nhà của Thai Beverage cũng gặp khó. ThaiBev đã nhiều lần hoãn kế hoạch chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) đối với công ty con BeerCo - nhà phân phối của các thương hiệu bia lớn như Chang và 333 tại Thái - trên Sàn giao dịch chứng khoán Singapore kể từ tháng 2/2021. Reuters từng đưa tin rằng, đợt IPO này có thể huy động khoảng một tỷ USD. ThaiBev cho rằng sự chậm trễ là do điều kiện thị trường thách thức kéo dài.
Trong tháng 11, Thái Lan đã bãi bỏ các hạn chế tối thiểu về vốn và năng lực sản xuất cần thiết để thành lập một nhà máy bia. Theo đó, nhóm bia thủ công được cho là sẽ hưởng lợi chính sau quyết định này. Asia Nikkei cho rằng nếu bia thủ công trở nên phổ biến hơn, ThaiBev và nhà sản xuất lớn khác như Singha Boon Rawd Brewery - vốn đang cùng nhau thống trị thị trường nội địa - có thể đánh mất vị thế.
Tiểu Gu
Thủ tướng: Chấn chỉnh thị trường trái phiếu, bất động sản để bảo vệ quyền lợi người dân 
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho hay việc chấn chỉnh thị trường như trái phiếu doanh nghiệp, vốn, bất động sản... có thể tác động tới tâm lý nhưng "không thể không làm".
Sáng 1/12, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11.
Theo Thủ tướng, tình hình thế giới tiếp tục biến động nhanh, phức tạp, khó lường với các yếu tố rủi ro ngày càng gia tăng, tác động lớn trên quy mô toàn cầu.
Lạm phát toàn cầu cao; nhiều quốc gia tăng lãi suất kéo dài và thắt chặt chính sách tiền tệ; đồng USD tăng giá và nhiều đồng tiền tiếp tục mất giá. Một số quốc gia có dấu hiệu rơi vào suy thoái kinh tế. Các tổ chức quốc tế hạ dự báo tăng trưởng kinh tế thế giới và nhiều nền kinh tế lớn trong năm 2022-2023.
Ở trong nước, Việt Nam quyết tâm chấn chỉnh hoạt động của một số thị trường (thị trường vốn, bất động sản) để các thị trường này hoạt động đúng bản chất, lành mạnh, an toàn. Quá trình chấn chỉnh này cũng tác động tới tâm lý thị trường.
Tuy nhiên, người đứng đầu Chính phủ khẳng định, chấn chỉnh các thị trường này "không làm không được", bởi cần xử lý người sai, bảo vệ người đúng, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người dân và doanh nghiệp.
Ông cho biết, Chính phủ đã lập 3 tổ công tác để xử lý những vấn đề nội tại của tiền tệ, vốn, bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp. Các tổ công tác này do Phó thủ tướng Lê Minh Khái, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị và Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc làm tổ trưởng.
Loạt sai phạm của các doanh nghiệp liên quan đến phát hành trái phiếu đã và đang bị xử lý, dẫn đến tâm lý lo lắng và đua nhau rút tiền của các nhà đầu tư, khiến doanh nghiệp đi vay gặp khó khăn.
Hoạt động phát hành trái phiếu sau quý III giảm cả số đợt phát hành lẫn quy mô. Tháng 10 hoàn toàn vắng bóng 2 nhóm phát hành chủ lực là bất động sản và tổ chức tín dụng và chỉ ghi nhận một đợt phát hành riêng lẻ nội địa.
Tại cuộc họp với 39 công ty chứng khoán và doanh nghiệp phát hành trái phiếu ngày 23/11, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc nói doanh nghiệp khó thanh khoản phải bán tài sản để trả nợ trái phiếu chứ không để nhà đầu tư mất niềm tin.
Thủ tướng tại phiên họp hôm nay cũng đề cập tới thị trường xuất hiện tình trạng khan hiếm xăng dầu cục bộ ở một số địa phương; thiếu thuốc và trang thiết bị y tế chưa được xử lý dứt điểm. Chính phủ giao Phó thủ tướng Vũ Đức Đam trực tiếp xử lý tình trạng thiếu thuốc, trang thiết bị y tế. Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên xử lý vấn đề thiếu xăng dầu.
Theo Thủ tướng, thời điểm cuối tháng 10 và đầu tháng 11 nhiều khó khăn, thách thức nhưng với các nhiệm vụ, giải pháp kịp thời Chính phủ đưa ra, tình hình đã được kiểm soát.
Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, lạm phát được kiểm soát, tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm các cân đối lớn như cân đối thu chi. Đến nay, bội thu ngân sách khoảng 276.000 tỷ đồng, bảo đảm đủ điện, xăng dầu cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng.
An sinh xã hội được bảo đảm, quốc phòng, an ninh, độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; đối ngoại và hội nhập được tăng cường, mở rộng.
Theo số liệu của cơ quan thống kê, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 11 tăng 0,39% so với tháng 10. So với tháng 12/2021, CPI tháng 11 tăng 4,56% và so với cùng kỳ năm trước tăng 4,37%. Bình quân 11 tháng năm 2022, CPI tăng 3,02% so với cùng kỳ năm trước.
Lạm phát cơ bản tăng 2,38%, thấp hơn mức CPI bình quân chung (3,02%) phản ánh biến động giá tiêu dùng chủ yếu do giá lương thực và giá xăng dầu.
Cán cân thương mại 11 tháng ước xuất siêu 10,6 tỷ USD (cùng kỳ năm trước xuất siêu 0,6 tỷ USD). Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thực hiện tại Việt Nam 11 tháng đạt gần 19,7 tỷ USD, tăng hơn 15% so với cùng kỳ, mức cao nhất 11 tháng trong 5 năm qua.
Trong 11 tháng có 194.700 doanh nghiệp đăng ký thành lập mới và quay trở lại thị trường nhưng cũng có 132.300 doanh nghiệp rút lui, tăng 24,3%.
Nhìn nhận tình hình tiếp tục khó khăn, nhất là những tác động từ bên ngoài với kinh tế trong nước, Thủ tướng Phạm Minh Chính giao các bộ, ngành nắm chắc tình hình, rút kinh nghiệm quản lý, điều hành để có giải pháp, hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu kinh tế xã hội.
Ông lưu ý tiếp tục xử lý các vấn đề về thị trường vốn, thiếu xăng dầu, vật tư y tế... không để thiếu hụt và ổn định giá hàng hoá vào dịp Tết Nguyên đán, cuối năm.
Kết luận phiên họp, Thủ tướng nhắc lại quan điểm điều hành chính sách tiền tệ chắc chắn, chủ động; phối hợp chặt chẽ với tài khóa và các chính sách vĩ mô khác; đồng thời tìm điểm cân bằng giữa lãi suất và tỷ giá, giữa kiểm soát lạm phát và thúc đẩy tăng trưởng.
"Khi thấy người dân và doanh nghiệp gặp khó khăn, cơ quan nhà nước trách nhiệm càng phải cao, tránh tình trạng người dân và doanh nghiệp nghĩ rằng cơ quan nhà nước không có ý kiến gì hoặc bỏ mặc", Thủ tướng lưu ý.
Ông giao Bộ Kế hoạch & Đầu tư theo dõi sát tình hình để tham mưu về kinh tế vĩ mô và giải ngân đầu tư công; Ngân hàng Nhà nước đánh giá chính xác tình hình để có mức tăng trưởng tín dụng phù hợp; trong đó tập trung vào 3 động lực tăng trưởng là đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng.
Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì xử lý các vấn đề liên quan tới trái phiếu doanh nghiệp; sửa đổi nghị định quy định về trái phiếu doanh nghiệp. Bộ Xây dựng được giao rà soát, sửa đổi các nghị định về phát triển, quản lý nhà ở xã hội. Bộ Công Thương được yêu cầu khắc phục triệt để vấn đề xăng dầu và thúc đẩy thí điểm cơ chế mua bán điện trực tiếp. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất, không để thiếu lương thực, thực phẩm, góp phần kiểm soát lạm phát, thúc đẩy xuất khẩu, mở rộng thị trường.
Việt Nam xuất siêu gần 11 tỷ USD sau 11 tháng 
Tháng 11, Việt Nam tiếp tục xuất siêu gần 0,8 tỷ USD, giúp thặng dư 10,6 tỷ USD sau 11 tháng.
Theo Bộ Công Thương, xuất khẩu hàng hoá trong tháng 11 có dấu hiệu chững lại so với tháng trước, khi giảm gần 4% về kim ngạch, đạt xấp xỉ 29,2 tỷ USD. Mức này giảm tới hơn 8% so với cùng kỳ năm trước. Nhưng nhờ các tháng đầu và giữa năm xuất khẩu cao nên tính chung 11 tháng, kim ngạch xuất khẩu đạt hơn 342,2 tỷ USD, tăng 13,4% so với cùng kỳ 2021.
Công nghiệp chế biến, chế tạo vẫn góp chính vào tăng trưởng xuất khẩu, chiếm tới 89%, tương đương năm ngoái. Nông, lâm, thuỷ sản chiếm 6,6% trong tổng kim ngạch, giảm 0,5 điểm phần trăm so với 2021.
35 mặt hàng đạt kim ngạch xuất khẩu trên 1 tỷ USD, chiếm gần 94% tổng kim ngạch xuất khẩu (có 8 mặt hàng xuất khẩu trên 10 tỷ USD).
Ở chiều ngược lại, nhập khẩu tăng gần 2% trong tháng 11 với 28,4 tỷ USD. Doanh nghiệp khu vực có vốn nước ngoài chiếm hơn 64% kim ngạch nhập khẩu, với 18,2 tỷ USD; còn lại là doanh nghiệp trong nước (10,2 tỷ USD). Luỹ kế 11 tháng, Việt Nam nhập trên 331,6 tỷ USD, tăng hơn 10% so với cùng kỳ 2021.
Tính chung 11 tháng, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa ước đạt hơn 673,8 tỷ USD, tăng 11,8% so với cùng kỳ năm trước. Việt Nam xuất siêu 10,6 tỷ USD, trong khi cùng kỳ năm trước con số này chỉ 0,6 tỷ USD.
Mỹ vẫn là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam với kim ngạch ước đạt 101,5 tỷ USD. Trung Quốc là thị trường nhập khẩu lớn nhất với gần 110 tỷ USD.
Theo Bộ Công Thương, doanh nghiệp đã tận dụng tốt các hiệp định thương mại tự do (FTA). Chẳng hạn, sau 3 năm thực thi CPTPP, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa sang các thị trường trong khối tăng 75-100%. Điện thoại và linh kiện, nhóm điện tử và máy vi tính, máy móc, phụ tùng, dệt may, da giày... là những mặt hàng xuất khẩu chủ lực sang khu vực này.
Hay nhờ tận dụng tốt những lợi thế của các hiệp định thương mại tự do (FTA), nhiều mặt hàng xuất sang EU tăng trưởng cao, như sắt thép 200%, cà phê tăng hơn 75%...
Bộ này cho biết sẽ phát huy vai trò của hệ thống cơ quan thương vụ Việt Nam ở nước ngoài để mở rộng, đa dạng hoá thị trường và mặt hàng xuất khẩu; tháo gỡ rào cản để thâm nhập các thị trường mới và cảnh báo sớm nguy cơ các vụ kiện phòng vệ thương mại cho doanh nghiệp.
Xuất khẩu nông, lâm, thủy sản đạt kỷ lục 
11 tháng, xuất khẩu nông, lâm, thủy sản của Việt Nam tăng ở mức hai con số và đạt trên 49 tỷ USD - cao nhất từ trước tới nay.
Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu nông, lâm, thủy sản đạt khoảng 90,26 tỷ USD, tăng 9,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, riêng xuất khẩu nông, lâm, thủy sản là 49,04 tỷ USD, tăng 11,8% - mức cao nhất từ trước tới nay.
Trong 11 tháng, ngành nông nghiệp có 8 sản phẩm (nhóm sản phẩm) đạt giá trị xuất khẩu trên 2 tỷ USD là cà phê, cao su, gạo, rau quả, điều, tôm, cá tra, sản phẩm gỗ. Nhiều mặt hàng đạt giá trị xuất khẩu cao hơn cùng kỳ năm ngoái, như cà phê (trên 3,5 tỷ USD), cao su (2,9 tỷ USD), gạo (3,2 tỷ USD), cá tra (2,2 tỷ USD), tôm (4,1 tỷ USD), gỗ và sản phẩm gỗ (14,6 tỷ USD). Hầu hết đều tăng trưởng 7-70% so với cùng kỳ năm ngoái.
Về thị phần xuất khẩu, châu Á chiếm 44,7%, châu Mỹ là 27,4%, châu Âu 11,3%, 16,6% thuộc các thị trường khác. Còn tính theo quốc gia - vùng lãnh thổ, Mỹ tiếp tục là thị trường xuất khẩu lớn nhất với 12,3 tỷ USD, chiếm 25% thị phần. Đứng thứ hai là Trung Quốc khoảng 9,3 tỷ USD (18,9%); thứ ba là Nhật Bản với giá trị đạt 3,9 tỷ USD (7,9%)...
Năm nay, xuất khẩu trái cây của Việt Nam khá nhiều thuận lợi. Cuối tháng 11, sau 6 năm đàm phán, quả bưởi tươi chính thức được nhập khẩu vào thị trường Mỹ sau quả xoài, nhãn, vải, thanh long, chôm chôm và vú sữa...
Trước đó, lô sầu riêng xuất khẩu đầu tiên của Việt Nam cũng được xuất chính ngạch qua Trung Quốc. Hay các sản phẩm khác như tổ yến, chanh dây, khoai lang Việt Nam cũng đã được chấp thuận xuất chính ngạch qua thị trường khổng lồ này.
Để nông sản Việt vươn xa trên thế giới, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông cho biết, sẽ đàm phán với Trung Quốc các nội dung kỹ thuật để sớm ký Nghị định thư về yêu cầu kiểm dịch thực vật với thanh long, nhãn, vải, chôm chôm, xoài xuất khẩu sang Trung Quốc. Song song đó, nhà chức trách sẽ phối hợp kiểm tra trực tuyến hàng tuần với hải quan nước này với mặt hàng chuối và sầu riêng để thúc đẩy xuất khẩu thuận lợi. Sắp tới, Bộ sẽ đàm phán với nhà chức trách của các thị trường lớn khác như Nhật Bản, Hàn Quốc, Myanmar, Australia, New Zealand... để tháo gỡ rào cản kỹ thuật, rào cản thương mại và mở cửa thị trường xuất khẩu nông sản chính ngạch vào các quốc gia này.
Bộ sẽ tổng hợp các thông báo và cảnh báo từ các đối tác thương mại và các nước thành viên WTO, phản hồi các góp ý đối với dự thảo biện pháp kiểm dịch động thực vật mới của Việt Nam đã thông báo với WTO. Cùng đó, Bộ sẽ hướng dẫn doanh nghiệp các quy định về đăng ký và quản lý doanh nghiệp sản xuất thực phẩm nhập khẩu nước ngoài cũng như quy định về iện pháp quản lý an toàn thực phẩm xuất nhập khẩu của Tổng cục Hải quan Trung Quốc.
Thi Hà
Châu Âu cân nhắc hạ trần giá bán dầu Nga xuống 60 USD 
EU có thể hạ trần giá bán với dầu Nga, khi một số thành viên yêu cầu mức giá gây được sức ép lớn hơn lên nguồn thu của Moskva.
Bloomberg trích nguồn tin cho biết một số quốc gia chủ chốt trong Liên minh châu Âu (EU) đang thảo luận việc áp giá trần dầu thô Nga tại 60 USD một thùng, nhằm đảm bảo đạt thỏa thuận giữa các nước thành viên và nhóm G7. Các cuộc họp cấp EU về vấn đề áp giá trần dầu Nga ở mức nào đã bế tắc từ tuần trước.
Ba Lan và các nước Baltic yêu cầu mức giá có thể gây sức ép lớn hơn lên nguồn thu của Moskva. Họ cho rằng đề xuất hiện tại – tối thiểu 62 USD – là quá hào phóng. Trong khi đó, Hy Lạp và các nước có ngành vận tải biển phát triển muốn mức giá cao hơn.
Hiện chưa rõ liệu có phải toàn bộ quốc gia trong EU và G7 đều cởi mở với mức 60 USD hay không. Nguồn tin của Bloomberg cho biết các cuộc thảo luận vẫn đang tiếp tục.
Mức 60 USD vẫn nhỉnh hơn giá dầu Nga hiện tại. Mục tiêu của trần giá là vừa hạn chế được nguồn thu của Moskva, nhưng cũng phải đủ cao để Nga có động lực bán hàng, tránh giá dầu thế giới tăng cao.
Điều này đồng nghĩa nếu được chấp thuận, mức giá 60 USD này là đủ hấp dẫn điện Kremlin. Nga và các nước mua có thể giao dịch như bình thường. Tuy nhiên, rủi ro là nếu trần giá quá thấp, Nga có thể đe dọa ngừng sản xuất, khiến giá dầu toàn cầu tăng vọt.
Mức giá 60 USD vẫn chưa chính thức được đề xuất và thảo luận rộng rãi. Các nước EU đã gặp nhau hôm qua để bàn các vấn đề hàng tuần, nhưng trần giá không nằm trong chương trình nghị sự chính thức. Bất kỳ thỏa thuận nào ở cấp EU đều cần toàn bộ các nước đồng ý. Trần giá cũng cần được G7 ủng hộ. Một trong các nguồn tin của Bloomberg cho biết mức 60 USD sẽ khớp với tầm giá của G7.
EU cũng cần thiết lập cơ chế đánh giá việc này. Hy Lạp đã đề xuất họp 2 tháng một lần, kể từ giữa tháng 1/2023 để đánh giá thị trường kịp thời. Athens không muốn ngành vận tải biển của họ chịu tác động từ các đối thủ quốc tế vì trần giá.
Các nước G7 đặt mục tiêu áp trần giá trước thứ Hai tuần sau – thời điểm lệnh cấm nhập dầu Nga của EU có hiệu lực. Trần giá sẽ cấm cung cấp các dịch vụ như vận chuyển, cho vay hay bảo hiểm cần thiết để mua bán dầu Nga, trừ phi giá mua bằng hoặc dưới mức trần.
Năm nay, hầu hết các nước G7 cũng sẽ ngừng nhập dầu thô Nga. Lệnh cấm tương tự, áp dụng với các sản phẩm từ dầu, sẽ có hiệu lực tháng 2/2023.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Gần nửa triệu đồng một kg rong sụn biển 
Rong sụn khô năm nay sản lượng thấp nên giá lên 400.000-500.000 đồng, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.
Được ví như "yến sào của đại dương", rong sụn khô – đặc sản miền biển thường có quanh năm nhưng số lượng không nhiều. Loại rong này sau khi đã phơi khô và qua xử lý hiện được các đơn vị sản xuất bán ra với giá 400.000-500.000 đồng một kg. Mức giá này cũng tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.
Chị Hoa, chủ một cửa hàng thực phẩm ở quận 5 (TP HCM) cho biết, rong sụn khá hút khách. Mỗi đợt chị nhập khoảng 1-2 tạ nhưng đều được khách mua hết. "Tôi đang lên đơn hàng Tết khoảng 300 kg nhưng đến giờ 70% đã có khách đặt để làm gỏi hoặc nấu chè", chị Hoa nói.
Là đơn vị thu gom mỗi năm hàng chục tấn rong sụn khô ở Phan Rang, bà Huỳnh Thị Mỹ Oanh - Phó giám đốc Công ty TNHH thương mại dịch vụ Cánh Trắng cho biết, cứ 8 kg rong sụn tươi mới được 1 kg khô. Sau khi xử lý sạch, tỷ lệ khô thành phẩm tiếp tục hao hụt. Rong sụn rộ nhất vào những tháng mùa xuân nên thời điểm này sản lượng ít khiến giá tăng cao và đắt đỏ.
Theo người dân địa phương tại các vùng biển Phan Rang, Phú Yên, năm nay thời tiết thiếu thuận lợi nên rong sụn nuôi trồng cho sản lượng thấp. Hiện, giá một tấn tại vựa chưa qua xử lý 45-47 triệu đồng, cao gấp đôi cùng kỳ năm ngoái.
Sản lượng thu hoạch của gia đình chị Vệ (người nuôi rong sụn tại biển Phan Rang) năm nay giảm hai phần ba so với cùng kỳ năm ngoái. Nhưng nhờ giá tăng cao, mùa vụ năm nay, chị vẫn thu về gần 50 triệu đồng từ bán rong sụn.
Tương tự, anh Thảo, một người nuôi khác cũng ở Phan Rang, khoe năm nay thu về 100 triệu đồng từ loại này vì không phải lo đầu ra. "Các thương lái đưa xe đến tận nơi thu mua, có bao nhiêu họ mua bấy nhiêu chứ không chọn lựa", anh nói.
Rong sụn được trồng nhiều ở một số tỉnh ven biển miền Trung như Ninh Thuận, Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, trong đó Ninh Thuận được coi là thủ phủ của loại thực vật này.
Rong sụn giàu dinh dưỡng, chứa hàm lượng cao protein, đường, chất khoáng và nhiều loại vitamin. Vài năm trở lại đây, rong sụn không chỉ là cây xóa đói mà còn giúp người dân ở các vùng biển đổi thay cuộc sống.
Hồng Châu
Kinh tế Anh sau khi rời EU 
Từ khi nước Anh rời EU, thương mại quốc tế suy giảm, đồng tiền mất giá, mức sống người dân đi xuống, theo Bloomberg.
Brexit đã quay trở lại chương trình nghị sự chính trị của Anh trong tháng này. Chính phủ của tân Thủ tướng Rishi Sunak được cho là đang tìm kiếm mối quan hệ thân mật hơn với Liên minh châu Âu (EU). Tuy nhiên ông đã phủ nhận thông tin nước Anh hướng đến "Brexit kiểu Thụy Sĩ" (tức vẫn duy trì mối quan hệ thân EU). Chính quyền khẳng định ưu tiên của nước này là khiến thỏa thuận Brexit được ký kết vào năm 2020 được thực thi.
Dẫu vậy, dư luận Anh gần đây bắt đầu bàn luận về tính hiệu quả của Brexit. Nhiều người hướng sự chú ý vào số liệu mới nhất do Bộ Thương mại Quốc tế công bố. Xuất khẩu của nước này sang Nhật Bản đã giảm từ 12,3 tỷ bảng Anh xuống còn 11,9 tỷ bảng trong một năm, tính đến tháng 6/2022. Xuất khẩu hàng hóa giảm 4,9% xuống 6,1 tỷ bảng và dịch vụ giảm 2% xuống 5,8 tỷ bảng.
Xuất khẩu giảm dù trước đó, Anh đã ký một thỏa thuận với Nhật Bản, được xem "mang tính bước ngoặt" hồi tháng 10/2020. Đây là hiệp định thương mại tự do lớn đầu tiên được ký kết sau Brexit. Theo The Guardian, bước lùi kể trên hình thành một trở ngại đáng kể với những người ủng hộ Brexit, vốn luôn tuyên bố rằng thương mại toàn cầu với các nước ngoài EU sẽ giúp bù đắp cho bất kỳ tổn thất nào khi nước Anh rời khỏi thị trường chung.
Nick Thomas-Symonds - Bộ trưởng Phe đối lập phụ trách Thương mại quốc tế, cho rằng: "Thương mại với Nhật Bản sụt giảm là bằng chứng không thể chối cãi cho thấy các bộ trưởng không mang lại lợi ích cho các nhà xuất khẩu của Anh".
Hồi đầu tháng 11, thỏa thuận thương mại tương tự với Australia cũng bị chỉ trích. Cựu Bộ trưởng Bộ Môi trường George Eustice nói, đó "thực sự không phải là một thỏa thuận tốt cho nước Anh".
Các cuộc thăm dò gần đây cũng cho thấy sự tiếc nuối ngày càng tăng của người dân Anh về quyết định rời EU, phần lớn là do những lo ngại về nền kinh tế. YouGov - công ty nghiên cứu thị trường lớn và là thành viên của Hội đồng thăm dò Vương quốc Anh - đã hỏi ý kiến hơn 1.700 người trưởng thành hồi giữa tháng này. Khoảng 56% người tham gia khảo sát cho rằng Brexit là quyết định sai lầm, trong khi tỷ lệ này là 42% vào tháng 8/2016.
Bloomberg nhìn nhận bằng chứng rõ ràng nhất về thiệt hại của Brexit nằm ở dữ liệu thương mại. Kể từ giai đoạn chuyển tiếp Brexit kết thúc vào ngày 31/12/2020, Anh đã bị tụt hậu so với các quốc gia khác về cường độ thương mại - quy mô xuất nhập khẩu tính theo tỷ trọng GDP.
Xét về GDP, đây luôn là vấn đề gây tranh cãi. Theo Mark Carney - cựu thống đốc Ngân hàng Anh (BOE), nước này đã thu hẹp khoảng cách về quy mô nền kinh tế với Đức từ 90% xuống còn 70% kể từ Brexit. Tuy nhiên, tuyên bố trên nhanh chóng bị nghi ngờ vì các dữ liệu đang so sánh hai nền kinh tế bằng USD, vào thời điểm mà bảng Anh đặc biệt yếu. Jonathan Portes - giáo sư kinh tế tại Đại học King's College London, người phản đối Brexit, gọi báo cáo trên là "vô nghĩa".
Trong những lo ngại về thiệt hại kinh tế, tỷ giá bảng Anh là một trong những điều dễ thấy nhất. Đồng tiền này đã giảm 12,5% so với trọng số thương mại kể từ cuộc trưng cầu dân ý về Brexit. Bảng Anh giảm 19% so với USD và 11% so với euro.
Simon French - nhà kinh tế trưởng tại Panmure Gordon, cho biết: "Bảng Anh đã phải đối mặt với sự mất giá kéo dài kể từ năm 2016 và chưa bao giờ phục hồi. Điều này làm cho sản lượng kinh tế của Anh trở nên ít giá trị hơn và tăng ảnh hưởng của lạm phát nhập khẩu".
Sự mất giá của nội tệ đã làm tăng lạm phát cho Anh so với các quốc gia khác, người dân nước này đã phải chịu giảm mức sống mạnh hơn. Thu nhập khả dụng thực tế của hộ gia đình - thước đo sát với đời sống kinh tế của người dân hơn GDP, đã tuột lại hẳn so với 4 quốc gia lớn của EU, ngoại trừ Tây Ban Nha.
Điều này cũng được thể hiện rõ trong những dự báo về chi tiêu của người dân cho mùa World Cup 2022. Theo Bloomberg, ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh thường mang lại cú hích lớn cho nền kinh tế Anh. Nếu đội tuyển nước này được vào vòng trong, người dân có thể sẽ đổ xô đến các quán rượu và tổ chức các bữa tiệc xem bóng đá tại nhà, từ đó khuyến khích người tiêu dùng mạnh tay mua sắm. Tuy nhiên năm nay có thể sẽ khác với bối cảnh khủng hoảng chi phí sinh hoạt.
Nghiên cứu của GlobalData ước tính rằng chi tiêu bán lẻ của người dân xứ sở sương mù sẽ thấp hơn 19% so với World Cup 2018 và thấp hơn 41% so với Giải vô địch bóng đá châu Âu của UEFA tổ chức vào năm ngoái. Chi tiêu cho ngành du lịch - nhà hàng - khách sạn sẽ thấp hơn 10% so với năm 2018 và thấp hơn một nửa so với năm ngoái.
Đầu tư kinh doanh của nước Anh cũng bị ảnh hưởng nhiều hơn Đức, Pháp và Italy. Sự không chắc chắn và bất ổn chính trị trong quá trình đàm phán với EU đã khiến khu vực tư nhân giảm chi tiêu vốn ở Anh. Đầu tư đã tụt hậu so với tất cả nền kinh tế tiên tiến của nhóm G7 kể từ cuộc trưng cầu dân ý năm 2016. Tuy nhiên, đầu tư trực tiếp nước ngoài lại có diễn biến khác. Theo Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), nước Anh nhận được nhiều đầu tư từ nước ngoài hơn các nước láng giềng EU trong nửa đầu năm nay.
Không chỉ về kinh tế, một số vấn đề lớn về xã hội cũng đang trở thành luận cứ cho nhiều người bàn cãi về Brexit. Anh có tỷ lệ thất nghiệp thấp thứ hai trong số các nền kinh tế lớn nhất EU, sau Đức. Nước này có tốc độ tạo ra việc làm liên tục mạnh hơn EU nhờ thị trường lao động linh hoạt.
Gần đây, Anh phải đối mặt với tình trạng thiếu nhân lực trầm trọng buộc các doanh nghiệp phải tăng lương hoặc đóng cửa. Nhưng sự khan hiếm vì mất khoảng nửa triệu người lao động kể từ đầu năm 2020, là di sản của đại dịch và chủ yếu là do già hóa dân số.
Mặt trái của tỷ lệ thất nghiệp thấp là năng suất lao động kém. Tăng năng suất có ý nghĩa sống còn của mỗi nước vì nó quyết định mức sống người dân có thể tăng nhanh như thế nào. Về biện pháp quan trọng này, nước Anh đã tụt lại so với Đức, Pháp và Mỹ trong một thời gian dài.
Trước cuộc khủng hoảng tài chính, nước Anh đã bắt kịp các quốc gia trên về năng suất lao động. Kể từ đó, Anh đã thụt lùi và tiếp tục đà giảm sau cuộc bỏ phiếu Brexit. Từ năm 2015 đến 2021, nước này đã mất điểm đáng kể trước Mỹ, Đức và Pháp về chỉ số GDP trên mỗi giờ làm việc. Một số nhà kinh tế đã lập luận rằng, đại dịch gây ra các vấn đề về đo lường, nhưng năng suất lao động Anh vốn đã tụt lại phía sau từ năm 2019.
Người dân cũng lo ngại về tình trạng nhập cư dễ dãi gần như không thay đổi. Lấy lại quyền kiểm soát biên giới là một cam kết trọng yếu của nhóm ủng hộ Brexit trong chiến dịch trưng cầu dân ý. Tự do di chuyển lao động với EU đã kết thúc vào tháng 12/2020 nhưng việc kiểm soát đi lại không làm giảm số lượng di cư.
Dữ liệu mới nhất cho thấy lượng di cư ròng trong năm tính đến tháng 6/2022 đạt mức kỷ lục 504.000 người, do các kế hoạch định cư cho dân Afghanistan, Ukraine và Hong Kong (Trung Quốc). Một năm trước đó, trong đại dịch, số người di cư là 173.000, thấp hơn khoảng 75.000 người so với mức trung bình trước Covid-19.
Hiện tại người di cư EU khó chuyển đến Anh hơn, nhưng các quy tắc đã được nới lỏng hơn đối với các quốc gia khác. Tất cả người di cư trong năm gần nhất hầu hết đến từ bên ngoài EU trong khi các công dân EU chuộng rời khỏi xứ sở sương mù.
"Nhìn chung, lượng di cư ròng đến Anh dường như tương đương mức trước đại dịch. Khoảng một nửa số việc làm trên thị trường lao động dành đều cho những người đến từ mọi nơi trên thế giới, không chỉ EU", giáo sư Jonathan Portes chỉ ra.
Tiểu Gu (theo Bloomberg, Guardian)
Áp lực lãi vay bủa vây toàn cầu 
Tổng nợ của thế giới đã giảm hơn 10.000 tỷ USD nhưng chi phí lãi vay tăng như "chuyến tàu đến chậm" với người tiêu dùng, các công ty và chính phủ.
Tổng nợ hộ gia đình, doanh nghiệp và chính phủ toàn cầu còn 290.000 tỷ USD, giảm so với mức kỷ lục 305.000 tỷ USD hồi đầu năm, theo báo cáo công bố hôm 22/11 của Viện Tài chính Quốc tế (IIF), trụ sở tại Washington DC (Mỹ). Tuy nhiên, theo các chuyên gia, những rủi ro mà núi nợ này gây ra cho các nền kinh tế và thị trường tài chính lại đang gia tăng.
Lý do là nhiều người vay phải đối mặt với sự gia tăng không ngừng về lãi suất, khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và các ngân hàng trung ương khác thắt chặt tiền tệ với tốc độ nhanh nhất trong nhiều thập kỷ nhằm kiềm chế lạm phát.
Sean Simko, Trưởng bộ phận quản lý danh mục đầu tư thu nhập cố định toàn cầu tại SEI Investments, ví chi phí lãi vay tăng là "chuyến tàu đến chậm" với người tiêu dùng, công ty, và chính phủ. "Bạn sẽ chứng kiến nó từ từ leo thang. Và rồi đột nhiên nó sẽ hiện ra trước mặt bạn. Và sau đó sẽ là quá muộn", ông mô tả.
Phần lớn nợ hộ gia đình là từ vay mua nhà - lĩnh vực rủi ro nhất. Lãi vay mua nhà là cố định hoặc thả nổi tùy từng quốc gia. Với những nơi lãi thả nổi, việc ngân hàng trung ương nâng lãi suất cơ bản sẽ khiến người trả nợ cảm nhận nhanh áp lực. Dario Perkins, Nhà kinh tế tại TS Lombard ở London (Anh), người vay mua nhà ở Mỹ không có nguy cơ cao nhưng nơi khác thì có.
Công ty cho vay bất động sản Romspen Investment (Toronto, Canada) đã dừng việc mua lại quỹ thế chấp lớn nhất của mình sau khi một số người đi vay ngừng thanh toán. Các hộ gia đình Canada nằm trong số những người mắc nợ nhiều nhất thế giới.
Cũng xếp hạng rủi ro cao là các nước Bắc Âu. Trong khi ở Anh, nơi lãi suất với hầu hết khoản thế chấp được thiết lập lại sau hai hoặc ba năm, các khoản thanh toán nợ đang trên đà vượt quá 10% tổng thu nhập hộ gia đình. Ở Hà Lan, Thụy Điển và Na Uy, con số này hướng tới mức 15% nếu các ngân hàng trung ương tiếp tục siết chặt tiền tệ.
Tại châu Á, những người vay mua nhà ở Hàn Quốc, Malaysia và Thái Lan sẽ chật vật hơn, theo Jonathan Cornish, Trưởng bộ phận xếp hạng ngân hàng khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Fitch Ratings.
Với nợ doanh nghiệp, theo IIF, các doanh nghiệp (ngoài ngành tài chính), cùng các chính phủ, là những người đi vay lớn nhất trong kỷ nguyên lãi suất thấp vừa qua. Chi phí đi vay tăng cao trong năm nay có thể làm tăng thêm số doanh nghiệp chỉ kiếm đủ tiền mặt để trả các khoản nợ - đôi khi được gọi là "công ty xác sống".
Có khoảng một phần năm các công ty đại chúng đã là "công ty xác sống" ngay trong thời kỳ lãi suất thấp. Giờ với chi phí trả nợ tăng, nhiều công ty mới sẽ cùng gia nhập, và một số có thể bị phá sản.
"Điều này với tôi rất giống bong bóng Internet. Mặc dù hiện nay có rất nhiều công ty đang kiếm được tiền, chúng ta có rất nhiều công ty không được như vậy", Scott Minerd, Giám đốc đầu tư toàn cầu của Guggenheim Investments, nói.
Moody's Analytics tính toán rằng tỷ lệ vỡ nợ với trái phiếu doanh nghiệp trên toàn cầu được xếp hạng "rác" sẽ tăng gần gấp đôi vào năm tới. Barclays nhận xét thị trường trái phiếu doanh nghiệp cấp cao trị giá 6.700 tỷ USD của Mỹ có những dấu hiệu cho thấy tình trạng vỡ nợ có thể là tồi tệ nhất trong 5 thập kỷ qua.
Các nhà đầu tư thậm chí còn lo lắng hơn về châu Á, nơi sức mạnh của USD đã khiến các khoản nợ bằng USD trở nên đắt đỏ hơn. Giá trái phiếu do các nhà phát triển bất động sản ở Indonesia phát hành đã tăng chóng mặt, trong khi tỷ lệ vỡ nợ trái phiếu trong lĩnh vực bất động sản của Trung Quốc đang kỷ lục. Tại Hàn Quốc, công ty xây dựng công viên giải trí Legoland tại địa phương đã không thanh toán được khoản nợ vào tháng 10, một sự kiện hiếm gặp ở quốc gia này.
Với nợ công, các nước giàu nói chung có thể đủ khả năng trả lãi nhiều hơn cho khoản nợ công trong một thời gian, mặc dù các nhà đầu tư lo lắng về Italy và Anh. Mối nguy hiểm nghiêm trọng hơn đối với các nền kinh tế đang phát triển, đặc biệt là những nước vay nợ bằng USD.
Các chính phủ nước giàu vay bằng đồng tiền của chính họ nên thường không phải đối mặt với những khó khăn tức thời mà các hộ gia đình hoặc doanh nghiệp gặp phải khi lãi suất tăng. Nhưng điều đó không có nghĩa họ an toàn, với nước Anh gần đây là ví dụ.
Kế hoạch giảm thuế của cựu Thủ tướng Liz Truss đã phản tác dụng, gây ra sự sụt giảm trái phiếu chính phủ khi các nhà đầu tư hoảng sợ về gánh nặng nợ công. Bà Truss từ chức và thị trường Anh đã ổn định, nhưng chính phủ mới vẫn phải đối mặt với việc tăng gấp đôi chi phí lãi vay vào năm tới.
Trong số các nền kinh tế phát triển, nợ công của Italy khiến các nhà đầu tư lo lắng nhất. Các khoản thanh toán lãi của chính phủ đang trên đà vượt quá 7% GDP vào năm 2030, một con số không bền vững, theo ước tính của Bloomberg Economics.
Mỹ cũng có thể phải đối mặt với những vấn đề chính trị gây đau đầu về nợ. Với việc đảng Cộng hòa sẵn sàng nắm quyền kiểm soát Hạ viện vào tháng 1, có khả năng xảy ra một cuộc chiến gây chấn động thị trường về việc tăng trần nợ liên bang.
Nhiều nước đang phát triển đã ở giữa các cuộc khủng hoảng nợ công. Sri Lanka và Zambia đã vỡ nợ, trong khi Ai Cập hoặc Pakistan nằm trong số ít các quốc gia khác có nguy cơ bị kiện. IMF ước tính hơn một nửa số quốc gia có thu nhập thấp đang lâm vào cảnh túng quẫn hoặc bên bờ vực nợ nần.
Một điểm sáng là những bên đi vay ngày nay có một số nguồn lực để hạn chế tác động của chi phí trả nợ gia tăng. Các nền kinh tế mới nổi đã tăng dự trữ ngoại hối và nhiều hộ gia đình đã tiết kiệm tiền trong đại dịch. Các doanh nghiệp cũng công bố thu nhập cao trong quá trình phục hồi. Cùng với đó, các nhà hoạch định chính sách đã học được từ các cuộc khủng hoảng trong quá khứ và có các công cụ để can thiệp khi căng thẳng gia tăng.
Nhìn chung, mức độ thiệt hại có thể phụ thuộc vào việc các ngân hàng trung ương đẩy lãi suất cao như thế nào. Một chiến thắng nhanh chóng trước lạm phát, hoặc một quyết định chấp nhận mức giá cao hơn mục tiêu một chút, sẽ cho phép họ ngừng thắt chặt tiền tệ. Hiện tại, họ có vẻ sẽ tiếp tục nâng lãi.
"Trước khi họ đến đích, tôi nghĩ có khả năng họ sẽ gây ra nhiều thiệt hại cho nền kinh tế và thị trường tài chính", Minerd nói.
Phiên An (theo Bloomberg, IIF)
Cần chuẩn bị gì để mua bảo hiểm ôtô? 
Tôi đang có ý định mua ôtô và bảo hiểm vật chất cùng lúc. Vậy, tôi cần chuẩn bị những giấy tờ gì và thủ tục thế nào? (Khôi Nguyên, 30 tuổi)
Trả lời:
Khi mua bảo hiểm vật chất cho xe, khách hàng cần có thông tin từ các giấy tờ liên quan: đăng ký xe, đăng kiểm (nếu có), hóa đơn mua bán xe (đối với xe mới mua chưa đăng ký), giấy tờ giám định xe, xác định giá trị của chiếc ôtô trước khi cấp đơn bảo hiểm (áp dụng với xe mua bảo hiểm lần đầu hoặc không tái tục bảo hiểm liên tục)....
Sau đó, khách hàng cần liên hệ công ty bảo hiểm để được tư vấn. Thủ tục khi mua bảo hiểm ôtô như sau:
Bước 1: Điền và ký xác nhận vào mẫu giấy yêu cầu bảo hiểm. Các thông tin thường gồm: tên chủ xe trên giấy đăng kí, địa chỉ, số điện thoại liên lạc, số biển kiểm soát, số khung số máy, năm sản xuất, hãng xe, loại xe, dung tích xi-lanh, số chỗ ngồi, trọng tải, mục đích sử dụng, giá trị xe, sản phẩm bảo hiểm cần mua, những điều khoản mở rộng yêu cầu...
Bước 2: Giám định xe, xác định giá trị xe trước khi cấp đơn bảo hiểm (áp dụng với xe tham gia bảo hiểm vật chất lần đầu tiên). Lưu ý, đây là công việc của người bán hàng.
Bước 3: Thanh toán phí bảo hiểm.
Bước 4: Khách hàng được cấp giấy chứng nhận bảo hiểm sau khi thanh toán số tiền phí tham gia như thỏa thuận trong hợp đồng. Ngoài ra, hãng bảo hiểm cũng sẽ cung cấp cho khách hàng hóa đơn.
Thanh Thư
Tiên Nguyễn nhận giải 'Người có sức ảnh hưởng của năm' 
Tiên Nguyễn - Phó tổng giám đốc mảng Phát triển thời trang cao cấp DAFC - nhận giải "Người có sức ảnh hưởng của năm" tại Harper’s Bazaar Star Awards.
Lễ trao giải Harper’s Bazaar Star Awards 2022 diễn ra tại nhà thi đấu Quân khu 7 (quận Phú Nhuận, TP HCM), tối 30/11. Tiên Nguyễn cho biết bất ngờ và vinh dự khi được xướng tên ở hạng mục "Influencer of the Year".
"Ban đầu, tôi đơn thuần sử dụng Instagram để giải trí, đăng ảnh kỷ niệm cùng bạn bè, người thân và chưa từng nghĩ điều này sẽ đem đến cho mình cơ hội thể hiện đam mê thời trang. Tôi cảm ơn, trân trọng sự yêu mến của mọi người", cô nói.
Tiên Nguyễn quan niệm "Người có sức ảnh hưởng" cần biết cách kể câu chuyện nhãn hàng theo suy nghĩ riêng, đồng thời xây dựng cá tính thông qua bản chất thương hiệu. Một "influencer thực thụ" phải nâng cao, thể hiện phong cách riêng, mà vẫn tôn vinh yếu tố cốt lõi của thương hiệu.
Tiên Nguyễn cho biết có nhiều kinh nghiệm quý giá khi làm việc, hợp tác với các thương hiệu nổi tiếng và tìm hiểu kỹ văn hóa thời trang. Cô luôn chủ động cập nhật, lan tỏa xu hướng mới, thú vị trên Instagram cá nhân.
Trở thành người có sức ảnh hưởng là trải nghiệm thú vị nhưng đầy thách thức với cô. Nữ doanh nhân lý giải sau một tấm ảnh đẹp, bất cứ ai cũng có thể bị cuốn theo thế giới phi thực tế, đi lệch khỏi con người thật.
"Truyền thông là phương tiện thể hiện bản thân, cơ hội mở ra con đường sự nghiệp hay một nơi tìm cảm hứng. Tuy nhiên, lệ thuộc quá nhiều vào thứ gì đó cũng không tốt. Đôi khi cần sống chậm lại một chút và tận hưởng thế giới thực", cô nói.
Ở khía cạnh khác, sự nổi tiếng cũng đem đến cho Tiên Nguyễn nhiều cơ hội, tạo dựng những mối quan hệ mới và có góc nhìn đa chiều về thế giới thời trang.
Harper’s Bazaar Star Awards là sự kiện thường niên, nhằm vinh danh những cá nhân, thương hiệu đóng góp quan trọng cho ngành công nghiệp thời trang và phong cách sống cao cấp tại Việt Nam. Năm nay, sự kiện chào đón hơn 300 khách mời trong và ngoài nước.
Tiên Nguyễn tên đầy đủ là Nguyễn Jacqueline Tiên Thảo Hồng, là ái nữ của hai doanh nhân Johnathan Hạnh Nguyễn và Lê Hồng Thủy Tiên. Tài khoản Instagram của cô có hơn 248.000 người theo dõi.
Ở tuổi 26, Tiên Nguyễn đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc mảng phát triển thời trang cao cấp tại DAFC, tập trung mở rộng danh mục đầu, đưa các thương hiệu hàng đầu thế giới về Việt Nam.
Nửa đầu năm nay, DAFC - đế chế xa xỉ phẩm của Tiên Nguyễn - ghi nhận tăng trưởng vượt mức kỳ vọng. Chỉ tiêu doanh thu tăng 49% và lợi nhuận trước thuế tăng 65% so với cùng kỳ 2021, vượt kế hoạch cả năm 2022.
Vừa tiếp quản công việc từ mẹ, cô đã lên kế hoạch cho loạt sự kiện lớn, thúc đẩy hoạt động kinh doanh. Người đẹp sinh năm 1996 muốn truyền cảm hứng về cuộc sống thời trang, năng động và đầy nhiệt huyết.
Tiên Nguyễn cho biết đam mê thời trang từ khi còn bé. "Mẹ nói tôi hồi nhỏ siêu quậy, không chịu mặc quần áo người khác chọn sẵn, mà luôn thích tự phối đồ". Đến cấp hai, cô thường dậy sớm để có thời gian chọn phụ kiện, trang điểm và tạo kiểu tóc trước khi đi học.
Nhờ được theo chân mẹ học hỏi, làm việc và sống cùng thời trang từ nhỏ, Tiên Nguyễn có hiểu biết nhất định, nắm vững cách thức kinh doanh. Với cô, mẹ là nguồn cảm hứng lớn nhất.
"Mẹ tôi có thể biến những thứ đơn giản thành phong cách sang trọng, đặc trưng và thu hút. Bà ấy không chạy theo bất kỳ xu hướng nào. Tôi may mắn thừa hưởng gen yêu cái đẹp từ mẹ. Mỗi khi ra khỏi nhà, kể cả lúc thật vội, tôi vẫn mix -match phục trang sao cho tươm tất, thời thượng", cô tiết lộ.
Hiện DAFC phân phối loạt thương hiệu xa xỉ như Cartier, Rolex, Tiffany&Co., Burberry, Dolce&Gabbana, Christian Louboutin... Tiên Nguyễn trực tiếp điều hành, tham mưu và đồng hành cùng hội đồng quản trị trong đầu tư. Thời gian tới, cô mở rộng hoạt động ở nhiều phân khúc thị trường, đồng thời tiếp tục mang những nhãn hiệu hàng đầu thế giới khác về Việt Nam.
Hiếu Châu (ảnh: Nhân vật cung cấp)
Gỡ rối kinh doanh với giải pháp giao hàng đa kênh 
Giải pháp giao hàng đa kênh giúp nhà bán hàng giải bài toán trong việc tìm kiếm đơn vị vận chuyển phù hợp để tối ưu chi phí và nâng cao trải nghiệm người dùng.
Với nhiều nhà bán hàng đa kênh trên sàn thương mại điện tử và mạng xã hội, việc tìm ra một đơn vị giao vận với biểu phí hợp lý, thời gian giao hàng nhanh và chất lượng dịch vụ tốt là bài toán nan giải. Vì đặc thù kinh doanh đa kênh, nếu không có một đối tác logistics đa nhiệm, người bán hàng sẽ mất nhiều thời gian trong việc phân chia hàng hóa cho các đơn vị vận chuyển, đồng thời, cũng tốn công sức hơn để xác nhận liệu đơn hàng đã an toàn về đến tay chính chủ.
Đỏ mắt tìm đơn vị giao nhận phù hợp
Sau 21h, Ngọc Tâm (19 tuổi, Hà Nội) vẫn miệt mài kiểm tra đơn hàng trên sàn thương mại điện tử và trang cá nhân để đóng gói hàng hóa cho shipper kịp vận chuyển vào sáng sớm mai. Với một Gen Z mới kinh doanh như Tâm, tiêu chí đặt ra để lựa chọn một đối tác giao nhận là chi phí phải chăng vì số vốn chưa nhiều. Ngoài ra, với mặt hàng thời trang, chi phí vận chuyển cao dễ khiến khách hàng chùn bước nên Tâm ưu tiên chọn các đơn vị giao vận giá rẻ.
"Với sàn thương mại điện tử, công việc đơn giản hơn khi chỉ cần đóng đơn và sẽ có người ở đơn vị vận chuyển đến lấy hàng. Các đơn vị vận chuyển của sàn làm việc rất ổn về mặt thời gian, chất lượng cũng như biểu phí giao hàng, nên mình rất an tâm", Tâm chia sẻ.
Tuy nhiên, khi đăng bán trên mạng xã hội, cô gái trẻ phải tự "mò mẫm" để tìm kiếm các đơn vị vận chuyển khách nhau do các đơn vị của sàn chưa nhận giao các đơn ngoại sàn, dẫn đến việc khó quản lý về mặt thời gian cũng như chi phí giao vận.
Để tìm một đơn vị vận chuyển ưng ý, Tâm từng phải tra cứu thông tin của nhiều bên rồi so sánh, kết hợp với việc đọc phản hồi của người dùng. Sau đó, Tâm đăng ký trải nghiệm thử dịch vụ của một vài đơn vị vận chuyển rồi đánh giá chất lượng trên thực tế. Có những ngày, cô gái trẻ phải dành hàng giờ đồng hồ để sắp xếp đơn hàng và giao cho rất nhiều đơn vị vận chuyển cô đang sử dụng. Gặp nhiều khó khăn trong khâu vận hành, cô mong muốn tìm một đối tác giao vận "all-in-one" đáp ứng nhu cầu của mình.
Cũng giống như Tâm, Phương Anh là một bạn trẻ kinh doanh thời trang trên trang cá nhân và cả sàn thương mại điện tử, cũng từng đau đầu để lựa chọn đơn vị vận chuyển uy tín. Cô gái từng phải đổi đơn vị vận chuyển 4 lần khi nhận được nhiều đánh giá tiêu cực của khách hàng về tốc độ vận chuyển, tình trạng gói hàng và thái độ nhân viên.
Với các nhà bán hàng và doanh nghiệp nhỏ lẻ, khó khăn trong kinh doanh thường đến từ việc thiếu vốn, chi phí để vận hành logistics. Do đó, nhu cầu tìm kiếm đơn vị giao vận thường dựa trên chi phí cạnh tranh kèm với chất lượng dịch vụ để thuyết phục cả những khách hàng khó tính nhất. Ngoài ra, tùy đặc thù từng ngành hàng, nhiều nhà bán hàng mong muốn tìm đơn vị vận chuyển nhanh, cẩn thận, không làm vỡ hỏng sản phẩm.
Lời giải cho bài toán giao vận đa kênh
Thấu hiểu những khó khăn đó và xuất phát từ mong muốn đồng hành cùng nhà bán hàng trong việc tìm ra một giải pháp vận chuyển tối ưu, Lazada Logistics giới thiệu giải pháp giao hàng đa kênh, không chỉ phục vụ các nhà bán hàng nội sàn mà còn đáp ứng nhu cầu giao nhận hàng hóa của các shop online, nhà bán lẻ trên tất cả kênh thương mại.
Nhiều nhà bán hàng chỉ ra, chi phí chính là điểm cạnh tranh lớn của Lazada Logistics. Theo đó, giá cả của Lazada Logistics cạnh tranh khoảng 10-15% ở những tuyến trọng điểm, giúp nhà bán hàng tiết kiệm chi phí cho khâu vận hành từ xử lý đơn hàng, đóng gói đến vận chuyển,từ đó, có thể tập trung nguồn lực vào việc phát triển thương hiệu và thúc đẩy doanh số. Bên cạnh đó, với mức biểu phí minh bạch, nhà bán hàng có thể dễ dàng tra cứu trực tuyến để sử dụng dịch vụ của Lazada Logistics.
Thời gian giao hàng nhanh với tỉ lệ giao hàng thành công lên đến 96% là một trong những ưu điểm nổi bật khác của dịch vụ. Đơn vị logistics thuộc sàn thương mại điện tử này sở hữu hệ thống kho bãi và trung tâm phân loại hàng hóa rộng hàng chục nghìn m2 cùng mạng lưới hàng trăm bưu cục, điểm gửi hàng trải khắp các tỉnh thành trên cả nước giúp đơn hàng có thể nhanh chóng đến tay người dùng.
Trước đó, trong đợt dịch Covid-19, năng lực duy trì hệ thống giao hàng xuyên suốt của Lazada được chứng minh khi vận hành trơn tru trong giai đoạn cao điểm giãn cách xã hội. Với nền móng cơ sở hạ tầng vững chắc, Lazada Logistics giúp các nhà bán hàng gỡ rối "bài toán" tìm kiếm một đơn vị giao vận với chi phí và thời gian giao hàng tối ưu.
Theo báo cáo của Lazada về thương mại điện tử năm 2021, bán hàng đa kênh được dự báo là một trong 4 xu hướng kinh doanh trong thế hệ số. Do đó, giải pháp giao hàng đa kênh này đánh dấu bước tiến mới của Lazada Logistics Việt Nam cũng như tham vọng phục vụ thị trường giao nhận đa kênh rộng lớn với rất nhiều dư địa phát triển.
Trong dịp ra mắt ra mắt giải pháp giao hàng đa kênh, Lazada Logistics mang đến nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn từ 08/11/2022 đến 22/02/2023 cho các nhà bán hàng và thương hiệu. Theo đó, chương trình "Nhận quà siêu công nghệ" diễn ra hàng tuần và hàng tháng nhằm mục đích tri ân các nhà bán hàng sử dụng giải pháp giao hàng đa kênh. Nhà bán hàng có số lượng đơn hàng được lấy cao nhất mỗi tuần sẽ nhận được 1 tai nghe AirPod 3. Người có số lượng đơn hàng được lấy cao nhất mỗi tháng sẽ nhận được 1 Iphone 14 Pro Max 128GB
Ngoài ra, chương trình miễn phí vận chuyển cho 100 đơn hàng đầu tiên sẽ được áp dụng cho tất cả các nhà bán hàng lần đầu đăng ký giải pháp giao hàng đa kênh của Lazada Logistics. Các đơn hàng được lấy thành công trong vòng 7 ngày kể từ ngày tạo tài khoản sẽ được miễn phí 100%, với tổng giá trị dịch vụ lên đến 2.2 triệu đồng.
Hồng Thảo
Chứng khoán tăng phiên thứ năm liên tiếp 
Thị trường chững lại trong phiên sáng 30/11 nhưng trở lại sắc xanh trong phiên chiều khi lực mua tiếp tục áp đảo, giúp VN-Index tiến gần ngưỡng 1.050 điểm.
Chuỗi tăng càng kéo dài, tâm lý muốn chốt lời của nhà đầu tư càng tăng. Áp lực này khiến chứng khoán mở phiên hôm nay trong trạng thái giằng co.
VN-Index vượt trên tham chiếu sau ATO, nhưng nhanh chóng bị kéo lùi về sắc đỏ khi các mã được chú ý của nhóm ngân hàng, bất động sản, bán lẻ chịu áp lực bán mạnh. Dù vậy, đà giảm không được nới rộng khi lực cầu đỡ lại ở vùng giá thấp. Trạng thái đi ngang gần tham chiếu được kéo dài cho tới giờ nghỉ trưa.
Sang phiên chiều, bên cầm tiền có phần mất kiên nhẫn. Chờ đợi thị trường điều chỉnh đã không diễn ra khi lực bán không quá mạnh, còn lực đỡ ở vùng giá đỏ giữ ổn định. Lực mua bắt đầu mạnh dần, không ngại đẩy giá. Nhiều cổ phiếu dần nới rộng sắc xanh. Các nhóm cổ phiếu được chú ý như ngân hàng, bất động sản, xây dựng, thép, bán lẻ hay chứng khoán tăng mạnh.
Chốt phiên, VN-Index có thêm hơn 16 điểm (1,58%), nối dài chuỗi phiên tăng sang phiên thứ 5 liên tiếp, tiến gần ngưỡng 1.050 điểm. VN30-Index tăng gần 2% lên 1.049,21 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng chốt phiên trên tham chiếu.
Sắc xanh chiếm ưu thế với 350 mã tăng trên HoSE, so với hơn 100 mã giảm. Riêng nhóm vốn hóa lớn, 25/30 mã trong VN30 đóng cửa trong sắc xanh.
Bất động sản, xây dựng và thép vẫn là những cái tên được chú ý. Biên độ tăng hai chữ số của nhiều mã cổ phiếu những nhóm này khiến áp lực chốt lời tăng lên trong phiên sáng nay. Tuy nhiên, lực đỡ lại ở vùng giá đỏ cùng với dòng tiền mua vào quyết liệt giúp sắc xanh trở lại trước khi đóng cửa.
Trong VN30, NVL và PDR chốt phiên ở trạng thái "trắng bảng bên bán", phiên tăng trần thứ hai liên tiếp. Cùng với hai mã này, KDH và VIB cũng tăng hết biên độ. HPG có thêm 5,7%, VPB tăng 4%, MSN, MWG vượt tham chiếu 3%. Bộ ba cổ phiếu nhóm Vingroup là VIC, VHM và VRE giao dịch tích cực. Các mã ngân hàng khác như TCB, VCB, TPB, MBB, STB tăng trên 1%.
Ở nhóm vốn hóa trung bình, nhiều mã bất động sản tiếp tục nối dài chuỗi phiên tăng trần, như DIG, CEO, ITA, HQC, DXG, L14. Một cổ phiếu được chú ý phiên hôm nay là HPX, khi mã này đảo chiều từ giảm sàn lên tăng trần với khối lượng kỷ lục hơn 165 triệu cổ phiếu được sang tay.
Các cổ phiếu nhóm xây dựng (HBC, CTD, C4G), thép (HSG, NKG) cũng tiếp tục chuỗi phiên tăng giá.
Thanh khoản thị trường giữ ở mức cao với giá trị giao dịch trên HoSE đạt gần 18.000 tỷ đồng. Trong đó, riêng giao dịch thỏa thuận ghi nhận hơn 3.400 tỷ đồng, chủ yếu là cổ phiếu NVL. Khối ngoại hôm nay tiếp tục mua ròng với quy mô hơn 1.700 tỷ đồng, tập trung vào HPG, VHM, VIC, MSN.
Minh Sơn
Châu Âu nhập khẩu kỷ lục khí đốt Nga 
Năm nay, châu Âu mua khí hóa lỏng (LNG) của Nga bằng đường biển nhiều chưa từng thấy, tăng hơn 40% so với năm ngoái.
Financial Times trích báo cáo từ hãng cung cấp số liệu thị trường Refinitiv cho biết châu Âu đã nhập 111 tỷ m3 LNG trong 10 tháng đầu năm, tăng gần 70% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, nhập khẩu LNG từ Nga giai đoạn này lên kỷ lục 17,8 tỷ m3, tăng 42%.
Phần lớn số LNG này được mua từ liên doanh Yamal LNG - do công ty Nga Novatek nắm cổ phần lớn, cùng Total (Pháp), CNPC (Trung Quốc) và một quỹ quốc gia Trung Quốc. Pháp, Bỉ, Tây Ban Nha, Hà Lan mua phần lớn lượng khí đốt này.
Tháng trước, một tàu lớn chở LNG từ Portovaya (Nga) đã đến Hy Lạp, theo dữ liệu vệ tinh của hãng phân tích QuantCube. Đây là chuyến hàng đầu tiên của Portovaya - dự án cảng xuất khẩu LNG gần biên giới với Phần Lan vừa đi vào hoạt động năm nay.
Số liệu trên cho thấy châu Âu đang gặp khó trong việc độc lập khỏi khí đốt Nga, bất chấp các nỗ lực đa dạng hóa gần đây của Brussels. Dù 17,8 tỷ m3 chỉ tương đương 25% khí đốt nhập qua đường ống trong thời kỳ này, nó vẫn khiến châu Âu có khả năng chịu tổn thương trong cuộc chiến năng lượng với Nga.
"Đến một ngày, Tổng thống Nga Vladimir Putin có thể quyết định ngừng bán LNG sang châu Âu, buộc khu vực này phải mua khí đốt đắt đỏ hơn trên thị trường giao ngay", Anne-Sophie Corbeau - nhà nghiên cứu tại Trung tâm Chính sách Năng lượng Toàn cầu thuộc Đại học Columbia cho biết.
Bà cho rằng Nga có thể chuyển hướng bán LNG cho các nước hiện cũng rất cần như Bangladesh hay Pakistan, với giá rẻ, để "tăng ảnh hưởng chính trị" và "gây thêm sức ép lên châu Âu". "Rất nhiều quốc gia hiện không đủ tiền mua LNG", Corbeau nói.
Hiện chưa có lệnh trừng phạt nào áp lên khí đốt Nga, do tầm quan trọng của mặt hàng này với an ninh năng lượng một số nước châu Âu. Điện Kremlin năm nay đã dần giảm cung cấp khí đốt qua đường ống, sau khi mở chiến dịch quân sự tại Ukraine, khiến giá khí đốt và lạm phát tăng cao khắp châu Âu.
Lượng khí đốt chảy qua đường ống Yamal, chạy qua Ba Lan, đã bị dừng từ tháng 5. Nga cũng ngừng cung cấp khí đốt qua đường ống Nord Stream 1 cho Đức từ mùa hè. Moskva gần đây dọa sẽ siết nguồn cung khí đốt cho Tây Âu thông qua đường ống duy nhất chạy ngang Ukraine. Số liệu từ hãng nghiên cứu Bruegel cho thấy khí đốt theo đường ống từ Nga sang châu Âu đã giảm 80% năm nay so với cùng kỳ năm ngoái.
"Quan điểm của tôi là mua LNG từ Nga là chuyện bình thường. Vì nếu không, họ cũng bán cho nước khác thôi", Georg Zachmann - nhà nghiên cứu tại Bruegel cho biết, "Điều cần thiết lúc này là có một cơ chế bảo vệ trong trường hợp Nga chỉ bán khí đốt cho vài nước châu Âu, để đạt mục đích chính trị và khiến châu Âu bất hòa".
Hà Thu (theo Financial Times)
Novaland sẽ thay hội đồng quản trị 
Ông Bùi Thành Nhơn dự kiến quay lại HĐQT và giữ chức Chủ tịch của Novaland vì ông nghĩ "đã là doanh nhân, phải chấp nhận đối mặt khó khăn".
Thông cáo sáng nay của Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL) cho biết công ty sẽ tái cấu trúc hoạt động, trong đó có một thay đổi là ông Bùi Thành Nhơn dự kiến trở lại hội đồng quản trị, dẫn dắt công ty và là người đại diện pháp luật.
Novaland dẫn lời ông Nhơn cho biết ông muốn trở lại "vì nghĩ rằng đã là doanh nhân thì phải chấp nhận đối mặt với khó khăn và thách thức".
"Tôi mong rằng, với ý thức luôn thượng tôn pháp luật và tập trung vào lõi chuyên môn, khối rubic màu xanh sẽ tiếp tục toả sáng, góp phần mang lại niềm vui, hạnh phúc cho hàng triệu khách hàng, tiếp tục góp phần vào một nước Việt Nam phát triển", ông Bùi Thành Nhơn cho biết.
Ông Bùi Thành Nhơn hiện không giữ chức vụ nào tại Novaland sau khi chuyển giao ghế Chủ tịch Hội đồng quản trị cho ông Bùi Xuân Huy từ tháng 1/2022. Khi đó, ông Nhơn cho biết sẽ trao quyền xây dựng chiến lược phát triển cho bộ máy điều hành quản lý mới, còn mình tập trung vào việc dẫn dắt và định hướng cho toàn bộ NovaGroup.
Ban lãnh đạo Novaland cũng thừa nhận công ty đang đối mặt với nhiều khó khăn như các doanh nghiệp khác do tình hình kinh tế thế giới và trong nước có những biến động khó lường. Các yếu tố như chiến tranh, lạm phát, hậu quả của dịch bệnh cùng chính sách thắt chặt tín dụng đã tác động mạnh đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.
Việc ông Nhơn trở lại, theo thông cáo, là một phần trong đề án tái cấu trúc mà NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland - đang thực hiện để đảm bảo ổn định hoạt động sản xuất kinh doanh. Novaland sẽ xin ý kiến cổ đông để thay đổi cơ cấu Hội đồng quản trị, điều chỉnh số lượng thành viên từ 7 xuống 5 trước khi bầu lại thành viên HĐQT.
Ngoài ra, công ty cho biết đang cùng các cổ đông, đối tác nước ngoài, đội ngũ chuyên gia hàng đầu của EY - Parthenon, Công ty luật YKVN... đánh giá tổng thể tình hình và đưa ra các giải pháp tái cấu trúc toàn diện. Lãnh đạo EY - Parthenon Việt Nam cho biết dựa trên những phân tích ban đầu thì tình hình tài chính của Novaland lạc quan trong trung dài hạn.
Novaland trước đó cũng triển khai những giải pháp khác như tinh giảm ngành nghề chưa cần thiết, cắt giảm nhân sự, điều chỉnh lại chiến lược kinh doanh để tối ưu chi phí, tập trung nguồn lực hoàn thiện các dự án tại Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu và trung tâm TP HCM.
Novaland là một trong 8 tổng công ty thành viên của NovaGroup – tiền thân là Công ty TNHH Thành Nhơn do ông Nhơn thành lập năm 1992. Theo báo cáo tài chính quý III/2022, Novaland đang có tổng tài sản xấp xỉ 260.000 tỷ đồng. Doanh thu chín tháng đầu năm đạt hơn 7.900 tỷ đồng, còn lợi nhuận sau thuế đạt hơn 2.050 tỷ đồng.
Novaland hiện có giá trị vốn hoá thị trường khoảng 42.600 tỷ đồng. Cổ phiếu của doanh nghiệp này vừa trải qua đợt điều chỉnh mạnh với 18 phiên giảm liên tiếp, khiến thị giá rơi từ vùng 70.000 đồng xuống 20.000 đồng. Sau thông tin NovaGroup sẽ chuyển nhượng 150 triệu cổ phiếu để có nguồn tiền cân đối tài chính, NVL đảo chiều đi lên và đang có chuỗi tăng trần hai phiên liên tiếp.
Phương Đông
Bộ Công Thương muốn siết nhập khẩu gạo giá rẻ 
Bộ Công Thương lo ngại việc nhập quá nhiều gạo giá rẻ, cấp thấp sẽ ảnh hưởng tới sản xuất lúa gạo trong nước nên cần siết lại.
Cơ quan này đang lấy ý kiến về dự thảo sửa đổi Nghị định 107/2018 kinh doanh xuất khẩu gạo với điểm mới là thêm quy định quản lý nhập khẩu lúa gạo, nhất là gạo giá rẻ từ các thị trường.
Vừa qua, Việt Nam đã nhập khẩu một số loại gạo phục vụ nhu cầu trong nước, nhiều nhất từ Ấn Độ, như sản xuất thức ăn chăn nuôi, nấu bia... và dành lượng gạo chất lượng cao hơn cho xuất khẩu.
Số liệu từ Bộ Công Thương cho thấy, năm 2020, lần đầu Việt Nam ghi nhận lượng gạo nhập từ Ấn Độ tăng vọt sau nhiều năm, với 46.700 tấn, tăng hơn 9 lần so với năm 2019. Năm 2021, Việt Nam nhập khẩu 999.750 tấn gạo, trong đó hơn 72% là gạo Ấn Độ (719.970 tấn), với chủng loại gạo nhập chủ yếu là cấp thấp (gạo tấm và gạo trắng khác). Gạo Ấn Độ phần lớn phục vụ nhu cầu sản xuất, kinh doanh trong nước để làm bún, bánh, thức ăn chăn nuôi, sản xuất bia, rượu...
Tuy vậy, nhờ giá rẻ và được hưởng thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt 0% với gạo từ Ấn Độ theo Hiệp định thương mại hàng hoá ASEAN - Ấn Độ (AIFTA), sản lượng gạo nhập từ thị trường này tăng mạnh. Năm ngoái, Bộ Công Thương đã kiểm tra 5 doanh nghiệp nhập khẩu lượng lớn gạo giá rẻ từ Ấn Độ.
Việc nhập khẩu gạo giá thấp quá nhiều, không được quản lý, thống kê đầy đủ, khiến cơ quan quản lý lo ngại ảnh hưởng tới sản xuất trong nước và gián tiếp ảnh hưởng tới an ninh lương thực. Vì thế, Bộ Công Thương cho rằng, cần có quy định về quản lý nhập khẩu gạo để điều tiết, điều hành việc nhập khẩu phù hợp từng thời kỳ.
Ông Phạm Thái Bình, Tổng giám đốc Công ty CP nông nghiệp công nghệ cao Trung An đồng tình việc siết lại nhập khẩu gạo cấp thấp, giá rẻ để "bảo vệ quyền lợi hàng chục triệu nông dân, ngành sản xuất lúa gạo trong nước".
"Thu nhập người nông dân vẫn rất bấp bênh, thay vì các doanh nghiệp nhập khẩu chủng loại gạo thấp về sản xuất thì có thể mua ngay tại thị trường trong nước. Việc này giúp nâng giá bán, giúp người nông dân trồng lúa tăng thu nhập", ông nói với VnExpress.
Giám đốc một doanh nghiệp xuất khẩu gạo tại An Giang cũng cho rằng, cần quản lý gạo nhập có giá thấp hơn trong nước. Theo ông, không loại trừ khả năng doanh nghiệp nhập về kê khai để sản xuất thức ăn chăn nuôi, nhưng lại "trà trộn để xuất sang thị trường khác, gây nhiễu và cạnh tranh không lành mạnh".
Theo đại diện Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương), dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 107 sẽ bổ sung quy định theo hướng, áp dụng biện pháp quản lý nhập khẩu khi xuất hiện lượng gạo nhập khẩu tăng có nguy cơ ảnh hưởng đến sản xuất trong nước.
Ngoài ra, dự thảo cũng bổ sung chế tài với thương nhân không thực hiện chế độ báo cáo, xúc tiến thương mại; quy định ủy thác xuất khẩu lúa gạo. Bởi, thực tế ba năm qua ghi nhận nhiều thương nhân kinh doanh xuất khẩu gạo không báo cáo hoặc báo cáo không đầy đủ tình hình ký và thực hiện hợp đồng xuất khẩu gạo, tồn kho hàng quý, năm. Việc này gây nhiều khó khăn cho điều hành xuất khẩu gạo.
Góp ý thêm, ông Phạm Thái Bình cho rằng, lần sửa đổi này cơ quan quản lý cũng cần đưa ra quy định siết lại cấp giấy phép kinh doanh xuất khẩu gạo. "Kinh doanh gạo là lĩnh vực kinh doanh có điều kiện, nhưng vừa rồi đã mở quá", ông nhận xét.
Ông cho hay, nhiều quốc gia, như Thái Lan, chỉ có 20 doanh nghiệp nhưng họ xuất khẩu tới chục triệu tấn. Còn Việt Nam số lượng doanh nghiệp gấp 10 lần, nhưng sản lượng xuất chỉ bằng 60-70% so với Thái Lan.
"Không phải cứ có số lượng nhiều doanh nghiệp thì hoạt động xuất khẩu sẽ tốt, chúng ta cần nâng chuẩn doanh nghiệp, phải có những doanh nghiệp đủ tầm, đủ mạnh và có năng lực", Tổng giám đốc Công ty Trung An chia sẻ.
Hiện mỗi năm Việt Nam xuất khẩu khoảng 6-6,5 triệu tấn gạo. Gạo Việt Nam xuất khẩu đến 156 quốc gia, vùng lãnh thổ, cơ cấu thị trường đa dạng, chủng loại gạo xuất khẩu chuyển dịch sang sản phẩm chất lượng, giá trị gia tăng cao và thâm nhập được nhiều thị trường gạo cao cấp.
Ba năm trở lại đây, xuất khẩu gạo giảm về lượng do ảnh hưởng bởi dịch nhưng kim ngạch xuất khẩu vẫn tăng nhờ giá. Theo số liệu của Bộ Công Thương, bình quân 8 tháng xuất khẩu khoảng 486 USD một tấn, tăng 10% so với 2019.
OPEC+ có thể tiếp tục giảm sản xuất dầu 
Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+) có thể cân nhắc giảm thêm sản xuất trong cuộc họp tuần này, khi thị trường đang đi xuống.
Cuộc họp của OPEC+ sẽ diễn ra vào ngày 4/12, trong bối cảnh nhà đầu tư lo ngại lạm phát, nhu cầu dầu thô của Trung Quốc yếu đi vì chính sách Zero Covid và tác động tiềm tàng của chính sách áp trần giá bán dầu Nga.
Bloomberg trích lời các đại diện OPEC+ tham gia họp tuần này cho biết một trong các lựa chọn của họ vẫn là cắt giảm thêm nữa. Dù trước đó, họ dự báo có thể tạm dừng để đánh giá tác động của việc giảm sản xuất.
Arab Saudi cũng đã gửi đến thị trường tín hiệu khá rõ ràng trước cuộc họp này. Tuần trước, Bộ trưởng Năng lượng Abdulaziz bin Salman cho biết OPEC+ "sẵn sàng can thiệp" bằng việc cắt giảm thêm sản xuất nếu cần "cân bằng cung cầu".
"OPEC có lẽ sẽ phải chọn giữa việc gia hạn chính sách hiện tại, hoặc thậm chí giảm mạnh hơn nữa", Amrita Sen - nhà phân tích dầu mỏ tại hãng tư vấn Energy Aspects nhận định. "Họ luôn rất thận trọng về vấn đề cung cầu".
Tháng trước, Arab Saudi và các đồng minh đã khiến thế giới ngạc nhiên khi thông báo giảm sản xuất 2 triệu thùng dầu một ngày. Dù vậy, giá dầu Brent kể từ đó vẫn đi xuống, có lúc chạm 80 USD một thùng.
Khảo sát của Bloomberg với các nhà phân tích và chuyên viên giao dịch cho thấy phần lớn dự báo OPEC+ công bố đợt cắt giảm mới, với khoảng 250.000 - 2 triệu thùng một ngày. Nguồn tin của Reuters cũng tiết lộ OPEC+ có thể giảm thêm sản xuất để kéo giá lên. Trên CNBC, Jeff Currie - Giám đốc Hàng hóa tại Goldman Sachs cho rằng việc giảm sản xuất có "khả năng cao" sẽ xảy ra.
Dù vậy, OPEC+ cũng đang chịu sức ép từ các nước tiêu thụ dầu cần ghìm lạm phát. Bên cạnh đó, nếu giảm thêm sản xuất, quan hệ giữa Mỹ và Arab Saudi có thể càng xấu đi.
Nguồn cung trên thị trường toàn cầu đang thắt chặt. Tồn kho tại các nước phát triển hiện ở mức thấp nhất kể từ năm 2004. Một ngày sau phiên họp của OPEC, lệnh cấm nhập dầu Nga bằng đường biển của Liên minh châu Âu (EU) cũng có hiệu lực. Các nhà ngoại giao châu Âu cũng đang thảo luận về mức trần giá bán dầu Nga.
Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA), sản lượng dầu Nga có thể giảm 15% đầu năm sau khi chính sách này có hiệu lực. Dù vậy, từ sau khi chiến sự Ukraine nổ ra, sản lượng dầu của nước này vẫn chưa giảm mạnh vì các lệnh trừng phạt như dự báo.
"Các yếu tố nền tảng cho thấy họ không cần vội vã giảm sản xuất", Paul Horsnell - Giám đốc hàng hóa tại Standard Chartered cho biết, "Đặc biệt khi tồn kho toàn cầu đang ở mức thấp".
Hà Thu (theo Bloomberg)
Giá xăng ngày mai có thể giảm tiếp 
Mỗi lít xăng được dự báo giảm 400-700 đồng nếu nhà điều hành không sử dụng Quỹ bình ổn.
Dữ liệu từ Bộ Công Thương cho biết, giá thành phẩm bình quân trên thị trường Singapore cập nhật đến ngày 25/11 của một thùng xăng RON 92 là 91,26 USD, RON 95 là 96,2 USD, giảm so với chu kỳ trước. Còn giá dầu về dưới 117 USD một thùng.
Theo giám đốc một doanh nghiệp đầu mối tại phía Nam, tuần qua giá xăng và dầu thế giới liên tục đi xuống nên kỳ điều hành 1/12 tới, giá sản phẩm này sẽ giảm. "Giá mỗi lít xăng có thể giảm 400-700 đồng, còn dầu hạ 460-900 đồng", ông nói.
Tương tự, lãnh đạo doanh nghiệp đầu mối xăng dầu ở phía Bắc cho rằng giá xăng sẽ về dưới 23.000 đồng một lít, còn dầu về mốc 24.000 đồng. Tuy nhiên, nếu cơ quan quản lý trích và sử dụng Quỹ bình ổn, giá xăng và dầu có thể chỉ giảm 300-500 đồng một lít.
Hai tháng qua, thị trường xăng dầu có nhiều bất cập, diễn ra tình trạng thiếu xăng cục bộ ở một số tỉnh miền Tây, sau đó lan ra TP HCM, Hà Nội. Hiện tình trạng thiếu nguồn cung có nhiều cải thiện.
Để thị trường xăng dầu ổn định hơn, tại cuộc họp chiều 27/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng không thể điều hành thị trường bằng biện pháp hành chính. Ông lưu ý các cơ quan cần căn cứ vào điều kiện thực tiễn nhưng không điều hành "giật cục".
Trong kỳ điều hành ngày 21/11, giá xăng RON 95 giảm 80 đồng, về 23.780 đồng một lít; E5 RON 92 là 22.670 đồng một lít, tương đương hạ 40 đồng. Dầu diesel giảm 180 đồng, về 24.800 đồng một lít; dầu hỏa có mức giá mới là 24.640 đồng, hạ 100 đồng so với trước đó 10 ngày.
Trên thế giới, giá dầu giao dịch ở khu vực châu Á tuần qua liên tục giảm, có thời điểm về mức thấp nhất 12 tháng. Trong ngày 28/11, giá dầu WTI giao tháng 1/2023 giảm 3,2% xuống 73,82 USD một thùng, trước khi hồi phục về 74,29 USD một thùng. Hợp đồng dầu Brent giao tháng 1/2023 giảm 2,3%, xuống 81,7 USD một thùng.
Các nhà phân tích tại Eurasia Group cho rằng nhu cầu suy yếu từ Trung Quốc có thể thúc đẩy OPEC+, bao gồm cả Nga, cắt giảm sản lượng sau khi giảm nguồn cung trong tháng 10. Điều này có thể làm giá xăng dầu thế giới bật tăng trở lại trong tháng tới.
Thi Hà
Giá gas tăng tiếp 
TP HCM
Từ 1/12, mỗi bình gas loại 12 kg đến tay người tiêu dùng đội thêm 13.000 đồng, bật lên 438.000 đồng, do nhu cầu sử dụng nhiên liệu tăng.
Người dùng sẽ phải trả thêm 1.083 đồng đồng cho mỗi kg gas (tương đương 13.000 đồng một bình 12 kg) so với tháng trước. Giá này đã bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT) khi mua tại các điểm bán lẻ ở TP HCM và các tỉnh phía Nam.
Sau sáu tháng liên tiếp giá nhiên liệu này giảm sâu (từ tháng 5 đến tháng 10 giảm tổng cộng 111.000 đồng mỗi bình 12 kg), từ tháng 11, 12, nhiên liệu này bước vào mùa tăng giá dịp cao điểm sử dụng năng lượng cuối năm.
Công ty Saigon Petro cho biết, giá gas tháng 12 tăng là do nhà cung cấp thế giới công bố giá nhiên liệu bình quân đạt 650 USD một tấn, tăng 40 USD so với tháng trước.
Hiện giá gas trong nước phụ thuộc vào diễn biến thế giới với nguồn cung nội địa chủ động được khoảng 60% mức tiêu thụ. Nhiệt độ tại nhiều khu vực châu Âu, Bắc Mỹ và phía Bắc châu Á xuống thấp, nhu cầu sử dụng nhiên liệu tăng cao vào mùa đông khiến giá gas thế giới tiếp đà đi lên trong tháng 12.
Trung Tín
Ngân hàng bán bảo hiểm có thể phải ghi âm nội dung tư vấn 
Bộ Tài chính dự kiến yêu cầu ngân hàng bán chéo bảo hiểm phải ghi âm, lưu lại trong 5 năm toàn bộ nội dung đã tư vấn cho khách hàng.
Nội dung này được đề cập trong dự thảo Thông tư hướng dẫn chi tiết thi hành Luật Kinh doanh bảo hiểm đang được Bộ Tài chính lấy ý kiến.
Đồng thời, với các loại bảo hiểm liên kết đầu tư được bán chéo qua kênh ngân hàng (bancassurance), doanh nghiệp bảo hiểm phải kiểm tra độc lập nội dung tư vấn của nhân viên ngân hàng trước khi phát hành hợp đồng. Doanh nghiệp bảo hiểm phải xác nhận việc khách hàng tham gia sản phẩm bảo hiểm là tự nguyện, dự thảo quy định.
Bên cạnh đó, dự thảo Thông tư cũng yêu cầu tài liệu giới thiệu sản phẩm phải bảo đảm phản ánh trung thực các thông tin cơ bản, không được cung cấp thông tin không rõ ràng, tạo cho bên mua bảo hiểm kỳ vọng và hiểu lầm.
Tài liệu phải thể hiện rõ đây là sản phẩm bảo hiểm được cung cấp bởi doanh nghiệp bảo hiểm. "Việc tham gia sản phẩm bảo hiểm không phải là yêu cầu bắt buộc để thực hiện hay hưởng một dịch vụ nào khác của đối tác phân phối", Bộ Tài chính đề xuất quy định này.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp bảo hiểm cũng được yêu cầu định kỳ kiểm tra chất lượng tư vấn của các nhân viên ngân hàng, phối hợp với nhà băng để xử lý các khiếu nại của khách hàng.
Đây là những nội dung cụ thể của Bộ Tài chính nhằm quản lý hoạt động bán chéo bảo hiểm trong bối cảnh kênh bancassurance ngày càng nở rộ. Nhiều khách hàng thường xuyên phản ánh việc bị nhân viên ngân hàng ép mua bảo hiểm nhân thọ kèm khoản vay. Trong bối cảnh room tín dụng hạn hẹp, nhiều nhà băng trên thị trường càng đẩy mạnh chủ trương giải ngân khoản vay kèm điều kiện mua bảo hiểm nhân thọ tương đương 3-4% giá trị khoản vay.
Nói với VnExpress, chuyên gia Trần Nguyên Đánh đánh giá có những ngân hàng vẫn đang làm tốt việc bán chéo nhưng việc giới nhà băng mượn vị thế "cầm đăng chuôi" để ép khách mua bảo hiểm diễn ra rất phổ biến. Để chấn chỉnh vấn nạn này, theo chuyên gia Trần Nguyên Đán, pháp luật cần quy định rõ - những hành vi cụ thể nào được xem là "ép" khách hàng mua bảo hiểm.
Chuyên gia cũng nhấn mạnh vai trò quan trọng và trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước - đơn vị quản lý trực tiếp các ngân hàng thương mại với tình trạng này. Để "gạn đục khơi trong" kênh bancassurance, theo ông Đán, cần sự quyết tâm và vào cuộc đồng thời của Ngân hàng Nhà nước và Bộ Tài chính.
Quỳnh Trang 
Nhật Bản rót 5,5 tỷ USD vào TP HCM sau 11 tháng 
Lũy kế 11 tháng đầu năm, Nhật Bản có gần 1.570 dự án hiệu lực với tổng vốn 5,5 tỷ USD, đứng thứ ba trong các nước đầu tư vào TP HCM. 
Số liệu trên được đại diện Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố công bố trong Hội nghị bàn tròn doanh nghiệp Nhật Bản tại TP HCM, ngày 30/11. Mức vốn này giảm 25% so với cùng kỳ năm ngoái (11 tháng năm ngoái hơn 7,4 tỷ USD). 
Hiện các nhà đầu tư Nhật tập trung vào các ngành như công nghiệp chế biến, chế tạo, bán buôn và bán lẻ, sửa chữa ôtô, môtô, xe máy, hoạt động chuyên môn, khoa học công nghệ và xây dựng. Đây đều là những lĩnh vực phù hợp với định hướng phát triển của thành phố.
Ông Mizushima Kozo - Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản tại TP HCM (JCCH) cho rằng với những ưu tiên và hỗ trợ của chính quyền, thành phố vẫn là điểm đến hấp dẫn với nhà đầu tư nước ngoài và Nhật Bản thời gian tới. Hiện tại, JCCH đang có số lượng hội viên đông thứ 3 thế giới sau hiệp hội tại Thượng Hải (Trung Quốc) và Bangkok (Thái Lan).
Các nhà đầu tư Nhật cũng đánh giá cao những kết quả vĩ mô mà thành phố đạt được thời gian qua. Theo công bố tại hội nghị, GRDP của TP HCM cả năm ước tăng hơn 9%, vượt kế hoạch đề ra là 6-6,5%. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tăng hơn 17% so với cùng kỳ năm ngoái. Tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa đạt 49,5 tỷ USD, tăng hơn 10%. TP HCM cũng nằm trong nhóm địa phương đứng đầu về thu hút đầu tư nước ngoài.
Ngoài chỉ số vĩ mô khả quan, các doanh nghiệp Nhật Bản cũng đánh giá cao công tác hành chính. Thời gian qua, nhiều vấn đề về thuế và hải quan của giới thương nhân nước này đều được các cơ quan có thẩm quyền giải quyết triệt để.
Nói về cải cách hành chính, ông Đào Minh Chánh - Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư thông tin, bên cạnh việc áp dụng các chính sách của Trung ương, TP HCM chủ động thực hiện các biện pháp cải cách thủ tục nhằm tạo môi trường đầu tư thông thoáng, thuận lợi. Trong đó, thành phố đã cắt giảm 30% thời gian giải quyết các thủ tục đăng ký đầu tư so với luật định. Định kỳ hàng năm, TP HCM đều có những diễn đàn trao đổi với doanh nghiệp để lắng nghe ý kiến, từ đó có giải pháp hỗ trợ kịp thời.
"Đây cũng là sự nỗ lực không ngừng nhằm giữ chân nhà đầu tư quốc tế cùng lực lượng lao động, trí thức có trình độ cao tiếp tục đặt niềm tin vào môi trường đầu tư của thành phố", ông Chánh nói.
Tuy nhiên, cộng đồng doanh nghiệp Nhật Bản cũng góp ý những tồn đọng về đời sống và môi trường. Chẳng hạn nạn "xe dù", nhất là khu vực công cộng như sân bay, hay thực trạng vệ sinh công cộng của thành phố chưa tốt, cần hoàn thiện dần các công trình quanh tuyến Metro số 1...
Ông Võ Văn Hoan - Phó chủ tịch UBND TP HCM - cho rằng đây là những vấn đề nhỏ, cụ thể nhưng lại "dai dẳng cần nhiều nỗ lực để giải quyết". Ô nhiễm môi trường, ngập nước, kẹt xe, tệ nạn xã hội... đều là hệ quả đánh đổi mà bất kỳ đô thị nào cũng gặp phải khi đang trong quá trình phát triển với tốc độ nhanh.
"Những vấn đề nhỏ, nếu không được giải quyết tốt sẽ tác động rất lớn tới môi trường đầu tư của TP HCM. Chúng ta nên học hỏi Nhật với triết lý cải tiến liên tục không ngừng nghỉ ở bất kỳ khâu nào, cấp độ nào, dù đã hoàn thiện vẫn có thể cải tiến thêm", ông nói.
Tất Đạt
Giá nhà sơ cấp tăng cao nhưng ế khách 
TP HCM
Giữa quý cuối năm, giá nhà sơ cấp phía Nam tăng 4-10% so với đầu năm, song thanh khoản giảm 60-90%.
Báo cáo mới nhất của DKRA Việt Nam cho biết, tháng 10, giá bán căn hộ trên thị trường sơ cấp khu vực phía Nam (thị trường chủ lực gồm TP HCM, Bình Dương, Long An) tăng 4-10% so với đợt mở bán trước (tức đầu năm nay). Đối với phân khúc nhà liền thổ (nhà phố và biệt thự thuộc các dự án) giá bán cũng neo cao trong tháng 11 sau khi đã tăng mạnh hồi quý III. 
Chỉ số giá bất động sản của Savills (SPPI) vừa công bố cũng cho hay, quý vừa rồi, chỉ số giá nhà ở tại TP HCM đạt 130 điểm, tăng 1 điểm theo quý, đến từ việc giá sản phẩm hạng B (trung cấp) tại quận 9 tăng 13% và Nhà Bè tăng 5%. Nhà ở phân khúc này có giá cao nhất là 10 tỷ đồng một căn trong khi nhà hạng A (cao cấp) ghi nhận mốc 30 tỷ đồng một căn.
Khảo sát của VnExpress cũng ghi nhận đến tháng 11, giá bán nhà sơ cấp neo cao nhưng các chủ đầu tư chiết khấu phổ biến hơn trước, có nơi chiết khấu 40-50% cho trường hợp thanh toán nhanh căn hộ và nhà liền thổ đã hết hạn trong tháng 10. Hiện giá bán căn hộ tại quận 2 cũ (TP Thủ Đức) thuộc phân khúc cao cấp trong rổ hàng mới đều có giá tăng 5-8% so với hàng cũ trên cùng địa bàn.
Ở phân khúc nhà liền thổ, rổ hàng sơ cấp chào bán tại quận 9 cũ (TP Thủ Đức) ghi nhận mốc 18 tỷ đồng một căn, chiết khấu thanh toán nhanh 18%. Shophouse tại quận 2 cũ tiếp tục bán giá 360 triệu đồng một m2. Dinh thự hạng sang tại một dự án 26,7 ha thuộc khu đô thị tại phường Long Bình TP Thủ Đức có giá bán 250-700 tỷ đồng một căn.
Giá nhà ở chào bán trên thị trường sơ cấp và thứ cấp có diễn biến ngược chiều nhau và chênh lệch ngày càng lớn. Theo đó, giá bán nhà sơ cấp trong hai tháng đầu quý IV vẫn leo thang lên 10% so với đầu năm nhưng giá bán nhà thứ cấp ghi nhận nhiều trường hợp giảm 10-20%, cá biệt một số nhà đầu tư ngộp tài chính sẵn sàng điều chỉnh giá bán đến 25-30% so với đầu năm.
Điểm giống nhau của thị trường sơ cấp và thứ cấp là thanh khoản đồng loạt giảm mạnh. Dòng tiền của khách mua bị nghẽn, đồng thời trước chênh lệch khá lớn giữa giá bán sơ cấp và thứ cấp, nhiều nhà đầu tư đứng ngoài thị trường, giữ tiền mặt chờ các nhịp điều chỉnh sâu hơn để bắt đáy.
Trong báo cáo của DKRA Việt Nam cho thấy nhiều nơi ghi nhận tỷ lệ hấp thụ ở các dự án căn hộ chỉ 20% rổ hàng tức tồn đọng đến 80% sản phẩm mới. Có rất ít dự án căn hộ chào bán mới đạt tỷ lệ hấp thụ 50% trên thị trường sơ cấp.
Với phân khúc nhà liền thổ (nhà phố và biệt thự), DKRA Việt Nam cũng chỉ ra thanh khoản đầu quý IV giảm gần 90% trên thị trường sơ cấp. Tình hình tương tự với thị trường thứ cấp khi nhiều nhà đầu tư cần xả hàng gấp phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân, giảm áp lực lãi vay giữa bối cảnh lãi suất tăng cao.
Còn Savills xác nhận tỷ lệ hấp thụ nhà ở tại TP HCM chỉ đạt 15%, giảm 54 điểm phần trăm theo quý do giá sơ cấp tăng cao, niềm tin của người mua nhà giảm...
Nhìn nhận giá nhà sơ cấp vẫn tăng, ông Nguyễn Mạc Hoài Nam, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tư Vấn Nam Phát, cho biết do chi phí đầu vào phát triển dự án đội lên khá cao. Cụ thể: chi phí chạy pháp lý lớn do thời gian kéo dài, tài chính cũng leo thang (lãi vay trong xu hướng đi lên), chi phí quỹ đất, vật tư, nhân công xây dựng... đều không giảm. Hơn nữa, phân khúc sản phẩm này đang được định vị thuộc nhóm trung – cao cấp trở lên và không có nhà giá rẻ, dẫn đến giá chào bán bình quân toàn thị trường leo thang. 
Liên quan chiết khấu cao, CEO Nam Phát giải thích, các doanh nghiệp bất động sản không muốn tạo cho khách hàng đã mua đợt đầu cảm giác bị mua hàng giá đắt hay mua hớ. Bởi lẽ, cảm giác này có thể dẫn tới các phản ứng không có lợi như khách tạm ngưng thanh toán tiền, kiếm cớ để hủy hợp đồng, đòi giảm giá. Vì vậy, đa số các chủ đầu tư không chọn phương án giảm giá bán trực tiếp các đợt tung hàng giai đoạn sau.
Bởi việc liên tục niêm yết giá bán tăng còn làm cho khách hàng có cảm giác mua được giá hời bằng "kỹ thuật" tăng giá bán lên cao sau đó giảm giá xuống (thực chất không giảm giá). Khi thị trường tốt hơn, doanh nghiệp sẽ loại bỏ dần các gói chiết khấu, khuyến mãi. Ngoài ra, việc giảm giá gián tiếp (chiết khấu) còn giúp duy trì mặt bằng giá cao, tăng liên tục theo chủ đích của bên bán.
"Giá nhà sơ cấp tăng kèm theo ưu đãi lớn, chiết khấu khủng là cách các doanh nghiệp nỗ lực kích cầu, tranh thủ hút dòng tiền về giữa lúc thị trường thứ cấp xuất hiện nhiều hiện tượng giảm giá, thanh khoản chậm", ông nói và dự báo sự cạnh tranh giữa hai thị trường này sắp tới sẽ diễn ra khốc liệt khi người mua đặt giá tài sản lên bàn cân để so sánh, cân nhắc và chuộng hàng có giá "mềm" hơn.
Vũ Lê
30 tuổi thừa kế gần 16 tỷ USD từ đế chế Red Bull 
Mark Mateschitz thừa kế 49% cổ phần Red Bull từ người cha Dietrich Mateschitz và trở thành người thuộc thế hệ thiên niên kỷ giàu nhất châu Âu.
Là con một của tỷ phú quá cố Dietrich Mateschitz nên Mark thừa kế toàn bộ 49% cổ phần Red Bull mà cha anh đồng sáng lập. Số cổ phần còn lại của tập đoàn thuộc về doanh nhân người Thái Chaleo Yoovidhya.
Việc thừa kế cổ phần tại hãng nước tăng lực lớn nhất thế giới và hai đội đua Công thức 1 mang lại cho Mark Mateschitz khối tài sản lên tới 15,7 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Nếu tính theo số liệu thực tế đến 29/11, Mark Mateschitz là người giàu thứ 90 trên thế giới, với tài sản 16,4 tỷ USD. Anh cũng là tỷ phú giàu nhất của Áo.
Trước đó, hôm 22/10, cha Mateschitz là nhà đồng sáng lập Reb Bull Dietrich Mateschitz đã qua đời ở tuổi 78. Tạp chí Fortune cho hay, Mark Mateschitz đã trở thành tỷ phú thuộc thế hệ thiên niên kỷ (millennial - những người sinh ra từ đầu thập niên 1980 đến giữa thập niên 1990) giàu nhất ở châu Âu. Tính trên toàn cầu, anh xếp thứ tư sau Zhang Yiming - Nhà sáng lập ByteDance (công ty mẹ TikTok); Mark Zuckerberg - Nhà sáng lập Meta và Lukas Walton - Người thừa kế Tập đoàn bán lẻ Walmart.
Mark Mateschitz lớn lên ở Áo, theo học tại Đại học Khoa học Ứng dụng Salzburg. Anh đã sớm tiếp xúc với các hoạt động kinh doanh của cha mình và tham gia các cuộc đua Công thức 1 trước khi còn là thiếu niên.
Năm 2018, anh bắt đầu kinh doanh đồ uống của riêng mình. Công ty của anh chuyên sản xuất bia và nước chanh với nguồn nước lấy từ một trong những con suối lâu đời nhất của Áo. Ngoài ra, anh cùng với cha còn là cổ đông một doanh nghiệp đầu tư bất động sản của Áo.
Đầu tháng 11, Mark nói với các nhân viên của Red Bull rằng, một ban giám đốc sẽ giám sát hoạt động kinh doanh sau khi cha anh qua đời. Anh cũng đã từ chức khỏi vai trò Trưởng bộ phận hữu cơ của Red Bull. Đây là quyết định mà anh nói là "không hề dễ dàng" vì là dự án tâm huyết của bản thân.
"Nhưng tôi không tin rằng một người nên vừa là nhân viên vừa là cổ đông của cùng một công ty", anh nhận định. Vì vậy, việc từ chức nhằm giúp anh tập trung vào vai trò là tư cách cổ đông.
Được thành lập cách đây gần bốn thập kỷ, Red Bull đã trở thành gã khổng lồ trong lĩnh vực đồ uống và là một thương hiệu được công nhận trên toàn cầu với sự hiện diện trong ngành trò chơi, thể thao và giải trí.
Năm 2021, công ty này đạt doanh thu 7,8 tỷ euro (8 tỷ USD) vào năm 2021 sau khi bán được gần 10 tỷ lon nước giải khát. Với khối tài sản tích lũy được, tỷ phú đồng sáng lập Dietrich Mateschitz đã mua nhiều tài sản xa xỉ, bao gồm một hòn đảo ở Fiji và các lâu đài ở quê nhà Áo.
Ông cũng đã mua một bất động sản vào năm ngoái tại quận Knightsbridge của London với giá 32 triệu bảng Anh (37 triệu USD), hiện là trụ sở của thương hiệu thời trang AlphaTauri thuộc Red Bull.
Phiên An (theo Fortune, Bloomberg)
Có nên mở quán bida với 1,8 tỷ đồng và 550 m2 đất? 
Sẵn trong tay tiền nhàn rỗi 1,8 tỷ đồng và đất trống, tôi có nên kinh doanh quán bida từ trưa đến tối, buổi sáng vẫn làm việc văn phòng không?
Hiện tôi có thửa đất tổng diện tích khoảng 550 m2 với hai mặt tiền đường hẻm rộng 8 m trong khu bàn cờ dân cư đông đúc ở vùng quê. Tôi đang làm công việc văn phòng có lương 12 triệu đồng mỗi tháng, hàng ngày tôi về nhà lúc 14h.
Tôi dự định mở quán bida, song vẫn duy trì công việc văn phòng. Tôi tính mở cửa quán này từ 14-22h. Với số vốn 1,8 tỷ đồng, tôi sẽ xây nhà cấp 4 khoảng 1,5 tỷ đồng, còn lại đầu tư 6 bàn bida.
Mọi người nếu có kinh nghiệm trong lĩnh vực này, hãy tư vấn giúp tôi.
Dương Nguyễn
Những điều cần biết về bảo hiểm nhân thọ cho người cao tuổi 
Bảo hiểm nhân thọ cho người cao tuổi có nhiều hình thức, mức phí cao hơn bảo hiểm thông thường và có thể rút trước hạn.
Đối với người cao tuổi, các lựa chọn bảo hiểm nhân thọ có thể bị hạn chế. Nhiều công ty giới hạn về độ tuổi đối với các gói nhất định và những công ty cung cấp thường có xu hướng tính giá cao hơn. Trong trường hợp này, khách hàng nên chọn bảo hiểm nhân thọ cho người cao tuổi. Bảo hiểm này gồm các hình thức: kỳ hạn, trọn đời, đơn giản, đảm bảo và liên kết chung.
Trong đó, bảo hiểm có kỳ hạn chỉ bảo vệ khách hàng trong một số năm nhất định, còn bảo hiểm trọn đời bảo vệ họ trong suốt quãng đời còn lại. Giá trị tiền mặt của các hình thức này tăng lên theo thời gian nên khách hàng có thể rút, vay hoặc sử dụng để tiêu hao phí bảo hiểm đã đóng.
Ngoài các hình thức trên, bảo hiểm đơn giản là một loại bảo hiểm trọn đời dành cho người cao tuổi, những người có thể mắc một số vấn đề sức khỏe mãn tính hoặc vấn đề y tế khác. Các công ty bảo hiểm chỉ yêu cầu khách hàng điền một bảng câu hỏi sức khỏe, không cần khám sức khỏe toàn diện. Tuy nhiên, các khoản trợ cấp tử vong của bảo hiểm đơn giản thường thấp hơn bảo hiểm trọn đời, có kỳ hạn.
Cuối cùng, bảo hiểm liên kết chung là bảo hiểm nhân thọ vĩnh viễn, đến khi khách hàng qua đời. Khách hàng có thể điều chỉnh số tiền trợ cấp tử vong và phí bảo hiểm nếu cần. Tuy nhiên, đối với hình thức này, quyền lợi tử vong không được đảm bảo. Trong trường hợp hợp đồng của bạn mất toàn bộ giá trị tiền mặt, sẽ không còn lợi ích nào cho những người thụ hưởng.
Không phải tất cả công ty bảo hiểm đều cung cấp hết các loại chính sách nên khách hàng cần tìm hiểu sâu thị trường. Người cao tuổi có thể nhận được bảo hiểm nhân thọ lên đến 1 triệu USD, phụ thuộc vào từng loại chính sách, tình trạng sức khỏe và thu nhập của khách hàng.
Với tất cả chính sách, người thụ hưởng sẽ được nhận tiền bảo hiểm nếu chủ hợp đồng không may qua đời trong thời gian bảo hiểm. Riêng với chính sách trọn đời, bảo hiểm sẽ gồm cả quyền lợi tử vong và khoản tiền mặt có thể rút, vay hoặc sử dụng để trang trải các khoản phí bảo hiểm trong tương lai.
Trong trường hợp mua hợp đồng bảo hiểm trọn đời, bản thân người cao tuổi cũng có thể được hưởng lợi. Cụ thể, khoản tiền mặt trong hợp đồng trọn đời sẽ kiếm được tiền lãi và phát triển theo thời gian. Khách hàng thậm chí có thể vay tiền từ tài khoản, rút tiền mặt khi cần thiết hoặc chuyển tiền đóng phí bảo hiểm. Điều này có thể giúp giải phóng dòng tiền hàng tháng và hữu ích cho các hộ gia đình có thu nhập cố định.
Thanh Thư (theo CBS News)
Cách KBank giúp doanh nghiệp ứng phó giữa biến động kinh tế toàn cầu 
Phó chủ tịch điều hành ngân hàng Thái Lan - KBank nói về những thách thức và cơ hội khi chinh phục thị trường Việt Nam tại talkshow Nguy Cơ phát sóng ngày 1/12.
Kasikornbank (KBank), một trong 3 ngân hàng lớn nhất Thái Lan đã khai trương chi nhánh mới tại TP HCM vào ngày 12/11/2021 với quyết tâm đặt Việt Nam là thị trường trọng điểm ở Đông Nam Á.
Xuất hiện tại talkshow Nguy Cơ vào ngày 1/12, ông Chat Luangarpa, Phó Chủ tịch Điều hành KBank đã có hơn 40 phút trò chuyện cùng người dẫn Thái Vân Linh về cơ hội, thách thức cũng như chiến lược chinh phục thị trường Việt Nam của ngân hàng này.
"Tôi nghĩ rằng chúng tôi gia nhập thị trường Việt Nam vào thời điểm rất thích hợp. Nền kinh tế tại đây đang ngày càng phát triển, con người ngày càng tích cực hơn. Hy vọng KBank có thể đóng góp một phần, hỗ trợ cho sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam", ông Chat Luangarpa nhấn mạnh.
Nhận định về tiềm năng, ông cho biết, Việt Nam có thị trường nội địa lớn, và vẫn còn cơ hội để phát triển. Nhiều người dân chưa sử dụng các dịch vụ ngân hàng. Xét về kinh tế, Việt Nam là nơi sản xuất và xuất khẩu hàng hóa có giá trị cao mạnh, không chỉ với tư cách là các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) mà còn có các sản phẩm từ chính thương hiệu Việt Nam. Trong tương lai, các sản phẩm nội địa, hoạt động đầu tư và xuất khẩu ở Việt Nam chắc chắn sẽ tăng trưởng.
Một trong những trọng tâm mà KBank hướng tới, đồng thời được nhấn mạnh lại nhiều lần trong khuôn khổ talkshow là hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp vừa và nhỏ, những đơn vị đang đóng góp 40% cho nền kinh tế nước nhà và sẽ có vai trò to lớn hơn nữa trong tương lai. Ngoài ra, ngân hàng cũng đồng hành với các hoạt động kinh doanh truyền thống của người dân bằng cách hỗ trợ họ về mặt kinh doanh kỹ thuật số, từ đó, tạo ra mối quan hệ hợp tác chân thành và tin cậy.
Để hòa nhập hơn với môi trường kinh doanh tại Việt Nam, KBank không che dấu ý định đầu tư mạnh tay vào hệ sinh thái khởi nghiệp, từ đó tạo mối quan hệ đối tác lâu dài.
Những hoạch định chiến lược mà ông Chat Luangarpa chia sẻ trong chương trình Nguy – Cơ trả lời cho nhiều câu hỏi mà một doanh nghiệp cần quan tâm khi tiến ra bên ngoài thị trường địa phương. Đó không chỉ mục tiêu doanh số mà còn là cách thâm nhập với môi trường kinh doanh bản địa, cách chinh phục người dùng, chiến lược sử dụng sức mạnh công nghệ, hay thậm chí là trực tiếp đối mặt với các thách thức thời cuộc như lạm phát hay khủng hoảng kinh tế.
Theo ông Chat Luangarpa: "Mặc dù chúng ta đang ở trong thời kỳ đi xuống, nhưng tôi tin rằng Việt Nam là một trong những nơi tuyệt vời để hoạt động kinh doanh".
Độc giả quan tâm có thể lắng nghe phần trò chuyện đa chiều giữa ông Chat Luangarpa và người dẫn Thái Vân Linh tại talkshow Nguy Cơ, phát sóng trên VnExpress ngày 1/12.
Thảo Miên
Số tiền bảo hiểm cháy nổ bắt buộc tối thiểu bao nhiêu? 
Tôi mới mua nhà chung cư và đang tìm hiểu về bảo hiểm cháy nổ. Cho tôi hỏi khi tham gia, số tiền bảo hiểm tối thiểu nhận được là bao nhiêu? (Quang Minh, 35 tuổi)
Trả lời:
Theo Điều 4, Nghị định 23/2018 của Chính phủ, đối tượng bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc là toàn bộ tài sản của cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ, gồm: nhà, công trình và các tài sản gắn liền với nhà, công trình; máy móc, thiết bị; các loại hàng hóa, vật tư (gồm cả nguyên vật liệu, bán thành phẩm, thành phẩm).
Đối tượng bảo hiểm và địa điểm của đối tượng bảo hiểm phải được ghi rõ trong hợp đồng bảo hiểm, giấy chứng nhận bảo hiểm.
Số tiền bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc tối thiểu là giá trị tính thành tiền theo giá thị trường của các tài sản quy định trên, tại thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm. Trường hợp không xác định được giá thị trường của tài sản, số tiền bảo hiểm cháy nổ bắt buộc do các bên thỏa thuận như sau:
- Đối với các tài sản như nhà, công trình và các tài sản gắn liền với nhà, công trình; máy móc, thiết bị: Số tiền bảo hiểm là giá trị tính thành tiền của tài sản theo giá trị còn lại hoặc giá trị thay thế của tài sản tại thời điểm giao kết hợp đồng.
- Đối với các tài sản như hàng hóa, vật tư (gồm cả nguyên vật liệu, bán thành phẩm, thành phẩm): Số tiền bảo hiểm là giá trị tính thành tiền của tài sản căn cứ theo hóa đơn, chứng từ hợp lệ hoặc các tài liệu có liên quan.
Theo Phụ lục 2, Nghị định 79/2014 của Chính phủ hướng dẫn Luật Phòng cháy chữa cháy, nhà chung cư, nhà đa năng, khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ cao từ 5 tầng hoặc có khối tích từ 5.000 m3 thuộc danh mục cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ sẽ phải mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc.
Căn cứ các quy định trên, toàn bộ tài sản thuộc sở hữu chung và sở hữu riêng của cư dân trong chung cư đều phải mua bảo hiểm cháy nổ.
Thanh Thư
Thoái vốn nhà nước tại 141 doanh nghiệp đến năm 2025 
Chính phủ đặt mục tiêu thoái vốn tại 141 doanh nghiệp và cổ phần hoá 19 doanh nghiệp nhà nước, có vốn nhà nước đến năm 2025.
Phó thủ tướng Lê Minh Khái hôm nay ký quyết định về kế hoạch sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước, có vốn nhà nước giai đoạn 2022 - 2025. Quyết định của Chính phủ được đưa ra trong bối cảnh cổ phần hoá, thoái vốn tại các doanh nghiệp này chững lại sau thời gian chịu tác động từ dịch Covid-19.
Theo đó, nhà nước sẽ giữ nguyên phần vốn tại 126 doanh nghiệp; duy trì vốn tại 195 công ty TNHH MTV đến năm 2025, đồng thời sẽ thoái vốn tại 141 doanh nghiệp, cổ phần hoá 19 doanh nghiệp và sắp xếp lại 5 đơn vị.
Số liệu của Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp cho biết có 180 doanh nghiệp đã được cổ phần hoá giai đoạn 2016 - 2020, với quy mô vốn nhà nước được xác định lại tăng hơn 23% so với giai đoạn 2011 - 2015.
Số doanh nghiệp này đã thoái được trên 27.310 tỷ đồng, thu về gần 177.400 tỷ đồng, gấp 6,5 lần giá trị sổ sách. Tuy nhiên, do tác động tiêu cực của dịch Covid-19, cổ phần hoá, thoái vốn doanh nghiệp nhà nước chững lại trong 3 năm gần dây.
Bộ Tài chính cho biết, lũy kế 10 tháng đầu năm nay, các tập đoàn, tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước đã thoái được gần 527 tỷ đồng, thu về xấp xỉ 3.362 tỷ đồng. Trong đó, SCIC đã bán vốn tại 19 doanh nghiệp với giá trị gần 212 tỷ đồng, thu về 796,5 tỷ; còn lại là vốn thoái tại các công ty con thuộc MobiFone, Tập đoàn Hoá chất...
Cũng theo quyết định này, 21 doanh nghiệp nhà nước, có vốn nhà nước sẽ được sắp xếp theo phương án riêng trong giai đoạn tới.
Các doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn nhà nước thuộc Bộ Y tế, UBND TP HCM, UBND tỉnh Hải Dương và các doanh nghiệp không thuộc diện chuyển giao về Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC)... sẽ sắp xếp, cơ cấu lại theo kế hoạch được Thủ tướng phê duyệt.
Trường hợp doanh nghiệp chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án thoái vốn, cổ phần hoá trước thời điểm 29/11 năm nay, cơ quan đại diện chủ sở hữu điều chỉnh lại tỷ lệ cổ phần nhà nước nắm giữ khi xây dựng phương án theo Kế hoạch sắp xếp lại giai đoạn 2022 - 2025, báo cáo Bộ Kế hoạch & Đầu tư, Bộ Tài chính.
Với doanh nghiệp đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án cổ phần hoá, thoái vốn thì thực hiện theo phương án đã được duyệt và tiếp tục lập phương án để thoái vốn theo tỷ lệ quy định.
29 triệu cổ phiếu của vợ ông Bùi Thành Nhơn bị bán giải chấp 
Công ty chứng khoán vừa bán giải chấp một phần ba số cổ phiếu NVL do bà Cao Thị Ngọc Sương đang sở hữu.
Thông tin này được bà Sương, vợ ông Bùi Thành Nhơn – Chủ tịch Công ty cổ phần NovaGroup, công bố chiều 29/11.
29 triệu cổ phiếu bị giải chấp chiếm hơn một phần ba cổ phiếu của bà Sương. Hiện bà Sương chỉ còn giữ 54,3 triệu cổ phiếu của Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL). Giá trị khối cổ phiếu này tính theo mức đóng cửa phiên hôm nay khoảng 1.200 tỷ đồng. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của bà Sương tại Novaland giảm từ 4,27% còn 2,78%.
Ông Bùi Cao Nhật Quân, con trai bà Sương và ông Nhơn, hôm nay cũng thông báo đã bán 5 triệu cổ phiếu NVL để giảm tỷ lệ sở hữu còn 4,12% (tương đương 78,2 triệu cổ phiếu).
Cùng ngày, Công ty cổ phần NovaGroup thông báo đã bán hơn 12,7 triệu cổ phiếu NVL bằng phương thức khớp lệnh lẫn thỏa thuận. Dù vậy, giao dịch này đã thực hiện cách đây một tuần – trùng phiên Novaland ghi nhận thanh khoản kỷ lục với 128 triệu cổ phiếu được sang tay.
Sau khi kết thúc đợt điều chỉnh kéo dài 18 phiên liên tiếp, trong đó có 17 phiên giảm sàn, thì cổ phiếu NVL đang phát tín hiệu hồi phục mạnh. Cổ phiếu này hôm qua đóng cửa tại giá tham chiếu, còn hôm nay đã chạm mốc trần 21.850 đồng và không có bên bán. Khối lượng khớp lệnh hôm nay đạt hơn 21,5 triệu cổ phiếu, trong đó có hơn 16 triệu cổ phiếu trao tay ở giá trần.
Thông tin NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland - tìm được đối tác nhận chuyển nhượng 150 triệu cổ phiếu trong tháng 12 được nhiều nhóm phân tích đánh giá là tác nhân chính giúp giá cổ phiếu đảo chiều. Trước đó, NovaGroup cho biết số tiền thu được từ thương vụ này sẽ bổ sung nguồn vốn xử lý trái phiếu, đưa hệ số tài chính về mức an toàn trong chiến lược tái cấu trúc toàn bộ tập đoàn.
Phương Đông
Nhân dân tệ tràn ngập trong kinh tế Nga 
Nội tệ Trung Quốc đang dần thay thế USD tại Nga, giúp doanh nghiệp hai nước hưởng lợi, đồng thời giúp Moskva giảm tác động từ lệnh trừng phạt.
Doanh nhân Trung Quốc Wang Min rất vui khi Nga chấp nhận đồng nhân dân tệ. Công ty bán đèn LED của anh vì thế có thể định giá trong hợp đồng với khách hàng Nga bằng nhân dân tệ, thay vì USD hay euro. Họ cũng trả anh bằng nhân dân tệ. "Đây là mối quan hệ hai bên cùng có lợi", anh nói.
Việc kinh doanh của Wang thay đổi hoàn toàn sau cuộc chiến tại Ukraine và các lệnh trừng phạt của phương Tây với Nga. Nguyên nhân là các ngân hàng và nhiều doanh nghiệp Nga bị chặn tiếp cận với hệ thống thanh toán bằng USD và euro.
Trước đây, quan hệ kinh doanh của Wang với Nga khá nhỏ. Nhưng hiện tại, anh đang chuẩn bị đầu tư vào nhà kho ở đây.
"Chúng tôi hy vọng thị trường Nga năm tới đóng góp 10-15% tổng doanh số", Wang nói. Hiện tại, công ty của anh thu về 20 triệu USD mỗi năm, chủ yếu từ thị trường châu Phi và Nam Mỹ.
Wang cũng đang tìm cách tận dụng quá trình "nhân dân tệ hóa" đang diễn ra rất nhanh trong kinh tế Nga năm nay. Các hãng xuất khẩu Trung Quốc giảm được rủi ro ngoại hối, còn người mua Nga thanh toán cũng tiện lợi hơn.
Dù nhân dân tệ đã dần phổ biến trong kinh tế Nga vài năm gần đây, tốc độ này được đẩy nhanh chỉ trong 9 tháng qua, theo số liệu và khảo sát của Reuters. Việc Nga chuyển hướng tài chính sang phía Đông có thể tăng thương mại xuyên biên giới, từ đó tạo ra đối trọng kinh tế với đồng USD và hạn chế tác động của các lệnh trừng phạt từ phương Tây.
Tổng giao dịch nhân dân tệ - rouble trên sàn Moskva đã lên trung bình gần 9 tỷ nhân dân tệ (1,25 tỷ USD) mỗi ngày trong tháng trước. Trước đây, con số này hiếm khi vượt 1 tỷ với cả tuần.
"Đột nhiên, việc nắm giữ các tiền tệ truyền thống như USD, euro hay bảng trở nên đắt đỏ và rủi ro", Andrei Akopian - Giám đốc công ty đầu tư Caderus Capital cho biết, "Mọi người vì thế đổ xô dùng rouble và các tiền tệ khác, như nhân dân tệ".
Trong tháng 10, tổng khối lượng giao dịch nhân dân tệ - rouble lên 185 tỷ nhân dân tệ, gấp hơn 80 lần hồi tháng 2 - thời điểm Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine. Đóng góp của nhân dân tệ trên thị trường tiền tệ tăng từ gần 1% đầu năm lên 40-45% hiện tại, theo dữ liệu của sàn Moskva. Ngược lại, tỷ lệ giao dịch USD - rouble giảm từ hơn 80% hồi tháng 1 xuống còn 40% tháng trước.
Shen Muhui - người đứng đầu một tổ chức đại diện cho các nhà xuất khẩu nhỏ từ Phúc Kiến (Trung Quốc) sang Nga cũng lạc quan về việc kinh doanh. Ông cho biết ngày càng nhiều người mua Nga mở tài khoản bằng nhân dân tệ và giao dịch trực tiếp bằng tiền tệ Trung Quốc. Ông nói rằng đây là một lợi thế lớn.
"Xung đột Nga - Ukraine đã đem đến cơ hội cho các thương nhân Trung Quốc", Shen nói.
Không chỉ các công ty Trung Quốc, nhiều doanh nghiệp lớn tại Nga cũng gia nhập làn sóng này. Tính toán của Reuters cho thấy 7 gã khổng lồ của Nga, gồm cả Rusal, Rosneft và Polyus, đã huy động tổng cộng 42 tỷ nhân dân tệ bằng trái phiếu trên thị trường Nga. Danh sách này có thể dài thêm khi đại gia ngân hàng Sberbank và hãng dầu Gazpromneft thông báo có thể vay nợ bằng đồng tiền này.
Tổng thống Nga Vladimir Putin từ lâu đã tìm cách độc lập khỏi USD. Tuy nhiên, biến động chính trị năm nay đã đẩy nhanh quá trình này. Trung Quốc - nền kinh tế lớn nhì thế giới - là cường quốc lớn nhất không tham gia trừng phạt Nga sau xung đột tại Ukraine. Quan hệ kinh tế hai nước trong năm nay cũng ngày càng khăng khít.
Năm ngoái, nhân dân tệ đóng góp 19% các giao dịch thương mại của Nga với Trung Quốc. Tỷ lệ này của USD là 49%, Andrey Melnikov - Phó giám đốc phụ trách hợp tác quốc tế tại Ngân hàng Trung ương Nga hồi tháng 9 cho biết.
Dù con số cho năm 2022 chưa được công bố, nhân dân tệ đang ngày càng phổ biến tại đây. Trong một hội thảo, Melnikov cho biết nhu cầu nhân dân tệ đang tăng mạnh do Nga bị giảm tiếp cận các phương pháp thanh toán truyền thống và bị đóng băng tài sản ở nước ngoài.
Dù vậy, giới chức Nga cũng đang theo dõi sát các rủi ro tiềm tàng, như sự mất cân đối giữa việc số tài khoản thanh toán và tiền gửi bằng nhân dân tệ tăng, trong khi hoạt động cho vay bằng đồng tiền này chỉ mới phát triển. Elizaveta Danilova - Giám đốc ổn định tài chính tại Ngân hàng Trung ương Nga cho biết họ chưa có kế hoạch hạn chế sử dụng nhân dân tệ và có thể khuyến khích các ngân hàng nới lỏng quy định với tiền tệ này, đồng thời thắt chặt với USD và euro.
Lượng nhân dân tệ chảy vào Nga đang khiến lãi suất tiền gửi bằng đồng tiền này ở Nga đi xuống. Lãi suất một năm chỉ dao động từ 0,01% đến 2,45%, còn thấp hơn mức 1,6% tại Trung Quốc.
"Anh có thể mở tài khoản nhân dân tệ tại hầu hết ngân hàng ở Nga. Lãi suất đang rất thấp, vì nhà đầu tư dư thừa đồng tiền này", Akopian nói, "Đó là lý do ngay khi các sản phẩm bằng nhân dân tệ tràn vào thị trường, nó lập tức được ưa chuộng. Nhu cầu hiện rất lớn".
Hà Thu (theo Reuters)
Chứng khoán tiếp tục tăng 
VN-Index có thêm 26 điểm sau phiên 29/11, vượt trên 1.030 điểm, khi nhóm bất động sản tiếp tục dẫn dắt đà tăng.
Phiên tăng mạnh của chứng khoán đầu tuần này giúp tâm lý nhà đầu tư chuyển hướng tích cực. Tuy nhiên, việc chỉ số giao dịch quanh ngưỡng tâm lý 1.000 điểm khiến dòng tiền đầu phiên có phần thận trọng.
Chỉ số của sàn HoSE vượt lên sau ATO, tăng gần 15 điểm vào giữa phiên sáng nhưng đảo chiều ngay sau đó. Áp lực bán chiếm ưu thế trước giờ nghỉ trưa kéo VN-Index về sát tham chiếu. Nhiều cổ phiếu mở cửa trong sắc xanh cũng đảo chiều về lại sắc đỏ.
Sang phiên chiều, áp lực bán tiếp tục tăng kéo thị trường có nhịp trùng xuống. Tuy nhiên, dòng tiền chặn mua ở vùng giá thấp liên tục đẩy giá khiến VN-Index bật ngược trở lại. Đà tăng mạnh của nhóm bất động sản - nhóm cổ phiếu được quan tâm nhất gần đây - cùng với những nhóm có ảnh hưởng tới chỉ số như ngân hàng, bán lẻ, chứng khoán giúp chỉ số tăng nhanh.
Chốt phiên, VN-Index tăng hơn 26 điểm (2,63%) lên 1.032,16 điểm. VN30-Index có thêm gần 25 điểm (2,46%) đạt 1.029 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index vượt tham chiếu hơn 2%, còn UPCOM-Index tăng 0,5%.
Sắc xanh chiếm ưu thế trên bảng điện, với 350 mã tăng giá trên HoSE so với hơn 100 mã giảm. Riêng nhóm vốn hóa lớn, 22/30 mã bluechip chốt phiên trên tham chiếu.
Bất động sản tiếp tục là cái tên được quan tâm. Cổ phiếu NVL sau phiên đảo chiều hôm nay đã tăng kịch trần trong phiên hôm nay, dư mua gần 7 triệu cổ phiếu cuối phiên. Trong khi đó, PDR cũng được "giải cứu" khi đảo chiều từ mức giảm sàn lên tăng kịch trần vào cuối phiên sáng. Chốt phiên, dư mua trần của PDR ghi nhận hơn 15 triệu đơn vị.
Cũng trong nhóm bluechip, ngoài NVL và PDR, KDH tăng hết biên độ, VIC cũng tăng sát trần, VRE, VHM có thêm xấp xỉ 5%. Ở nhóm vốn hóa trung bình, SCR, CEO, L14, ITA, DXG cũng tăng hết biên độ, DIG, QCG có thêm hơn 6%, NLG tăng hơn 3%.
Cùng chiều với nhóm bất động sản là xây dựng và vật liệu xây dựng. HBC, CTD, C4G cùng giao dịch tích cực. Bộ ba mã ngành thép là HPG, HSG và NKG tăng 3-6%.
Nhóm cổ phiếu bán lẻ cũng nối dài đà tăng, với MWG tăng 6,6%, DGW chốt phiên ở giá trần, FRT có thêm hơn 5%, MSN tăng gần 2%. Cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán cũng tương tự.
Thanh khoản thị trường tiếp tục ở mức cao, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 18.000 tỷ đồng. Trong đó, nhóm bluechip giao dịch gần 8.000 tỷ. Khối ngoại hôm nay mua ròng đột biến hơn, với quy mô hơn 2.600 tỷ đồng, tập trung vào nhóm bất động sản, thép, ngân hàng.
Minh Sơn
Nhiều nhà vườn lo mai Tết nở sớm 
TP HCM
Gần hai tháng nữa mới đến Tết Nguyên đán, nhiều người trồng mai như "ngồi trên lửa" bởi thời tiết diễn biến bất thường, có thể khiến mai nở sớm.
Ông Hòa, chủ sở hữu 300 cây mai ở Củ Chi, cho hay năm nay thời tiết không thuận lợi, đầu tháng 11 đến nay trời âm u, mưa kéo dài khiến nhiều cây bung ra nở hoa. "Hai tuần tới, nếu thời tiết không thay đổi, tôi lo 300 cây mai đến Tết chỉ còn vài bông", ông Hòa nói.
Ngoài số mai trên, ông này còn nhận chăm sóc mai ký gửi cho khách. Với tỷ lệ mai đậu hoa thấp và thời tiết bất lợi, ông Hòa cho biết có thể phải "gánh" chi phí chăm sóc cả năm vì khách không đến lấy.
Chung lo lắng, ông Hiếu, chủ vườn sở hữu 4.000 gốc mai (loại trồng từ hạt, 9 cánh trở lên, nở thành chùm) ở Hiệp Bình Phước (TP Thủ Đức) cho rằng vườn mai của ông cũng có dấu hiệu nở sớm. "Tôi đang cố gắng dùng các phương pháp kỹ thuật riêng để giúp chúng ra hoa đúng thời điểm, tránh thua lỗ", ông Hiếu chia sẻ. Theo ông, nếu thời tiết vẫn mưa kéo dài, nhiều hộ trồng mai không có kỹ thuật sẽ gặp tổn thất lớn.
Thông thường, cứ vào tháng 10 và 11 âm lịch, người trồng sẽ bắt đầu chăm sóc, tạo thế cho cây mai. Khi cây đã đạt độ chín muồi để ra hoa, lá cây mai bắt đầu già đi, sẫm màu là lúc có thể tỉa lá và tạo nụ cho dịp Tết. Do đó, giai đoạn này người trồng mai cho biết rất sợ những cơn mưa hoặc nóng lạnh thất thường có thể gây sốc nhiệt dẫn đến cây bị rụng lá và nở hoa sớm.
"Chính vì vậy, từ tháng 11 trở đi, nhà vườn phải che chắn cẩn thận cho cây không bị dư nước. Để hoa nở đúng dịp Tết, chúng tôi sẽ dùng phương pháp kỹ thuật riêng và chỉ nhặt lá trước một tháng", chủ một vườn mai nói.
Trong khi đó, ông Nhân, người sở hữu 200 gốc mai (ở thành phố Thủ Đức), cho biết ngoài lo lắng về thời tiết bất lợi, hiện lượng đặt thuê và mua mai Tết ảm đạm cũng khiến ông và nhiều người đau đầu. Năm nay, chi phí tăng cao nhưng giá bán ra khó tăng vì sức mua yếu. "Các năm trước, tôi bán ra thị trường 300-500 gốc, nay chỉ chăm sóc 200 gốc nhưng lượng đặt hàng giảm 20%", ông Nhân nói.
Theo các hộ trồng mai ở TP HCM, để kích cầu, năm nay họ sẽ không tăng giá mai dù chi phí chăm sóc tăng cao, sản lượng cung ra thị trường giảm. Hiện giá mai dưới 1 m có giá 350.000 đồng đến 2 triệu đồng một chậu. Loại 1,2 m có giá 3-5 triệu đồng. Riêng loại mai trên 7 năm tuổi có giá 7-100 triệu đồng mỗi cây (tùy dáng, thế và tuổi).
"Năm nay, chúng tôi sẽ ưu tiên bán các dòng mai giá rẻ từ 500.000 đồng đến 5 triệu đồng để phù hợp với túi tiền người lao động", một chủ vườn nói.
Trong khi đó, các loại hoa khác nhìn chung khả quan hơn mai. Phòng kinh tế, UBND TP Đà Lạt cho hay, vụ Tết Nguyên đán năm 2023, nơi này gieo trồng 834 ha hoa, tăng 89 ha so với cùng kỳ Tết năm Nhâm Dần. Sản lượng tiêu thụ hoa dự kiến hơn 193 triệu cành, tăng trên 33 triệu cành so với Tết 2022. Trong đó, chủ yếu là các loại hoa cắt cành như ly ly, hoa hồng, cẩm chướng...hoa cúc vẫn chiếm tỷ lệ lớn trong các loại hoa cắt cành của TP Đà Lạt.
Giá hoa cũng được đơn vị này dự báo tăng từ 10-30% so với Tết Nguyên đán 2022. Theo đó, hoa cúc đơn (10 cành một bó ) khoảng 30.000-60.000 đồng một bó, hoa ly khoảng 300.000-400.000 đồng trên 5 cành...
Hàng năm, cứ vào dịp Tết Nguyên Đán, cành hoa mai vàng đã trở thành biểu trưng cho ngày Tết cổ truyền của người Việt.
Thi Hà
Nhiều cổ phiếu bất động sản nhân đôi sau hai tuần 
Đà tăng trở lại của chứng khoán gần đây được hỗ trợ một phần bởi nhóm cổ phiếu bất động sản, khi nhiều mã tăng hơn 100% chỉ trong chưa tới một tháng.
Chỉ nửa tháng trước, những vụ việc trên thị trường trái phiếu, vấn đề room tín dụng và lo ngại sức cầu yếu của thị trường khiến tâm lý nhà đầu tư chuyển hướng tiêu cực. Áp lực bán tháo đè nặng lên nhóm cổ phiếu này khiến các mã được chú ý liên tục nằm sàn.
Một số cái tên như DIG, NLG, SCR, HQC, CEO hay DXG đều giảm sâu. Những mã vốn hóa lớn như NVL hay PDR còn tiêu cực hơn khi ghi nhận chuỗi giảm sàn hơn 15 phiên liên tiếp. So với mức thị giá hồi giữa năm, các mã nhóm này đều giảm hai chữ số. Thậm chí, nếu so với mức đỉnh đầu năm, biên độ giảm lên tới 80-90%.
Tuy nhiên, trong hai tuần gần đây, nhóm này bắt đầu bật ngược trở lại.
Theo giới phân tích, đà giảm quá mạnh trước đó đã khiến thị giá các mã nhóm bất động sản giảm rất sâu, thậm chí về dưới giá trị sổ sách (giá trị dựa trên báo cáo tài chính của một doanh nghiệp, được tính theo toàn bộ tài sản trừ các khoản nợ phải trả). Điều này đã kích hoạt dòng tiền bắt đáy.
Phiên 16/11, sau khi giảm gần 40 điểm vào đầu phiên sáng, VN-Index đột ngột đảo chiều đi lên nhờ dòng tiền giải ngân ồ ạt và chốt phiên tăng 31 điểm. Nhiều mã bất động sản cũng bật ngược từ mức giá sàn lên tăng trần, biên độ gần 14%.
Liên tiếp những phiên sau đó, đi cùng sự phục hồi của thị trường chung là sắc tím trên bảng điện của nhiều mã nhóm này. Chỉ trong hai tuần, nhiều cổ phiếu bất động sản đã ghi nhận biên độ tăng hai chữ số, thậm chí có mã có mức tăng tính bằng lần.
Trong HoSE, tính trong hai tuần gần nhất, cổ phiếu NLG tăng gần hơn 55%, từ 17.650 đồng chốt phiên ngày 15/11 lên hơn 27.400 đồng. Tương tự, SCR, HQC, LDG, DXS cũng ghi nhận biên độ tăng trên 50%. DIG, cái tên được nhiều nhà đầu tư chú ý, cũng tăng hơn 40% từ ngưỡng 10.000 lên hơn 14.500 đồng.
Hai mã bất động sản nằm sàn liên tiếp gần đây là NVL và PDR cũng bật ngược trở lại trong phiên sáng nay khi lực cầu bắt đáy ồ ạt.
Trên sàn Hà Nội, CEO ghi nhận mức đáy cuối phiên 15/11 là 8.100 đồng. Tính tới cuối phiên sáng hôm nay, mã này giao dịch ở mức 16.600 đồng, tăng hơn gấp đôi. L14 hay L18 cũng tăng hơn 100% chỉ trong chưa tới hai tuần.
Cùng chiều với nhóm bất động sản là các mã cổ phiếu xây dựng và vật liệu xây dựng. Trong nhóm xây dựng, C4G, HBC, CTD, SCI đều tăng trên 30% so với mức đáy giữa tháng 11. Với nhóm thép, bộ ba HPG, HSK và NKG cũng giao dịch tích cực.
Dù vậy, nếu so với mức đỉnh trước đó, thị giá các mã này vẫn giảm ở ngưỡng hai chữ số. Như CEO, nếu so với mức hơn 35.000 đồng vào đầu tháng 8 và mức đỉnh hơn 90.000 đồng vào đầu năm, cổ phiếu này hiện vẫn giảm mạnh. L14 giao dịch mức thị giá hiện tại là 46.900 đồng, vẫn thấp hơn 80% so với đỉnh quá khứ.
Minh Sơn
Thái Lan sẽ thu thuế giao dịch chứng khoán năm sau 
Sau 30 năm bãi bỏ, Thái Lan sẽ thu thuế giao dịch chứng khoán từ năm 2023 để có thêm nguồn tiền giúp phục hồi sau đại dịch.
Theo thông báo mới của Bộ Tài chính Thái Lan, nước này sẽ áp mức thuế 0,05% với giao dịch chứng khoán vào năm tới, sau đó tăng lên 0,1%. Một số trường hợp được miễn thuế gồm các nhà đầu tư tạo lập thị trường và các quỹ hưu trí.
Chính sách này đã được nội các Thái Lan phê duyệt hôm 29/11 và sẽ có hiệu lực sau 90 ngày. Bộ trưởng Tài chính Arkhom Termpittayapaisith cũng cho biết các nhà đầu tư cá nhân có thể ít bị ảnh hưởng hơn từ mức thuế này so với các nhà đầu tư lớn.
Chính phủ Thái Lan dự kiến thu được khoảng 8 tỷ baht (khoảng 230 triệu USD) từ thuế giao dịch chứng khoán trong năm đầu tiên áp dụng. Con số này có thể tăng gấp đôi lên 16 tỷ baht (460 triệu USD) sau khi mức thuế được tăng lên 0,1%.
Trước đó, đầu năm 1992, Thái Lan đã miễn thuế để thúc đẩy giao dịch trên thị trường chứng khoán. Trong 3 thập kỷ qua, tổng giá trị giao dịch trên thị trường chứng khoán nước này bình quân đạt 80 tỷ baht, tương đương 2,3 tỷ USD mỗi ngày, tăng gấp 10 lần.
Bộ Tài chính Thái Lan cho biết với 660 công ty niêm yết, vốn hóa thị trường chứng khoán nước này hiện đạt 19.400 tỷ baht, xấp xỉ 550 tỷ USD. Con số này tăng khoảng 22 lần so với 30 năm trước đây.
Tú Anh (theo Bloomberg)
Lập Uỷ ban Cạnh tranh quốc gia 
Uỷ ban Cạnh tranh quốc gia sẽ được lập, thuộc Bộ Công Thương, để quản lý về cạnh tranh, bảo vệ người tiêu dùng, kinh doanh đa cấp và có chức năng tố tụng, tài phán.
Ngày 29/11, Nghị định 96 về chức năng, quyền hạn, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức Bộ Công Thương được ban hành. Theo đó, từ 1/12 tới, Bộ này sẽ có 28 đầu mối, giảm hai đầu mối so với hiện nay. Cụ thể, Bộ Công Thương có một Tổng cục, 10 Cục, 10 Vụ, Thanh tra, Văn phòng Bộ và các đơn vị sự nghiệp khác.
Ở lần thay đổi cơ cấu tổ chức này, Bộ Công Thương sẽ có thêm đầu mối mới là Uỷ ban Cạnh tranh quốc gia. Trong thời gian chờ Chính phủ quyết định cơ cấu, quyền hạn và chức năng của Uỷ ban, Cục Cạnh tranh & Bảo vệ người tiêu dùng tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ trong quản lý nhà nước về cạnh tranh, bảo vệ người tiêu dùng và quản lý hoạt động kinh doanh đa cấp.
Theo tờ trình của Bộ Công Thương hồi giữa năm nay, Uỷ ban Cạnh tranh quốc gia mô hình đặc biệt, cùng lúc thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong 3 lĩnh vực (quản lý cạnh tranh; bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và kinh doanh đa cấp) và tố tụng, tài phán...
Uỷ ban này được lập trên cơ sở tổ chức lại Cục Cạnh tranh & Bảo vệ người tiêu dùng, Hội đồng và văn phòng Hội đồng Cạnh tranh. Uỷ ban có bộ máy giúp việc là cơ quan điều tra vụ việc cạnh tranh. Quá trình điều tra, cơ quan này có quyền thu thập thông tin, triệu tập người làm chứng... để phát hiện hành vi có dấu hiệu vi phạm...
Chủ tịch Ủy ban do Thủ tướng bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của Bộ trưởng Công Thương, nhiệm kỳ 5 năm.
Cũng theo Nghị định 96, ba Vụ gồm: Chính sách thương mại đa biên, Vụ Thị trường châu Á - Châu Phi và Thị trường châu Âu - châu Mỹ sẽ được tổ chức mỗi đơn vị có 3 phòng.
Hiện, Bộ Công Thương có 30 đơn vị đầu mối, trong đó có một Tổng cục Quản lý thị trường, 12 Cục và 12 Vụ và các đơn vị sự nghiệp, cơ quan thường vụ. Năm 2017, Bộ này đã từng sắp xếp tinh gọn, giảm 5 đơn vị đầu mối.
Masan vay nước ngoài 600 triệu USD 
Tập đoàn Masan vừa được giải ngân 600 triệu USD (tương đương 14.800 tỷ đồng) từ các tổ chức tài chính quốc tế với lãi suất khoảng 6,7% một năm.
Masan cho biết khoản vay hợp vốn này do BNP Paribas, Credit Suisse, HSBC, Standard Chartered Banks sắp xếp và có 37 tổ chức tài chính quốc tế đăng ký tham gia. Khoản vay có kỳ hạn 5 năm với lãi suất ước tính 6,7% một năm, gồm lãi suất cố định 2,9% cộng với lãi suất tham chiếu SOFR (lãi suất qua đêm có bảo đảm).
Đại diện Masan cho rằng kết quả kinh doanh ở các mảng tiêu dùng, bán lẻ cải thiện giúp khả năng tiếp cận vốn và các điều khoản tín dụng dễ hơn. Công ty nhận định việc tăng vay bằng USD dẫn đến rủi ro ngoại hối lớn hơn nên sẽ chủ động theo dõi, đánh giá thời điểm thích hợp để thực hiện các giao dịch phái sinh nhằm giảm thiểu rủi ro và tối ưu chi phí vốn.
Cuối tuần rồi, trước khi khoản vay này được giải ngân, Masan đã phát hành trái phiếu trị giá 1.700 tỷ đồng cũng có kỳ hạn 5 năm. "Các khoản huy động vốn mới sẽ không ảnh hưởng đáng kể đến tỷ lệ đòn bẩy của công ty", thông báo của Masan viết.
Masan cho biết tính đến tháng 11, Công ty đã trả hết toàn bộ nợ, lãi vay năm nay hơn 6.900 tỷ đồng và trả trước 6.660 tỷ đồng nợ đáo hạn vào năm sau.
Phương Đông
Cuộc chiến chống lạm phát của Fed có thể kéo dài đến 2024 
Chủ tịch Fed New York John Williams dự báo áp lực giá năm tới giảm, nhưng Fed sẽ tiếp tục chống lạm phát do số liệu này vẫn trên mục tiêu 2%.
Williams hiện là phó tướng quan trọng của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell. Trong một hội thảo trực tuyến tại New York hôm 28/11, ông cho biết PCE - chỉ số lạm phát Fed thường sử dụng - tăng 6,2% trong tháng 9 so với cùng kỳ năm ngoái. Williams dự báo con số này chậm lại, về 5- 5,5% cuối năm nay, và 3-3,5% năm tới.
Nó cho thấy nhu cầu toàn cầu đang chậm lại và các nút thắt trong chuỗi cung ứng được xoa dịu. Việc này có thể làm giảm tốc tăng giá của các hàng hóa phụ thuộc vào nhập khẩu.
Ông cho biết nếu lạm phát giảm như dự báo của ông trong năm sau, Fed có thể giảm lãi năm 2024. "Sẽ đến lúc anh cần giảm lãi. Nó còn tùy thuộc vào tình hình lạm phát", ông nói. Dù vậy, Williams cho rằng lạm phát vẫn có thể trên mục tiêu 2% của Fed.
Ông cũng dự báo lãi suất năm 2023 có thể lên cao hơn mức kỳ vọng của quan chức Fed trong cuộc họp hồi tháng 9. "Nhu cầu lao động và tiêu dùng hiện lớn hơn tôi nghĩ. Lạm phát cũng sẽ cao hơn dự báo. Mức thay đổi không quá lớn đâu, nhưng vẫn là cao hơn", ông nói.
Dù vậy, Williams cho rằng rủi ro suy thoái đang tăng lên do Fed phải nâng lãi suất nhanh để ghìm lạm phát . "Tôi hy vọng suy thoái không xảy ra, nhưng rõ ràng rủi ro vẫn còn đó, trong bối cảnh triển vọng kinh tế toàn cầu bất ổn", ông nói.
Trong cuộc họp hôm qua, ông cũng không hạ thấp kỳ vọng của thị trường về khả năng Fed nâng lãi thêm 50 điểm cơ bản (0,5%) trong phiên họp tháng tới. Việc này sẽ kéo lãi suất tham chiếu của Fed lên mức 4,25-4,5%, nối dài chuỗi tăng lãi mạnh tay nhất kể từ thập niên 80.
Lãi suất tham chiếu tại Mỹ hiện nằm trong khoảng 3,75-4%. Đây là mức cao nhất kể từ tháng 1/2008.
Như vậy, từ đầu năm, Fed đã tăng lãi tổng cộng 6 lần. Trong đó, 4 lần gần nhất đều nâng với mức 75 điểm cơ bản, trong các phiên họp tháng 6, tháng 7, tháng 9 và tháng 11.
Hà Thu (theo Wall Street Journal)
Dò đáy bất động sản 
Nhiều nhà đầu tư địa ốc chờ thị trường điều chỉnh sâu để bắt đáy nhưng theo các chuyên gia, đà giảm mới bắt đầu, nên thận trọng với bẫy đại hạ giá.
Cuối tháng 11, thị trường bất động sản phía Nam đua xả hàng thứ cấp, khá nhiều trường hợp nhà đầu tư giảm giá 15-20% do ngộp tài chính. Trước đó, từ tháng 10, một số chủ đầu tư cũng tung chiết khấu cao 40-50% áp dụng cho trường hợp thanh toán nhanh một lần đối với cả căn hộ và nhà liền thổ. Các dự án mở bán trong 4-7 tuần gần đây đều tung khuyến mãi giá trị hàng trăm triệu đồng trên thị trường sơ cấp.
Nhiều hàng giảm giá song thanh khoản thị trường trầm lắng do giới đầu tư đang đứng ngoài, giữ tiền mặt và quan sát. Trên các chợ bất động sản trực tuyến, môi giới chào hàng giảm giá cắt lỗ, ngộp vốn bán gấp, tài sản ngân hàng thanh lý để xử lý nợ xấu... khá phổ biến trong tháng 10 và 11 nhưng cũng ít giao dịch. Theo các chuyên gia, trước những "ma trận" đại hạ giá này, nhà đầu tư cần thận trọng khảo sát thực tế xem mức giảm hiện nay là bớt lời hay cắt lỗ.
Tại chương trình chia sẻ diễn biến thị trường địa ốc tối 23/11 với chủ đề Nhà đầu tư bất động sản kỳ vọng gì trong tương lai, các câu hỏi có nên chờ bắt đáy bất động sản, đâu là giá đáy, làm sao phân biệt giảm lời hay cắt lỗ để bắt đáy được đặt ra.
Bà Lương Đình Thúy Vân, CEO Công ty Tư vấn Đầu tư Mogin Holdings cho rằng rất khó dò đáy bất động sản trong bối cảnh hiện nay vì thị trường đang tràn ngập thông điệp môi giới chào bán cắt lỗ, hàng ngộp tài chính... nhưng thực tế giá chưa giảm nhiều.
Theo bà Vân, từ quý III đến nay, thị trường bất động sản giao dịch chậm lại nhưng giá chưa thật sự giảm sâu. Phân khúc nhà hình thành trong tương lai, với trường hợp thanh toán nhanh, có chủ đầu tư uy tín chiết khấu giảm 40-50% so với trước. Tuy mức giảm giá lên đến bạc tỷ, đây có thể hiểu là giảm lãi và chia phần lợi ích về cho khách hàng nhiều hơn trong giai đoạn thanh khoản kém và thiếu hụt tiền mặt.
Phân khúc nhà phố riêng lẻ có giấy chứng nhận vẫn có những chủ nhà kêu bán với giá rẻ hơn trước đó hay chủ động giảm giá để nhanh ra hàng. Tỷ lệ thường thấy giảm là tầm 10-15% so với giá rao bán trước đây. Các trường hợp muốn bán nhanh để thanh toán nợ, tất toán với ngân hàng đã xuất hiện mức giảm giá nhiều hơn ngưỡng 15-20% nhưng phụ thuộc rất lớn vào pháp lý và vị trí của từng loại tài sản, mức độ thiện chí khi đàm phán.
Tuy nhiên, bà Vân cho rằng các nhà đầu tư cần quan sát và so sánh giá thị trường xung quanh xem rẻ thật không, chớ vội nghe lời môi giới là cắt lỗ, bán gấp, thanh lý... so với giá bán "hét" quá cao trước đó. Nên thông qua các môi giới hoạt động tại địa bàn mình quan tâm để kiểm tra thêm giá cùng khu vực. Nếu chuẩn hơn, nên gửi thẩm định giá để có mức giá trung bình giao dịch.
Bất động sản rẻ thường rơi vào các tình huống chưa hoàn thành pháp lý, tài sản không giao dịch ngay được, không hoàn công được, tranh chấp, kiện tụng, cầm cố... Nếu vướng lỗi phong thủy: tóp hậu, gần chùa, nhiều mồ mả xung quanh... hoặc lỗi quy hoạch như vị trí phạm quy hoạch, quy hoạch treo giá tài sản cũng rẻ hơn so với mặt bằng chung toàn thị trường.
CEO Mogin Holdings khuyến nghị, trong giai đoạn khó khăn hiện nay, nhà đầu tư nắm trong tay tiền mặt là lợi thế cực lớn. "Nhà đầu tư chờ bắt đáy nên ưu tiên mua hàng chất lượng tốt, pháp lý an toàn, giá hợp lý, có thể khai thác sử dụng ngay hơn là nhắm vào tài sản siêu rẻ hình thành trong tương lai vì rất khó có hàng vừa rẻ vừa ngon", bà Vân nói.
Trong khi đó, ông Trần Khánh Quang, Tổng giám đốc Công ty Việt An Hòa nhận định, các đợt xả hàng, giảm giá trong năm 2022 chỉ là bước khởi đầu, năm 2023 dự kiến các khó khăn tài chính có thể trở nên nặng nề hơn và các nhà đầu tư dùng đòn bẩy tài chính mất khả năng thanh toán sẽ phải giảm giá bất động sản để tái cơ cấu danh mục. Năm 2023 có thể là giai đoạn nhiều nhà đầu tư giữ tiền mặt chủ động nắm bắt cơ hội săn hàng giá tốt.
Theo ông Quang, hiện nay thị trường bất động sản chưa đến giai đoạn dò đáy, các vùng trũng về giá có thể xuất hiện vào năm sau. Đa số các tình huống giảm giá bán đến quý IV năm nay chỉ là giảm lời. Một số trường hợp giảm giá bán để cơ cấu dòng tiền đang thiếu hụt, có thể hoàn vốn (lỗ mất chi phí lãi vay) hoặc lỗ nhiều hơn nếu dùng đòn bẩy tài chính quá đà cũng dần phổ biến hơn. Mức giảm giá các tài sản phổ biến đến nay ghi nhận được khoảng 20-25% và giảm sâu khoảng 30-40% so với cùng kỳ.
"Cơ hội mua được hàng giá tốt sẽ nhiều hơn trong năm 2023 khi cuộc đua xả hàng mạnh dần, mức giảm có thể đạt đến 50% đối với những chủ tài sản tháo hàng do khó khăn tài chính ", ông Quang dự báo.
Cũng đồng quan điểm đáy bất động sản chưa xuất hiện trong năm 2022, ông Phan Công Chánh, CEO Phú Vinh Group nhìn nhận, thị trường đang trong xu hướng đi xuống nhưng chưa phải là đáy. Với điều kiện kinh tế vĩ mô cuối quý IV không thuận lợi, bất động sản đứng trước những pha điều chỉnh mạnh. Vì vậy các nhà đầu tư nên cẩn trọng trước các bẫy đại hạ giá nhà đất. Nhiều khả năng thời gian tới, khi khó khăn nhiều hơn, đà giảm giá tài sản có thể sâu hơn.
Ông Chánh khuyến nghị, từ nay tới hết năm 2023, các tín hiệu từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), sửa Luật Đất đai, siết room tín dụng, trái phiếu doanh nghiệp sẽ là những biến số quan trọng tác động đến diễn biến thị trường bất động sản. Khi càng có nhiều biến số, nhà đầu tư nên đưa khẩu vị rủi ro về mức 2 (thận trọng) hoặc mức 1 (không chấp nhận rủi ro).
Tuy tiềm ẩn nhiều rủi ro, cơ hội sẽ đến với nhà đầu tư bám trụ thị trường bền bỉ qua nhiều giai đoạn thăng trầm, đọc được chu kỳ lên xuống, có sẵn nguồn lực, nhưng nhóm này tương đối ít. Nếu đầu tư, phải chuẩn bị nguồn lực, cơ cấu danh mục để dôi dư tiền mặt để từ nay tới cuối 2023 có thể mua bất động sản với giá giảm sâu. Phân khúc đầu tư trong chu kỳ đi xuống là quay trở về với sản phẩm phục vụ nhu cầu ở thực.
"Đến giữa năm 2023 mới có hy vọng thị trường tìm ra các giải pháp hồi phục và độ trễ của chính sách có thể rơi vào ở 6-12 tháng kế tiếp", ông Chánh dự báo.
Vũ Lê
Cách nào 'cấp cứu' vốn cho doanh nghiệp 
Bơm tiền là cách tốt nhất cứu thanh khoản cho doanh nghiệp, nhưng theo chuyên gia, giải pháp căn cơ phải là củng cố niềm tin cho thị trường.
Ba kênh huy động vốn chính của doanh nghiệp là trái phiếu, cổ phiếu và tín dụng. "Nhưng năm nay, ba cái chân này dường như đều bị trói chặt", ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích Công ty chứng khoán Yuanta nhận xét.
Theo một khảo sát gần đây của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (thuộc Hội đồng tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng), doanh nghiệp đang rơi vào tình thế "chông chênh" vì thiếu vốn.
Vì đâu kẹt vốn?
Dòng chảy vốn bắt đầu bị thắt chặt từ kênh trái phiếu. Sau ba năm tăng trưởng liên tục từ 2018 đến 2021, lũy kế 9 tháng năm nay, tổng giá trị phát hành giảm hơn 43%, còn 248.600 tỷ đồng. Càng về cuối năm, quy mô càng thu hẹp.
Năm nay là thời điểm đáo hạn của những trái phiếu kỳ hạn 3-4 năm phát hành trong giai đoạn 2018-2019. Huy động mới để tất toán các khoản đến hạn là cách các doanh nghiệp thường làm, nhưng hiện gần như không thể. Một trong những nguyên nhân là niềm tin của nhà đầu tư trái phiếu bị ảnh hưởng sau các biến động gần đây, dù về lý thuyết trái phiếu có mức độ an toàn cao hơn nhiều kênh đầu tư khác.
Phân tích tình hình vừa qua, Maybank Investment Bank Việt Nam trong một báo cáo gần đây đánh giá, các quy định thắt chặt và môi trường lãi suất cao buộc các công ty mua lại nhiều trái phiếu hơn, dẫn đến vấn đề thanh khoản ngày càng nghiêm trọng.
Doanh nghiệp chịu áp lực mua lại trái phiếu trước hạn. 9 tháng, quy mô mua trước hạn tăng đột biến với hơn 135.000 tỷ đồng. Huy động ròng từ kênh trái phiếu doanh nghiệp năm nay chỉ còn quanh ngưỡng 100.000 tỷ đồng, so với mức huy động hơn 700.000 tỷ của năm ngoái.
Tuy nhiên, vòng luẩn quẩn này chưa dừng lại.
"Một vấn đề của năm nay là doanh nghiệp sản xuất cũng căng thanh khoản, khiến nhiều doanh nghiệp phải rút phần tiền gửi thanh toán từ ngân hàng ra để sử dụng. Điều này tạo thành vòng lặp, doanh nghiệp khó, ngân hàng khó, rồi điều này khiến doanh nghiệp lại khó", ông Thế Minh giải thích.
Thực tế là từ đầu năm nay, huy động của ngân hàng tăng thấp hơn hẳn so với tín dụng dù kênh này lãi suất chào người gửi tiền liên tục tăng. Một phần nguyên nhân là tiền gửi của nhóm doanh nghiệp bị rút ra.
Theo quy định hiện tại, các ngân hàng thương mại huy động được 100 đồng thì chỉ được cho vay tối đa 85 đồng. Tỷ lệ cấp dư nợ tín dụng trên vốn huy động (LDR) của nhiều nhà băng chạm trần. Tín dụng đã khó lại càng thêm khó hơn, không chỉ bởi vấn đề thanh khoản mà còn do phải đảm bảo các yếu tố an toàn vốn.
Giải pháp - tiền, thời gian và niềm tin
Với bối cảnh đó, theo giới chuyên gia, nền kinh tế cần giải pháp tổng thể cho cả ba kênh dẫn vốn chính, thay vì chỉ chọn giải quyết đơn lẻ một nút thắt là "room" tín dụng hay trái phiếu hoặc cổ phiếu.
Giám đốc phân tích của Chứng khoán Yuanta bình luận, không phải các doanh nghiệp không xử lý được mà vấn đề là "họ không có đủ thời gian". Áp lực trả lãi, thanh toán trái phiếu tới hạn đến đồng thời với tình trạng đứt gãy các kênh huy động. Các diễn biến xảy ra quá nhanh khiến nhiều doanh nghiệp, thực tế không thiếu tài sản, nhưng không xoay xở kịp.
"Không giống chứng khoán có thể đặt lệnh bán ngay, việc bán một bất động sản không dễ", ông Minh nói. Theo ông, tín dụng ngân hàng có thể là một lựa chọn giúp họ có "thêm thời gian", để có tiền vượt qua khó khăn tạm thời.
Theo số liệu từ Ngân hàng Nhà nước, tới cuối tháng 11, tín dụng toàn nền kinh tế tăng 11,5%, con số này thấp hơn mục tiêu cả năm tăng 14%. Các chuyên gia cho rằng, một phần từ hạn mức tín dụng còn lại có thể dùng để hỗ trợ vốn tức thời cho doanh nghiệp.
Việc sử dụng bao nhiêu trong phần room tín dụng còn lại cũng cần được cân nhắc kỹ. TS Cấn Văn Lực, Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách tài chính - tiền tệ Quốc gia, cho rằng con số 1% room tín dụng có thể là một lựa chọn.
Theo Maybank Investment Bank Việt Nam, việc bơm tiền cho các quỹ giải cứu trái phiếu là phương án khả thi nhưng lượng tiền nhỏ sẽ hợp lý (khoảng 20.000-30.000 tỷ đồng), và chỉ áp dụng cho các trái phiếu hoặc quỹ trái phiếu có "chất lượng" trên thị trường.
Tuy nhiên, hỗ trợ cho doanh nghiệp cần được xem xét để đảm bảo các chỉ tiêu về an toàn vốn. Trong đó, hai nhóm cần được quan tâm là ngân hàng và doanh nghiệp bất động sản. "Gỡ" được hai nhóm này, theo ông Thế Minh, bài toán dòng vốn cho sản xuất cũng sẽ được giải quyết.
Với quan điểm thận trọng, chuyên gia kinh tế Lê Duy Bình, Giám đốc điều hành Economica Vietnam nhìn nhận việc dồn lực "cứu" bất động sản cần cân nhắc kỹ bởi điều này đồng nghĩa sẽ có những doanh nghiệp lĩnh vực khác khó tiếp cận vốn.
Hiện tại có những đề xuất khác từ phía một số doanh nghiệp như thành lập các quỹ cứu trợ hoặc dùng nguồn tiền ngân sách nhàn rỗi. Trong khi đó, các chuyên gia không đồng tình với những phương án này.
Ông Lê Duy Bình cho rằng đề xuất này không phù hợp bởi không giải quyết được gốc rễ vấn đề và sai về nguyên tắc. TS Cấn Văn Lực cùng quan điểm bởi nguồn vốn đầu tư công chưa dùng tới nhưng đều có "địa chỉ", không thể sử dụng nguồn tiền nhàn rỗi này để đưa vào một lĩnh vực cần thời gian dài để phục hồi như bất động sản.
Giải pháp căn cơ, theo các chuyên gia, là khôi phục niềm tin của thị trường, của nhà đầu tư.
Theo đánh giá của Ban IV, hiệu ứng sụt giảm niềm tin với các doanh nghiệp bất động sản đã lan tới mọi loại hình doanh nghiệp. Khi xảy ra các vụ việc về trái phiếu, nhà đầu tư bị hoảng loạn, dòng người kéo đến các doanh nghiệp đòi bán lại trái phiếu trước hạn. Trên thị trường thứ cấp, ngay cả những trái phiếu hạng A cũng bị bán tháo. Các quỹ trái phiếu, vốn có tỷ suất sinh lời ổn định trong những năm gần đây, bị rút ròng tới hàng nghìn tỷ đồng.
"Niềm tin sẽ phục hồi nếu người mua được đảm bảo họ sẽ nhận lại tiền. Bởi thế, trước mắt, các doanh nghiệp cần xử lý được những trái phiếu sắp tới hạn, đảm bảo quyền lợi cho người mua", chuyên gia Thế Minh nhận xét.
Trong cuộc họp với các công ty chứng khoán và doanh nghiệp phát hành trái phiếu hôm 23/11, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cũng đề nghị các doanh nghiệp "bằng mọi cách giữ uy tín với nhà đầu tư trái phiếu". Thậm chí, nếu khó thanh khoản, lãnh đạo doanh nghiệp phải tính đến phương án bán các tài sản.
Theo chuyên gia kinh tế Lê Duy Bình, để khôi phục niềm tin, việc đầu tiên là thông tin cần cung cấp đầy đủ, giúp người dân hình dung được thực trạng cụ thể.
"Doanh nghiệp khó khăn, vậy tới mức nào, nhóm nào gặp khó, nhóm nào đang làm ăn tốt. Trong những doanh nghiệp đang phát hành trái phiếu chắc vẫn có những doanh nghiệp làm ăn chân chính, có dòng tiền tốt, thực hiện cam kết với trái chủ", ông nói.
Về chính sách, chuyên gia này cho rằng cũng cần phân định cái nào để nhà nước can thiệp và đâu là câu chuyện của thị trường. Ví dụ, việc gỡ khó cho thị trường trái phiếu là nên nhưng cần có biện pháp đúng, thận trọng nếu không sẽ ảnh hưởng đến toàn hệ thống ngân hàng, gây lạm phát. Đồng thời, cơ quan quản lý cũng phải tính đến nguồn lực cho những khu vực khác.
Riêng với chính sách quản lý trái phiếu riêng lẻ, TS Cấn Văn Lực cho rằng việc giảm bớt hoặc lùi thời gian áp dụng các quy định về phát hành và nhà đầu tư tham gia theo Nghị định 65 cũng cần xem xét. Ông Thế Minh và Maybank Investment Bank Việt Nam cũng chung quan điểm.
Minh Sơn - Phương Ánh
Hai 'ông lớn' hợp tác khai thác trung tâm logistics 200 triệu USD 
T&Y SuperPort Vĩnh Phúc và Tổng công ty Hàng hải Việt Nam hợp tác phát triển siêu cảng ICD Vĩnh Phúc để tăng cường vận chuyển hàng hóa đa phương thức.
Theo biên bản ghi nhớ được ký kết trong khuôn khổ Diễn đàn Logistics Việt Nam 2022, Công ty cổ phần T&Y SuperPort Vĩnh Phúc (liên danh giữa Tập đoàn T&T Group và Tập đoàn YCH - Singapore) hợp tác với Tổng công ty Hàng hải Việt Nam sẽ phát triển các sản phẩm, dịch vụ tổng hợp cho cảng cạn (ICD) và kho thu gom hàng lẻ (CFS).
Bên cạnh đó, hai bên cũng sẽ phát triển các cơ hội kinh doanh mới nhằm khai thác ICD Vĩnh Phúc như một trung tâm trung chuyển để tăng cường vận chuyển hàng hóa đa phương thức trong phạm vi Việt Nam cũng như trong khu vực. Việc hợp tác này cũng phục vụ lượng hàng hóa đến từ mạng lưới khách hàng rộng khắp của Tập đoàn YCH.
Theo bà Chan Yoke Ping, Tổng giám đốc T&Y, ngành logistics Việt Nam đang đối mặt với nhiều thách thức. Để đảm bảo hiệu quả của chuỗi cung ứng, trung tâm logistics ICD Vĩnh Phúc sẽ xây dựng hệ sinh thái nhằm phát triển cơ sở hạ tầng và năng lực kết nối đa phương thức với hệ thống sân bay, cảng biển, đường sắt và đường bộ.
Chiến lược này sẽ cung cấp quá trình chuyển đổi liền mạch cho tất cả cửa khẩu ở Việt Nam, các nhà cung cấp, nhà sản xuất và khách hàng. Với sự tích hợp nhằm nâng cao kỹ năng, công nghệ, hệ thống tự động hóa cho hệ sinh thái, các giải pháp chuỗi cung ứng sẽ phù hợp và hiệu quả, từ đó từng bước kéo giảm chi phí logistics.
"Việc hợp tác với Tổng công ty Hàng hải Việt Nam đánh dấu bước phát triển mới cho trung tâm logistics ICD Vĩnh Phúc. Nằm gần 20 khu công nghiệp với khả năng vận tải hàng hóa đa phương thức bao gồm đường hàng không, đường biển, đường bộ và đường sắt, ICD Vĩnh Phúc sẽ cung cấp cơ sở hạ tầng quan trọng để hỗ trợ xuất khẩu của Việt Nam, mở ra cánh cửa để logistics phát triển đột phá", bà Chan Yoke Ping nhấn mạnh.
Trước đó, hồi tháng 8, để kết nối siêu cảng ICD Vĩnh Phúc tới những mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng, liên danh T&Y cũng bắt tay hợp tác với Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR). Việc hợp tác với các ông lớn giúp bổ sung thêm một mảnh ghép quan trọng trong chuỗi vận tải đa phương thức gồm đường bộ - đường hàng không - đường sắt và đường biển.
Trung tâm logistics ICD Vĩnh Phúc được xây dựng tại huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc. Dự án có quy mô 83 ha, tổng vốn đầu tư trên 200 triệu USD (khoảng 3.900 tỷ đồng), công suất thiết kế hàng hóa thông quan khoảng 530.000 TEU mỗi năm do liên danh T&T Group và YCH (Singapore) làm chủ đầu tư.
ICD Vĩnh Phúc là dự án đầu tiên của mạng lưới logistics thông minh ASEAN, hướng tới mục tiêu xây dựng cơ sở hạ tầng, logistics thông suốt với trung tâm ngang tầm quốc tế. Theo kế hoạch, giai đoạn một của dự án sẽ vận hành vào cuối năm nay. Đến tháng 9 vừa qua, tòa nhà đầu tiên hoàn thành là nhà ga hàng hóa hàng không phục vụ cho các khu công nghiệp xung quanh. Tòa nhà được kỳ vọng sẽ giảm bớt tình trạng tắc nghẽn tại các sân bay vào mùa cao điểm.
Tâm Anh
EVN dự kiến lỗ hơn 31.000 tỷ đồng năm nay 
EVN ước tính lỗ 15.758 tỷ đồng trong 10 tháng đầu năm và số lỗ cả năm dự kiến là 31.360 tỷ đồng do chi phí sản xuất tăng vì giá than, dầu, khí tăng.
Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết, biến động giá nhiên liệu (than, dầu, khí) thế giới từ đầu năm đến nay khiến chi phí sản xuất, mua điện của doanh nghiẹp này tăng vọt.
So với kế hoạch vận hành hệ thống điện đã được Bộ Công Thương phê duyệt từ đầu năm, giá nhiên liệu leo thang khiến EVN có thể lỗ lên tới hơn 64.800 tỷ đồng.
Tập đoàn này cho biết, nhờ cắt giảm các chi phí (sửa chữa, chi thường xuyên...), tạm chi lương bằng 80% bình quân năm 2020; vận hành tối ưu hệ thống điện để phát tối đa nguồn chi phí thấp (thuỷ điện) và tối ưu hoá dòng tiền... giúp giảm lỗ khoảng 33.445 tỷ đồng.
Như vậy, dự kiến năm nay EVN có thể lỗ khoảng 31.360 tỷ đồng. Trước đó, theo số liệu báo cáo tài chính 6 tháng, "ông lớn" ngành điện ghi nhận lỗ sau thuế hơn 16.586 tỷ đồng, sau khi trừ đi các chi phí tài chính, quản lý, bán hàng...
Tuy vậy, các biện pháp trên vẫn không thể bù đắp được chi phí mua điện đang tăng rất cao, ảnh hưởng tới sản xuất kinh doanh 10 tháng đầu năm, với số lỗ khoảng 15.758 tỷ đồng. Tập đoàn này dự kiến cả năm lỗ khoảng 31.360 tỷ.
Theo dự báo, giá nhiên liệu thế giới năm 2023 chưa có dấu hiệu giảm về mức bình quân năm 2021, tỷ giá ngoại tệ USD vẫn tăng, tỷ trọng nguồn điện giá rẻ (như thuỷ điện) giảm và tăng tỷ trọng nguồn điện giá bán cao...
Với tình hình tài chính hiện nay, tập đoàn này cho biết vẫn tiếp tục gặp khó khăn trong cân đối dòng tiền để thanh toán chi phí mua điện, cân đối và huy động vốn để đầu tư các dự án điện... Những yếu tố này sẽ ảnh hưởng tới kết quả kinh doanh của EVN năm 2023 và các năm tới.
Theo báo cáo Bộ Công Thương, giá điện đang đứng trước áp lực tăng giá khi các nguyên liệu đầu vào cho sản xuất điện đều tăng vọt từ đầu năm đến nay.
Chẳng hạn, bình quân giá than trộn của TKV, Tổng công ty Đông Bắc đã tăng 63%. Giá than nhập khẩu cũng tăng hơn gấp đôi, lên 304,8 USD một tấn. Dầu thô Brent lên 104,4 USD một thùng, gấp gần 2,5 lần.
Tính toán của EVN hồi giữa năm, giá bán lẻ điện bình quân năm 2022 lên mức 1.915,59 đồng một kWh. Mức này cao hơn 2,74% so với giá bán lẻ điện bình quân đang áp dụng từ năm 2019, là 1.844,64 đồng một kWh.
Chi phí sản xuất và giá bán lẻ điện bình quân tăng nhưng EVN khẳng định tiếp tục đảm bảo sản xuất, cung ứng điện an toàn, liên tục phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và sinh hoạt người dân.
Trung Quốc giải cứu ngành bất động sản như thế nào 
Bắc Kinh liên tiếp hỗ trợ tài chính cho các hãng địa ốc, nhằm giải cứu lĩnh vực quy mô 2.500 tỷ USD đã khủng hoảng hơn một năm qua.
Chỉ trong vài tuần, ngành địa ốc Trung Quốc liên tiếp đón nhận tin tức lạc quan. Cuối tuần trước, 6 ngân hàng quốc doanh lớn của nước này thông báo sẽ bơm 140 tỷ USD vào thị trường bất động sản. Số vốn này chủ yếu để phát triển bất động sản, thế chấp cho khách hàng, mua bán – sáp nhập, cung cấp tài chính cho chuỗi cung ứng và đầu tư trái phiếu.
Trước đó, Ngân hàng Bank of China cho biết dự kiến hỗ trợ thêm nhiều hãng bất động sản nữa, sau khi đã ký thỏa thuận cung cấp 100 tỷ nhân dân tệ (14 tỷ USD) cho China Vanke - hãng địa ốc lớn thứ ba Trung Quốc về doanh số. Country Garden - hãng bất động sản lớn nhất Trung Quốc - cũng cho biết trên SCMP rằng đã ký thỏa thuận chiến lược lâu dài với Ngân hàng Tiết kiệm Bưu điện Trung Quốc.
Ngân hàng Công Thương Trung Quốc thì tuyên bố cho vay 655 tỷ nhân dân tệ với 12 doanh nghiệp. Còn Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc đã ký hợp đồng với 8 hãng địa ốc. Những thông tin trên đã giúp giá cổ phiếu bất động sản Trung Quốc tuần trước tăng vọt.
Đây được coi là kết quả của Kế hoạch 16 điểm nhằm cứu thị trường bất động sản đã được Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) và Ủy ban Quản lý Ngân hàng - Bảo hiểm Trung Quốc (CBIRC) đưa ra hồi giữa tháng. Kế hoạch này cung cấp hướng dẫn cho giới chức tài chính trên cả nước, tập trung giải quyết cuộc khủng hoảng thanh khoản của các doanh nghiệp và sẽ nới lỏng tạm thời hạn chế về vay ngân hàng. Nó đánh dấu nỗ lực toàn diện của giới chức Trung Quốc nhằm giải cứu thị trường mà Thống đốc Yi Gang từng kỳ vọng sẽ "hạ cánh mềm".
Những vấn đề chính trong kế hoạch 16 điểm gồm:
1. Cho vay các hãng phát triển bất động sản
Các tổ chức tài chính nên đối xử công bằng giữa hãng bất động sản quốc doanh và tư nhân. Họ cũng nên đặc biệt hỗ trợ các hãng chỉ tập trung vào bất động sản và có hệ thống quản trị doanh nghiệp vững mạnh.
2. Quy định mua nhà với cá nhân
Giới chức tài chính cần hỗ trợ các chính quyền địa phương để đưa ra mức sàn về tiền trả trước và lãi vay thế chấp "một cách hợp lý", phù hợp với từng nơi, để đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân. Các quy định về mua nhà lần đầu cho người mới đến thành phố cũng cần được tối ưu hóa.
3. Với các công ty xây dựng
Phải đảm bảo quá trình huy động vốn của các công ty xây dựng diễn ra "liên tục và ổn định".
4. Gia hạn khoản vay với các hãng bất động sản
Các khoản vay ngân hàng hiện tại, sẽ đáo hạn trong 6 tháng tới, có thể được gia hạn thêm một năm.
5. Trái phiếu
Trái phiếu phát hành bởi các hãng bất động sản uy tín nên được ủng hộ. Việc hoàn trả với trái phiếu của các hãng địa ốc có thể được gia hạn hoặc hoán đổi thông qua đàm phán.
6. Vay vốn từ các quỹ
Các quỹ tín thác được khuyến khích cấp vốn cho các hãng bất động sản muốn thực hiện mua bán - sáp nhập (M&A), làm bất động sản cho thuê và nhà dưỡng lão.
7. Các khoản cho vay đặc biệt để hoàn thành dự án
Các ngân hàng chính sách gồm Ngân hàng Phát triển Trung Quốc (CBD) và Ngân hàng Phát triển Nông nghiệp và Nông thôn (NBARD) cần cung cấp các khoản vay đặc biệt "theo cách có hiệu quả, có trật tự" để đảm bảo các dự án được hoàn thiện.
8. Tăng cường hỗ trợ hoàn thiện các dự án nhà ở
Các ngân hàng lớn đang cho vay các dự án nhà ở bị trì hoãn xây dựng nên hỗ trợ thêm tài chính.
9. Về việc mua lại các dự án bất động sản
Các ngân hàng và công ty quản lý tài sản được khuyến khích hỗ trợ việc các hãng bất động sản mạnh hơn mua lại dự án của đối thủ yếu hơn. Họ cũng có thể phát hành trái phiếu để có vốn cho hoạt động này.
10. Có phương án giải quyết theo góc độ thị trường với việc phá sản và tái cơ cấu
Các công ty quản lý tài sản được khuyến khích làm việc với các dự án nhà ở trong vai trò giám sát về phá sản và là nhà đầu tư tái cấu trúc.
11. Cho vay mua nhà
Các ngân hàng được khuyến khích đàm phán với người mua nhà, về việc gia hạn trả tiền vay nếu hợp đồng mua nhà bị thay đổi hoặc hủy bỏ, hoặc người mua đang thất nghiệp vì Covid-19.
12. Hoàn trả tiền mua nhà
Điểm tín dụng của người mua cần được đảm bảo. Đây là vấn đề trung tâm trong cuộc tẩy chay trả tiền nhà hồi tháng 7, do việc bị trừ điểm tín dụng sẽ khiến người dân khó mua nhà hơn trong tương lai.
13. Nới lỏng hạn chế với việc ngân hàng cho vay ngành bất động sản
Một quy định hạn chế các nhà băng cho vay ngành bất động sản có thể "tạm thời" được nới lỏng. Trung Quốc đã bắt đầu áp trần cho vay liên quan đến địa ốc từ năm 2021, với cả các hãng xây dựng và người mua nhà. Các ngân hàng đã vượt mức trần này sẽ được cho thêm thời gian để tuân thủ quy định.
14. Về việc huy động vốn cho mua lại
Các quy định về tài chính liên quan đến mua dự án bất động sản sẽ tạm thời được tối ưu hóa. Các ngân hàng và công ty quản lý tài sản nên tận dụng tối đa chính sách có lợi mới về cấp vốn cho địa ốc.
15. Cấp vốn với dự án cho thuê
Các tổ chức tài chính nên tăng cường hỗ trợ các công ty sở hữu bất động sản cho thuê, đồng thời tích cực điều chỉnh chính sách cho vay dài hạn
16. Đa dạng hóa việc huy động vốn cho dự án cho thuê
Các ngân hàng có thể phát hành trái phiếu liên quan đến bất động sản cho thuê. Việc thử nghiệm các quỹ tín thác bất động sản (REIT) cũng nên được đẩy mạnh.
Sau khi công bố kế hoạch 16 điểm, giới chức Trung Quốc cũng cho phép các ngân hàng thương mại phát hành thư bảo lãnh cho các hãng bất động sản, để doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ việc bán nhà trước khi xây xong. Số vốn này sẽ được ưu tiên cho hoạt động thanh toán liên quan đến trả nợ và các dự án đang xây dựng.
Thị trường bất động sản Trung Quốc rơi vào khủng hoảng từ giữa năm ngoái. Khi đó, hàng loạt doanh nghiệp, từ các hãng tư nhân lớn như China Evergrande Group đến các công ty được chính phủ hậu thuẫn như CIFI Holdings, đều gặp khó về dòng tiền và trả nợ. Chính sách "ba lằn ranh đỏ" của Bắc Kinh, được tung ra nhằm giảm rủi ro hệ thống, đã khiến các hãng bất động sản vỡ nợ nước ngoài hơn 20 tỷ USD. Những doanh nghiệp thoát vỡ nợ thì luôn trong tình trạng bấp bênh và khó vay vốn mới.
Đến giữa năm nay, tình hình càng nghiêm trọng. Giá nhà tại Trung Quốc liên tiếp lao dốc. Nhiều dự án đình trệ vì thiếu vốn. Làn sóng ngừng trả nợ mua nhà bùng lên ở khắp nơi. Chiến dịch chống Covid-19 cứng rắn càng giáng đòn lên niềm tin trên thị trường.
Bất động sản là ngành quan trọng của kinh tế Trung Quốc, với quy mô 18.200 tỷ nhân dân tệ (hơn 2.500 tỷ USD). Hơn hai phần ba tài sản của các hộ gia đình ở thành thị gắn liền với bất động sản.
Bắc Kinh vì thế gần đây liên tiếp thúc giục các tổ chức tài chính hỗ trợ thị trường bất động sản. Họ kỳ vọng các chính sách đã tung ra sẽ giúp các hãng "cải thiện sự linh hoạt tài chính và xoa dịu sức ép tái cấp vốn trong ngắn hạn", Kelly Chen - nhà phân tích cấp cao tại Moody’s cho biết. Tuy nhiên, "tác động của nó còn phụ thuộc vào quy mô, thời điểm, cũng như độ hiệu quả của chính sách".
Giới quan sát cho rằng thị trường bất động sản Trung Quốc cần thời gian để hồi phục, dù đã nhận nhiều hỗ trợ từ chính phủ và sắp tới sẽ được bơm thêm vốn.
"Trong tương lai, nhà đầu tư ngoại có thể quay lại. Việc này sẽ giúp lĩnh vực bất động sản tăng trưởng trở lại với nền tảng ổn định hơn", Brandon Gale - Giám đốc Ngân hàng đầu tư Houlihan Lokey nhận định trên SCMP.
Hà Thu (theo SCMP, Bloomberg)
VN-Index trở lại mốc 1.000 điểm 
Chứng khoán tăng mạnh phiên đầu tuần khi sắc xanh chiếm áp đảo trên bảng điện tử, với nhiều nhóm cổ phiếu "trắng bảng bên bán".
Thị trường mở phiên đầu tuần này trong trạng thái tích cực, nối tiếp đà tăng cuối tuần trước. Sắc xanh chiếm ưu thế ngay từ đầu phiên với nhiều nhóm mở cửa vượt trên tham chiếu. Càng giao dịch, bên mua càng chủ động hơn khi tâm lý nhà đầu tư có phần mất kiên ngẫn, cố đẩy giá trong khi bên bán chững lại, chỉ kê lệnh ở vùng giá cao. Các cổ phiếu nhóm bất động sản, xây dựng, thép, ngân hàng cùng tăng mạnh.
Đà tăng được nối dài sang phiên chiều khi dòng tiền giữ nhịp ổn định. Các mã nhóm đầu cơ, bất động sản, xây dựng, thép được đẩy lên kịch trần. Trong nhóm bất động sản, NVL cũng được "giải cứu" với lực mua vào ồ ạt hấp thụ hết hơn 50 triệu cổ phiếu treo giá sàn, PDR cũng ghi nhận thanh khoản tăng mạnh dù chưa thể đảo chiều xu hướng.
Chốt phiên, VN-Index tăng hơn 34 điểm (3,52%) vượt trên 1.000 điểm. VN30-Index tăng gần 37 điểm (3,81%) đạt hơn 1.004 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index tăng 3,7% còn UPCOM-Index cũng vượt xa tham chiếu.
Sắc xanh chiếm áp đảo hoàn toàn với 416 mã tăng trên HoSE, với 118 mã tăng trần, so với 55 mã giảm. Trong nhóm VN30, sắc xanh cũng chiếm ưu thế với 23/30 mã bluechip tăng giá.
Trong nhóm vốn hóa lớn, ngân hàng, bất động sản, thép, chứng khoán là điểm nhấn. TCB, VRE, VHM, SSI, KDH chốt phiên ở trạng thái kịch trần, MWG, MBB có thêm hơn 6%, CTG tăng 5,8%, VCB, VIB, STB vượt tham chiếu hơn 4%.
Với nhóm vốn hóa trung bình, bất động sản, xây dựng, bán lẻ và chứng khoán là những cái tên nổi bật nhất. Một loạt cổ phiếu trong các nhóm này chốt phiên trong trạng thái "trắng bảng bên bán", như DIG, CEO, FRT, DGW, NKG, HSG, CTD, HBC, VCI, FTS, VND, CTS, VDS. Các mã trong nhóm Hoàng Anh Gia Lai, Hoàng Huy, Gelex cũng tương tự.
Ở chiều ngược lại, PDR vẫn giảm sàn dù thanh khoản ghi nhận hơn 40 triệu cổ phiếu được sang tay. SAB, BID mất hơn 1%, VNM, BVH đóng cửa trong sắc đỏ. NVL được kéo về tham chiếu với thanh khoản hơn 100 triệu cổ phiếu khớp lệnh.
Thanh khoản thị trường ghi nhận mức cao, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt gần 16.000 tỷ đồng. Trong đó, riêng nhóm VN30 giao dịch hơn 9.000 tỷ. Khối ngoại mua ròng đột biến với quy mô gần 1.700 tỷ đồng trên HoSE.
Minh Sơn
Thủ tướng kêu gọi châu Âu hỗ trợ 'vốn xanh' giá rẻ cho Việt Nam 
Để góp phần phát triển kinh tế bền vững nhưng với chi phí hợp lý, Thủ tướng kêu gọi EU hỗ trợ nguồn vốn xanh giá rẻ cho Việt Nam.
"Rất mong các bạn hỗ trợ công nghệ tiên tiến, nguồn vốn xanh, rẻ cho Việt Nam", Thủ tướng Phạm Minh Chính kêu gọi các tổ chức, doanh nghiệp và nhà đầu tư châu Âu tại "Diễn đàn và Triển lãm Kinh tế Xanh 2022" (Green Economy Forum & Exhibition - GEFE) sáng 28/11 tại TP HCM.
Tín dụng xanh (hay vốn xanh) là nguồn vốn do các tổ chức tài chính cho vay với các hoạt động đầu tư, sản xuất xanh bao gồm các hoạt động tiêu dùng, đầu tư, sản xuất kinh doanh thân thiện với môi trường, không gây hại và góp phần bảo vệ môi trường.
Chia sẻ tại sự kiện do EuroCham tổ chức, Thủ tướng nhắc lại mục tiêu trở thành nước thu nhập trung bình cao năm 2030 và trở thành nước phát triển năm 2045. Tuy nhiên, "Việt Nam không hy sinh tiến bộ, công bằng xã hội và môi trường để chạy theo tăng trưởng đơn thuần", ông khẳng định.
Trong quá trình này, Thủ tướng cho biết Việt Nam kỳ vọng châu Âu hỗ trợ về công nghệ, đào tạo nhân lực và nguồn vốn để người dân có thể tiếp cận được sản phẩm, dịch vụ với giá hợp lý.
"Doanh nghiệp châu Âu đầu tư vào Việt Nam và các doanh nghiệp Việt vay vốn của EU thì lãi suất phải ưu đãi. Điều này góp phần giảm chi phí đầu vào, giảm giá cho người dân, phù hợp với một nước đang phát triển", ông nói.
Một số thế mạnh khác mà châu Âu có thể hỗ trợ Việt Nam như quản trị tiên tiến, hạ tầng chiến lược, các ngành kinh tế mới nổi (kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn...) hay đầu tư thêm vào R&D,...
Việt Nam đã cam kết giảm phát thải metan 30% vào 2030, trở thành nước trung hòa carbon năm 2050. Thủ tướng cho biết sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, giảm chi phí đầu vào, khuyến khích kinh tế xanh, chuyển đổi số, kinh tế tuần hoàn, giảm thủ tục hành chính cho nhà đầu tư, doanh nghiệp.
Theo "Báo cáo Quốc gia về Khí hậu và Phát triển cho Việt Nam "của Nhóm Ngân hàng Thế giới mới đây, ước tính giá trị hiện tại của nhu cầu đầu tư thêm vào các giải pháp thích ứng và giảm nhẹ tác động của biến đổi khí hậu từ nay đến năm 2040 lên đến khoảng 6,8% GDP mỗi năm, tương đương khoảng 368 tỷ USD.
Bà Carolyn Turk, Giám đốc Quốc gia Ngân hàng Thế giới (World Bank) tại Việt Nam đánh giá, mục tiêu vươn lên nước có thu nhập trung bình trong giai đoạn biến đổi khí hậu là "thách thức rất đặc biệt" cho Việt Nam, nhưng nếu không hành động, chi phí còn lớn hơn rất nhiều. "Tổn thất liên quan biến đổi khí hậu có thể chiếm 15% GDP nếu không có những đầu tư lớn", bà đánh giá.
Việt Nam không đóng góp nhiều phát thải carbon, nhưng hai thập kỷ qua đang nổi lên là nơi có tốc độ tăng phát thải khí nhà kính bình quân đầu người thuộc hàng nhanh nhất thế giới. Tác hại của nó là làm tăng ô nhiễm, ảnh hưởng sức khỏe, năng suất lao động. Lượng CO2 trên mỗi USD xuất khẩu của Việt Nam đã vượt xa những nước lân cận, làm giảm tính cạnh tranh.
Theo bà Turk, đầu tư công sẽ đóng vai trò trụ cột, nhưng cũng cần cải thiện chính sách để thu hút dòng vốn tư nhân. Cùng với đó, cần có thêm cải cách lĩnh vực tài chính để chuyển dòng tiết kiệm dồi dào sang đầu tư xanh.
"Tiết kiệm tư nhân tại Việt Nam quy mô gần 20% GDP, là mức cao. Ngân hàng cần đóng vai trò quan trọng hơn trong chuyển dòng đầu tư cho số tiền này. Nếu chỉ cần một phần tư số tiền hỗ trợ cho các dự án xanh cũng chiếm 3,5% GDP", bà nói.
Ngoài ra, Việt Nam có thể huy động thêm tài chính cho các dự án xanh thông qua tham gia vào thị trường tài chính khí hậu, bán tín chỉ carbon ra thị trường quốc tế. World Bank cho rằng cơ sở hạ tầng cho thị trường này đã sẵn sàng. Hiện họ và TP HCM đang nghiên cứu những giải pháp cụ thể để tận dụng thị trường này.
Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên đánh giá kinh tế carbon thấp, kinh tế xanh, tuần hoàn là không gian mới, mở ra cơ hội việc làm và tương lai mới. Trong đó, EU có kinh nghiệm và là đầu tàu về chống biến đổi khí hậu thế giới.
Ông Diên cho hay, ngoài việc ban hành các chính sách khuyến khích, chính phủ đang giao bộ này nhiệm vụ nghiên cứu luật hóa lĩnh vực năng lượng tái tạo để khuyến khích các nhà đầu tư tham gia.
Tờ trình mới nhất (lần thứ 6) về Quy hoạch điện VIII đặt mục tiêu đến năm 2030, tổng công suất các nhà máy điện khoảng 121.757-145.989 MW (không bao gồm điện mặt trời mái nhà, nguồn cấp phụ tải riêng và đồng phát). Trong đó, năng lượng tái tạo ngoài thủy điện (điện gió, điện mặt trời, điện sinh khối...) 21.871-39.486 MW, tức chiếm 18-27% tổng công suất. Đến 2050, tỷ trọng nhóm nguồn điện này được kỳ vọng chiếm 54,9-58,9%.
Theo ông Diên, để đạt mục tiêu cần đầu tư 14,2 tỷ USD một năm giai đoạn đến 2030, và 24,4 tỷ USD giai đoạn 2031-2050. "Để thực hiện thành công, ngoài tự nỗ lực, rất cần các đối tác quốc tế hỗ trợ về công nghệ, kỹ thuật và vốn ưu đãi để phát triển hạ tầng điện gió, truyền tải điện, và hạ tầng tiết kiệm điện", ông nói.
Việt Nam phát hành trái phiếu xanh lần đầu năm 2019 thông qua Nghị định 163 của Chính phủ. Bước ngoặc này tạo ra các kênh huy động vốn phục vụ việc bảo vệ môi trường thay vì chỉ dựa vào nguồn tài trợ duy nhất từ ngân hàng. Năm 2020, Việt Nam nhận khoản vay xanh đầu tiên để phát triển một nhà máy năng lượng mặt trời lớn nhất Đông Nam Á lúc bấy giờ. Nhà máy được dự báo giảm lượng khí thải vào khoảng 100.000 tấn mỗi năm.
Hiện các công ty toàn cầu tập trung ngày càng nhiều vào ESG (Environmental - Social - Governance, bộ tiêu chuẩn để đo lường các yếu tố liên quan đến phát triển bền vững và ảnh hưởng của doanh nghiệp đến cộng đồng). Do vậy, họ đòi hỏi ngày càng nhiều các nguồn lực bền vững, chất lượng tốt ở các nước đặt hoạt động.
Cũng nhờ thế, Việt Nam đang ghi nhận mức đầu tư vào năng lượng tái tạo cao nhất trong khu vực ASEAN, theo HSBC. Để thu hút thêm vốn FDI và cung cấp cho các công ty nước ngoài nguồn năng lượng bền vững hơn, nhà băng này cho rằng Việt Nam đã thể hiện cam kết mạnh mẽ đối với năng lượng tái tạo.
Viễn Thông
Thị trường tiền số mất hơn 80% triệu phú Bitcoin 
Từ gần 113.000 triệu phú Bitcoin, con số này hiện giảm khoảng 80% so với giai đoạn thị trường tiền số đạt đỉnh.
Theo dữ liệu mới nhất từ Công ty phân tích mạng lưới blockchain Glassnode, hiện chỉ có 23.245 ví có số dư Bitcoin trên một triệu USD. Đây được xem là hệ quả của việc tiền số lớn nhất thế giới mất giá gần 80% so với mức đỉnh hồi tháng 11.
Số triệu phú Bitcoin giảm tương ứng khoảng 80% so với 112.898 người, chiếu theo dữ liệu ngày 8/11 năm ngoái. Đây là thời điểm đồng tiền số này đạt đỉnh hơn 69.000 USD một đơn vị.
Cũng theo Glassnode, các holder dài hạn (những nhà đầu tư nắm giữ tiền số lâu dài) đang tiếp tục tích lũy, dù tỷ lệ thua lỗ vẫn còn cao đáng kể. Những nhà đầu tư nhỏ lẻ - những người có 0,01 Bitcoin trở lên trong ví của họ, cũng đã tăng số lượng gần đây. Ngoài ra, lượng ví có số dư khác 0 đã tăng đáng kể từ ngày 18/11. Đây được xem là xu hướng tương đối hiếm ghi nhận kể từ tháng 4/2021.
Theo Cointelegraph, kể từ khi FTX gặp khủng hoảng, nhà đầu tư ngày càng ít ưu tiên lưu trữ tài sản trên các sàn giao dịch. Trong số những nhà đầu tư sở hữu từ một Bitcoin trở lên, đa phần chuộng rút tiền về kho lưu trữ cá nhân và hợp nhất ví. Tính đến ngày 27/11, tổng số này là hơn 952.000 ví, một kỷ lục trong lịch sử của Bitcoin.
Khoảng 2,3 triệu Bitcoin hiện được lưu trữ trên các sàn giao dịch tập trung, tương tự mức ghi nhận vào giữa năm 2018. Con số trên giảm mạnh so với mức cao nhất mọi thời đại là 3,1 triệu đơn vị hồi năm 2020.
Tâm lý ngại giao dịch với các sàn trung gian lớn dần khi FTX công bố có khoảng một triệu chủ nợ, gồm 50 chủ nợ lớn nhất là các tổ chức và công ty lớn, với tổng số nợ lên tới gần 3,1 tỷ USD. Trong đó 1,45 tỷ USD là số nợ của 10 chủ nợ lớn nhất, song sàn giao dịch tiền số này không nêu cụ thể chủ nợ đó là những bên nào.
Nhà đầu tư cá nhân ngày càng có tâm lý e ngại trước thông tin nhiều tổ chức, doanh nghiệp lớn còn phải chịu thiệt hại nặng nề mỗi khi có biến cố trên thị trường tiền số. Trong sự vụ FTX gần đây, Bloomberg thống kê có ít nhất khoảng 10 doanh nghiệp tiền số chịu thiệt hại lớn. Tính chung về rủi ro tài chính, có đến gần 50 tổ chức chịu liên đới vì có quan hệ giao thương với hệ sinh thái FTX.

CoinTelegraph dẫn báo cáo nghiên cứu từ Coinbase lưu ý rằng sự sụp đổ của sàn giao dịch tiền số lớn thứ ba thế giới đã tạo ra một cuộc khủng hoảng thanh khoản. Điều này có thể góp phần khiến "mùa đông" tiền số kéo dài đến cuối năm 2023. Dữ liệu thị trường cũng chỉ ra dấu hiệu tương tự khi tỷ lệ stablecoin so với tổng vốn hóa thị trường đã đạt mức cao mới là 18%. Điều này đồng nghĩa nhiều nhà đầu tư đang thoát khỏi các đồng tiền biến động cao và chuyển sang các stablecoin được chốt giá bằng USD.
Theo báo cáo, hiệu ứng lan truyền từ việc FTX nộp đơn xin phá sản đã được hạn chế. Nhưng thị trường tiền số có thể ghi nhận "hiệu ứng lan truyền thứ hai" từ các đối tác có thể đã cho vay hoặc tương tác với hệ sinh thái FTX hoặc quỹ anh em với sàn này - Alameda.
"Những sự kiện đáng tiếc xung quanh FTX chắc chắn đã làm tổn hại niềm tin của nhà đầu tư vào loại tài sản kỹ thuật số, việc khắc phục sẽ mất thời gian", nhóm phân tích Coinbase nêu quan điểm.
Tuy nhiên xét ở bình diện chung, Bloomberg dẫn lời của Joseph Ayoub - người đứng đầu các chiến lược gia của Citigroup, cho rằng thị trường tiền số không đủ lớn để đe dọa các loại tài sản khác. Ông chỉ rõ mức vốn hóa 890 tỷ USD quá nhỏ so với 41.000 tỷ USD quy mô thị trường đầu tư của Mỹ.
Tiểu Gu
Cổ phiếu Novaland ngắt chuỗi giảm 18 phiên liên tiếp 
Hơn 50 triệu cổ phiếu Novaland chào bán giá sàn được hấp thụ chỉ trong hai phút đầu phiên chiều, nhờ đó hút thêm dòng tiền đưa giá về tham chiếu.
Thị trường chứng khoán hôm nay tăng mạnh từ lúc mở cửa, nhưng cổ phiếu của Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL) vẫn ngược dòng giảm hết biên độ. Trước giờ nghỉ trưa, khối lượng NVL chào bán tại giá sàn 19.050 đồng lên đến 50 triệu cổ phiếu nhưng lực mua không đáng kể. Điều này khiến cổ phiếu này có thời điểm đứng đầu danh sách những mã tác động tiêu cực nhất đến VN-Index.
Tuy nhiên, chỉ trong hai phút đầu phiên chiều, dòng tiền đổ mạnh vào thị trường đã hấp thụ toàn bộ cổ phiếu Novaland ở giá sàn và đưa thị giá về lại tham chiếu 20.450 đồng. Bên mua và bán giao dịch sôi động khiến biên độ giá từ đó đến cuối phiên biến động mạnh, có lúc tăng gần 4% lên 21.200 đồng rồi lập tức đảo chiều giảm gần 6% về 19.200 đồng.
Cuối cùng, lượng lớn cổ phiếu được sang tay tại giá tham chiếu trong phiên khớp lệnh xác định giá đóng cửa (ATC) giúp Novaland cắt chuỗi giảm 18 phiên trước đó, trong đó có 17 phiên liên tiếp giảm sàn. Chuỗi lao dốc đã khiến thị giá cổ phiếu giảm gần 71%, từ 70.000 đồng xuống vùng giá thấp nhất từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán TP HCM cách đây sáu năm. Vốn hoá thị trường cũng bốc hơi khoảng 100.000 tỷ đồng, hiện còn xấp xỉ 40.000 tỷ đồng.
Hôm nay có hơn 104 triệu cổ phiếu Novaland được khớp lệnh, kém kỷ lục được thiết lập tuần trước khoảng 24 triệu cổ phiếu. Khối cổ phiếu này tương ứng 2.050 tỷ đồng, đứng đầu sàn TP HCM và gần bằng tổng giá trị giao dịch của ba mã đứng sau là HPG, SSI và STB cộng lại.
Dòng tiền đổ vào "giải cứu" NVL không lâu sau khi NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland – thông báo bán thoả thuận 150 triệu cổ phiếu từ ngày 30/11 cho các nhà đầu tư, tổ chức có năng lực tài chính để giảm tỷ lệ sở hữu từ 36,46% xuống 28,76%
NovaGroup cuối tuần trước cho biết việc đàm phán thành công với nhà đầu tư và các tổ chức có năng lực tài chính nhận chuyển nhượng một phần vốn tại Novaland "là tín hiệu tích cực để kịp thời bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh trong thời gian tới".
Doanh nghiệp thuộc sở hữu của ông Bùi Thành Nhơn cho biết số tiền thu được từ thương vụ thoái vốn sẽ bổ sung nguồn vốn xử lý trái phiếu, đưa hệ số tài chính về mức an toàn trong chiến lược tái cấu trúc toàn bộ tập đoàn.
Phương Đông
Startup đi chợ online nhận 4,5 triệu USD 
Nền tảng đi chợ trực tuyến Cooky của hai nhà sáng lập Foody vừa huy động 4,5 triệu USD từ hai quỹ đầu tư.
Tham gia rót vốn là Nextrans và Do Ventures. Cooky là nền tảng bán nguyên liệu tươi sống và các gói thực phẩm sơ chế sẵn, đi kèm các gia vị theo công thức. Startup này thành lập bởi Đặng Hoàng Minh và Nguyễn Thành Đại - 2 thành viên sáng lập Foody (tên cũ của ShopeeFood trước khi SEA Group mua lại).
Nguồn vốn mới sẽ được Startup này sử dụng để tăng R&D, nhằm cung cấp thêm nhiều lựa chọn nguyên liệu sơ chế với mức giá tốt hơn. Công ty cũng muốn tập trung nâng cao trải nghiệm khách hàng bằng việc bổ sung các dịch vụ cá nhân hóa.
Đặng Hoàng Minh, Giám đốc điều hành của Cooky, cho biết mục tiêu của startup là mang đến công thức nấu ăn dễ làm, không tốn nhiều công sức cho những người yêu thích bữa ăn tại nhà nhưng không có thời gian nấu nướng. Hiện ứng dụng đang có hơn một triệu lượt tải sau 1,5 năm ra mắt.
Đại dịch đã thúc đẩy nhu cầu đi chợ online và hành vi tiêu dùng này đang tiếp tục được duy trì tại Việt Nam nhờ nhóm dân số trẻ. Với tốc độ phổ cập nhanh chóng của các giải pháp đi chợ online, thị trường tạp hóa điện tử (e-grocery) của Việt Nam dự kiến đạt 1,5 tỷ USD vào năm 2025 theo ước tính từ Cooky.
Vì vậy, startup này đặt mục tiêu thành một FoodTech (công ty công nghệ thực phẩm), giúp việc đi chợ, nấu ăn dễ dàng và hiệu quả hơn trong vòng 30 phút. Hai nhà sáng lập cho biết, các nguyên liệu sẵn sàng để nấu (ready-to-cook) lấy trực tiếp từ các trang trại tiêu chuẩn, được định lượng phù hợp từng khẩu phần.
Nền tảng còn bán các loại nước sốt ăn kèm, sốt chấm, sốt tẩm ướp... được nghiên cứu và chế biến độc quyền từ các đầu bếp. Các đơn hàng trực tuyến được giao trong vòng một giờ kể từ khi đặt hoặc vào khung giờ khách lựa chọn.
Theo ông Seung-Ho Chae, Giám đốc điều hành Nextrans, thị trường bán lẻ tạp hóa Việt Nam cần sự đổi mới để trở nên hiệu quả và minh bạch hơn. Trong đó, ông cho rằng Cooky có lợi thế về giá hợp lý, hạ tầng công nghệ được thiết kế riêng cho quy trình phân phối từ trang trại đến bàn ăn.
Bà Lê Hoàng Uyên Vy, Giám đốc điều hành Do Ventures, cho rằng giữa nhịp sống bận rộn, startup này mang lại giải pháp tiện lợi cho việc nấu ăn. "Chúng tôi tin rằng bộ ba nhà sáng lập sẽ tiếp tục nối dài thành công của họ trước đó và tạo ra thêm một dịch vụ giao nhận đồ ăn đột phá cho thị trường Việt Nam", bà Vy nói.
Nextrans là quỹ đầu tư Hàn Quốc, đã rót vốn hơn 100 công ty khởi nghiệp trên khắp thế giới và 30 startup tại Việt Nam. Trong khi, Do Ventures là quỹ đầu tư mạo hiểm giai đoạn đầu có quy mô 50 triệu USD. Trước Cooky, quỹ này từng rót vốn vào một loạt dự án như Palexy, MFast, VUIHOC, Bizzi, Validus, ShopBase, Selly, Coolmate, Azota, FlexOS.
Viễn Thông
Lô bưởi đầu tiên xuất sang Mỹ 
Bến Tre
Bưởi chính thức trở thành loại trái cây thứ 7 của Việt Nam được nhập khẩu vào Mỹ, sau các loại quả xoài, nhãn, vải, thanh long, chôm chôm và vú sữa.
Sáng 28/11, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp tỉnh Bến Tre tổ chức lễ công bố xuất khẩu lô bưởi đầu tiên sang Mỹ. Lô hàng này hơn 100 tấn bưởi được đóng trong 6 container (4 container được vận chuyển sang Mỹ bằng đường hàng không, 2 container chuyển bằng đường biển).
Tại buổi lễ, Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Trần Thanh Nam thông tin, Mỹ là thị trường khó tính bậc nhất, tuy nhiên nhu cầu nhập khẩu các loại trái cây tươi vẫn rất lớn.
Theo ông, mỗi năm, quốc gia này tiêu thụ khoảng 12 triệu tấn trái cây, trong đó sản lượng trong nước chỉ đáp ứng được 70%, còn lại 30% (tương đương khoảng 3,6 triệu tấn) phải nhập khẩu.
Theo quy định của Mỹ, vùng trồng và cơ sở xử lý trái bưởi tươi của Việt Nam xuất khẩu sang nước này phải được đăng ký với Cục Bảo vệ thực vật và Cơ quan Kiểm dịch động thực vật Mỹ (APHIS) và phải được kiểm tra giám sát định kỳ trong suốt vụ bưởi.
Ngoài ra, vùng trồng và cơ sở đóng gói phải có biện pháp quản lý phù hợp, loại bỏ các đối tượng dịch hại như ruồi đục quả (Bactrocera dorsalis, Zeugodacus cucurbitae), sâu đục quả (Prays endocarpa) và các loại nấm (Cylindrocarpon lichenicola, Phyllosticta citriasiana). Trái cây còn phải được xử lý chiếu xạ với liều tối thiểu là 150 Gy, kèm theo giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật.
Theo Thứ trưởng Trần Thanh Nam, cả nước hiện có 105.400 ha bưởi, sản lượng gần 905.000 tấn. Đồng bằng sông Cửu Long có khoảng 32.000 ha với sản lượng khoảng 369.000 tấn, còn lại là Đồng bằng sông Hồng và khu vực Trung du miền núi phía Bắc.
Đến nay, đã có 36 vùng trồng bưởi của 10 tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, Bến Tre, Đồng Tháp, An Giang, Tiền Giang, Phú Thọ, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Dương và Đăk Nông được cấp mã số xuất khẩu sang Mỹ. Tổng diện tích vùng khoảng 752 ha, chiếm 0,71% diện tích trồng bưởi của cả nước, sản lượng dự kiến 13.100 tấn, chiếm 1,4 % tổng sản lượng bưởi.
Ông Trần Ngọc Tam, Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre thông tin, trong 7 sản phẩm cây ăn quả của Việt Nam được xuất sang thị trường Mỹ, tỉnh này có 3 loại gồm bưởi, nhãn, chôm chôm. Tỉnh hiện có khoảng 10.000 ha, hàng năm cho gần 200.000 tấn trái.
Toàn tỉnh đã được cấp 25 mã số vùng trồng bưởi da xanh xuất khẩu sang thị trường EU và Mỹ (riêng Mỹ, tỉnh được cấp 11 mã số với diện tích trên 156 ha, sản lượng 3.135 tấn/năm).
Trước đó ngày 17/10, cơ quan kiểm dịch thực vật của Việt Nam và Mỹ đã ký kết chương trình xuất khẩu bưởi.
Hoàng Nam
Phương Tây ngày càng phụ thuộc vào nhiên liệu châu Á 
Cuộc chiến tại Ukraine đang củng cố vai trò của châu Á và Trung Đông trong việc cung cấp xăng và dầu diesel cho toàn cầu.
Khi Mỹ và châu Âu tìm cách giảm sử dụng các sản phẩm từ dầu của Nga, họ lại đối mặt với nguồn cung thiếu hụt trong nước. Việc này mở ra cơ hội cho các nhà máy lọc dầu lớn ở những nơi như Trung Quốc hay Kuwait.
"Khi quay lưng với dầu Nga, châu Âu và Mỹ đang ngày càng phụ thuộc vào dầu từ Trung Đông và châu Á", Eugene Lindell - Giám đốc phụ trách các sản phẩm từ dầu tại hãng tư vấn FGE - nhận định.
Việc Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine càng đẩy nhanh việc này. Đặc biệt sau khi các nước phương Tây mạnh tay giảm công suất lọc dầu vài năm gần đây, còn châu Á lại mở rộng hoạt động này.
FGE cho biết trong 3 năm qua, các nước phương Tây (bao gồm Mỹ và châu Âu) đã giảm ròng công suất lọc dầu tới 2,4 triệu thùng một ngày. Trong khi đó, châu Á và Trung Đông lại tăng 2,5 triệu thùng.
Khoảng cách này được dự báo còn tăng. Rystad Energy cho rằng công suất lọc khoảng 8 triệu thùng dầu một ngày sẽ được bổ sung trong 3 năm tới. Dẫn đầu mức tăng là châu Á.
"Châu Á và Trung Đông đang ngày càng trở thành nhà cung cấp nhiên liệu của thế giới", Mukesh Sahdev - Giám đốc phụ trách lọc dầu tại Rystad nhận định. Dòng chảy dầu từ phương Đông sang phương Tây "sẽ ngày càng có cấu trúc hơn".
Sự chuyển dịch trong ngành lọc dầu toàn cầu đã được đẩy nhanh trong đại dịch. Khi đó, các nhà máy cũ bị đóng cửa do chính sách phong tỏa trên toàn cầu ghìm nhu cầu dầu. Tuy nhiên, cùng lúc đó, Trung Quốc lại đưa vào hoạt động các nhà máy lớn và phức tạp hơn để đáp ứng nhu cầu dầu trong nước tăng. Mỹ và châu Âu thì gần đây tập trung rời bỏ nhiên liệu hóa thạch.
Victor Shum - Phó giám đốc tư vấn năng lượng tại S&P Global Commodity Insights cho biết việc tiêu thụ nhiên liệu như xăng và dầu diesel tại Mỹ, châu Âu sẽ bão hòa trước châu Á. Nhiều dự án lọc dầu mới tại châu Á cũng được thiết kế để đáp ứng nhu cầu hóa dầu được dự báo tăng tại đây.
Việc Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine và các nước phương Tây tung đòn trừng phạt sau đó đã khiến thị trường năng lượng toàn cầu ngạc nhiên. Vấn đề an ninh năng lượng giờ trở thành mối quan tâm hàng đầu của các nước không có đủ năng lực lọc dầu.
"Các chính phủ châu Âu và người dân đang bị bủa vây bởi lạm phát cao và giá điện tăng vọt. Nên giờ họ ưu tiên vài năm tới hơn là năm 2040 - 2050", Lindell nói.
Phương Tây đang cảm nhận được sức ép từ việc giảm nhà máy lọc dầu. Dự trữ dầu diesel tại tây bắc Âu đang giảm và sẽ xuống mức thấp nhất năm nay, theo dự báo của Wood Mackenzie, khi EU giảm nhập nhiên liệu Nga bằng đường biển.
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden đang cân nhắc buộc các hãng dầu dự trữ nhiều nhiên liệu hơn trong nước. Tình trạng thiếu xăng dầu có thể còn tồi tệ hơn khi bước vào mùa cao điểm lái xe hè năm sau, Sahdev cho biết.
Tại Mỹ Latin, các nước cũng ngày càng phụ thuộc vào nhập khẩu khi các nhà máy tại Caribbean đóng cửa. Mexico hiện tích cực gom xăng từ Trung Quốc.
Mỹ vẫn đang là nước xuất khẩu dầu diesel lớn trên thế giới. Các nỗ lực đảm bảo an ninh năng lượng có thể giúp giảm tình trạng thiếu hụt. Tuy nhiên, giới phân tích không nhận thấy khả năng khoảng cách được thu hẹp sớm.
"Chúng ta nên có chính sách năng lượng thực tế hơn. Kế hoạch thoát nhiên liệu hóa thạch vẫn còn đó. Nhưng ưu tiên hiện tại là trong ngắn đến trung hạn, thay vì dài hạn", Lindell kết luận.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Nhân viên ngân hàng không được ép khách mua bảo hiểm 
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM yêu cầu các nhà băng rà soát toàn hệ thống, xử lý nghiêm những trường hợp ép khách mua bảo hiểm khi cấp tín dụng.
Theo phản ánh của Hiệp hội doanh nghiệp, Hội doanh nghiệp thành phố và hội doanh nghiệp ngành nghề tại TP HCM, hiện nay, doanh nghiệp muốn vay vốn phải mua bảo hiểm mới được ngân hàng xem xét cho vay. Việc này làm tăng thêm chi phí và gây khó khăn hơn cho doanh nghiệp, nhất là khi chi phí đầu vào cũng đang chịu áp lực tăng.
Phản ánh với VnExpress mới đây, khách hàng tại một ngân hàng tư nhân trên địa bàn TP HCM cho biết, nhân viên nhà băng này yêu cầu chị phải mua gói bảo hiểm nhân thọ tương đương 4% giá trị khoản vay (tức khoảng 60 triệu đồng) mới chịu làm thủ tục đáo hạn.
"Tôi bị đặt vào tình thế khó vì mua phải chi ra số tiền quá lớn mà lại không có nhu cầu, còn nếu không mua sợ bị nhà băng cắt khoản vay", chị này nói.
Trước thực trạng trên, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM yêu cầu các nhà băng nghiêm túc thực hiện theo chỉ đạo về hoạt động kinh doanh, đại lý bảo hiểm. Các tổ chức tín dụng phải rà soát toàn hệ thống, xử lý nghiêm những trường hợp ép khách hàng mua các loại bảo hiểm không cần thiết khi cấp tín dụng, đảm bảo phê duyệt hồ sơ, giải ngân cho khách hàng đúng quy định.
Động thái của cơ quan quản lý ngành ngân hàng đưa ra trong bối cảnh "room" tín dụng hiện khá hạn hẹp, nhiều nhân viên nhà băng mượn tình thế này để ép khách vay mua bảo hiểm.
Ngoài việc chấn chỉnh trong mua bán bảo hiểm, cơ quan quản lý cũng yêu cầu các tổ chức tín dụng khai thác và sử dụng vốn hiệu quả, mở rộng và phát triển dịch vụ để tạo điều kiện giữ ổn định lãi suất cho vay. Các nhà băng cần thực hiện các chương trình tín dụng của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước và thành phố, tập trung vốn vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh, hỗ trợ doanh nghiệp phục hồi...
Quỳnh Trang
Việt Nam xuất khẩu sang Mỹ Latinh một tỷ USD mỗi tháng 
Mười tháng đầu năm, Việt Nam xuất các sản phẩm thế mạnh như hàng dệt may, da giày, nông thủy sản… sang Mỹ Latinh hơn 10 tỷ USD, tức mỗi tháng tầm một tỷ USD.
Số liệu trên được Thứ trưởng Công Thương Đỗ Thắng Hải nêu tại Diễn đàn Thương mại Việt Nam - Mỹ Latinh năm 2022, cuối tuần rồi. Năm ngoái, kim ngạch thương mại hai chiều giữa Việt Nam và khu vực này đạt hơn 21 tỷ USD. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam đạt 12,5 tỷ USD, tăng gần một nửa so với năm 2020. Nhập khẩu từ Mỹ Latinh vào Việt Nam đạt gần 9 tỷ USD, tăng hơn 20%.
Thứ trưởng Công Thương ghi nhận những kết quả tích cực trên. "Năm nay, trong bối cảnh nền kinh tế có nhiều biến động, thương mại song phương vẫn tiếp tục duy trì đà tăng trưởng", ông Hải nói.
Bên cạnh các thị trường hàng đầu như Brazil, Mexico, Argentina, Chile..., nhiều nước khác trong khu vực Mỹ Latinh gồm Panama, Colombia, Peru đã trở thành điểm sáng trong trao đổi thương mại với Việt Nam. Năm 2021, kim ngạch thương mại với các thị trường này đều đạt mức tăng trưởng cao. Cụ thể, kim ngạch Việt Nam với Colombia đạt gần 675 triệu USD, tăng 41%; với Peru gần 634 triệu USD, tăng 62%; với Panama đạt hơn 465 triệu USD, tăng 45%.
Theo ông Hải, Mỹ Latinh luôn nằm trong số các thị trường đạt tăng trưởng cao nhất, xét về trao đổi thương mại. Không chỉ là thị trường xuất khẩu tiềm năng cho các sản phẩm thế mạnh của Việt Nam như hàng dệt may, da giày, nông thủy sản..., khu vực này còn cung ứng nguyên phụ liệu quan trọng cho ngành sản xuất trong nước như ngô, đậu tương, thức ăn chăn nuôi...
Về đầu tư, Việt Nam đang triển khai nhiều dự án quan trọng tại Mỹ Latinh với số vốn hàng trăm triệu USD. Nổi bật gồm các dự án phát triển mạng viễn thông của Tập đoàn Viettel tại Peru và Haiti, các dự án của Tổng công ty Viglacera và Công ty Thái Bình tại Cuba trong các lĩnh vực cơ sở hạ tầng, sản xuất hàng tiêu dùng... Ở chiều ngược lại, hiện có 21 quốc gia của khu vực này đầu tư tại Việt Nam với 114 dự án, tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 670 triệu USD.
Theo chia sẻ của nhiều doanh nghiệp tại TP HCM, hiện nay logistic là yếu tố quan trọng giúp doanh nghiệp giảm chi phí, rút ngắn thời gian vận chuyển. Nếu khơi thông tốt vấn đề này, sản phẩm Việt có thể tăng khả năng cạnh tranh tại thị trường Mỹ Latinh. Phía Bộ Công Thương cũng cho rằng đây là một trong những thách thức không nhỏ, cần sự phối hợp giữa các bên để tìm ra giải pháp.
Cũng trong khuôn khổ diễn đàn, hơn 100 doanh nghiệp Việt đã kết nối trực tiếp với 28 doanh nghiệp Mỹ Latinh trong các lĩnh vực nông sản, thực phẩm, dệt may, y tế... để tìm kiếm các cơ hội hợp tác kinh doanh.
Tất Đạt
Vì sao nên cá nhân hóa kế hoạch tài chính về hưu? 
Điều kiện tài chính, hoàn cảnh và tuổi đời khác nhau dẫn đến kế hoạch tiết kiệm và đầu tư cho tuổi xế chiều cũng nên được cá nhân hóa.
Một cuộc khảo sát gần đây của Bankrate cho thấy, khoảng 55% người Mỹ đang chậm tiết kiệm cho tuổi hưu. Tuy nhiên, đây chưa hẳn là điều đáng lo. Nghỉ hưu thoải mái có thể là một "mục tiêu vô vọng" khi bạn xem xét các nguyên tắc tiết kiệm lý tưởng thường được khuyến nghị. Công ty tài chính Fidelity khuyên nên tiết kiệm ít nhất tương đương mức lương của bạn ở tuổi 30, gấp ba lần lương của bạn ở tuổi 40, sáu lần ở tuổi 50, tám lần ở tuổi 60 và 10 lần ở tuổi 67.
Nhưng nhiều người Mỹ không đạt được những cột mốc trên. Những người 25-34 tuổi có số dư trung bình quỹ hưu trí chỉ hơn 14.000 USD, theo một báo cáo gần đây của công ty đầu tư Vanguard. Con số đó không bao gồm các loại đầu tư khác hoặc tiết kiệm tiền mặt, nhưng nó vẫn không bằng khuyến nghị của Fidelity dành cho những người ở độ tuổi 30. Những người kiếm được 15 USD một giờ sẽ cần khoảng 30.000 USD trong quỹ hưu trí để đạt mục tiêu đề xuất.
Những ai chưa đạt con số khuyến nghị trên cũng không cần lo lắng. Theo các nhà hoạch định tài chính, các kế hoạch nghỉ hưu không nên áp dụng cho tất cả mọi người, đặc biệt là những người trẻ tuổi. Mặc dù có một quy tắc chung sẽ hữu ích, nhưng đó không phải là một kế hoạch phù hợp cho tất cả.
Không thể bắt ép một người mới ra trường phải trích ra một khoản cho tuổi già tương tự người đã đi làm nhiều năm. Cũng có trường hợp, một người đang học thêm để có được công việc tốt hơn cùng mức lương cao hơn nhiều lần hiện tại. Vì thế, trong giai đoạn này họ khó thể dành nhiều tiền tiết kiệm. Đến khi họ có công việc mới, số tiền tiết kiệm có thể cao gấp nhiều lần so với trước.
Nhiều chuyên gia khuyên bạn nên tiết kiệm 10-15% thu nhập để nghỉ hưu trong suốt sự nghiệp của mình, nhưng việc tiết kiệm nhiều tiền có thể dễ dàng hơn khi bạn lớn tuổi vì hầu hết mọi người có xu hướng kiếm được nhiều hơn 50% ở độ tuổi 40, so với đầu những năm 20 tuổi. Đối với một số người, thừa kế cũng có thể cung cấp một bước đệm lớn cho tuổi xế chiều.
Beata Dragovics - nhà lập kế hoạch tài chính chuyên nghiệp, cho biết những người không theo hướng tiết kiệm sớm vẫn có thể đạt được kế hoạch tài chính lý tưởng sau này. Bà có một số khách hàng không bắt đầu tiết kiệm nghiêm túc cho đến khi họ 40 tuổi. Nhưng nhóm này vẫn đang nghỉ hưu một cách thoải mái.
Tất nhiên, càng gần đến ngày nghỉ hưu, bạn càng phải tiết kiệm nhiều hơn mỗi tháng vì sẽ có ít thời gian hơn để phát triển các khoản đầu tư của mình. "Đó là lý do bạn vẫn nên cố gắng tiết kiệm những gì có thể khi còn trẻ, ngay cả khi đó là một số tiền nhỏ", Jeremy Finger - nhà lập kế hoạch tài chính chuyên nghiệp, đưa ra lời khuyên.
Mỗi một đồng tiết kiệm đều có ích, đặc biệt nếu bạn biết tận dụng sức mạnh lãi kép trong nhiều năm làm việc cho mình. "Nếu bạn không thể tiết kiệm 20% thu nhập, hãy tiết kiệm 10%. Không thể tiết kiệm 10%, hãy tiết kiệm 5%", ông nói.
Và khi thu nhập của bạn tăng lên, điều quan trọng là tránh để "lối sống phù phiếm" ảnh hưởng đến túi tiền. Nhiều người có xu hướng tiêu nhiều tiền hơn khi họ kiếm được nhiều tiền hơn.
Nếu muốn tiết kiệm đúng hướng, trước tiên bạn cần có một mục tiêu được xác định rõ ràng. Bạn có thể tự tìm đáp án cho các câu hỏi: Khi nào bạn muốn nghỉ hưu? Chi phí sinh hoạt hàng năm của bạn sẽ là bao nhiêu khi về hưu? Bạn sẽ cần bao nhiêu tiền để sống tuổi già thoải mái?
Bạn có thể tham khảo ý kiến của các nhà hoạch định tài chính, vì họ sẽ giúp thiết lập hoặc tinh chỉnh mục tiêu nghỉ hưu phù hợp. Có thể bạn cần phải tiết kiệm nhiều hơn hoặc lùi thời gian nghỉ hưu trong một vài năm, nhưng ít nhất bạn sẽ có một ý tưởng rõ ràng về kế hoạch tài chính cho tuổi xế chiều.
Dẫu tuân thủ theo nguyên tắc nào, Beata Dragovics khuyên hãy tiết kiệm càng nhiều càng tốt và nên sở hữu tài khoản dành riêng cho hưu trí. Cuộc sống đầy rẫy những khoản chi tiêu bất ngờ, bạn khó thể có quá nhiều tiền để nghỉ hưu. Và nếu có thể, Dragovics khuyên bạn nên cố gắng tăng số tiền tiết kiệm hàng năm, dù chỉ 1%.
Tiểu Gu (theo CNBC)
6 ngân hàng lớn Trung Quốc bơm 140 tỷ USD cứu bất động sản 
Trung Quốc
Các nhà băng quốc doanh đã ký thoả thuận cấp tín dụng cho một số doanh nghiệp bất động sản nhằm tạo điều kiện cho thị trường ổn định, lành mạnh.
Ngân hàng Công Thương Trung Quốc (ICBC), Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc (ABC), Ngân hàng Trung Quốc (BoC), Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc (CCB), Ngân hàng Giao thông (BCM) và Ngân hàng Tiết kiệm bưu điện Trung Quốc (PSBC) đã công bố khoản hỗ trợ tài chính hơn 1.000 tỷ NDT (khoảng 140,2 tỷ USD) chủ yếu để phát triển bất động sản, thế chấp cho khách hàng, mua bán – sáp nhập, cung cấp tài chính cho chuỗi cung ứng và đầu tư trái phiếu.
Động thái này được đưa ra sau Kế hoạch 16 bước giải cứu bất động sản do Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBOC) và Uỷ ban Quản lý ngân hàng và bảo hiểm Trung Quốc (CBIRC) vạch ra. Theo đó, kế hoạch này khuyến khích các ngân hàng thương mại cung cấp các khoản vay để mua lại các dự án bất động sản một cách thận trọng và có trật tự.
Trước đây, PBOC cung ứng gói tài chính trị giá 200 tỷ NDT (khoảng 28,7 tỷ USD) nhằm đẩy nhanh quá trình hoàn thiện các dự án nhà ở còn dang dở và các công cụ chính sách để thúc đẩy các ngân hàng thương mại tham gia cho vay.
Theo CBIRC, từ tháng 1 đến tháng 10, ngành ngân hàng Trung Quốc đã cho các nhà phát triển bất động sản vay 2.640 tỷ NDT.
Kelly Chen, Phó chủ tịch và là nhà phân tích cấp cao của Moody's nhìn nhận, các động thái của Chính phủ Trung Quốc gần đây nhằm giúp doanh nghiệp bất động sản có thể cải thiện tính linh hoạt tài chính và phần nào giảm bớt áp lực tái cấp vốn trong ngắn hạn.
Trong một báo cáo nghiên cứu, nhà kinh tế Ren Zeping nói các gói hỗ trợ gần đây có thể là bước ngoặt chính sách với thị trường bất động sản. Tuy nhiên, ông đánh giá niềm tin của người dân và khả năng mua nhà của họ chưa thể phục hồi trong thời gian ngắn.
Bất động sản là một trong những trụ cột của kinh tế Trung Quốc với ước tính đóng góp lên đến một phần tư GDP. Tuy nhiên, lĩnh vực này thời gian qua liên tục đối diện với những cơn khủng hoảng. Hồi tháng 7, khủng hoảng leo thang khi thị trường hứng chịu làn sóng dừng trả nợ vay mua nhà. Điều này cho thấy cơn bão với thị trường nhà đất Trung Quốc đang ảnh hưởng tới tầng lớp trung lưu và đe doạ sự ổn định xã hội.
Đức Minh (theo Xinhua)
Vietjet nhận 3 giải thưởng quốc tế 
Các giải thưởng World Business Outlook Awards và World Airline Awards 2022 vừa vinh danh Vietjet vì giá trị mang lại cho hành khách và dịch vụ tiếp viên hàng không.
Cụ thể, World Business Outlook vinh danh Vietjet với bộ đôi giải thưởng gồm "Hãng bay đem lại giá trị tốt nhất cho khách hàng châu Á 2022" và "Hãng bay có dịch vụ tiếp viên trên tàu bay tốt nhất châu Á 2022". Trong khi đó, giải thưởng thường niên World Airline Awards 2022 của Skytrax trao tặng Vietjet danh hiệu "Hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất Việt Nam".
Đại diện Vietjet cho biết, hãng được hai nhà tổ chức giải thưởng quốc tế đánh giá cao vì đã có những cải tiến đáng kể, đem lại dịch vụ khách hàng chất lượng và hệ thống khai thác hiệu quả, qua đó tăng cường trải nghiệm bay toàn diện của khách hàng. Trong đó, giá vé tốt cùng các khuyến mãi thường xuyên đem lại giá trị kinh tế tốt nhất cho hành khách.
Ông Nguyễn Thanh Sơn, Phó Tổng giám đốc Vietjet, nhấn mạnh: "Các giải thưởng là sự ghi nhận nỗ lực và thành công của hãng để đem đến sự hài lòng cho khách hàng thông qua các giải pháp, dịch vụ tiên phong". Vietjet đã phục vụ 150 triệu lượt khách trong nước và quốc tế với mạng bay phủ khắp Việt Nam và nhiều nước trên thế giới.
World Business Outlook có trụ sở tại Singapore, là tạp chí uy tín trong ngành tài chính, kinh doanh quốc tế và kinh tế toàn cầu. Theo ban tổ chức World Business Outlook Awards, giải thưởng chú trọng đến khả năng làm chủ ngành, giá trị đóng góp cho ngành, tài năng lãnh đạo, các chiến lược để thành công và tiềm năng trên diễn đàn quốc tế của các ứng viên trước khi trao giải.
Vietjet cùng với FPT, Vietcombank và Viettel là các doanh nghiệp Việt Nam đoạt giải thưởng năm nay bên cạnh nhiều tên tuổi quốc tế khác. Ujal Nair, biên tập viên tại tạp chí World Business Outlook, cho biết: "Chúng tôi rất vinh dự được trao hai danh hiệu này cho Vietjet Air với dịch vụ tiêu chuẩn, bài bản của hãng, từ cả tiếp viên và nhân viên mặt đất cũng như trên cả nền tảng trực tuyến và ngoại tuyến".
Giải thưởng World Airline Awards được Skytrax - đơn vị hàng đầu về đánh giá, xếp hạng hàng không thế giới - tổ chức từ năm 1999, được xem là giải Oscar của ngành hàng không và là sự công nhận uy tín trong dịch vụ hàng không trên toàn thế giới.
Hoàng Anh
Vinamilk chi 15 tỷ đồng trồng cây để trung hòa carbon 
Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) dành 15 tỷ đồng cho hoạt động trồng cây để trung hòa carbon hướng đến Net Zero, sẽ triển khai từ năm sau.
Vinamilk và Báo Tài nguyên và Môi trường vừa ký kết Biên bản ghi nhớ việc triển khai hoạt động trồng cây để trung hòa carbon hướng đến Net Zero.
Theo đó, hai đơn vị sẽphối hợp với các địa phương nghiên cứu, khảo sát cũng như tham vấn các chuyên gia về biến đổi khí hậu để xây dựng phương án trồng và chăm sóc cây hiệu quả, phù hợp. Những nỗ lực này nhằm đảm bảo mục tiêu diện tích cây xanh được duy trì, nhân rộng, hấp thụ lượng CO2 ngày càng nhiều, mang đến nhiều lợi ích khác về cộng đồng, môi trường, sinh kế cũng như lan tỏa tình yêu thiên nhiên và hình thành ý thức, trách nhiệm về bảo vệ môi trường của cộng đồng.
Từ năm 2012-2020, Vinamilk và Bộ Tài nguyên và Môi trường đã phối hợp thực hiện Quỹ 1 triệu cây xanh cho Việt Nam tại 56 địa điểm thuộc 20 tỉnh, thành phố với tổng giá trị 12,5 tỷ đồng. Tiếp nối hành trình xanh này, năm 2022, Vinamilk tái khởi động hoạt động trồng cây cùng Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Tại sự kiện, Thứ trưởng Tài nguyên Môi trường Lê Công Thành đánh giá cao hoạt động trồng cây hợp tác giữa hai đơn vị cũng như các mục tiêu, kế hoạch chi tiết với các nội dung chính như gia tăng độ che phủ của cây xanh và rừng trên cả nước, góp phần giảm tác động của biến đổi khí hậu, hấp thụ khí CO2. Thứ trưởng nhấn mạnh các bên cần đảm bảo sự phối hợp cây trồng tỷ lệ sinh trưởng cao, số lượng trồng cây mỗi năm cho từng vùng miền, địa phương và hỗ trợ tạo sinh kế cho người dân; nâng cao truyền thông nhận thức cộng đồng trong công tác quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.
Ông Hoàng Mạnh Hà, Tổng biên tập Báo Tài nguyên và Môi trường chia sẻ, hoạt động trồng cây để trung hòa carbon, hướng đến Net Zero được quản lý, giám sát một cách hệ thống, bài bản và chuyên nghiệp từ khâu khảo sát, đánh giá tiền khả thi đến khâu lập kế hoạch trồng chi tiết, lên phương án chăm sóc và bảo vệ cây, lập báo cáo phân tích và đo đạc số liệu về lượng khí CO2 được hấp thụ, kiểm kê khí nhà kính...
Vừa qua, Vinamilk cũng là doanh nghiệp sữa đầu tiên của Việt Nam tham gia sáng kiến toàn cầu của ngành sữa về Net Zero với tên gọi Pathways to Dairy Net Zero. Đây là dự án do các tổ chức lớn của ngành sữa thế giới như Liên đoàn sữa thế giới (IDF), Khung phát triển bền vững ngành sữa (DSF), Global Dairy Platform... thành lập với mục tiêu giảm thiểu các tác động của ngành lên môi trường, khí hậu và thúc đẩy phát triển bền vững. Đến nay đã có 140 tổ chức, doanh nghiệp trên toàn thế giới tham gia vào sáng kiến này. Các thành viên trong dự án hiện đang chiếm đến hơn 40% sản lượng sữa toàn cầu.
Ông Lê Hoàng Minh, Giám đốc điều hành sản xuất của Vinamilk cho biết, trồng cây là một trong nhiều hoạt động trong khuôn khổ Chương trình hành động hướng đến Net Zero 2050 của Vinamilk, nhằm chung tay thực hiện mục tiêu đưa mức phát thải ròng về 0 mà Việt Nam cam kết tại Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của Liên Hiệp Quốc năm 2021 (COP 26) cũng như hưởng ứng thông điệp "Cam kết đi đôi với Hành động" được Việt Nam nhấn mạnh tại COP27 diễn ra tại Ai Cập vừa qua.
"Doanh nghiệp nỗ lực xanh hóa trong cả hoạt động chăn nuôi và sản xuất thông qua việc ứng dụng công nghệ khoa học kĩ thuật, tư duy kinh tế tuần hoàn, chuyển đổi năng lượng xanh, năng lượng tái tạo để thực hiện giảm thiểu dấu chân carbon. Song song, tích cực trồng cây xanh nhằm gia tăng khả năng hấp thụ CO2, cải thiện các vấn đề về khí hậu", ông Minh nói.
Hoàng Anh
VPBank nhận khoản vay trị giá 150 triệu USD từ IFC 
Tổ chức Tài chính quốc tế (IFC) vừa hoàn tất giải ngân cho VPBank khoản vay trị giá 150 triệu USD, tương đương gần 3.700 tỷ đồng.
Theo thông tin từ Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank), khoản vay 150 triệu USD từ IFC sẽ có kỳ hạn 5 năm. Số tiền này được dùng để bổ trợ cho danh mục cho vay các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ, cùng nhiều dự án trong lĩnh vực môi trường và chống biến đổi khí hậu tại Việt Nam.
Đại diện VPBank cho biết, trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và Việt Nam đang đối mặt với nhiều khó khăn và thách thức, đơn vị luôn không ngừng tìm kiếm các nguồn vốn quốc tế với chi phí hợp lý. Chiến lược này nhằm đáp ứng nhu cầu tín dụng phục vụ đầu tư và phát triển sản xuất, kinh doanh của nhiều khách hàng doanh nghiệp, đặc biệt là khối doanh nghiệp SME hiện chiếm tới 90% doanh nghiệp trên cả nước.
"Qua đó, VPBank mong muốn chung tay cùng Chính phủ ổn định thị trường và phục hồi tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn hậu đại dịch", đại diện VPBank chia sẻ.
IFC là thành viên của nhóm Ngân hàng Thế giới, quy mô hoạt động trên 100 quốc gia. Kể từ khi thiết lập quan hệ hợp tác vào năm 2016, IFC đã giải ngân nhiều khoản vay trị giá hàng trăm triệu USD cho VPBank.
Cụ thể, trong khuôn khổ chương trình tài trợ cho vay các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi đại dịch, IFC đã cung cấp khoản vay trị giá 100 triệu USD cho VPBank trong năm 2020. Hoạt động này đã giúp ngân hàng tăng cường thanh khoản, để tiếp tục giải ngân các khoản vay mới và giãn thời hạn trả nợ cho khách hàng doanh nghiệp. Cũng trong năm 2020, IFC cùng các nhà đồng tài trợ quốc tế khác đã cấp cho VPBank một khoản tín dụng xanh trị giá 212,5 triệu USD.
Bên cạnh đó, trong chuỗi các khoản vay quốc tế được ký kết và rút vốn thành công của VPBank trong năm 2022, có thể kể tới thỏa thuận vay hợp vốn trị giá 500 triệu USD mới được ký kết trung tuần tháng 11 vừa qua. 5 định chế tài chính lớn tham gia cung cấp khoản vay cho VPBank bao gồm: Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), Tập đoàn tài chính Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC), Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA), Ngân hàng ANZ và Công ty chứng khoán Maybank Securities Pte. Ltd.
Thu Hương
Sản phẩm hữu cơ của TH nhận Cúp vàng vì sức khỏe cộng đồng 
Hà Nội
Sữa tươi TH true Milk Organic, rau quả FVF và các thảo dược - nguyên liệu cho TH true Herbal của Tập đoàn TH vừa nhận Cúp vàng Sản phẩm hữu cơ vì sức khỏe cộng đồng.
Hoạt động tôn vinh các sản phẩm hữu cơ đã diễn ra tại Lễ Kỷ niệm 10 năm thành lập Hiệp hội Nông nghiệp hữu cơ Việt Nam và Tôn vinh các đơn vị điển hình tiên tiến phát triển nông nghiệp hữu cơ lần thứ hai, sáng 26/11.
Để đạt Cúp vàng, sản phẩm cần đáp ứng nhiều tiêu chí về sản xuất hữu cơ trong toàn bộ quy trình từ khâu sản xuất đến tiêu thụ, đồng thời đảm bảo có thể truy xuất nguồn gốc.
Trong lĩnh vực chăn nuôi bò sữa, TH là đơn vị tiên phong phát triển sữa tươi organic tại Việt Nam. TH đã tiến hành chuyển đổi đàn bò sang chăn nuôi hữu cơ, được chứng nhận tiêu chuẩn hữu cơ châu Âu EC834-2007, EC889-2008 từ năm 2017 và hàng loạt tiêu chuẩn hữu cơ Việt Nam (TCVN 11041-1:2017, TCVN 11041-2:2017, TCVN 11041-3:2017, TCVN 11041-7:2018). Riêng đồng cỏ phục vụ trang trại bò sữa hữu cơ của TH được chứng nhận đạt chuẩn organic của cả châu Âu và Mỹ từ năm 2016.
Đàn bò, bê chuyển đổi hữu cơ của Tập đoàn TH có quy mô tổng đàn lên tới hàng nghìn con. Đến nay, Tập đoàn TH đã có đàn bò sữa thuần hữu cơ thế hệ thứ năm, cung cấp hơn 3 triệu lít sữa tươi hữu cơ nguyên liệu mỗi năm.
Bò sữa hữu cơ TH được nuôi theo chuẩn organic "4 không - 1 tốt" của châu Âu. "Bốn không" gồm: không tồn dư thuốc bảo vệ thực vật và phân bón tổng hợp; không hormone tăng trưởng; không chất kháng sinh; không chứa thành phần biến đổi gen. "Một tốt" là chăm sóc thú y tốt, đảm bảo phúc lợi động vật, giúp cho động vật khỏe mạnh và cho năng suất cao.
Trang trại bò sữa hữu cơ TH tuân thủ các quy định về thiết kế chuồng trại, điều kiện chăn thả, thức ăn, chăm sóc sức khỏe đàn bò và quy trình trồng cây nguyên liệu thức ăn cho bò hữu cơ, đảm bảo sản phẩm cuối cùng là dòng sữa tươi hữu cơ chất lượng quốc tế.
Toàn bộ quá trình canh tác đồng cỏ làm thức ăn cho bò sữa đều không sử dụng giống cây biến đổi gen, không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, không dùng phân bón hóa học, chỉ sử dụng phân bón hữu cơ là phân compost do Tập đoàn TH sản xuất từ nguồn chất thải chăn nuôi của trang trại bò sữa.
Công thức thực đơn thức ăn hoàn toàn hữu cơ của của bò sữa hữu cơ TH được xây dựng trên các phần mềm Ration all, NDS phù hợp với từng giai đoạn lứa tuổi phát triển của bò. Ngoài ra, bò được tắm nắng để tăng miễn dịch; nghe nhạc giao hưởng để tăng sản lượng sữa và được uống nước sạch lọc bằng công nghệ Amiad của Israel.
Để theo dõi sức khỏe đàn bò, đảm bảo phúc lợi động vật, trang trại TH sử dụng con chip do hãng Afimilk (Israel) cung cấp. Các con chip cảm biến này thu thập thông tin của từng cá thể bò về sức khỏe, sinh lý và phát hiện bệnh viêm vú trước 4 ngày.
Bò sữa hữu cơ được chữa bệnh bằng các bài thuốc dân gian từ thảo dược tự nhiên và phương pháp châm cứu, hoàn toàn không dùng thuốc kháng sinh và thuốc hóa tổng hợp.
Từ nguồn sữa tươi hữu cơ dồi dào, TH cho ra mắt các thương hiệu đã quen thuộc với người tiêu dùng như sữa tươi TH true Milk Organic, sữa tươi TH true Milk công thức Topkid. Các sản phẩm từ nguồn nguyên liệu sữa tươi hữu cơ của TH đã đạt nhiều giải thưởng quốc tế như giải Sản phẩm mới xuất sắc nhất tại Triển lãm thực phẩm quốc tế WorldFood Moscow 2017, giải Sản phẩm xuất sắc của năm tại Steve Awards...
Trong lĩnh vực rau quả, với thương hiệu FVF, Tập đoàn TH hiện sản xuất 580 tấn mỗi năm trên tổng diện tích gần 100 ha. Trong đó, có 95 sản phẩm rau quả đạt chứng nhận hữu cơ của châu Âu - EC834-2007 và Mỹ - USDA-NOP. Sản lượng rau quả hữu cơ đạt hơn 100 tấn mỗi năm, diện tích canh tác hữu cơ là 20 ha. Mỗi sản phẩm đều có mã vạch, mã QR code để trích xuất nguồn gốc, và được sơ chế mang lại sự thuận tiện cho người tiêu dùng.
Trong lĩnh vực thảo dược, TH đã canh tác nhiều loại thảo dược đạt các tiêu chuẩn hữu cơ châu Âu, Mỹ và Việt Nam. Các trang trại dược liệu TH tại Nghĩa Đàn, Yên Thành hay Mường Lống, Na Ngoi - Nghệ An trồng nhiều thảo dược hữu cơ như gấc, lạc tiên, rau má, hồng... và nhiều thảo dược quý, đặc hữu, chính là nguồn nguyên liệu an toàn cho các sản phẩm trà, đồ uống, dược phẩm TH.
Nhà sáng lập Tập đoàn TH, Anh hùng Lao động Thái Hương khẳng định: "Hiện nay thế giới có nhiều thành tựu khoa học công nghệ, trí tuệ nhân tạo, TH cũng ứng dụng khoa học công nghệ cao, khoa học quản trị tân tiến nhất của thế giới vào chuỗi sản xuất khép kín nói chung và sản xuất theo tiêu chuẩn hữu cơ nói riêng, để thúc đẩy quy trình sản xuất, làm mọi thứ tốt hơn, chăm sóc thiên nhiên tốt hơn, từ đó phụng sự con người tốt hơn".
Bảo Nguyễn
3 lời khuyên cho người mới đầu tư địa ốc cho thuê 
Bên cạnh bài toán tài chính, chuyên gia cho rằng nhà đầu tư nên tỉnh táo trước những diễn biến thị trường, duy trì mối quan hệ tốt với khách thuê.
Bà Marcia Castro Socas kiếm được hàng triệu USD nhờ việc đầu tư bất động sản cho thuê, chia sẻ một số lời khuyên với những người mới quan tâm tới lĩnh vực này.
Giá rẻ nhất không phải lúc nào cũng tốt nhất
Nhiều người có thói quen tìm kiếm các bất động sản có mức giá rẻ nhất có thể, vì họ tin rằng khoản đầu tư đầu tiên của mình không nên có giá trị lớn. Tuy nhiên, Marcia cho rằng việc tìm kiếm những bất động sản có giá rẻ nhất không phải lúc nào cũng đúng.
Bài học này được đúc rút từ kinh nghiệm cá nhân của bà. Ngôi nhà đầu tiên vị này đầu tư là một căn nhà xuống cấp, cần phải sửa sang nhiều. Việc tu sửa nhà tốn nhiều thời gian, trong khi Marcia vẫn cần phải chi trả khoản vay khi ngôi nhà vẫn đang được sửa. Điều bà không lường được là khoản tiền thực tế cần phải chi ra để sửa chữa quá lớn, khiến kinh phí dành cho bất động sản này cao hơn so với dự định.
"Đôi khi sẽ tốt hơn nếu mua các bất động sản không cần tu sửa nhiều, dù bạn phải chi trả nhiều hơn cho nó", vị này nói.
Bà khuyên, nhà đầu tư nên đánh giá một cách trung thực số vốn dành cho một bất động sản đó.
Không bị ảnh hưởng bởi những thông tin thị trường tiêu cực
Những người muốn đầu tư bất động sản thường băn khoăn liệu đâu là thời điểm thích hợp để đầu tư. Họ có thể lo lắng liệu mình có tham gia vào thời điểm thị trường gặp khó khăn, từ đó cũng khó cho thuê hay không.
Từ kinh nghiệm cá nhân, bà Marcia cho rằng nhà đầu tư nên bỏ ngoài tai những thông tin có thể ảnh hưởng đến dự định đầu tư lâu dài. Đó cũng là những gì bà đã làm vào năm 2008, khi thị trường bất động sản sụp đổ.
Bà ấy sở hữu các bất động sản cho thuê - những sản phẩm đã bị giảm giá trị đáng kể trong khủng hoảng. Và trong khi các nhà đầu tư bất động sản khác vội vàng "xả hàng" để thoát khỏi nợ nần, Marcia quyết định không bán.
"Thay vì chú ý đến những tin tức thị trường, tôi nhận thấy mỗi bất động sản của mình đang mang lại khoản thu nhập cao hơn khoản vay", bà nói.
Vì vậy, những thông tin thị trường kinh doanh bất động sản đang lao dốc không ảnh hưởng đến Marcia, bởi vì bà không đầu tư nhằm mục tiêu để bán. Nhà đàu tư này kiên định giữ các bất động sản để cho thuê, cân đối dòng tiền chi trả cho khoản vay hàng tháng. Nhiều năm sau, bà vẫn sở hữu những bất động sản này và giá trị của nó vẫn gia tăng.
"Việc giữ một cái đầu lạnh và xem xét hoàn cảnh thực tế cần thiết hơn là phản ứng mạnh với sự hoảng loạn chung của thị trường được chứng minh là lựa chọn khôn ngoan hơn, về dài hạn", Marcia đúc rút.
Xây dựng mối quan hệ tốt với người cho thuê
Những người thuê nhà có mối quan hệ cá nhân với chủ nhà cũng giữ gìn nhà cửa tốt hơn, ở lâu dài hơn và sẵn sàng chi trả cho những khoản sửa chữa nhỏ. Marcia chia sẻ bí quyết để duy trì mối quan hệ tốt đẹp đó là giải quyết các vấn đề một cách nhanh chóng và đối xử tốt với người thuê nhà.
"Một số người thuê nhà đã sống trong khu nhà tôi cho thuê trong hơn 8 năm. Thu nhập của tôi tăng cao hơn vì tôi không có bất kỳ căn trống nào trong các khu nhà cho thuê", vị này nói. Tư duy này đã giúp thu nhập của bà ấy tăng lên trong những năm qua.
Hoài Phong (Theo Business Insider)
Doanh nghiệp logistics Bắc Mỹ vào giai đoạn tăng trưởng chậm 
Thời kỳ bùng nổ của các công ty logistics Bắc Mỹ được dự đoán sắp kết thúc khi hoạt động kinh tế hạ nhiệt, làm giảm tốc độ tăng trưởng vào năm 2023.
Báo cáo khảo sát của Bloomberg Intelligence cho thấy sau hai năm tăng trưởng thần tốc, các công ty logistics khu vực Bắc Mỹ sắp bước vào giai đoạn tăng trưởng chậm. Ông Lee Klaskow, chuyên gia phân tích logistics cấp cao của đơn vị này cho biết tất cả phân khúc ngành vận tải - hậu cần đường bộ lẫn đường sắt sắp sửa đối mặt với nhiều thách thức hơn trong năm tới.
Theo báo cáo, hiệu suất tải trọng xe tải ở Bắc Mỹ có thể chịu ảnh hưởng từ việc bình thường hóa thị trường vận tải và điều tiết hoạt động kinh tế. Mức tăng trưởng được dự đoán có thể sẽ thấp vào năm 2023 chỉ với 0,9%. Trong khi trước đó chỉ số này năm 2022 tăng đến 2,5%, chênh lệch 1,6%.
"Các hãng vận tải sẽ phải đối mặt với những 'cơn gió ngược' khó khăn vào năm 2023 do nhu cầu vận tải suy giảm cũng như ít cơ hội giao dịch thiết bị và chuyển phát tức thì hơn", Klaskow cho biết.
Doanh số thu được từ việc giao dịch các thiết bị, công cụ hỗ trợ vận tải vốn là nguồn thu lớn cho các hãng vận tải trong năm nay. Tuy nhiên ngành hàng này lại được dự đoán có thể trở thành lực cản trong năm tới, khi nhu cầu sử dụng các đầu máy kéo cũ giảm dần.
Mặt khác, báo cáo từ Bloomberg Intelligence cũng cho thấy thị trường nhà ở tại Mỹ đang trong giai đoạn ảm đạm. Đây cũng được xem là một trong những lý do ảnh hưởng trực tiếp đến ngành vận tải đường bộ. Lý do bắt nguồn từ việc mức tiêu thụ vật liệu xây dựng chậm, dẫn đến nhu cầu sử dụng dịch vụ vận tải, chuyên chở không phát huy được tác dụng và suy giảm hiệu suất.
Phương án chiết khấu chi phí dịch vụ theo hợp đồng có thể giúp hút thêm khách. Song giải pháp này lại tiềm ẩn nguy cơ gây áp lực cho các đơn vị quản lý tài xế xe tải bởi họ vẫn cần trả lương xứng đáng để thu hút giữ chân nhân sự. Ngoài ra các chi phí khác như bảo hiểm, nhiên liệu và nâng cấp, bảo trì thiết bị cũng cần được chi trả định kỳ.
"Các hãng vận tải có tải trọng lớn, vận chuyển bằng xe tải sẽ có cơ hội 'trở mình' lớn hơn khi thị trường logistics chung biến chuyển và phân khúc chuyển phát nhanh dần bước vào giai đoạn cân bằng. Theo dự đoán của đơn vị, viễn cảnh này có thể sẽ diễn ra sớm nhất vào Quý II/2023", Klaskow cho biết.
Vị chuyên gia cũng chỉ ra tỷ lệ tải trọng xe tải theo hợp đồng có khả năng giảm ở mức trung bình. Đồng thời, tỷ lệ tải trọng thấp và hợp lý hơn có thể tăng từ thấp đến trung bình.
Ngoài ra, đơn vị nghiên cứu và khảo sát Bloomberg Intelligence cho biết thêm việc thắt chặt các điều kiện vận tải đường bộ có thể mang lại cú hích nhẹ cho ngành đường sắt Bắc Mỹ trong nửa cuối năm tới. Khối lượng đường sắt Bắc Mỹ vào năm 2023 dự đoán không thay đổi do suy thoái kinh tế sắp xảy ra và có thể trở thành rủi ro lớn với ngành hậu cần và chuỗi cung ứng.
Cẩn Y (Theo Bloomberg)
Đề xuất giảm 10-30% phí sử dụng đường bộ 
Để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp, Bộ Tài chính đề xuất giảm 10-30% phí sử dụng đường bộ trong năm 2023.
Trình Chính phủ về Dự thảo Nghị định mức thu phí sử dụng đường bộ trên đầu phương tiện, Bộ Tài chính đề nghị giảm 30% mức thu phí sử dụng đường bộ với xe kinh doanh vận tải hành khách và 10% với xe kinh doanh vận tải hàng hóa.
Thời gian giảm phí là 6 tháng kể từ khi Nghị định có hiệu lực thi hành, dự kiến áp dụng trong năm 2023.
Trong dự thảo Nghị định này, Bộ Tài chính đề xuất mức thu phí áp dụng cho ôtô (trừ xe của lực lượng công an, quốc phòng) chia làm 8 nhóm theo tải trọng và ghế ngồi của xe từ 130.000 đồng một tháng đến 1.430.000 đồng một tháng.
Phí sử dụng đường bộ được tính theo năm, tháng hoặc theo chu kỳ đăng kiểm của xe. Chủ xe nộp phí theo chu kỳ đăng kiểm, theo năm dương lịch, theo tháng với trường hợp doanh nghiệp có số phí phải nộp từ 30 triệu đồng trở lên.
Đề xuất nếu được Chính phủ thông qua sẽ góp phần hỗ trợ hoạt động kinh doanh vận tải, giảm giá thành vận chuyển, giảm chi phí sản xuất kinh doanh cũng như giá hàng hóa, tăng sức cạnh tranh cho hàng hóa Việt Nam. Theo Bộ Tài chính, ước tính ngân sách năm 2023 sẽ giảm khoảng 390 tỷ đồng.
Tiền phí đường bộ hàng năm thu được khoảng 9.000 tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước và dùng toàn bộ cho việc bảo trì đường bộ. Ngoài số tiền thu phí trên, mỗi năm, ngân sách nhà nước cấp thêm khoảng 3.000 tỷ đồng cho duy tu, bảo trì hệ thống đường bộ do Nhà nước quản lý.
Đức Minh 
Làm gì để Việt Nam thành trung tâm logistics mới của khu vực? 
Việt Nam có cơ hội thành một "hub logistics" mới của khu vực nhưng cần giải bài toán chính sách, hạ tầng, nhân lực để thành hiện thực.
Thuộc khu vực phát triển năng động, nơi luồng hàng giao lưu mạnh, và nền kinh tế độ mở trên 200%, Việt Nam được các chuyên gia tại "Diễn đàn Logistics Việt Nam 2022" hôm 26/11 đánh giá có nhiều tiềm năng phát triển dịch vụ logistics.
Bộ Công Thương cho biết ngành đang có quy mô khoảng 40-42 tỷ USD và mức tăng trưởng 2 con số. Điều này, theo Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, từng bước khẳng định thương hiệu và vị thế của ngành trong khu vực và thế giới.
Báo cáo Agility 2022 xếp Việt Nam đứng 11 trong 50 thị trường logistics mới nổi. Riêng về "cơ hội logistics quốc tế", Việt Nam đứng vị trí thứ 4, do vị thế ngày càng tăng như điểm đến cho các công ty muốn đa dạng hóa chuỗi cung ứng.
Việt Nam được đánh giá có cơ hội thành "hub logistics" mới của khu vực, đặc biệt là về hàng hải và hàng không.
Ông Richard SzuFlak, Tổng giám đốc DP World Việt Nam, đánh giá, Việt Nam có thể thành "hub" hàng hải nhưng cần tầm nhìn và khả năng kết hợp chặt chẽ 3 thành phần: cảng, khu công nghiệp và hải quan. Mô hình kết hợp cảng với khu thương mại tự do là hướng có thể học hỏi.
Siêu đầu mối (megahub) khu thương mại Jebel Ali (Jafza) của UAE là một ví dụ. Nơi đây xử lý 15 triệu TEU container mỗi năm, có hệ sinh thái hoàn chỉnh với 8.700 doanh nghiệp từ 100 quốc gia, và đóng góp 30% GDP Dubai.
Sản lượng hàng hóa qua cảng biển Việt Nam đến 2030 dự báo khoảng 1.140-1.423 triệu tấn, gấp rưỡi đến 2 lần năm 2021. "Đây là cơ hội rất lớn cho đội tàu chúng ta trong tương lai, cũng như đội tàu nước ngoài làm ăn ở Việt Nam", ông Võ Duy Thắng, Trưởng phòng Vận tải và Dịch vụ hàng hải, Cục Hàng hải, nhận định.
Việt Nam đang có 500 chủ tàu, công ty khai thác tàu, trong đó, có 38 hãng tàu container quốc tế và 10 hãng nội địa. Nhưng các hãng trong nước vốn ít có khả năng vận tải quốc tế, chủ yếu cũng tuyến ngắn đến Singapore, Trung Quốc. Đội tàu nội địa có số lượng khiêm tốn, với tổng cộng 1.502 tàu, đa số cỡ nhỏ.
Tháng trước, Bộ Giao thông Vận tải vừa phê duyệt Đề án Phát triển đội tàu vận tải biển của Việt Nam. Một loạt đề xuất được đưa ra như cải cách hành chính, tạo hành lang pháp lý vận tải biển ổn định, thuận lợi; quản lý giá dịch vụ hàng hải; tham gia các công ước quốc tế vận tải biển...
Cùng với hàng hải, hàng không nhận được nhiều kỳ vọng có thể trở thành "hub" vận chuyển hàng hóa, đứng cùng với Singapore, Bangkok, Kuala Lumpur và Hong Kong trong khu vực. Ông Trần Tuấn Anh, Tổng giám đốc Tập đoàn ITL, nhìn nhận thị trường hàng không Việt Nam đang phát triển thuộc hàng nhanh nhất khu vực.
"Việt Nam đang trở thành cứ điểm sản xuất mới ngoài Trung Quốc. Do đó, nơi đây sẽ dần có thị phần lớn về hàng hóa hàng không, khả năng trở thành một 'hub'", ông Tuấn Anh nhận định. Theo quan sát của ông, Việt Nam đang là "ngôi sao sáng" trong mắt các nhà vận chuyển hàng hóa hàng không quốc tế.
Đến cuối tháng 9, Việt Nam có 30 hãng hàng không nước ngoài và 4 hãng trong nước hoạt động, khai thác 68 đường bay đến 16 quốc gia/vùng lãnh thổ. Số liệu của ông Tuấn Anh thu thập cho biết, tính đến tháng 11/2022, tải cung ứng ở TP HCM từ máy bay chở khách và máy bay chở hàng đang chia theo tỷ lệ 60-40. Ở Hà Nội, tỷ lệ là 30-70, là tín hiệu tốt.
Để Việt Nam trở thành "hub", cần phát triển 2 mô hình gồm "hub & spoke" (mang hàng từ nhiều nơi về để quá cảnh đi) và "twin hubs " (hai đầu hub có nhu cầu xuất - nhập lượng hàng hóa tương đương nhau).
Theo ông Tuấn Anh, thời gian qua hai mô hình đều có tín hiệu triển vọng ở Việt Nam. Với "hub & spoke", đã có hàng gom từ Ấn Độ, Myanmar, Nhật Bản, Trung Quốc đến Hà Nội hoặc TP HCM để đi Mỹ, Âu. Mô hình "twin hubs" còn phát triển rõ hơn như trao đổi hàng hóa giữa: Incheon - Hà Nội; Thượng Hải - Hà Nội, Hong Kong - Hà Nội/TP HCM.
"Các hãng vận tải hàng không rất chú ý Việt Nam, các 3PL(công ty logistics bên thứ ba) hàng đầu có thể xây dựng các trung tâm gom hàng (Consolidation Hub) ở Việt Nam thay vì Hong Kong, Singapore", ông dự báo 3 năm tới.
Tuy nhiên, tham vọng "hub" hàng không phải cần giải quyết một số vấn đề về hạ tầng như quá tải sân bay, thiếu bãi đỗ và suất cất - hạ cánh. Ngoài ra, theo ông J. Michael Carson, Giám đốc Kinh doanh Boeing khu vực Đông Nam Á và Ấn Độ, Việt Nam không thể dựa vào mạng lưới vận tải hành khách để phát triển vận tải hàng hóa hàng không mà cần đầu tư bài bản từ chính sách thu hút các hãng chuyên vận chuyển hàng, đội tàu bay chở hàng chuyên dụng.
"Việt Nam có thị trường vận tải hàng không Đông Á phát triển nhất trong khối CPTPP nhưng có thách thức về sức chuyên chở", ông đánh giá. Việt Nam, như dự báo của Boeing, cần tổng cộng 2.800 máy bay chở hàng vào 2041.
"Báo cáo Logistics Việt Nam 2022" được công bố tại Diễn đàn, Việt Nam thì cho rằng có hãng hàng không nội địa chuyên chở hàng hóa để nâng cao năng lực cạnh tranh, mở rộng thị trường xuất khẩu và trợ lực cho xuất hàng nông sản tươi.
Ngoài hàng hải và hàng không, đường bộ và đường sắt cũng có tiềm năng để kết nối quốc tế, góp phần đưa Việt Nam thành "hub" logistics. Tuy nhiên, hiện trạng còn khá sơ khai. Đường bộ có nhiều tiến triển hơn khi toàn tuyến cao tốc dài nhất Việt Nam gần 600 km từ Lào Cai đến Quảng Ninh đã hoàn thành. Nhờ vậy, Quảng Ninh thành điểm trung chuyển chiến lược trong Đông Á - Đông Nam Á, ASEAN - Trung Quốc, giúp gia tăng lưu lượng quốc tế.
Trong khi đó, Báo cáo đánh giá để nâng cao năng lực, sản lượng vận chuyển liên vận quốc tế đường sắt thì cần lựa chọn, đầu tư các khu ga hàng hóa, bãi hàng có vị trí chiến lược "là hết sức cần thiết".
Tuy nhiên, toàn bộ ga đường sắt đều là tài sản công nên việc nâng cấp, cải tạo chỉ thực hiện bằng vốn ngân sách. Trường hợp đầu tư bằng vốn doanh nghiệp thì chưa có hướng dẫn, quy định pháp luật. Do đó, Tổng công ty Đường sắt không thể triển khai đầu tư và kêu gọi bên ngoài đầu tư các hạng mục nhà ga, bãi hàng.
Ngoài ra, nhân lực là hạn chế chung vẫn phải tiếp tục giải quyết. Theo khảo sát của Viện Nghiên cứu phát triển TP HCM, hơn 53% doanh nghiệp thiếu đội ngũ nhân viên có trình độ chuyên môn và kiến thức về logistics, 30% phải đào tạo lại.
Điều tra của Viện Nghiên cứu và Phát triển kinh tế (Đại học Kinh tế Quốc dân), cho hay, hơn 80% nhân viên trong các doanh nghiệp logistics được đào tạo thông qua công việc hàng ngày, chưa đầy 7% được chuyên gia nước ngoài đào tạo.
"Trong đào tạo nhân lực, còn có khoảng cách rất lớn giữa mục tiêu yêu cầu và khả năng thực hiện", ông Trần Tuấn Anh, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, nhận xét.
Ngành logistics còn phải chú ý đến "xanh hóa", tức thân thiện môi trường, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả theo cam kết tại COP 26. Đây cũng đang là xu hướng chung và ngày càng được các chủ hàng lưu tâm.
PGS TS Trịnh Thị Thu Hương, Phó chủ tịch Hiệp hội Phát triển nhân lực Logistics Việt Nam, Thành viên Ban Biên tập "Báo cáo Logistics Việt Nam 2022", chỉ ra Việt Nam giữ thứ hạng 39 toàn cầu về "Chỉ số Hiệu quả Logistics (LPI)" nhưng có phát thải khí nhà kính rất cao, đến 1.090 gram CO2/GDP.
Trong khi đó, một số nước có LPI thấp hơn vẫn phát thải ít hơn. Ấn Độ hạng 44, phát thải 900 gram CO2/GDP, hay Brazil hạng 56 nhưng chỉ phát thải 200 gram CO2/GDP.
"Khảo sát do chúng tôi thực hiện với doanh nghiệp cho biết 13% được hỏi có tỷ lệ xe chạy rỗng trên 50%, tức chưa khai thác tốt hiệu suất, làm ảnh hưởng môi trường. Hệ thống nhà kho chủ yếu dùng điện lưới, chỉ 31% có dùng năng lượng tái tạo", bà Hương cho hay.
Viễn Thông
Doanh số trực tuyến Black Friday ở Mỹ đạt kỷ lục 9 tỷ USD 
Người Mỹ đã chi kỷ lục 9,12 tỷ USD để mua hàng online trong dịp Black Friday, theo số liệu của Adobe Analytics.
Như vậy, chi tiêu trực tuyến cho Black Friday năm nay đã tăng 2,3%, cao hơn mức dự báo trước đó của Adobe Analytics là 1%. Adobe Analytics là công cụ đo lường thương mại điện tử bằng cách phân tích giao dịch tại các trang web. Đơn vị này có quyền truy cập vào dữ liệu mua hàng của 85% trong số 100 nhà bán lẻ trực tuyến hàng đầu tại Mỹ.
Người Mỹ đã chuyển sang sử dụng điện thoại thông minh để mua hàng trong dịp lễ. Dữ liệu từ Adobe cho thấy hoạt động mua sắm trên thiết bị di động chiếm 48% tổng doanh số bán hàng trực tuyến vào Black Friday.
Ở kênh bán trực tiếp, từng có dự báo người tiêu dùng sẽ đổ xô đến các cửa hàng sau khi đại dịch làm giảm hoạt động mua sắm offline trong hai năm qua. Tuy nhiên, theo đánh giá của Reuters, các cửa hàng năm nay thu hút ít khách hơn những dịp trước do trời mưa rải rác ở một số vùng.
Washington Post cũng ghi nhận những đám đông mua sắm Black Friday năm nay thưa thớt hơn, đúng với dự báo của các nhà phân tích rằng lạm phát cao, sự mệt mỏi đã đè nặng lên người tiêu dùng. Ngoài ra, một yếu tố khác là các nhà bán lẻ Mỹ đã dần biến Black Friday thành một đợt giảm giá kéo dài có khi hàng tháng, thay vì chỉ tập trung vào một ngày duy nhất.
Nhiều chuỗi lớn đã tung ra các chương trình khuyến mãi kể từ tháng 10, một phần để giảm lượng hàng tồn kho. Nhưng họ cũng đang chịu chi phí lao động và chuỗi cung ứng cao hơn, làm giảm tỷ suất lợi nhuận.
"Vì vậy, họ cố gắng chốt doanh số bán hàng", Adam Davis, Giám đốc điều hành bộ phận bán lẻ tại Wells Fargo Capital Finance, nhận định.
Sự trỗi dậy của thương mại điện tử đã phá vỡ trải nghiệm mua sắm Black Friday truyền thống. Harley Finkelstein, Chủ tịch nền tảng thương mại điện tử Shopify, cho biết sự kiện giảm giá này trải dài hơn và có nhiều điểm mua hàng hơn, từ website, ứng dụng, đến cửa hàng.
"Black Friday, Cyber Monday đã biến đổi từ dịp mua sắm cuối tuần thành một mùa lễ hội. Và tôi nghĩ người tiêu dùng thích điều đó vì giúp họ mua sắm được sớm hơn", Harley Finkelstein, nói. Theo dự báo của Adobe Analytics, doanh số của Cyber Monday tới sẽ có thể đạt 11,2 tỷ USD, lớn nhất trong các dịp giảm giá online cuối năm nay ở Mỹ.
Phiên An (theo Reuters, Washington Post)
Cách gã khổng lồ xe điện Trung Quốc đuổi kịp Tesla 
“Làm nhiều hơn và nói ít hơn" là lời khuyên của Wang Chuanfu, Chủ tịch hãng xe BYD vừa soán ngôi bán nhiều ôtô điện nhất của Tesla.
BYD đã vượt qua đối thủ Mỹ trong nửa đầu năm nay, bán được khoảng 641.000 xe plug-in (xe điện hoàn toàn) và hybrid (xe lai điện), so với 564.000 chiếc của Tesla. Kết quả đánh dấu doanh số bán hàng của BYD tăng gấp 4 lần so với đầu năm, mặc dù có sự gián đoạn do các đợt phong tỏa ở Thượng Hải.
Đằng sau vị thế thuận lợi là một danh mục công nghệ sáng tạo. "BYD nắm vững các công nghệ cốt lõi của toàn bộ chuỗi công nghiệp, chẳng hạn như pin, động cơ và điều khiển điện tử", ông Wang tuyên bố.
Cùng với đó, họ còn sở hữu thế mạnh chất bán dẫn. Bộ phận sản xuất chip của BYD - BYD Semiconductor, chuyên sản xuất chip sử dụng trong xe điện. Điều này cho phép công ty khắc phục được tình trạng thiếu hụt chip đã làm gián đoạn doanh số bán hàng của các công ty khác.
Thị trường xe điện toàn cầu được dự đoán đạt 824 tỷ USD vào năm 2030 (với tốc độ tăng trưởng hàng năm là 18%), theo tổ chức nghiên cứu Allied Market Research. Trong đó, "tích hợp theo chiều dọc đang mang lại cho BYD sức mạnh lâu dài khi các đối thủ nhỏ hơn vẫn chưa đạt được", Bill Russo, Giám đốc điều hành công ty tư vấn đầu tư Automobility ở Thượng Hải, nhận xét.
Trong 9 tháng đầu năm nay, lợi nhuận ròng của BYD tăng gần 4 lần, lên mức kỷ lục 1,3 tỷ USD so với cùng kỳ năm ngoái, nhờ doanh số bán xe điện mới tăng vọt 250%, lên 1,2 triệu chếc.
Giá trị vốn hóa của công ty là khoảng 100 tỷ USD, thấp hơn Tesla nhưng sánh ngang với tổng giá trị thị trường của Ford và General Motors cộng lại. Thành công của BYD đưa nhà sáng lập kiêm Chủ tịch công ty Wang Chuanfu lên vị trí thứ 11 trong 100 người giàu nhất Trung Quốc, với tài sản trị giá 17,7 tỷ USD.
Ngoài Wang, BYD còn tạo ra 2 tỷ phú khác. Nhà đồng sáng lập đồng thời là em họ của Wang, Lu Xiangyang, Giám đốc không điều hành tại BYD, xếp thứ 18 với khối tài sản trị giá 12,7 tỷ USD. Giám đốc Xia Zuoquan cũng là một tỷ phú USD.
Là cái tên quen thuộc ở Trung Quốc, nơi BYD chiếm gần 70% doanh số bán hàng, Wang đang theo đuổi tham vọng toàn cầu mạnh hơn. Tại châu Á, doanh nhân 56 tuổi này gần đây ra mắt mẫu xe điện mới ở Nhật Bản, Thái Lan và Ấn Độ, đồng thời có kế hoạch xây dựng nhà máy ở Thái Lan và Ấn Độ để tăng công suất.
Tháng 10, BYD giới thiệu 3 mẫu xe điện tại Paris Auto Show, một phần trong kế hoạch dành cho châu Âu. Công ty đang có hơn 30 cơ sở sản xuất trên toàn thế giới, dự kiến bán được ít nhất 1,5 triệu xe điện trong năm nay, và mục tiêu là 4 triệu chiếc vào 2023.
Theo ông Wang, làm chủ công nghệ và có chiến lược chính là cách để thành công. "Thứ nhất, công nghệ phục vụ chiến lược và thứ hai là phục vụ sản phẩm. Công nghệ có thể làm cho chiến lược doanh nghiệp trở nên chính xác hơn. Nó cũng có thể giúp doanh nghiệp có cái nhìn cao hơn, xa hơn và sâu hơn", ông nói.
Ông cho rằng chi phí của một chiến lược sai lầm thường bị đánh giá thấp. "Nếu một mẫu xe bị hỏng, có thể chỉ mất vài trăm triệu nhân dân tệ, nhưng nếu định hướng chiến lược sai lầm, có thể mất từ 3 đến 5 năm và thời gian không thể mua được bằng tiền", Wang nói.
Sự kết hợp thành công giữa công nghệ và chiến lược tại BYD có thể kể đến sự phát triển của loại pin gọi là "blade battery", một giải pháp thay thế không chứa coban cho các loại pin lithium-ion, giúp sạc an toàn và ổn định hơn. BYD chế tạo pin cho ôtô họ sản xuất và còn bán cho các công ty khác, bao gồm cả Tesla.
Một phần khác trong chiến lược của BYD là tạo ra những mẫu xe có giá cả phải chăng hơn so với các đối thủ cạnh tranh. Các công ty sản xuất xe điện Trung Quốc khác như Nio và XPeng nhắm đến thị trường hạng sang. Các mẫu của Tesla có giá khởi điểm khoảng 50.000 USD trước khi có các đợt giảm giá gần đây.
Trong khi, phần lớn sản phẩm của BYD được bán với giá từ 13.200 USD đến 46.700 USD. BYD cũng có bề dày kinh nghiệm hoạt động tại thị trường Trung Quốc đầy cạnh tranh và tiến ra nước ngoài lần đầu tiên cách đây gần một thập kỷ với một nhà máy sản xuất xe buýt điện ở California.
"BYD có một số khách hàng khó tính, điều này giúp họ phát triển và tích lũy nhiều kinh nghiệm", Tu Le, Nhà sáng lập Sino Auto Insights, công ty tư vấn ngành ôtô Trung Quốc, cho biết.
Ông Wang lớn lên ở một trong những tỉnh nghèo nhất đất nước. Ông rời quê đi học đại học, sau đó lấy bằng thạc sĩ về công nghệ pin và làm phó giám sát tại Viện nghiên cứu kim loại màu Bắc Kinh. Ở độ tuổi 20, Wang chuyển về Thâm Quyến, trung tâm khởi nghiệp ở Trung Quốc.
Năm 1995, ông cùng người em họ Xiangyang lập công ty sản xuất pin điện thoại di động có tên BYD – từ viết tắt của "Build Your Dreams" (Tạm dịch: Tạo dựng giấc mơ của bạn) – chuyên cung cấp cho các hãng như Dell. Vào năm 2003, ông mở rộng sang lĩnh vực ôtô với việc mua công ty nhỏ có tên Tsinchuan Automobile.
Nhưng chính khoản đầu tư từ Oracle mới thực sự đưa BYD lên bản đồ đầu tư toàn cầu. Vào năm 2007, Berkshire Hathaway của Warren Buffett mua 10% cổ phần với giá 8 đôla Hong Kong một cổ phiếu. Hiện Berkshire còn giữ khoảng 7% cổ phần, trị giá hơn 5 tỷ USD. Mặc dù BYD đạt được thành công, tỷ phú Wang vẫn giữ thái độ khiêm tốn, thường tránh xuất hiện nhiều trước công chúng.
Nhu cầu xe điện ngày càng tăng có thể tạo lợi ích cho các công ty sản xuất xe điện Trung Quốc, đặc biệt là BYD. Trong một báo cáo nghiên cứu gần đây, HSBC dự đoán doanh thu công ty này sẽ tăng gấp ba lần, lên đến 699 tỷ nhân dân tệ vào năm 2024, từ 216 tỷ nhân dân tệ vào cuối năm 2021.
Cuối năm ngoái, có 16,5 triệu ôtô điện lưu thông trên đường toàn thế giới. Con số này dự kiến tăng lên 300 triệu chiếc vào năm 2030, trong đó xe điện chiếm 60% doanh số bán ôtô mới. Ngành công nghiệp xe điện đang chuyển hướng sang tương lai mà ôtô sạc như điện thoại di động.
Bill Russo của Automobility cho biết, các công ty Trung Quốc bắt kịp xu hướng này như một cách để vượt qua các công ty ôtô phương Tây. Trung Quốc, nhà sản xuất xe điện lớn nhất thế giới và là thị trường ôtô lớn nhất, cũng dẫn đầu toàn cầu về sản xuất pin xe điện.
Ông Wang nhấn mạnh rằng phải tạo đột phá mới cho công nghệ của chính mình trước khi người khác làm điều đó."Có ý thức đổi mới để trở thành người dẫn đầu, chúng ta cần liên tục khám phá những lĩnh vực chưa được biết đến và tiến về phía trước một cách vững chắc", ông nói.
Quá trình đó không hề dễ dàng. "BYD cống hiến hết mình cho nghiên cứu các công nghệ năng lượng mới, vượt qua các nút thắt, và gặp rất nhiều khó khăn", ông thừa nhận. Nhưng ông cho rằng, sự kiên trì là một phần quan trọng của tinh thần kinh doanh.
Điều đó rất hữu ích cho những lúc thử thách. Tháng trước, công ty này phải tạm dừng giao hàng mẫu BYD ATTO 3 tại Australia do vấn đề tuân thủ ghế trẻ em. BYD cũng nằm trong danh sách các nhà sản xuất xe điện bị cuốn vào tình trạng bất ổn kinh tế gần đây.
Thành công trong một ngành thay đổi nhanh chóng có nghĩa là "ra quyết định linh hoạt và hiệu quả", Wang cho biết. Hiện nay, tốc độ thay đổi của thị trường và công nghệ ngày càng nhanh. "Tốc độ phản ứng của doanh nghiệp với thị trường phải theo kịp sự thay đổi của thời đại. Nếu doanh nghiệp quyết định chậm sẽ khó thành công", ông nói thêm.
Phiên An (theo Forbes)
Startup toilet hạng sang Thái Lan muốn mở rộng khắp châu Á 
Mister Loo, startup tại Thái Lan, được thành lập bởi 2 cựu nhân viên ngân hàng Thụy Sĩ, muốn xây 1.000 toilet hạng sang khắp châu Á sau Covid-19.
Andreas Wanner, đồng sáng lập Mister Loo, nhà điều hành chuỗi vệ sinh công cộng trả phí có trụ sở tại Bangkok, đánh giá Covid-19 là một nhân tố "thay đổi cuộc chơi" theo hướng tích cực.
Mister Loo được Wanner và đồng nghiệp cũ tại UBS Dominik Schuler thành lập vào năm 2015, chuyên cung cấp nhà vệ sinh trong trung tâm thương mại, trung tâm giao thông và những nơi công cộng mà không có sẵn cơ sở vật chất miễn phí hoặc kém vệ sinh.
Các nhà vệ sinh của Mister Loo ốp gỗ, trang bị máy lạnh, máy phát nhạc. Nhân viên thường xuyên xông hương để loại bỏ mùi hôi khó chịu. Thông thường, người Thái phải trả trung bình 3 baht (2.300 đồng) để sử dụng nhà vệ sinh công cộng. Mister Loo áp dụng mức giá 5 baht với nhà vệ sinh thông thường và 10 baht để sử dụng gói cao cấp có điều hòa. Lối vào các nhà vệ sinh không tiếp xúc, được trang bị nhiều cảm biến khác nhau, thậm chí có cả wi-fi.
Startup này đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng khi đại dịch bùng phát vì Thái Lan và các khu vực khác của châu Á gần như ngừng hoạt động. "Dĩ nhiên chúng tôi đã phải chịu đựng", Wanner nói. Tuy nhiên, anh cũng đồng thời tin rằng, đại dịch đã làm thay đổi rất nhiều nhận thức về vệ sinh, tạo ra cơ hội lớn.
Tháng trước, doanh nghiệp này đã nhận được 5 triệu USD trong vòng gọi vốn Series từ Silverhorn Investment Advisors - quỹ đầu tư tập trung vào châu Á có trụ sở tại Hong Kong và responsAbility, công ty quản lý tài sản có trụ sở tại Thụy Sĩ. Silverhorn đã đầu tư 75% số vốn thông qua vốn chủ sở hữu và trở thành cổ đông lớn có ghế trong hội đồng quản trị Mister Loo. Còn responsAbility cung cấp phần còn lại thông qua tài trợ nợ.
Những người sáng lập Mister Loo có kế hoạch tăng số lượng nhà vệ sinh công cộng "hạng sang" thêm 20 lần, đạt 1.100 trong 5 năm tới và mở rộng thị trường sang Philippines và Ấn Độ.
"Chúng tôi đã có sẵn nền tảng để mở rộng thêm", Schuler nói và lưu ý công ty đã tích luỹ được bí quyết hoạt động trong 7 năm qua. Lãnh đạo của startup cùng các nhà đầu tư tin rằng các đối thủ cạnh tranh có thể xuất hiện khắp châu Á sau đại dịch.
Jason Chen, thuộc Silverhorn phụ trách Mister Loo, nhận định rủi ro hàng đầu là "không thể mở rộng quy mô nhanh nhất có thể". Do rào cản gia nhập thị trường không cao, Chen tin rằng "để bảo vệ doanh nghiệp, tất cả địa điểm có lợi nhất hoặc quan trọng nhất cần phải được doanh nghiệp xây dựng sớm"
Hoạt động chuẩn bị cho vòng gọi vốn series B đang được tiến hành. Silverhorn cam kết tiếp tục tham gia nhưng có thể với tỷ lệ nhỏ hơn để có thể thu hút nhiều đối tác chiến lược khác nhằm đẩy nhanh quá trình mở rộng. Vòng gọi vốn kế tiếp có thể diễn ra vào cuối 2023 với mục tiêu thu hút 10 triệu USD. Việc mở rộng chuỗi là bước để startup này hướng đến mục tiêu như Starbucks - muốn hiện diện tại các địa điểm nổi bật, được công nhận rộng rãi về dịch vụ chất lượng cao.
Mike Imam, CEO của Silverhorn tại Hong Kong, cho biết ông đã hạn chế đầu tư vào startup này vì không nhìn thấy "công thức thành công". Tuy nhiên, sau khi chứng kiến cách các nhà sáng lập xoay xở trong đại dịch, Imam đã quyết định đồng hành với kế hoạch của họ, bất chấp các startup hiện nay phải chịu nhiều thách thức khi hầu hết ngân hàng trung ương đang thắt chặt chính sách tiền tệ.
Bên cạnh mở rộng chuỗi, Mister Loo cũng đang tìm cách tạo ra các nguồn doanh thu mới như sử dụng cơ sở vật chất để mời quảng cáo. Một cách nữa là điều trị từ xa. "Chất thải của con người cung cấp rất nhiều dữ liệu về sức khoẻ", Schuler nói. Doanh nghiệp có kế hoạch cung cấp cho người dùng dữ liệu sức khoẻ chi tiết bằng cách kiểm tra nước tiểu, phân qua các cảm biến bồn cầu. Công ty cũng đang thử nghiệm các thiết bị đo dữ liệu quan trọng như chiều cao, cân nặng, lượng mỡ trong cơ thể và mức oxy trong máu và gửi kết quả đọc cho bệnh viện. Đối tượng sử dụng sẽ là những người có thu nhập thấp vốn không đủ khả năng chi trả cho việc kiểm tra sức khoẻ.
Schuler mong muốn startup sẽ "cung cấp dữ liệu sức khoẻ cấp bệnh viện" và đang xem xét một cái tên mới là Doctor Loo nhằm tạo ra cảm giác trung lập về giới tính. Startup này đặt mục tiêu thử nghiệm "nhà vệ sinh chăm sóc sức khoẻ" đầu tiên vào cuối quý I/2023.
Đức Minh (theo Nikkei Asia)
VASEP: 'Xuất khẩu thủy sản năm nay sẽ vượt 11 tỷ USD' 
Tôm, cá tra, cá ngừ là nhóm có mức tăng trưởng mạnh trong 11 tháng đầu năm, khả năng đưa kim ngạch toàn ngành năm nay lần đầu đạt 11 tỷ USD.
Thông tin này được ông Trương Đình Hòe, Tổng thư ký VASEP chia sẻ tại hội thảo "Ngành thủy sản 2023: Nhận diện thách thức và giải bài toán đơn hàng giảm, lãi suất tăng", ngày 26/11 tại Cần Thơ. Theo ông Hoè, đến tháng 11, doanh số xuất khẩu mặt hàng này ước đạt trên 10 tỷ USD, dự kiến hết năm nay, kim ngạch toàn ngành có thể lần đầu tiên đạt 11 tỷ USD.
Các thị trường nhập khẩu thủy sản lớn nhất của Việt Nam là Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc và Liên minh châu Âu (EU). Trong đó, EU, Mỹ và Trung Quốc chiếm 60% thương mại thủy sản toàn cầu và 50% kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam trong 10 tháng đầu năm.
Ông Hòe cho biết tất cả nhóm ngành thủy sản đều tăng trưởng ở mức hai con số, bình quân 18-77%. Trong đó, Mỹ lần đầu đạt trên 2 tỷ USD, Anh trở thành thị trường lớn thứ 7.
Bức tranh 11 tháng đầu năm khá sáng nhưng theo VASEP, tình hình xuất khẩu thủy sản bắt đầu chững lại khi sức mua giảm, lãi suất tăng, tỷ giá biến động. Kinh tế thế giới bước vào suy thoái, lạm phát cao đang làm giảm nhu cầu tiêu dùng của người dân toàn cầu. Do đó, thời gian tới, VASEP cho rằng ngành thủy sản tồn kho sẽ tăng và cạnh tranh gay gắt từ những đối thủ có chi phí và giá bán rẻ như Ecuador hay Ấn Độ.
Đồng quan điểm, chuyên gia kinh tế Đinh Thế Hiển cho rằng không chỉ quý cuối năm nay mà bối cảnh kinh tế thế giới 2023 dự báo tiếp tục xấu đi. Ngành thủy sản sẽ là nhóm chịu ảnh hưởng trực tiếp, đơn hàng có thể chậm lại.
Tại thị trường trong nước, ngành này cũng không mấy khả quan khi sức mua ì ạch. "Tuy nhiên, doanh nghiệp không nên quá bi quan mà cần tìm kiếm và nắm bắt các cơ hội để phát triển", ông Hiển khuyến nghị.
Chuyên gia này dự báo, quý IV, hệ thống ngân hàng thương mại sẽ dần ổn định. Đến đầu năm sau, thị trường trái phiếu doanh nghiệp và bất động sản cũng bớt khó khăn. Nhiều ngân hàng đang chờ sẵn chỉ tiêu cho các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh để đến quý I/2023 sẽ giải ngân.
Thi Hà
Giá điện tăng cao ở nhiều quốc gia 
Khủng hoảng năng lượng, lạm phát kéo dài và xung đột Nga - Ukraine chưa có dấu hiệu dừng lại, khiến giá điện ở nhiều nơi trên thế giới vẫn tăng cao.
Theo dữ liệu của Ember (tổ chức tư vấn về khí hậu và năng lượng của Anh), giá điện bán buôn trung bình tháng 10 tại nhiều nước châu Âu chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.
Giá điện tại Italy hiện là 211,2 euro một MWh (tính ra tiền Việt là khoảng 5.714 đồng một kWh). Kế đến là Pháp với 178,9 euro một MWh hay Anh là 136,6 euro một MWh. Các mức giá điện này tại hầu hết quốc gia châu Âu tăng 40-50% so với đầu năm.
Kết quả thăm dò của Hiệp hội Bảo vệ người tiêu dùng Đức (Verbraucherzentrale) cho thấy, từ tháng 10 mỗi hộ gia đình nước này phải trả thêm bình quân khoảng 350 euro một năm cho tiền điện và 300 euro mỗi năm cho khí đốt sưởi.
Giá điện tại nhiều nước châu Âu, trong đó có Đức, bị chi phối bởi giá điện sản xuất từ khí đốt (khoảng một nửa nguồn khí đốt tự nhiên được nhập từ Nga). Chính sự phụ thuộc này khiến giá điện tại châu Âu tăng vọt khi xung đột Nga - Ukraine ngày càng phức tạp và các lệnh trừng phạt phương Tây áp lên Nga làm nguồn cung khí đốt bị gián đoạn.
Tại châu Á, giá điện ở Tokyo (Nhật Bản) tháng 10 cũng tăng gần 27%. Đây là nguyên nhân chính làm tăng lạm phát ở một quốc gia nhập khẩu hơn 90% nhiên liệu. Lạm phát đè nặng lên các hộ gia đình, vốn đã chứng kiến mức lương trì trệ trong vài thập kỷ qua và không đủ khả năng chi trả cho chi phí gia tăng.
Hay tại Hàn Quốc, giá bán buôn điện đã đạt mức cao nhất vào ngày đầu tiên của tháng 9 do giá khí đốt quốc tế tăng mạnh. Theo Korea Power Exchange, giá biên hệ thống (SMP), Tập đoàn Điện lực Hàn Quốc (KEPCO) trả cho các nhà máy điện đã tăng lên mức cao kỷ lục hàng ngày là 228,96 won một kWh (4.287 đồng) cho nội địa, cao hơn hồi tháng 4 khoảng 26,85 won một kWh.
Chính phủ Hàn Quốc cho biết, đã đảm bảo hơn 90% nhu cầu khí đốt đến tháng 3 năm sau thông qua hợp đồng cung cấp dài hạn và có thể mua trên thị trường giao ngay nếu có bất kỳ sự thiếu hụt nào trong mùa đông.
Tương tự, ở Thái Lan, giá điện sinh hoạt đã tăng lên 4,72 baht một kWh (khoảng 3.273 đồng) từ tháng 9, khi Ủy ban điều tiết năng lượng (ERC) tăng biểu giá nhiên liệu. Lý do buộc ERC phải điều chỉnh thuế nhiên liệu là do Thái Lan buộc phải nhập thêm LNG để cung cấp cho các nhà máy điện, trong bối cảnh sản lượng khí nội địa sụt giảm.
ERC dự đoán tình trạng thiếu LNG sẽ kéo dài đến năm 2023 do nguồn cung ở Thái Lan và Myanmar vẫn chưa ổn định và tình hình kinh tế cản trở đầu tư vào các dự án thăm dò LNG mới.
Ủy ban này cho biết đang nghiên cứu khả năng sử dụng các nhiên liệu khác để cung cấp cho các nhà máy điện của Thái Lan, gồm nhiên liệu dầu, diesel, than đá, thủy điện và năng lượng tái tạo. ERC cũng kêu gọi các hộ gia đình và doanh nghiệp tiết kiệm điện để giảm sự phụ thuộc của đất nước vào LNG nhập khẩu.
Để tránh giá điện leo thang, EU và nhiều quốc gia khác đang tung ra loạt gói cứu trợ năng lượng.
Liên Minh châu Âu (EU) đang nỗ lực kiểm soát giá đối với khí đốt dùng để sản xuất điện, cũng như yêu cầu các nhà máy điện chạy bằng khí phải bán với giá chiết khấu trong các thị trường ngắn hạn.
Loạt giải pháp để giảm thiểu tác động từ cuộc khủng hoảng năng lượng hiện tại được các nước thành viên EU đưa ra, như các gói trợ cấp của từng chính phủ cho người dân; áp thuế lợi tức phụ thu để thu hồi một phần lợi nhuận từ các nhà sản xuất năng lượng và đề xuất áp trần giá khí đốt... Tuy nhiên, vẫn có nhiều tranh cãi xoay quanh việc EU có nên áp trần khí đốt hay không và mức nào là hợp lý. Cuộc nhóm họp hôm 24/11 của bộ trưởng các nước Liên minh châu Âu đã không đem lại kết quả, khi nhiều thành viên EU phản đối chuyện áp giá trần khí đốt và cho rằng mức đề xuất 275 euro một MWh là không thỏa đáng.
Hiện, Nga đã giảm hoặc dừng hẳn dòng khí đốt qua các đường ống hướng Tây, chuyển nguồn cung dầu sang hướng Đông.
Theo Reuters, Ủy ban các chuyên gia Chính phủ Đức đề xuất gói hỗ trợ trị giá 93 tỷ USD để giảm bớt áp lực cho người dân trước tình trạng giá khí đốt tăng cao. Theo đó, hộ gia đình, doanh nghiệp nhỏ và vừa sẽ được cấp một khoản hỗ trợ một lần trị giá bằng hóa đơn khí đốt của một tháng trong năm nay, và chính sách để kìm giá nhiên liệu từ tháng 3/2023. Khoản hỗ trợ này sẽ được trích từ gói cứu trợ 194 tỷ USD mà chính phủ của Thủ tướng Olaf Scholz công bố hồi tháng 9.
Còn Nhật Bản, cuối tháng 10, chính phủ đã công bố các biện pháp trợ cấp để giảm gánh nặng hóa đơn tiền điện, khí đốt và chi phí xăng dầu cho người dân, từ tháng 1 đến tháng 9/2023.
Theo đó, từ đầu năm sau, hóa đơn tiền điện của mỗi hộ gia đình Nhật sẽ được trợ cấp 7 yen một kWh, tức là giảm khoảng 20% giá thành. Doanh nghiệp được giảm 3,5 yen một kWh.
Chính phủ nước này cũng hỗ trợ 30 yen một m3 khí đốt cho mỗi hộ gia đình và doanh nghiệp. Cùng đó, mức trợ giá cho các đầu mối bán buôn xăng dầu cũng tiếp tục được gia hạn đến cuối năm và có thể được điều chỉnh trong nửa đầu tài khóa 2023.
Anh Minh (theo Reuters, Ember)
Vì sao 'ông trùm' phòng gym ngừng mở rộng? 
Từng dẫn đầu lượng phòng tập nhưng gặp nhiều khó khăn, California Fitness & Yoga gần đây ngừng mở rộng chi nhánh trong khi các tên tuổi mới nở rộ.
"Chúng tôi không hoàn hảo. Chúng tôi đã phát triển và mở rộng quá nhanh nên gặp những khó khăn nhất định. Đó là lý do vì sao trong những năm gần đây, chúng tôi không mở thêm câu lạc bộ", ông Dane Fort, Tổng giám đốc FLG Việt Nam, công ty sở hữu chuỗi California Fitness & Yoga, chia sẻ mới đây.
Với 35 chi nhánh, nhà khai phá phòng tập theo chuỗi ở Việt Nam từng sở hữu nhiều cơ sở nhất thị trường. Tuy nhiên, gần đây họ đứng yên, trong khi nhiều "ngôi sao mới" đã xuất hiện.
Ghi nhận của VnExpress cho thấy, thương hiệu đang sở hữu nhiều chi nhánh nhất là 25 Fit với 41 cơ sở, dù mới thành lập vào tháng 7/2019. Một số cái tên khác, có tuổi đời đều khá non trẻ, cũng có từ 10 đến gần 30 chi nhánh như Curves, Diamond Fitness Center, Olympia Việt Nam, Elite Fitness, CitiGym, S'Life Gym và The New Gym.
Không chỉ mới về tuổi đời, một số còn mang đến những xu hướng mới. 25 Fit mở rộng nhanh nhờ nhượng quyền và giới thiệu giải pháp luyện tập bằng công nghệ EMS (Electrical Muscle Stimulation), tức sử dụng xung điện để tăng cơ, đốt mỡ.
The New Gym thì hoạt động 24 giờ. Curves chỉ dành cho phụ nữ. City Gym và Elite Fitness nằm trong các hệ sinh thái của doanh nghiệp bất động sản. Ngoài ra, thị trường còn nở rộ mô hình "Private Gym", tức các phòng tập một kèm một.
"Bất kỳ ai có đủ tiền đều có thể xây dựng một phòng tập với cơ sở vật chất tương tự như chúng tôi. Và ở Việt Nam, rất nhiều người có khả năng làm được", Dane Fort nhìn nhận. Tuy nhiên, sau 15 năm khai phá thị trường phòng gym theo chuỗi, ông nói vấn đề của họ giờ không phải mở thêm địa điểm mà là tái đầu tư vào các câu lạc bộ hiện hữu để giữ chân hội viên.
Theo tính toán của Dane, chi phí tìm một hội viên mới gấp 10 lần so với việc giữ chân hội viên đã có. Trong khi, vị thế "ông trùm" của họ vốn vẫn áp đảo. Số liệu tự công bố của công ty cho biết, chuỗi đang có khoảng 250.000 hội viên. Mỗi ngày, họ đón khoảng 30.000 lượt đến tập. Ước tính trong một năm, chuỗi này có 11 triệu lượt khách tập.
"Ngay trước Covid, chúng tôi thực hiện khảo sát và thị phần của công ty về số lượng hội viên khoảng 72-73%", Dane nói. Đó là lý do ông định đầu tư 2 triệu USD vào những câu lạc bộ hiện có để nâng cấp thiết bị, dịch vụ nhằm giữ vững số hội viên này.
Thực tế, đi chậm lại cũng là điều cần thiết cho California Fitness & Yoga sau thời gian ồ ạt phát triển hội viên. Mặt trái là chuỗi này bị một số khách hàng than phiền về việc giá cả "nhảy múa" khó đoán, tùy từng nhân viên kinh doanh. Kênh bán hàng qua điện thoại tiếp cận tần suất dày đặc.
"Số lượng nhân viên đông cũng là một vấn đề (chuỗi này có đến 3.000 nhân viên). Khi một nhân viên trẻ mới bắt đầu công việc, bạn ấy có thể tư vấn sai cho khách hàng dẫn đến cái nhìn tiêu cực của khách", Dane chia sẻ. Vì thế 2 năm tới, ông cũng triển khai chương trình đào tạo nhân sự nội bộ chuyên sâu để nâng cao độ chuyên nghiệp và đồng bộ hóa đội ngũ.
Thị trường câu lạc bộ thể hình ở Việt Nam dự kiến đạt quy mô trên 3,5 tỷ USD vào cuối 2023, theo Ken Research. Tuy nhiên, dự báo này đưa ra vào 6/2019, trước khi Covid-19 xuất hiện. Qua 2 năm dịch, thị trường ít nhiều biến đổi. Không ít phòng tập quy mô gia đình đóng cửa, trong khi mô hình theo chuỗi mở rộng.
Giữa mùa dịch, khảo sát của Q&Me về thói quen tập thể dục thể thao của người Việt Nam vào tháng 5/2021, cho biết fitness là loại hình thể dục phổ biến nhất (85%), so với thể thao và võ thuật. Trong fitness, 4 bộ môn được chọn nhiều là đi bộ (66%), chạy bộ (61%), đạp xe (38%) và gym (33%). Người Việt luyện tập vì 3 lý do chính là giúp xương chắc khỏe (48%), giảm stress (43%) và giảm cân (40%).
Dane cho rằng mặt tích cực của đại dịch là khiến nhiều người quan tâm đến chăm sóc sức khỏe nhiều hơn, giúp ngành fitness thêm cơ hội. "Tình hình kinh doanh của chúng tôi rất tốt. Chúng tôi thậm chí có những con số ấn tượng hơn so với trước dịch như số lượng hội viên đến tập luyện nhiều hơn, số lượng hội viên mới tăng cao hơn, doanh thu cũng tốt hơn", ông tuyên bố.
Dư địa ở Việt Nam còn rất nhiều. Dane cho biết tỷ lệ thâm nhập của ngành fitness vào tầng lớp trung lưu Hong Kong là 14%, Australia là 23% và Mỹ là 17%. Tại Việt Nam con số này dưới 1%. "Cuối năm nay, tỷ lệ thâm nhập thị trường sẽ là 1,25%. Chúng tôi dự đoán trong vòng 5 năm tới, con số này sẽ là 5%", Dane nói.
Đó cũng là lý do nhiều chuỗi tiếp tục mở rộng phạm vi hiện diện, tăng cường hoạt động tiếp thị và giới thiệu những giải pháp luyện tập mới. Để ứng phó, Dane cũng có "bài" riêng. Ví dụ như thương hiệu khác có công nghệ EMS thì bên ông mang về công nghệ nén - hút chân không Hypoxi từ Australia.
Hay như ý tưởng phòng tập hoạt động xuyên suốt 24h thì FLG Việt Nam cũng có Jetts Fitness. "Hai năm tới, mục tiêu của chúng tôi sẽ mở rộng thêm khoảng 12 chi nhánh", Dane nói về mục tiêu với Jetts. Hiện chuỗi này có 2 cơ sở. Với những mô hình nhượng quyền hay đi theo hệ sinh thái bất động sản, Dane tin rằng sẽ không đủ đam mê, am hiểu và chuyên tâm như bên ông.
Mô hình "Private Gym" có thể nhận được một phân khúc nhưng khó trở thành nhánh chủ đạo, vì xu hướng lớn vẫn là lựa chọn "all-in-one" (tất cả trong một). Theo Dane, xu hướng ở Việt Nam là toàn diện (inclusive), mở rộng (open), và linh hoạt (as flexible as possible).
Ông cho hay, trước đại dịch, Việt Nam tồn tại những phòng tập chuyên về yoga, boxing...Còn sau dịch, xu hướng là mọi người mong muốn được tập luyện ở một nơi có đầy đủ loại hình, tự do lựa chọn đa dạng bộ môn chỉ với một thẻ hội viên.
Thực tế, các chuỗi lớn đều đang theo xu hướng này. Và khi các ông lớn không thể hơn thua bằng số tiền đầu tư, máy móc thiết bị thì sự am hiểu về chuyên môn, chất lượng nhân sự dường như sẽ quyết định ai là người ở lại thị trường lâu dài, nhờ có được tỷ suất lợi nhuận cao.
"Nếu kinh doanh tốt, con số đó (tỷ suất lợi nhuận) khoảng 26-27%. Mức trung bình là 20%. Trong khi đó, những người không hiểu biết về ngành, con số đó sẽ dưới 10% hoặc thậm chí là âm", Dane kết luận.
Viễn Thông
Gần bốn triệu đồng một kg chè đinh Thái Nguyên 
Chè đinh Thái Nguyên được chọn từ những cây chè cổ trên 10 năm tuổi và chỉ hái mỗi cây vài búp đạt chuẩn nên có giá đắt đỏ, lên đến bốn triệu đồng một kg.
Theo ghi nhận của VnExpress tại các cửa hàng kinh doanh, chè đinh (hay còn gọi là chè búp khô) Thái Nguyên loại thượng hạng hiện có giá 2,5-4 triệu đồng một kg, tăng 15% so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo Hợp tác xã chè Tân Cương, chè đinh Thái Nguyên không chỉ phân phối nhiều ở nội địa mà còn xuất khẩu sang Nga, Trung Quốc và EU. Đây là sản phẩm đắt đỏ ở thị trường trong nước nhưng so với các sản phẩm chè trên thế giới, giá mặt hàng này vẫn thấp và cạnh tranh hơn.
Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho thấy, xuất khẩu chè 3 tháng qua có nhiều diễn biến tích cực. Trong tháng 10, xuất khẩu chè đạt 15.000 tấn, trị giá 23 triệu USD, tăng 14,3% về lượng và 1,2% về trị giá so với cùng kỳ năm ngoái.
Lũy kế 10 tháng, xuất khẩu chè đạt 107.000 tấn, trị giá 181 triệu USD, tăng 2,3% về lượng và 2,7% về trị giá so với cùng kỳ 2021. Trong đó, giá chè xuất khẩu bình quân trong 10 tháng đạt gần 1.700 USD một tấn (gần 42 triệu đồng), tăng 0,5% so với cùng kỳ.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho rằng, sau những tháng giảm mạnh, giá chè ba tháng qua đã quay đầu đi lên. Tháng 11, giá chè móc câu trong nước tăng 50.000 đồng lên 300.000 đồng một kg, chè nõn tăng 250.000 đồng lên 750.000 đồng một kg so với tháng 10. Đặc biệt, chè đinh tại vườn được bán với giá hai triệu đồng một kg.
Lý giải giá chè tăng cao, các hộ trồng cho biết do mùa này chè sinh trưởng chậm, lứa dài ngày, chất lượng cao nên được giá.
Riêng chè đinh, giá ngày càng đắt đỏ do sản lượng thấp. Thông thường, chè này được chọn lọc rất kỹ trên những cây chè cổ có tuổi trên 10 năm, được chăm sóc theo cách đặc biệt không sử dụng chế phẩm hóa học. Trên mỗi cây chè, người trồng chỉ thu hái một hoặc vài đinh trà nhỏ (loại búp chè còn ngậm chặt, nhọn hoắt như những chiếc đinh) để sản xuất.
Sản phẩm chè Thái Nguyên hiện đã có mặt tại 63 tỉnh, thành phố cả nước và một số nước trên thế giới. Mỗi ha chè, các hộ trồng thu bình quân được 270 triệu đồng. Tỉnh này đang xây dựng chứng nhận mã số vùng trồng cho 17 vùng sản xuất với sự tham gia của 238 hộ, ở 16 hợp tác xã và một công ty, với tổng diện tích hơn 108 ha.
Thái Nguyên là vùng chè lớn nhất cả nước, có tổng diện tích 22.700 ha. Nhãn hiệu "Chè Thái Nguyên" đã được đăng ký bảo hộ tại Mỹ, Trung Quốc. Sau đó, một loạt nhãn hiệu của các vùng chè đặc sản trên địa bàn tỉnh này như chè La Bằng, chè Trại Cài, chè Vô Tranh, chè Tức Tranh... cũng đã được bảo hộ.
Hồng Châu
Nhộn nhịp mua sắm ngày Black Friday
Trái ngược với cảnh đìu hiu trong hai năm ảnh hưởng bởi Covid-19, năm nay, các trung tâm thương mại, cửa hàng tại Hà Nội và TP HCM tất bật khách mua sắm dịp Black Friday.
Trung tâm thương mại trên phố Nguyễn Trãi, Hà Nội khá đông người dân đổ về mua sắm, ngày 25/11.
Vài năm gần đây, Black Friday đã trở thành dịp quen thuộc, giúp các thương hiệu, doanh nghiệp gia tăng doanh số cuối năm. So với hai năm trước bị ảnh hưởng Covid-19, hiện hầu hết trung tâm thương mại, cửa hàng đều nhộn nhịp khách. 
Trung tâm thương mại trên phố Nguyễn Trãi, Hà Nội khá đông người dân đổ về mua sắm, ngày 25/11.
Vài năm gần đây, Black Friday đã trở thành dịp quen thuộc, giúp các thương hiệu, doanh nghiệp gia tăng doanh số cuối năm. So với hai năm trước bị ảnh hưởng Covid-19, hiện hầu hết trung tâm thương mại, cửa hàng đều nhộn nhịp khách. 
Lối ra vào một quầy hàng thời trang ở trung tâm thương mại trên phố Nguyễn Trãi trưng nhiều biển giảm giá 50% để hút khách.
Lối ra vào một quầy hàng thời trang ở trung tâm thương mại trên phố Nguyễn Trãi trưng nhiều biển giảm giá 50% để hút khách.
Một cửa hàng giày dép, túi xách trong một trung tâm thương mại trên phố Bà Triệu khá đông khách mua, trưa 25/11. Một nhân viên cho biết, đến ngày "Thứ 6 đen tối", nơi đây mới giảm giá tất cả mặt hàng.
Một cửa hàng giày dép, túi xách trong một trung tâm thương mại trên phố Bà Triệu khá đông khách mua, trưa 25/11. Một nhân viên cho biết, đến ngày "Thứ 6 đen tối", nơi đây mới giảm giá tất cả mặt hàng.
Tương tự, tại TP HCM, khách cũng đổ đến các trung tâm thương mại, cửa hàng thời trang để mua sắm.
Chị Nguyễn Thị Thanh, nhà ở quận Bình Thạnh cho biết phải đi sớm 30 phút mới có thể gửi xe ở trung tâm Vincom Đồng Khởi để tìm mua quần áo dịp cuối năm.
Tương tự, tại TP HCM, khách cũng đổ đến các trung tâm thương mại, cửa hàng thời trang để mua sắm.
Chị Nguyễn Thị Thanh, nhà ở quận Bình Thạnh cho biết phải đi sớm 30 phút mới có thể gửi xe ở trung tâm Vincom Đồng Khởi để tìm mua quần áo dịp cuối năm.
Đông đảo khách tham quan, mua sắm tại một cửa hàng bán túi xách ở trung tâm thương mại trên đường Đồng Khởi (quận 1, TP HCM).
Đông đảo khách tham quan, mua sắm tại một cửa hàng bán túi xách ở trung tâm thương mại trên đường Đồng Khởi (quận 1, TP HCM).
Nhiều loại mỹ phẩm tại trung tâm thương mại giảm giá đến 60%, nhưng theo nhân viên bán hàng, sức mua mặt hàng này thấp hơn mọi năm.
Nhiều loại mỹ phẩm tại trung tâm thương mại giảm giá đến 60%, nhưng theo nhân viên bán hàng, sức mua mặt hàng này thấp hơn mọi năm.
20 dự án đầu tư vào Đông Nam Bộ 
Bà Rịa - Vũng Tàu
20 dự án với tổng số vốn hơn 10 tỷ USD và 5.000 tỷ đồng vừa được các tỉnh thành Đông Nam Bộ trao chứng nhận đầu tư, thỏa thuận hợp tác.
Lễ ký kết, trao chứng nhận đầu tư diễn ra tại Hội nghị triển khai hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 24 Bộ Chính trị về phát triển vùng Đông Nam Bộ do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì, ngày 26/11.
Các dự án đầu tư vào lĩnh vực hóa dầu, điện tử, hạ tầng khu công nghiệp, đô thị, du lịch... Trong đó, Bà Rịa - Vũng Tàu trao giấy chứng nhận, biên bản hợp tác đầu tư cho 10 dự án gồm, Tổ hợp hóa dầu miền Nam giai đoạn 2 có tổng mức đầu tư 5,5 tỷ USD; dự án sản xuất gỗ công nghiệp cho ngành xây dựng lắp ghép theo công nghệ CLT và đóng tàu giải trí, vốn 1,3 tỷ USD; mở rộng Nhà máy giấy Marubeni 380 triệu USD;...
TP HCM có các dự án sản xuất trang sức, mỹ phẩm với tổng mức đầu tư 23,2 triệu USD; dự án quản lý bất động sản 23 triệu USD; dự án tư vấn quản lý của nhà đầu tư Nhật Bản dự kiến hơn 15 triệu USD...
Tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Bình Phước, Tây Ninh thu hút dự án khu công nghiệp cơ khí hỗ trợ của Tập đoàn Trường Hải với tổng mức đầu tư hơn một tỷ USD; dự án chế tạo trang sức nữ trang 163 triệu USD; sản xuất nilon với tổng mức đầu tư 125 triệu USD; dự án sản xuất vật liệu xây dựng...
Trong khuôn khổ sự kiện, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã trao thỏa thuận hợp tác, biên bản ghi nhớ đến các đối tác gồm Ngân hàng thế giới (WB), Ngân hàng phát triển Châu Á (ADB)... với tổng quy mô vốn hơn 4,2 tỷ USD.
Chứng kiến buổi lễ, Thủ tướng Phạm Minh Chính lưu ý các bên thực hiện có hiệu quả các cam kết, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.
Trường Hà
Trung Quốc tăng kích thích kinh tế 
Ngân hàng trung ương Trung Quốc (PBOC) lần thứ hai cho giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc tại các ngân hàng để bơm thêm tiền vào nền kinh tế.
PBOC vừa thông báo giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc (RRR) 25 điểm cơ bản với hầu hết ngân hàng trong nước. Đây là lần thứ hai trong năm cơ quan này cho giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc (lần trước là vào tháng 4). 
Việc điều chỉnh sẽ có hiệu lực ngày 5/12, giúp bơm 500 tỷ nhân dân tệ (70 tỷ USD) thanh khoản vào nền kinh tế. Cụ thể, RRR của ngân hàng lớn thời điểm đó sẽ là 11%, ngân hàng nhỏ là 9% và các ngân hàng nông thôn là 5%.
PBOC cho biết việc cắt giảm tỷ lệ này nhằm mục đích "giữ thanh khoản dồi dào hợp lý" và "tăng cường hỗ trợ cho nền kinh tế thực", cũng như giúp các ngân hàng hỗ trợ những ngành bị thiệt hại bởi đại dịch. 
Giảm RRR là một cách để giải phóng thanh khoản dài hạn giá rẻ cho các ngân hàng, giúp họ gia hạn thêm các khoản vay cho doanh nghiệp và người tiêu dùng. Theo PBOC, động thái lần này sẽ tiết kiệm 5,6 tỷ nhân dân tệ chi phí huy động vốn mỗi năm cho các tổ chức tài chính đủ điều kiện hưởng lợi từ việc cắt giảm.
Việc giảm RRR đã được báo trước đầu tuần này bởi Hội đồng Nhà nước. Nội các của Trung Quốc kêu gọi nỗ lực nhiều hơn để củng cố phục hồi kinh tế. PBOC cũng đã cắt giảm lãi suất cơ bản hai lần trong năm nay, với lần gần nhất vào tháng 8.
Động thái của PBOC được đưa ra sau những hành động quan trọng của chính phủ Trung Quốc gần đây nhằm hỗ trợ nền kinh tế, bao gồm gói giải cứu cho lĩnh vực bất động sản và điều chỉnh một số hạn chế chống dịch để giảm thiệt hại cho nền kinh tế.
Tuy nhiên, triển vọng tăng trưởng vẫn còn thách thức. Sự phục hồi của thị trường nhà ở có thể chậm lại, trong khi các ca nhiễm Covid tăng kỷ lục, khiến các thành phố lớn như Bắc Kinh phải hạn chế việc di chuyển của cư dân. Nomura Holdings trong tuần này đã hạ dự báo tăng trưởng Trung Quốc năm 2023 xuống còn 4%.
Theo Ming Ming, nhà kinh tế trưởng tại Citic Securities, thanh khoản bổ sung sẽ giúp giảm chi phí trách nhiệm pháp lý của các ngân hàng, giúp họ giảm lãi suất cơ bản cho khoản vay 5 năm, một tham chiếu cho lãi suất vay thế chấp.
David Qu, Chuyên gia kinh tế Bloomberg Economics dự báo PBOC sẽ cắt giảm RRR thêm 50 điểm cơ bản vào năm sau. Ngoài ra, cơ quan này cũng có thể giảm thêm 20 điểm cơ bản của lãi suất cơ sở cho vay trung hạn, chia làm 2 lần trong năm 2023. Theo đó, lần đầu là giảm 10 điểm cơ bản vào quý I.
Phiên An (theo Bloomberg)
TCP sẽ sản xuất 100% bao bì tái chế 
Tập đoàn cải tiến lại bao bì sản phẩm để các lon và chai đều có thể tái chế, đồng thời triển khai dự án thu gom và tái chế bao bì.
Phát triển theo hướng bền vững là định hướng của Tập đoàn TCP thời gian qua. Trong chuyến làm việc tại Việt Nam mới đây, ông Saravoot Yoovidhya, CEO Tập đoàn TCP đã công bố định hướng mới "Tiếp năng lượng, bừng sức sống" cùng những cam kết cho sự phát triển bền vững trong nền kinh tế tuần hoàn.
Cụ thể, trong giai đoạn năm 2022-2024, tập đoàn đến từ Thái Lan đặt mục tiêu trung hòa carbon trong tất cả hoạt động vận hành trước năm 2050, hướng đến sản xuất bao bì tái chế 100%, gia tăng hiệu quả sản xuất và giảm thiểu sử dụng nước, cung cấp nước cho môi trường và cộng đồng nhiều hơn.
Với các sản phẩm nước tăng lực chủ lực như Red Bull và Warrior, doanh nghiệp nhận thức được tầm quan trọng của việc thu gom, tái chế và tái sản xuất các sản phẩm đóng chai. Vì thế, doanh nghiệp đặt mục tiêu thiết kế và sản xuất bao bì có tái chế với con số chỉ tiêu 100%. Từ khâu sản xuất, đội ngũ R&D của tập đoàn tích cực nghiên cứu và cải tiến bao bì sản phẩm để đảm bảo các lon và chai đều có thể tái chế.
Không dừng ở khâu sản xuất, TCP thực hiện song song các hoạt động chung tay cùng cộng đồng để thu gom và tái chế các bao bì xả thải ra môi trường. Ngay sau khi công bố định hướng mới, đơn vị đã triển khai dự án hợp tác cùng Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) và tổ chức Vietcycle (VCC) xây dựng ý tưởng dự án thí điểm về việc thu gom, phân loại và tái chế bao bì, tuân thủ các quy định chi tiết về tỷ lệ và quy trình tái chế đối với mỗi sản phẩm theo mô hình Trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất (EPR).
Dự án được thiết kế để thử nghiệm tính khả thi của mô hình từ việc thu gom, phân loại bao bì sản phẩm mà công ty đang sử dụng bao gồm lon nhôm, chai nhựa, và bìa carton. Sau đó, chuyển giao cho các doanh nghiệp tái chế chuyên nghiệp để thực hiện tái chế. Hoạt động này được kỳ vọng sẽ đáp ứng song song hai mục tiêu: gia tăng hiệu quả sản xuất đồng thời đảm bảo giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường với việc thu gom lại sản phẩm bao gồm cả bao bì, phù hợp với nghị định mới về EPR tại Việt Nam.
Dự án đặt mục tiêu thúc đẩy việc phân loại tại nguồn, tăng tỷ lệ thu gom tái chế tại các khu công nghiệp thuộc tỉnh Nghệ An, Bình Dương và thành phố Hà Nội.
Hướng đến một nền tảng vững chắc và lâu dài cho việc phân loại và tái chế rác thải, ngày 22/11, doanh nghiệp triển khai chương trình tập huấn "Quản lý và phân loại chất thải rắn sinh hoạt trong khu công nghiệp" tại khu công nghiệp VSIP tại Nghệ An. Buổi tập huấn giúp phổ biến và nâng cao hiểu biết về lợi ích của việc phân loại rác thải nói riêng và bảo vệ môi trường nói chung.
Buổi tập huấn cũng cập nhật các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý chất thải rắn đến các cán bộ công nhân viên khu công nghiệp. Theo ông Nguyễn Thanh Huân, Tổng Giám đốc TCP Việt Nam: "Những hoạt động này chính là bước khởi đầu cho hàng loạt kế hoạch tiếp theo hướng đến phát triển kinh tế tuần hoàn và thúc đẩy thực hành EPR tại Việt Nam".
Thế Đan (Ảnh: TCP Việt Nam)
TS Võ Trí Thành: 'Hàng không cao cấp giàu tiềm năng' 
Ngành hàng không cao cấp giàu tiềm năng khi giới siêu giàu có thể sẵn sàng chi cả vài triệu USD cho một chuyến đi, theo ông Thành.
Triển lãm hàng không cao cấp do thương hiệu hàng không chung cao cấp Sun Air và hãng máy bay thương gia Gulfstream vừa được tổ chức tại Vân Đồn. TS Võ Trí Thành - Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược thương hiệu và cạnh tranh đánh giá về ảnh hưởng của sự kiện này và cách phát triển ngành hàng không cao cấp.
- Triển lãm Airshow 2022 cho thấy điều gì, thưa ông?
- Tôi nghĩ, Việt Nam đang được coi là một đất nước có kinh tế vĩ mô phát triển khá tốt. Điều này giúp Việt Nam được coi là một trong số những nước có nhiều điểm du lịch hấp dẫn cùng chất lượng dịch vụ ngày càng cải thiện. Chúng ta không chỉ thu hút tầng lớp du khách đại chúng, mà cả nhóm khá giả, có khả năng chi tiêu cao muốn có dịch vụ đẳng cấp.
Đối với những tầng lớp này, du lịch, trải nghiệm là một phần, bên cạnh câu chuyện làm ăn, đầu tư, sản xuất, kinh doanh. Những hãng hàng không này không chỉ đáp ứng về dịch vụ đẳng cấp, mà còn tạo điều kiện thuận lợi để họ có thể tìm hiểu, qua đó để xuống tiền đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh.
Do đó, sự xuất hiện của những hãng hàng không chuyên biệt hay các sự kiện như triển lãm hàng không vừa qua là chiến lược quan trọng. Nếu uy tín của hãng ngày càng nâng cấp, hình ảnh của Việt Nam cũng sẽ được biết đến không chỉ như một điểm đáng đến mà còn đáng sống, đáng làm việc đầu tư. Tuy nhiên, thách thức cũng rất nhiều.
- Xin ông chia sẻ thêm những thách thức đó là gì?
- Hãng hàng không hạng sang không chỉ là private jet, tức là sự sang trọng không chỉ riêng gì ở nội, ngoại thất của cái máy bay hay tốc độ, độ an toàn, tính năng kỹ thuật và diện mạo mà còn ở cả dịch vụ trong máy bay.
Vì thế, thách thức nằm ở chỗ xây dựng cả hệ sinh thái đẳng cấp đi theo cái máy bay đó. Muốn đạt được hệ sinh thái ấy thì private jet cùng tất cả các dịch vụ phải cùng một đẳng cấp cao. Tức là các dịch vụ đem tới cho khách hàng, từ lúc đến sân bay, lên máy bay, suốt quá trình bay cho đến khi hạ cánh tới nơi họ muốn trải nghiệm, sống, làm việc, tham quan... đều phải thật đẳng cấp. Trong hệ sinh thái ấy, nơi lưu trú, dịch vụ chăm sóc y tế, những trải nghiệm du lịch đi kèm..., đều phải đáp ứng được đòi hỏi cao của người giàu, người tài. Đó chính là thách thức.
Tuy nhiên, tôi nghĩ những tập đoàn, doanh nhân họ đặt cược hay xây dựng chiến lược kế hoạch cho một "trò chơi mới", một phân khúc mới của hàng không thì họ cũng tính toán rất kỹ. Và qua Air Show vừa rồi, chúng ta thấy những tập đoàn có tên tuổi nhất họ đã đặt niềm tin vào thị trường này rồi.
- Vậy Việt Nam sẽ phát triển hệ sinh thái này như thế nào?
- Việt Nam có những điểm chưa phải là hoàn hảo. Song đó là cái hay bởi khi mình ở điểm thấp thì có nhiều thời cơ để tiến lên phía trước.
Còn làm thế nào có được hệ sinh thái ấy rõ ràng bản thân tập đoàn, công ty xây dựng hệ sinh thái ấy phải có chiến lược hoặc kết nối hạ tầng. Tức là nhiều nhà đầu tư chiến lược kết nối với nhau để đảm bảo cho hệ sinh thái vận hành trơn tru, đem lại những tiện ích tốt nhất cho khách hàng. Không thể thiếu một bên liên quan quan trọng trong hệ sinh thái ấy là vai trò của Chính phủ, chính quyền.
Tôi nhớ có lần được tham gia nói chuyện về cải cách phát triển kinh tế Việt Nam với nguyên thủ của một nước châu Mỹ Latin. Trong chuyến công du của mình, vị nguyên thủ có đi thăm một số nước khác ngoài Việt Nam. Ông ấy đi bằng private jet cùng với một tỷ phú. Và trước chuyến đi của ông, một công ty du lịch được thuê để khảo sát trước những quốc gia mà ông sẽ đến, để đảm bảo từ di chuyển, lưu trú, ăn uống, tiếp xúc, chia sẻ, tìm hiểu tham quan du lịch... tất cả đều phải hoàn hảo.
Một chuyến đi của khách hàng private jet thôi mà cả một hệ thống phải vận hành xuyên quốc gia. Đó là một thách thức không nhỏ đối với bất kỳ hãng hàng không hạng sang nào. Nhưng tiềm năng của ngành này lớn, bởi giới siêu giàu có thể sẵn sàng chi cả vài triệu USD cho một chuyến đi.
- Ngành hàng không Việt Nam cần làm gì để đón đầu cơ hội này?
- Đối với Việt Nam, ngành hàng không đã ra đời lâu, cùng với quá trình đổi mới và cải cách từ năm 90 cho đến thời điểm này.
Bây giờ, trên thị trường, người ta đã nói đến việc cạnh tranh của ngành hàng không Việt Nam. Điều đó thể hiện sự lớn lên của ngành này ở Việt Nam. Đằng sau đó là sự phát triển không chỉ hàng không nhà nước mà còn cả các hãng hàng không tư nhân khác; cũng không chỉ các hãng đã mà còn sắp hoạt động như Sun Air.
Vị thế của ngành hàng không đã được củng cố theo năm tháng cùng sự lớn mạnh, phát triển của đất nước. Chính vì vậy, khi chúng ta gia nhập nhiều hiệp định, mở cửa, gắn kết, hợp tác với các nước, đằng sau vị thế của ngành hàng không còn có vai trò của Nhà nước trong việc đàm phán để mở cửa bầu trời. Việc mở cửa không chỉ trong khu vực như Asean và song phương mà nên gắn kết với tất cả các đối tác lớn về thương mại, đầu tư, du lịch Việt Nam.
- Ông nhận định du lịch Việt Nam sẽ phát triển ra sao sau khi có sự tham gia của các hãng hàng không tư nhân hạng sang?
- Muốn xây dựng thành một thị trường hiện đại, hội nhập cần phải có kinh tế tư nhân. Không có kinh tế tư nhân thì không tạo nên thị trường cạnh tranh. Chúng ta đều thấy sự ra đời của các hãng tư nhân đã đem lại màu sắc, hình ảnh rất khác cho thị trường hàng không Việt. Cùng với đó là việc nâng cấp thương hiệu, chất lượng dịch vụ theo những tiêu chuẩn quốc tế. Vậy nên các hãng hàng không tư nhân của Việt Nam đã trở thành một bộ phận hữu cơ, kể cả vận tải hành khách, hàng hóa tạo nên thị trường rất sôi động, không chỉ kết nối địa phương trong nước mà cả với thế giới. Vì thế, tôi tin vào sự tác động tích cực của các hãng hàng không tư nhân hạng sang.
Tâm Anh
EVNHCMC triển khai nhiều hoạt động tri ân khách hàng 
TP HCM
EVNHCMC sẽ thực hiện nhiều chương trình an sinh xã hội và nâng cao chất lượng kinh doanh phục vụ khách hàng trong tháng tri ân khách hàng.
Nhiều năm nay, tháng 12 với ngày truyền thống của ngành điện 21/12 đều được Tổng Công ty Điện lực TP HCM (EVNHCMC) chọn làm tháng tri ân khách hàng. Đây là dịp để doanh nghiệp nhấn mạnh trách nhiệm xã hội của mình đồng thời nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng.
Trong tháng tri ân năm nay, EVNHCMC sẽ thực hiện 8 chương trình an sinh xã hội, bao gồm tặng 5 hệ thống điện mặt trời mái nhà cho 5 điểm là nhà thiếu nhi và trung tâm thanh thiếu nhi thành phố, trung tâm nuôi dạy trẻ khuyết tật; thi công sửa chữa lắp đặt hệ thống điện miễn phí cho 50 hộ gia đình khó khăn; trao suất học bổng 25 triệu đồng cho một học sinh vượt khó qua chương trình truyền hình thực tế "Thắp sáng niềm tin"; gặp gỡ, hỗ trợ thường niên trẻ em mồ côi do cha mẹ mất vì Covid-19; tặng 100 phần quà tới các mẹ Việt Nam anh hùng; mỗi công ty điện lực thành viên triển khai một tuyến đường kiểu mẫu an toàn tiết kiệm điện; hiến máu tình nguyện; gắn biển công trình thi đua tiêu biểu cấp Liên đoàn Lao động TP HCM.
Song song đó là các chương trình hướng tới khách hàng, bao gồm: đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn đinh và nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng; hỗ trợ, kiểm tra miễn phí hệ thống điện và tăng cường hướng dẫn sử dụng điện an toàn, tiết kiệm cho khách hàng; miễn phí lắp đặt công tơ, vệ sinh trạm biến áp cho 150 khách hàng là các doanh nghiệp; tặng quà tri ân 1.200 khách hàng đã tích cực phối hợp triển khai công tác thay đổi ngày ghi chỉ số; phối hợp với các ngân hàng, đơn vị trung gian thanh toán... khuyến khích người dân cài đặt ứng dụng chăm sóc khách hàng, thanh toán trực tuyến và nhận thông báo trực tuyến; tặng lịch có logo EVN, EVNHCMC cho khách hàng...
Ông Bùi Trung Kiên, Phó tổng giám đốc EVNHCMC chia sẻ tổng ngân sách dự toán cho các hoạt động trong tháng tri ân vào khoảng 2 tỷ đồng. Lãnh đạo Tổng công ty Điện lực TP HCM cho biết thêm, không phải đợi đến tháng tri ân, mà trong suốt cả năm, doanh nghiệp đã thực hiện nhiều hoạt động nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh cũng như chất lượng dịch vụ khách hàng, mang lại sự an toàn, thoải mái và tiết kiệm cho khách hàng.
Một số hoạt động sản xuất kinh doanh của EVNHCMC nhằm mang lại an toàn, tiết kiệm cho khách hàng có thể kể đến: như chương trình tiết kiệm điện, điều chỉnh tải phụ, phòng chống cháy nổ, khảo sát sử dụng điện an toàn, ứng dụng công nghệ số nâng cấp chất lượng phục vụ khách hàng. Nhờ thế, sản lượng điện tiết kiệm được trong 10 tháng đầu năm của thành phố là 406,72 triệu kWh, bằng 2,04% lượng điện tiêu thụ, đạt 90.23% so với kế hoạch cả năm.
Để đảm bảo an toàn điện, an toàn phòng chống cháy nổ do sử dụng điện cho người dân trong năm 2022, EVNHCMC đã khảo sát, đánh giá tình trạng sử dụng điện trong các nhà ở hộ gia đình thuộc các khu vực dân cư có nguy cơ cháy nổ cao, nhà ở kết hợp kinh doanh, sản xuất, nhà ở liền kề chợ, chung cư cũ. Tính từ đầu năm đến nay, EVNHCMC đã khảo sát và tư vấn cho hơn 92.529 hộ gia đình. Các đơn vị trong EVNHCMC cũng đã thực hiện kiểm tra lưới điện, nhất là khu vực có nguy cơ sạt lở, các trụ điện bị nghiêng, treo thiết bị, chủ động sửa chữa, gia cố để đảm bảo an toàn lưới điện. Kết quả, trong 10 tháng, toàn Tổng công ty đã thực hiện sửa lớn 154 công trình.
Trong Lễ công bố Tháng tri ân khách hàng diễn ra ngày 25/11 tại trụ sở EVNHCMC, đại diện EVNHCMC cũng thông báo về kế hoạch đảm bảo điện phục vụ Lễ, Tết 2023 và kế hoạch đảm bảo điện năm 2023. Kế hoạch này đã được triển khai từ quý 2 năm nay sao cho đến quý 1 sang năm, các đơn vị thành viên đều hoàn thành các công tác sửa chữa, bảo trì lưới điện, để không phải cắt điện kế hoạch (bảo trì) trong giai đoạn mùa khô 2023. EVNHCMC chỉ đạo phát huy tối đa hệ thống tự động hóa và điều khiển từ xa để vận hành linh hoạt hệ thống điện, đảm bảo kiểm soát độ tin cậy cung cấp điện năm 2023. Độ tin cậy cung cấp điện lũy kế 10 tháng đầu năm nay của Tổng công ty đạt 0,4 lần, tức là số lần mất điện bình quân của mỗi khách hàng là 0,4 lần trong năm với thời gian mất điện bình quân của một khách hàng là 29 phút.
Hoàng Anh 
Tiền Malaysia có diễn biến tốt nhất châu Á 
Với việc Malaysia có Thủ tướng mới, hai ngày liền, ringgit là đồng tiền có diễn biến tốt nhất châu Á.
Ngày 24/11, ông Anwar Ibrahim tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Malaysia. Sự kiện khiến đồng ringgit tăng 1,8% so với USD, mức tăng trong ngày lớn nhất kể từ tháng 3/2016. Hôm nay, đồng tiền này có thời điểm tăng 0,9% so với USD, với 4,4542 ringgit đổi một USD. Như vậy, đây là đồng tiền có diễn biến tốt nhất châu Á trong hai ngày qua.
Trong khi đó, chỉ số KLCI của chứng khoán Malaysia hôm qua giảm 1,3% do hoạt động chốt lời sau khi giá trị thị trường mở rộng thêm gần 19 tỷ USD - mức lớn nhất một ngày kể từ tháng 3/2020.
Theo Bloomberg, việc ông Anwar Ibrahim trở thành thủ tướng đã giải quyết sự bất ổn trên thị trường và xua tan lo ngại về khả năng ảnh hưởng của đảng bảo thủ PAS - đảng đối thủ lớn nhất của Liên minh Perikatan Nasional của ông Anwar.
Tuy nhiên, các nhà phân tích cho biết những tổn thất do rủi ro chính trị với thị trường chứng khoán Malaysia vẫn tồn tại, bởi mô hình "chính phủ đoàn kết" do Nhà vua Sultan Abdullah Sultan Ahmad Shah yêu cầu lập ra vẫn chưa đạt được nhất trí từ hai liên minh chính trị. Cùng với đó, ông Anwar vẫn còn phải trải qua một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm vào ngày 19/12 của các nhà lập pháp.
"Cho đến khi đất nước đạt được sự ổn định chính trị hợp lý, chỉ số KLCI có thể được định giá ở dưới mức tối ưu" Vincent Khoo, Trưởng bộ phận nghiên cứu tại công ty đầu tư UOB Kay Hian, nhận định. Ngoài ra, các nhà đầu tư sẽ tiếp tục theo dõi nhân sự nội các và việc lập bảng ngân sách sửa đổi của tân thủ tướng.
Theo Belinda Boa, Giám đốc đầu tư chứng khoán các thị trường mới nổi của BlackRock, cho rằng nền kinh tế Malaysia đang hoạt động tốt - cân bằng các thách thức chính trị với các cơ hội hội nhập vào chuỗi cung ứng liên quan đến công nghệ. "Malaysia đang trở thành một lựa chọn thay thế có thể mở rộng cho Trung Quốc đại lục và trong một số trường hợp là Đài Loan", bà nói.
Sailesh K Jha, Trưởng bộ phận nghiên cứu thị trường tại RHB, dự báo tỷ giá USD/MYR có thể giao dịch trở lại mức mỗi USD đổi 4,6 ringgit vào cuối năm nay. Dự báo vào quý I/2023, tỷ giá dao động quanh mức một USD đổi được 4,7-4,8 ringgit.
Phiên An (theo Bloomberg)
Giá cá lóc, điêu hồng ở miền Tây tăng mạnh 
Mỗi kg cá lóc, điêu hồng thương phẩm tại các vựa nuôi ở miền Tây có giá bán tăng 30-35% so với tháng trước.
Ông Hoàng, hộ chuyên nuôi cá lóc ở Trà Vinh, cho biết từ cuối tháng 10 đến nay, giá cá lóc thương phẩm liên tục tăng nhanh. Theo đó, hiện thương lái thu mua cá lóc tại ao với mức 40.000-42.000 một kg, tăng 13.000-15.000 đồng (khoảng 35%) so với tháng trước. "Với mức giá này, tôi lời khoảng 8.000-10.000 đồng một kg", ông Hoàng nói.
Tương tự, giá cá điêu hồng, cá nàng hai cũng đồng loạt tăng 30%, lên lần lượt 38.000 đồng và 100.000 đồng một kg.
Theo ông Nam, người nuôi cá điêu hồng ở An Giang, vụ này gia đình ông chỉ nuôi hai ao với tổng diện tích 2.000 m2 nhưng nhờ giá tăng cao nên vẫn thu được khoảng 50 triệu đồng.
Giá cá tại ao tăng đã đẩy giá bán lẻ ở các chợ và cửa hàng kinh doanh thực phẩm cũng đi lên mạnh.
Ghi nhận tại các chợ lẻ ở TP HCM cho thấy, cá điêu hồng hiện tăng 10.000 đồng lên 70.000 đồng một kg, cá lóc tăng 20.000 đồng lên 90.000 đồng. Riêng với cá nàng hai tăng 50.000 đồng lên 280.000 đồng một kg.
Chị Hoa, tiểu thương bán cá tại chợ Xóm Mới (Gò Vấp) cho biết, giá cá tăng liên tục nhưng không dễ nhập hàng vì nguồn cung hạn chế. "Mỗi ngày, tôi chỉ nhập được khoảng 20 kg cá lóc cho loại trên 1 kg một con. Với những dòng có trọng lượng dưới 1 kg rất hiếm hàng", chị Hoa nói.
Lý giải nguyên nhân giá cá tăng mạnh, Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Trà Cú (Trà Vinh), cho rằng nhu cầu sản xuất chế biến sản phẩm dịp Tết Nguyên đán cao khiến nguồn cung thiếu hụt. Trong khi đó, sản lượng cá lóc nuôi vào chu kỳ thu hoạch đã giảm 50-60% nên đẩy giá cá tăng nhanh.
Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn An Giang cũng nhìn nhận cá điêu hồng và cá nàng hai có nguồn cung thấp hơn nhiều so với cùng kỳ năm ngoái nên đẩy giá đi lên.
Mặc dù giá tăng, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Trà Vinh, An Giang khuyến cáo nông dân tránh tái nuôi ồ ạt khiến cung vượt cầu, có thể kéo giá xuống thấp. Ngoài ra, nông dân cần có sẵn ao nuôi dự phòng để khi thu hoạch có thể chọn nhưng con cá chưa đạt kích cỡ nuôi tiếp nhằm bán được giá.
Hồng Châu
Cổ phiếu Novaland, Phát Đạt ngược dòng nhóm bất động sản 
Cổ phiếu bất động sản hôm nay đồng loạt tăng giá, trong đó nhiều mã chạm trần nhưng NVL và PDR vẫn giảm sàn và đóng cửa trong tình trạng không có bên mua.
Cổ phiếu của Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, mã: NVL) hôm nay nối dài mạch giảm hết biên độ 17 phiên liên tiếp, còn PDR của Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt giảm sàn 16 phiên xuống 12.900 đồng. Khối lượng cổ phiếu dư bán tại giá sàn của hai mã này lần lượt là 33 triệu và 75 triệu, trong khi khớp lệnh thành công khoảng 7,3 triệu và 4,6 triệu cổ phiếu.
NVL và PDR cùng có tên trong danh sách những mã tác động tiêu cực đến diễn biến của VN-Index, trái ngược với đà hưng phấn của nhiều cổ phiếu cùng ngành.
Hôm nay, hai mã trụ nhóm bất động sản gồm VIC của Vingroup và VHM của Vinhomes lần lượt tăng 6,6% và 4,4%, trở thành động lực chính để thị trường duy trì sắc xanh suốt phiên. Một số mã bất động sản khác như KDH, DXG, LDG, CII, SCR, DIG... thậm chí có trạng thái giao dịch tốt hơn khi tăng trần và khớp lệnh đột biến so với các phiên trước, nhưng vì vốn hoá nhỏ nên không tác động nhiều đến chỉ số chung.
Ngoài bất động sản thì sắc xanh còn bao trùm nhóm ngân hàng, chứng khoán, thép, dầu khí. Sàn TP HCM lúc đóng cửa có 380 cổ phiếu tăng, trong đó 60 mã tăng hết biên độ.
Dòng tiền chảy mạnh vào thị trường trong những phút cuối phiên giúp VN-Index đóng cửa tại 971,46 điểm, tăng gần 24 điểm so với tham chiếu. Đây là phiên tăng mạnh nhất trong tuần này.
Hôm nay có hơn 622 triệu cổ phiếu được sang tay, tương ứng 9.700 tỷ đồng. Giá trị giao dịch tăng 1.400 tỷ đồng so với hôm qua, đồng thời nối dài mạch đi lên phiên thứ ba liên tiếp. Cổ phiếu tài chính – ngân hàng vẫn hút nhiều tiền nhất với gần 3.200 tỷ đồng, tiếp đến là bất động sản và công nghiệp. Tính riêng từng mã, STB của Sacombank dẫn đầu giá trị giao dịch với 462 tỷ đồng, sau đó đến HPG, SSI và CTG.
Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay rót vào thị trường 1.870 tỷ đồng, trong khi giá trị bán ra chưa đến một nửa. PNJ, CTG, VNM và HPG là những cổ phiếu được khối ngoại mua nhiều nhất.
Phương Đông
Lãi suất huy động lên 10% một năm 
Thanh khoản hệ thống kém dồi dào đẩy lãi suất huy động tiếp tục dâng cao, trong đó, ít nhất 10 nhà băng đang trả lãi cao hơn 9% cho người gửi tiền.
Một tháng trở lại đây, các ngân hàng liên tục điều chỉnh biểu lãi suất huy động, thậm chí thay đổi theo từng tuần. Mức lãi suất huy động 10% xuất hiện tại một số nhà băng, dưới dạng niêm yết chính thức hoặc chương trình ưu đãi - nhưng cũng không đòi hỏi số tiền gửi quá lớn.
Tại biểu "Lãi suất tiết kiệm An Phú cập nhật ngày 22/11 dành cho khách hàng mới", Ngân hàng Quốc dân (NCB) trả mức lãi suất lên tới 10,35% cho khoản tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 12 tháng với khoản tiền gửi chưa tới 1 tỷ đồng. Khách hàng gửi 6 tháng qua ứng dụng ngân hàng này cũng được hưởng lãi suất lên tới 10% một năm.
Saigonbank sáng 25/11 cũng nâng lãi suất huy động lên 10,5% áp dụng cho khoản tiền gửi kỳ hạn 13 tháng. Các kỳ hạn từ 12 tháng trở lên còn lại được nhà băng này trả 10% một năm.
Một số đơn vị khác trên thị trường như SHB, Nam A Bank... cũng sẵn sàng trả mức lãi suất quanh 10% một năm cho khoản tiền gửi chỉ vài trăm triệu đồng, kỳ hạn 12 tháng. Để hút tiền gửi, phần lớn nhà băng có các "chương trình ưu đãi" với lãi suất cao hơn nhiều biểu niêm yết chính thức, cũng không đòi hỏi số tiền gửi giá trị lớn.
Như tại MSB, lãi suất online dành cho khách hàng mới gửi kỳ hạn 12 tháng lên tới 9,8%. Với khoản tiền gửi 15 tháng, lãi suất dành cho khách hàng mới tại nhà băng này là 9,9% một năm, số tiền yêu cầu tối thiểu chỉ 1 triệu đồng.
Bên cạnh đó, hơn chục nhà băng trên thị trường đang trả lãi suất trên 9% một năm cho khoản tiền gửi kỳ hạn 12 tháng như Kienlongbank, GPBank, BaoVietBank, PGBank, OCB, VPBank, VietBank, Sacombank, SeABank... Tại nhóm ngân hàng quốc dân, lãi suất kỳ hạn 12 tháng cũng xấp xỉ mức 8% một năm.
Còn với kỳ hạn dưới 6 tháng, phần lớn ngân hàng đang trả mức kịch trần 6% một năm, ngoại trừ BIDV, AgriBank, Vietcombank, BacABank, CBBank.
Dưới đây là mức lãi suất sắp xếp từ cao tới thấp được niêm yết chính thức (cho khoản tiền dưới 1 tỷ đồng), không tính thỏa thuận thực tế của ngân hàng với khách quen, VIP, gửi tiền giá trị lớn.
* Ngoài lãi suất, người gửi tiền nên quan tâm: uy tín, chất lượng tài sản và dịch vụ ngân hàng
Lãi suất huy động tăng mạnh gần đây trong bối cảnh thanh khoản của hệ thống ngân hàng kém dồi dào.
Tính đến hết tháng 10, tín dụng toàn hệ thống tăng trưởng 11,5% trong khi nguồn vốn chỉ tăng 4,8%. Từ con số này, ông Nguyễn Quốc Hùng, Tổng thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA) cho biết, các ngân hàng đang rất khó khăn trong hệ số an toàn vốn. Tính chung cả ngành, dư nợ cho vay và tổng huy động gần như tương đương nhau. Do đó, để đảm bảo đủ nguồn vốn đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp, các ngân hàng phải tăng mạnh lãi suất huy động đầu vào, ông Hùng lý giải.
"Room" tín dụng đã cạn nhưng hiện nay một số ngân hàng vẫn quyết liệt chạy đua hút tiền gửi trong bối cảnh thanh khoản căng thẳng. Thực trạng này theo lãnh đạo của một nhà băng lớn, xuất hiện ở các đơn vị liên quan nhiều đến trái phiếu và bất động sản. Thị trường trái phiếu chững lại sau khi một số doanh nghiệp bị khởi tố và các quy định siết chặt của Nghị định 165, đang ảnh hưởng dây chuyền tới một số nhà băng. Làn sóng doanh nghiệp mua lại trái phiếu trước hạn và một số doanh nghiệp khó phát hành thêm trái phiếu khiến một lượng tiền của ngân hàng bị "mắc kẹt" trong đó, lãnh đạo này cho hay.
Chỉ trong chưa đầy hai tháng, lãi suất huy động từ 6 tháng trở lên đã tăng từ 1,5% đến 2,5%, tuỳ nhà băng. Kéo theo đó, mức lãi suất cho vay thả nổi dự kiến điều chỉnh lên 15% với nhóm khách hàng cá nhân và 11-12% với khách hàng doanh nghiệp. Áp lực sẽ ngày một đè nặng lên vai doanh nghiệp và người dân đi vay.
Quỳnh Trang
Một quốc gia ở châu Phi muốn mua dầu bằng vàng thay USD 
Chính phủ Ghana đang soạn thảo một chính sách mới để mua dầu mỏ bằng vàng thay vì USD, theo Phó tổng thống Ghana Mahamudu Bawumia.
Động thái này nhằm giải quyết nguồn dự trữ ngoại tệ đang suy giảm cùng với nhu cầu về USD của các nhà nhập khẩu dầu. Hai vấn đề này đang khiến đồng nội tệ của Ghana là cedi suy yếu và chi phí sinh hoạt gia tăng.
Tổng dự trữ ngoại hối của Ghana ở mức khoảng 6,6 tỷ USD vào cuối tháng 9, tương đương với chưa đầy ba tháng nhập khẩu. Nó đã giảm từ khoảng 9,7 tỷ USD từ cuối năm ngoái.
Ông Bawumia cho biết nếu được triển khai vào quý I/2023, chính sách mới "về cơ bản sẽ thay đổi cán cân thanh toán" và "giảm đáng kể tình trạng mất giá liên tục của đồng tiền" của đất nước.
Theo ông, việc sử dụng vàng sẽ ngăn tỷ giá hối đoái ảnh hưởng trực tiếp đến giá nhiên liệu vì các đầu mối không còn cần USD để nhập khẩu các sản phẩm dầu mỏ. "Việc đổi vàng lấy dầu thể hiện một thay đổi lớn về cấu trúc", ông nói.
Thông báo của Phó tổng thống Bawumia được đưa ra khi Bộ trưởng Tài chính Ken Ofori-Atta công bố các biện pháp cắt giảm chi tiêu và tăng thu trong nỗ lực giải quyết cuộc khủng hoảng nợ đang gia tăng.
Trình bày về ngân sách năm 2023 trước quốc hội hôm thứ năm (24/11), ông Ofori-Atta cảnh báo đất nước có nguy cơ lâm vào cảnh nợ nần chồng chất và việc đồng cedi mất giá đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến nợ công. Chính phủ quốc gia Tây Phi này đang đàm phán một gói cứu trợ với Quỹ Tiền tệ Quốc tế khi đối mặt với cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong vài thập niên gần đây.
Theo Reuters, chính sách dự kiến trên của Ghana không phổ biến. Thông thường, các quốc gia đôi khi đổi dầu lấy một hàng hóa khác nhưng các giao dịch như vậy xuất phát từ nước bán dầu, chứ không phải nước mua dầu.
Ghana sản xuất dầu thô nhưng nước này phụ thuộc vào nhập khẩu các sản phẩm dầu tinh chế kể từ khi nhà máy lọc dầu duy nhất đóng cửa sau một vụ nổ vào năm 2017. Ngoài dầu, họ còn là nhà sản xuất vàng và cacao.
Phiên An (theo Reuters)
Ông Nguyễn Đức Tài: 'Năm nay Thế Giới Di Động đi lùi' 
Chủ tịch Thế Giới Di Động dự báo mục tiêu doanh thu năm nay có thể hoàn thành, nhưng lợi nhuận chỉ bằng 90% năm trước - tức khoảng 4.400 tỷ đồng.
"Điều này có nghĩa công ty đi lùi thực sự. Trong điều kiện khó khăn, tôi không biết kết quả này tệ hay đáng khích lệ so với nhiều doanh nghiệp khác", ông Nguyễn Đức Tài nói tại buổi gặp nhà đầu tư giữa tuần này.
Công ty cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG) đặt kế hoạch năm nay doanh thu đạt 140.000 tỷ đồng và lãi sau thuế 6.350 tỷ đồng, tăng gần 14% và 30% so với năm ngoái. Ban lãnh đạo từng cho biết con số này đưa ra dựa trên giả định dịch bệnh diễn biến phức tạp, nhưng không dẫn đến sự ngưng trệ do phong tỏa hoặc tác động trầm trọng như hai năm trước.
Thực tế mười tháng đầu năm, Thế Giới Di Động thu hơn 113.710 tỷ đồng và lãi 3.840 tỷ đồng, đều tăng so với cùng kỳ nhưng mới hoàn thành lần lượt 81% và 60% kế hoạch. Quy mô tổng cộng 5 chuỗi (điện thoại, điện máy, bách hoá, nhà thuốc, đồ cho mẹ và bé) là 5.760 cửa hàng.
Lý giải về khả năng không hoàn thành mục tiêu lợi nhuận năm, người đứng đầu Thế Giới Di Động cho biết nguyên nhân chính là thu nhập của người lao động giảm nên sức mua hạn chế. Ông ví dụ công nhân ở nhiều nhà máy thay vì tăng ca sản xuất cho mùa cuối năm, giờ phải chia ca một tháng 14 ngày làm 14 ngày nghỉ, thậm chí mất việc dẫn đến phải thắt lưng buộc bụng.
"Những thứ không cần dùng, người lao động cắt hẳn. Những thứ buộc xài, họ có khuynh hướng chọn món rẻ hơn", ông Tài nói và bổ sung thêm ngành hàng không thiết yếu như điện thoại, điện máy sẽ chịu ảnh hưởng nhiều hơn nhóm tiêu dùng.
Theo ông Tài, vấn đề hiện tại của ngành bán lẻ không đến từ một quyết định mà có nguồn cơn từ một chuỗi những yếu tố tác động như lạm phát, chiến tranh, rủi ro tỷ giá... và không ai có thể xử lý vấn đề này nhanh gọn. Ông dự báo khó khăn chỉ có thể kết thúc nhanh nhất vào cuối quý I/2023. Trong trường hợp tình hình thế giới vẫn bất ổn, nhiều khả năng tác động tiêu cực sẽ kéo dài đến quý III và từ quý IV trở đi mới "dễ thở hơn".
"Chúng ta không thể kỳ vọng hồi phục ngay 1-2 tháng tới. Đó là lạc quan quá mức", ông Tài chia sẻ.
Ngoài yếu tố khách quan của ngành bán lẻ, một trong những nguyên nhân khiến kết quả kinh doanh của Thế Giới Di Động chậm lại trong năm nay là do tái cấu trúc chuỗi cửa hàng bách hoá. Công ty ước tính chi phí phát sinh từ thanh lý tài sản, hoàn trả mặt bằng do đóng cửa hơn 400 cửa hàng lên đến 500 tỷ đồng và đã hạch toán trong hai quý giữa năm.
Kết quả kinh doanh không như kỳ vọng trước đó nhưng ông Vũ Đăng Linh – Giám đốc Tài chính – cho rằng Thế Giới Di Động không gặp khó khăn nào về tài chính hay dòng tiền. Theo ông Linh, công ty đã có kịch bản để đối mặt với các biến động bất lợi như tạm dừng mở mới cửa hàng ở tất cả chuỗi (trừ một số cửa hàng thử nghiệm), cắt bỏ mọi chi phí không hiệu quả, kiểm soát hàng tồn kho để đủ phục vụ khách trong mùa cao điểm cuối năm nhưng không tạo gánh nặng cho năm tới và bảo vệ dòng tiền lành mạnh.
Ông cho biết Thế Giới Di Động mới tất toán khoản trái phiếu 1.135 tỷ đồng phát hành từ 5 năm trước và thanh toán khoản vay 120 triệu USD do HSBC thu xếp cách đây 2 năm. Ngược lại, công ty mới nhận khoản vay 250 triệu USD vào cuối tháng 9.
Phương Đông
Phát Đạt mua lại 150 tỷ đồng trái phiếu trước hạn 
Công ty Phát triển Bất động sản Phát Đạt (PDR) vừa công bố sẽ tất toán lô trái phiếu phát hành lần 9 năm 2021 kỳ hạn 2 năm trị giá 150 tỷ đồng trong hôm nay.
Đây là lô trái phiếu phát hành ngày 16/12/2021 có kỳ hạn 2 năm, thời điểm mua lại trước hạn là ngày 25/11 dựa trên thỏa thuận giữa Phát Đạt và các trái chủ, tức việc tất toán này diễn ra sớm một năm. Công ty cho biết đã chuẩn bị dòng tiền để thanh toán các khoản nợ đáo hạn, bao gồm cả trái phiếu từ cuối năm nay đến 2023.
Hôm 21 và 25/10, Phát Đạt đã tất toán khoản vay vốn lưu động có giá trị tổng cộng 220 tỷ đồng cho Tập đoàn tài chính Mirae Asset (Hàn Quốc).
Doanh nghiệp cho biết sau khi tất toán lô trái phiếu lần 9 năm 2021, tổng số dư nợ vay (ngắn hạn và dài hạn) là 4.896 tỷ đồng. Trong đó số dư nợ trái phiếu xuống còn 2.698 tỷ đồng. Với số dư nợ này, tỷ lệ vay ngắn hạn và dài hạn trên vốn chủ sở hữu xuống mức 0,47, thấp hơn so với tại thời điểm cuối quý III ghi nhận tỷ lệ này đạt 0,51.
Các lô trái phiếu của Phát Đạt có tài sản đảm bảo là cổ phiếu PDR. Thời gian qua, cổ phiếu PDR có nhiều phiên giảm sàn do tâm lý nhà đầu tư lo ngại về triển vọng kinh tế vĩ mô kém tích cực và các chính sách liên quan đến trường bất động sản. Đồng thời, các cổ đông sử dụng vốn vay để mua cổ phiếu PDR bị các công ty chứng khoán bán chủ động nhằm thu hồi vốn. Phát Đạt đã bổ sung tài sản cho các lô trái phiếu này.
Trong đó, lô trái phiếu lần 9 năm 2021 (được mua lại trước hạn ngày 25/11) và lần 5 năm 2021 đã được bổ sung chung tài sản đảm bảo là quyền sử dụng đất tại Quảng Ngãi ước tính có giá trị khoảng 200 tỷ đồng. Trước đó hai lô trái phiếu này cũng đã được bổ sung thêm một số cổ phiếu PDR.
Sau khi lô trái phiếu lần 9/2021 được mua lại trước hạn, và cổ phiếu PDR được tính giá trị theo mệnh giá 10.000 đồng một cổ phiếu, ước tính tổng giá trị tài sản đảm bảo đang có cho lô trái phiếu lần 5-2021 là 316.2 tỷ đồng. Tỷ lệ số dư vay trên giá trị tài sản đảm bảo là 63%.
Chia sẻ với báo chí mới đây, ông Bùi Quang Anh Vũ, Tổng giám đốc Phát Đạt khẳng định, công ty luôn trả đúng hạn lãi và nợ gốc trái phiếu, cũng như các khoản vay từ cuối năm 2022 và đã dự phòng đủ nguồn tài chính tất toán các khoản vay bao gồm cả trái phiếu trong năm 2023. Hôm nay là ngày đầu tiên CEO Phát Đạt bắt đầu giao dịch mua 20 triệu cổ phiếu PDR, dự kiến việc mua cổ phiếu này sẽ kết thúc ngày 23/12.
Đến 10h sáng 25/11, cổ phiếu PDR tiếp tục giảm sàn còn 12.900 đồng một cổ phiếu, hiện có hơn nửa triệu cổ phiếu được khớp lệnh trong khi dư bán giá sàn gần 99 triệu cổ phiếu. Cổ phiếu này đã kéo dài 16 phiên giảm sàn liên tiếp.
Trung Tín
Tốc độ tăng trưởng logistics 3PL toàn cầu đạt 9% 
Quy mô thị trường logistics bên thứ ba (3PL) toàn cầu dự kiến tăng từ 900 tỷ USD (2021) lên 990 tỷ trong năm nay với 9,4% CAGR, theo Business Research Company.
Sự gia tăng mạnh mẽ của các hệ thống bán lẻ toàn cầu, nhất là tại các nước đang phát triển, được dự đoán sẽ là động lực chính giúp thúc đẩy thị trường logistics 3PL tăng trưởng mạnh mẽ trong năm tới. Những năm gần đây, hệ thống bán lẻ và thương mại điện tử nói chung đã thay đổi thói quen tiêu dùng của hầu hết người dân toàn cầu.
Ngoài ra, tỷ lệ sử dụng internet ngày càng tăng cho thấy sự dịch chuyển rõ rệt lên "thế giới ảo" đang diễn ra mạnh mẽ. Nhiều doanh nghiệp bán lẻ quốc tế với trụ sở tại nhiều quốc gia đã chủ động triển khai các hình thức kết hợp online - offline để mở rộng độ phủ thương hiệu. Nhờ đó, các nhà cung cấp dịch vụ logistics 3PL có thể tận dụng cơ hội, đẩy mạnh dịch vụ vận chuyển hàng hóa đầu - cuối như cho thuê kho bãi, quản lý hàng tồn kho, đóng gói, chuyển phát nhanh...
Theo báo cáo của Business Research Company, logistics 3PL toàn cầu dự kiến sẽ tăng từ 900 tỷ USD vào năm 2021 lên 990 tỷ USD vào năm 2022. Tốc độ tăng trưởng gộp hàng năm (CAGR) đạt 9,4%. Thị phần ngành này toàn cầu dự kiến đạt 1.410 tỷ USD năm 2026 với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 9,2%.
Hiện logistics bên thứ ba (3PL) gồm ba phân khúc chính, phân chia theo loại hình dịch vụ, phương thức vận tải và theo ngành. Cụ thể, loại hình dịch vụ 3PL bao gồm vận chuyển theo hợp đồng chuyên dụng; quản lý vận tải nội địa, quốc tế; kho bãi; phân phối và một số loại dịch vụ khác. Phương thức vận tải gồm đường sắt, đường bộ, đường thủy và hàng không. Các lĩnh 3PL hướng đến chủ yếu là các ngành liên quan đến đời sông như công nghệ, xe hơi, bán lẻ, nhu yếu phẩm, thực phẩm và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe...
Trong đó, xu hướng logistics 3PL tương lai được dự đoán sẽ hướng đến tăng cường sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI). Công nghệ hiện đại này ngày càng được sử dụng rộng rãi bởi các doanh nghiệp hậu cần trong ngành và đơn vị bán lẻ. Ngoài tối ưu tuyến đường vận chuyển và quản lý đội xe, AI còn hỗ trợ phân loại thông minh các kiện hàng theo kích thước, trọng lượng... giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian, chi phí, nhân công hiệu quả.
Đơn cử có trường hợp của Verte, một công ty dịch vụ thương mại điện tử có trụ sở tại Mỹ, đã ra mắt nền tảng chuỗi cung ứng đa kênh tích hợp công nghệ AI dành cho các nhà bán lẻ và đơn vị cung cấp dịch vụ logistics 3PL. Các giải pháp công nghệ của Verte cung cấp thông tin chi tiết về chuỗi cung ứng theo thời gian thực.
Kết quả thu về được phân tích dựa trên dữ liệu tập trung nhằm đảm bảo tính minh bạch của chuỗi cung ứng. Nền tảng này sẽ cung cấp các giải pháp dữ liệu tổng hợp nhằm giải quyết những vấn đề liên quan đến hàng tồn kho, đáp ứng nhu cầu của khách hàng, cho phép các nhà bán lẻ, chủ hàng gian hàng, doanh nghiệp logistics 3PL và nhà mạng hoạt động hiệu quả hơn.
Cẩn Y (Theo PRNewswire)
Giải bài toán an cư cho người trẻ tại TP Quy Nhơn 
Thị trường biến động những tháng gần đây song cũng tạo cơ hội để người trẻ có thể sở hữu căn nhà đầu đời nhờ loạt chính sách ưu đãi.
Tại TP Quy Nhơn (Bình Định), những năm gần đây, du lịch phát triển đã nâng cao thu nhập của người dân, giữ người trẻ ở lại quê hương làm việc và phát triển. Bên cạnh đó, ngành công nghiệp không khói này cũng tạo ra nhiều công ăn việc làm, thu hút nguồn lao động dồi dào từ Tây Nguyên, các huyện khác đổ về đây sinh sống. Lượng di cư cơ học khiến nhu cầu nhà ở tại thị trường này ngày một lớn hơn.
Đại diện Hưng Thịnh Land - đơn vị có nhiều dự án lớn ở Quy Nhơn cho biết, giữa thời điểm thị trường nhiều biến động vẫn tìm thấy điểm tích cực là giá căn hộ đang trở về giá trị thật, giúp giới trẻ có cơ hội sở hữu nhà. Các dự án chung cư có tiến độ thanh toán tốt, giá hợp lý đang được lòng các bạn trẻ.
Theo các chuyên gia cho rằng, với những người có nhu cầu ở thực, đây là thời điểm thích hợp để xuống tiền bởi các chủ đầu tư sẽ có nhiều chính sách ưu đãi, đưa ra các sản phẩm mới phù hợp hơn với nhu cầu thị trường. Mức giá của các dự án mới có thể "dễ thở" hơn, tạo điều kiện cho những người trẻ sở hữu nhà.
Nhiều năm kinh doanh ở thị trường Quy Nhơn, anh Dũng - giám đốc một sàn giao dịch bất động sản cho biết, nhu cầu mua nhà của người trẻ hiện nay cũng đang thay đổi. Thay vì chọn nhà liền thổ, nhiều người có tư duy mở hơn thích sống ở chung cư để trải nghiệm sự tiện nghi, riêng tư. Ngoài bài toán dòng tiền, người trẻ cũng chú trọng nhiều đến những không gian sống rộng rãi, thoáng đãng, nhiều tiện ích và mảng xanh để tận hưởng cuộc sống.
"Các dự án công ty tôi phân phối có đến 30% là người trẻ. Họ chọn mua chung cư có giá hợp lý để trải nghiệm hoặc cho thuê sinh lời", anh Dũng nói.
Tuy nhiên, những dự án đi vào hoạt động chỉn chu tại Quy Nhơn chưa nhiều. Theo anh Dũng, những dự án vừa có chính sách ưu đãi, thanh toán linh hoạt, vừa đáp ứng nhu cầu sống hiện đại, năng động của giới trẻ sẽ được thị trường đón nhận.
Nắm bắt nhu cầu thị trường, Hưng Thịnh Land cũng vừa ra mắt dòng sản phẩm căn hộ 9X, mang đến giải pháp tối ưu giúp người trẻ sở hữu căn nhà đầu đời. Dựa trên sự am hiểu cũng kinh nghiệm phát triển nhiều dự án nhà ở trên khắp cả nước, dòng sản phẩm căn hộ 9X hứa hẹn sẽ tạo nên một làn gió mới trên thị trường bất động sản. Sự mở màn đầu tiên của dòng căn hộ 9X là dự án 9X Quy Nhơn tọa lạc tại trung tâm phố biển với nhiều chính sách ưu đãi, lịch thanh toán giãn cách. Dự án được kỳ vọng sẽ giải bài toán an cư cho người trẻ với chi phí hợp lý.
Dự án này được đánh giá cao bởi vị trí thuận tiện di chuyển do nằm ở khu vực dân cư đông đúc, quy hoạch bài bản, không gian thoáng mát, tiện ích nội khu phong phú, phù hợp với người trẻ như công viên, đường dạo, hồ cảnh quan rộng lớn, hệ nhà phố thương mại sầm uất... Thiết kế căn hộ đầy đủ công năng, phù hợp với nhu cầu của gia đình.
Với cơ cấu dân số vàng cùng tốc độ đô thị hóa nhanh, nhu cầu nhà ở của nhóm người trẻ rất lớn. Tuy nhiên, thị trường vẫn thiếu những dự án phù hợp với tài chính của nhóm khách hàng này.
Theo Bộ Xây dựng giá nhà, đất đang tăng cao so với thu nhập của người dân và tại các đô thị lớn hầu như không còn căn hộ chung cư dưới 25 triệu đồng một m2. Thị trường chủ yếu là căn hộ chung cư trung cấp với mức giá 30-50 triệu đồng một m2. Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) chỉ ra, thị trường bất động sản đang thiếu nguồn cung nhà ở, nhất là loại nhà ở thương mại bình dân (nhà ở giá vừa túi tiền) và nhà ở xã hội.
Ngoài yếu tố nguồn cung, một trong những rào cản khiến người trẻ khó sở hữu nhà là việc siết chặt chính sách vay mua nhà. Bởi với những người trẻ chưa có nhiều tích lũy, đòn bẩy tài chính là lựa chọn tối ưu. Trong khi đó, dòng vốn tín dụng dành cho bất động sản không còn dồi dào như trước. Các ngân hàng buộc phải huy động vốn đầu vào với lãi suất tăng mạnh nên lãi suất cho vay đầu theo đó cũng tăng cao.
Những rào cản này không chỉ diễn ra ở các thành phố lớn như Hà Nội và TP HCM mà cả những tỉnh thành khác như Nha Trang, Quy Nhơn... Trong khi nhu cầu sở hữu nhà ở lớn, thị trường thiếu nguồn cung căn hộ vừa túi tiền, có chính sách thanh toán linh hoạt, phù hợp với nhu cầu của người trẻ.
Tâm Anh
​Chuỗi tiện ích nâng tầm không gian sống sang tại Sunshine Sky City 
TP HCM
Dự án tại khu Nam Sài Gòn được Sunshine Homes kỳ vọng thiết lập không gian sống cho giới thượng lưu với những tiện ích hạng sang và đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số.
Sunshine Sky City sở hữu vị trí "nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ" tại trung tâm quận 7 với cơ sở hạ tầng đồng bộ. Dự án nằm liền kề khu đô thị Phú Mỹ Hưng - nơi quy tụ cộng đồng cư dân giàu có, đồng thời hưởng lợi từ những tiện ích ngoại khu với các bệnh viện, trường học quốc tế uy tín, các điểm giải trí đẳng cấp.
Là dự án chiến lược trong hành trình Nam tiến của Sunshine Group, dự án không chỉ có thiết kế phủ kính tràn viền, tầm nhìn khoáng đạt, không gian sống xanh, mà còn sở hữu nhiều tiện ích sang trọng, giúp nâng tầm chất lượng sống.
Tích hợp những tiện ích hạng sang
Với dự án này, Sunshine Homes chú trọng thiết kế các không gian sang trọng, dành cho giới tinh hoa như câu lạc bộ cigar và rượu vang thượng hạng, những nhà hàng ẩm thực xa xỉ, khu chăm sóc sắc đẹp trong các căn penthouse.
Ngoài ra, cư dân Sunshine Sky City có thể trải nghiệm dịch vụ xe sang đưa đón bằng cách đặt qua ứng dụng di động Udee (Udee App). Dịch vụ ghi điểm bởi hệ thống tài xế đào tạo chuyên nghiệp, theo tiêu chuẩn khách sạn 5 sao.
Trong tương lai, cư dân dự án sẽ sở hữu nhiều đặc quyền tiện ích, như tham gia vào câu lạc bộ golf 3D hay đến tập luyện yoga tại vườn chân mây Zen Sky Garden. Dự án còn tích hợp hệ thống phòng gym & fitness cao cấp, sân thể thao đa năng ngoài trời, đáp ứng nhu cầu tập luyện đa dạng của cư dân.
Bên cạnh đó, đại diện Sunshine Homes nhìn nhận một dự án bất động sản cao cấp cần được vận hành bởi đơn vị quản lý mang tầm quốc tế. Đó là lý do doanh nghiệp này đầu tư xây dựng riêng cho Sunshine Sky City và chuỗi bất động sản Sunshine thương hiệu vận hành Matterhorn Hotel & Resort.
Nâng cao trải nghiệm sống với công nghệ 4.0
Doanh nghiệp cũng đẩy mạnh ứng dụng công nghệ 4.0 để mang đến đa dạng trải nghiệm cho cư dân trong các hoạt động đầu tư, giải trí, du lịch nghỉ dưỡng, mua sắm thông minh.
Trong đó, hệ sinh thái Smart Living hướng tới 4 nhóm giải pháp toàn diện bao gồm: bãi giữ xe thông minh, hệ thống an ninh bảo mật thông minh, nhà thông minh và quản trị dữ liệu thông minh. Ngoài thẻ cư dân, ví điện tử Sunshine Pay cũng là cổng thanh toán trực tuyến mang lại sự tiện lợi cho cư dân.
Các căn hộ thông minh tại dự án được ứng dụng công nghệ 4.0, trí tuệ nhân tạo AI cùng hệ thống thiết bị IR Gateway cho phép chủ nhân không cần dùng nhiều thao tác vật lý. Đơn cử, khi gia chủ thiết lập một kịch bản "về nhà" trên Sunshine App từ lúc ôtô đang lăn bánh trên đường, thì điều hòa, thiết bị chiếu sáng cần thiết, nước ấm trong nhà tắm, rèm cửa sẽ được bật và chỗ trống ở bãi xe đều đã được chuẩn bị sẵn.
Không dừng lại ở các gói Smart Home thông thường, Sunshine Sky City còn trang bị những "kịch bản" được lập trình sẵn, kết nối mật thiết với cảm xúc, thói quen của gia chủ. Dịch vụ quản gia Sunshine có thể hỗ trợ cho cuộc sống của gia chủ bằng chuỗi các thiết bị thông minh như Face ID, loa thông minh.
Hướng đến tính an toàn, Sunshine Sky City triển khai hệ thống bảo vệ thông minh (Smart Security) đồng nhất. Nổi bật là công nghệ nhận diện gương mặt Face ID, tích hợp chức năng tự nhận diện khuôn mặt, tự mở cổng, tự chọn thang máy và đưa cư dân đến căn hộ một cách chính xác. Với phương thức này, các tòa nhà sẽ đóng vai trò quản lý, giám sát khi có người lạ ra vào, đem đến sự tiện lợi cho cư dân.
Theo đại diện Sunshine Homes, những giải pháp Smart Living tại Sunshine Sky City không tuân theo một lập trình cứng nhắc, mà được "đo ni đóng giày" cho mỗi chủ nhân. Công nghệ được sử dụng để kết nối mật thiết với thói quen, cảm xúc và sở thích của từng gia chủ bằng những "kịch bản" thông minh, thân thiện.
Vì vậy, hệ thống quản trị dữ liệu thông minh đóng vai trò hỗ trợ khi công nghệ kết hợp với toàn bộ hệ thống tiện ích của chủ đầu tư như thương mại, mua sắm dịch vụ, bể bơi, spa, sauna, gym, khu thể thao, khu vui chơi trẻ em.
Dịp cuối năm, Sunshine Sky City cũng triển khai loạt chính sách ưu đãi cho người mua nhà. Đơn cử, khách đăng ký quyền mua căn hộ được tặng phần quà đặc biệt đến 300 triệu đồng. Chủ đầu tư chiết khấu trực tiếp 3% cho khách hàng thanh toán chuẩn. Trong khi đó, những khách hàng thanh toán sớm có thể hưởng ưu đãi tới 12% cùng quà tặng 150 triệu đồng.
Theo chủ đầu tư, dự án Sunshine Sky City được bảo lãnh bởi Kiên Long Bank. Khách hàng đóng 15% giá trị căn hộ có thể ký hợp đồng mua bán theo phương thức thanh toán giãn tiến độ hoặc thanh toán 25% đến khi nhận nhà theo phương thức hỗ trợ tài chính, hỗ trợ 0% lãi suất và ân hạn nợ gốc. Bên cạnh đó, chủ đầu tư miễn phí 24 tháng vận hành quản lý bởi đơn vị quản lý quốc tế Matterhorn.
Hoài Phong
Hầu hết lãnh đạo Fed ủng hộ tăng lãi suất chậm lại 
Kết quả cuộc họp mới đây của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cho thấy, hầu hết quan chức cơ quan này thấy nên hãm đà tăng lãi suất.
"Đa số người tham gia đánh giá rằng tốc độ tăng chậm lại sẽ sớm phù hợp", biên bản họp mới công bố của các quan chức Fed cho biết. Wall Street Journal cho rằng, đây là tín hiệu cho thấy Fed có thể sẽ chỉ tăng lãi suất 50 điểm cơ bản vào tháng tới.
Cũng theo biên bản cuộc họp, tất cả 19 quan chức tham dự đều ủng hộ quyết định tăng lãi suất hồi đầu tháng 11. Cùng với đó, họ đồng ý rằng cần phải tiếp tục làm như vậy. Tuy nhiên, một số thành viên đã lo lắng hơn về khả năng tăng lãi suất quá mức. Ngược lại, những người khác cho rằng nỗ lực chưa đủ mạnh để hạ lạm phát.
Phe lo lắng cho rằng rủi ro đang gia tăng. Theo họ, việc tăng lãi suất cuối cùng có thể "vượt quá mức cần thiết" với mục tiêu đưa lạm phát trở lại mức 2%. Một số cũng cảnh báo việc tiếp tục tăng lãi suất 75 điểm cơ bản sẽ "làm tăng nguy cơ bất ổn hoặc mất trật tự trong hệ thống tài chính".
Trong khi đó, một nhóm thiểu số tin rằng tốt hơn là chỉ nên tăng lãi suất chậm lại khi "có nhiều dấu hiệu cụ thể hơn cho thấy áp lực lạm phát đang giảm đi đáng kể".
Fed đang tăng lãi suất để chống lại lạm phát. Biện pháp này nhằm hạ nhiệt nền kinh tế thông qua các điều kiện tài chính thắt chặt hơn - như chi phí đi vay cao hơn, giá cổ phiếu thấp hơn và USD mạnh hơn - thường dẫn đến giảm nhu cầu.
Các quan chức trong cuộc họp cũng dự báo suy thoái ở Mỹ "rất có thể xảy ra" vào năm tới. Trong các bình luận công khai gần đây, họ cũng đã tán thành rộng rãi việc tăng 0,5 điểm % lãi suất tại cuộc họp sẽ diễn ra vào 13-14/12, vì cho rằng không cần thiết tạo rủi ro cho một cuộc suy thoái sâu. "Việc tăng lãi suất 50 điểm cơ bản vẫn sẽ rất quan trọng", Chủ tịch Fed Philadelphia Patrick Harker phát biểu đầu tháng này.
Vào mùa hè và mùa thu này, một số quan chức Fed gợi ý rằng họ muốn thấy bằng chứng lạm phát đang giảm dần về mục tiêu 2% trước khi hãm hoặc ngừng tăng lãi suất. Nhưng tại một cuộc họp báo vào ngày 2/11, Chủ tịch Fed Powell cho rằng một chuỗi các chỉ số lạm phát chậm hơn chưa bao giờ là "phép thử thích hợp" để làm chậm hoặc tạm dừng việc tăng lãi suất.
Thay vào đó, các quan chức bao gồm cả ông Powell đã chuyển trọng tâm sang việc lãi suất có thể phải tăng cao đến mức nào. Theo CME Group, các nhà đầu tư kỳ vọng Fed sẽ tăng lãi suất lên trên 5% một chút vào tháng 3/2023.
Phiên An (theo WSJ)
Cổ đông lớn nhất của Novaland sắp chuyển nhượng 150 triệu cổ phiếu 
NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland sẽ bán thỏa thuận 150 triệu cổ phiếu NVL “cho các nhà đầu tư và tổ chức có năng lực tài chính”.
Tối 24/11, NovaGroup thông báo về giao dịch thỏa thuận này, dự kiến diễn ra từ 30/11 đến 29/12. Sau giao dịch, NovaGroup sẽ giảm tỷ lệ sở hữu tại Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL) từ 36,46% xuống 28,76%.
NovaGroup đánh giá việc đàm phán thành công với nhà đầu tư và các tổ chức có năng lực tài chính nhận chuyển nhượng một phần vốn tại Novaland "là tín hiệu tích cực để kịp thời bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh trong thời gian tới".
Trong thông báo gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, NovaGroup thông tin chi tiết rằng số tiền thu được từ thương vụ này sẽ bổ sung nguồn vốn xử lý trái phiếu, đưa hệ số tài chính về mức an toàn trong chiến lược tái cấu trúc toàn bộ tập đoàn. Công ty đang làm việc với các đơn vị tư vấn hàng đầu như EY Việt Nam, KPMG... để có đánh giá tổng thể tình hình và đưa ra giải pháp tái cấu trúc toàn diện.
Cổ phiếu Novaland có chuỗi 22 phiên liên tiếp không tăng giá, trong đó 16 phiên gần nhất đều đóng cửa tại giá sàn và không có bên mua. NVL chốt phiên hôm nay tại 21.950 đồng, giảm hơn 70% sau một tháng. Thanh khoản mã này đang ở mức thấp khi mỗi phiên thường khớp lệnh không quá một triệu cổ phiếu, nhưng cá biệt phiên 22/11 ghi nhận hơn 128 triệu cổ phiếu (trị giá gần 3.300 tỷ đồng) được sang tay.
Tính theo giá đóng cửa phiên hôm nay, NovaGroup có thể thu khoảng 3.300 tỷ đồng từ đợt thoái vốn.
Giải trình với Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, ban lãnh đạo Novaland cho biết giá cổ phiếu liên tục giảm sàn "do yếu tố tâm lý trên thị trường và bị tác động bởi nhiều điều kiện kinh tế vĩ mô". Sau đó, hai ngày trước, công ty phát thêm thông báo để bác bỏ tin đồn về tình hình nợ và khả năng thanh toán các khoản nợ. Khi đó công ty cho biết đang làm việc với các đối tác tài chính trong và ngoài nước để đảm bảo năng lực tài chính và chuẩn bị cho các dự án sắp tới.
Trước khi Novagroup thoái vốn, công ty này đã nhận tổng cộng 94,65 triệu cổ phiếu từ sở hữu cá nhân của ông Bùi Thành Nhơn - nhà sáng lập kiêm Chủ tịch – và vợ là bà Cao Thị Ngọc Sương.
NovaGroup tiền thân là Công ty TNHH TM Thành Nhơn, do ông Bùi Thành Nhơn thành lập năm 1992. Công ty này trải qua nhiều lần tái cấu trúc. Trong đó, lần đầu tiên vào năm 2007 để thành lập hai công ty gồm Tập đoàn Novaland hoạt động trong lĩnh vực bất động sản và Tập đoàn Anova chuyên về chăn nuôi, thức ăn gia súc.
Năm 2020, NovaGroup tái cấu trúc lần thứ hai với ba tổng công ty thành viên gồm Novaland, Nova Service (dịch vụ) và Nova Consumer (hàng tiêu dùng). Năm ngoái, công ty này mới hoàn thiện hệ sinh thái với 8 công ty, trong đó Novaland vẫn là trụ cột.
Phương Đông
Thanh khoản nhà liền thổ phía Nam giảm mạnh 
Sáu tỉnh phía Nam chỉ tiêu thụ được 38 căn nhà phố, biệt thự trong các dự án mở bán tháng 10, giảm 89% so với cùng kỳ 2021 dù xuất hiện hình thức chiết khấu đến 50%.
Báo cáo nhà phố, biệt thự tại TP HCM và vùng phụ cận (các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Long An, Bà Rịa – Vũng Tàu, Tây Ninh) của DKRA Việt Nam cho thấy, trong tháng 10, sức mua trên thị trường nhà liền thổ tiếp tục giảm tốc.
Nguồn cung tại TP HCM và các tỉnh vùng ven sụt đến 72% so với cùng kỳ năm ngoái, song sức cầu lại rất khiêm tốn khi hàng bán được chỉ bằng 11%, tức giảm 89%. Mặt bằng giá sơ cấp ghi nhận trường hợp ngoại lệ, có một số trường hợp chủ đầu tư áp dụng chính sách chiết khấu lên đến 50% cho khách hàng thanh toán nhanh để kích cầu nhưng phản ứng này khiến người mua càng giữ tiền, chờ đợi hàng rẻ.
Trên thị trường thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại), mặt bằng giá cũng xuất hiện những giao dịch cắt lỗ (giảm 200-500 triệu đồng một căn) ở những khách hàng gặp khó khăn về dòng tiền. DKRA đánh giá thanh khoản thị trường nhà liền thổ phía Nam tiếp tục trầm lắng từ quý III sang tháng đầu tiên của quý IV và chưa có dấu hiệu hồi phục sớm.
Khảo sát của VnExpress cũng cho thấy, nhiều sàn phân phối bất động sản liền thổ tại khu vực phía Nam rơi vào tình trạng ế khách trong tháng 10. Trưởng phòng marketing của một sàn địa ốc tại quận 2 cũ (TP Thủ Đức) đang phân phối nhà phố và biệt thự tại Bình Dương và Đồng Nai cho biết từ tháng 10 đến nay, không có giao dịch sản phẩm mới nào. Trong khi đó, lượng hàng cũ (nhà đầu tư mua đi bán lại trên thị trường thứ cấp) ký gửi qua sàn tăng gấp đôi so với tháng 9 do khách hàng có nhu cầu thu hồi dòng tiền đã bán ra hàng loạt, song không có người mua.
Anh Châu, môi giới nhà liền thổ tại khu Đông TP HCM và vùng phụ cận khu Long Thành, Biên Hòa thuộc tỉnh Đồng Nai, cho hay thanh khoản tháng 10 xuống thấp. "Tôi không có giao dịch nào trong tháng vừa qua và tình trạng trầm lắng kéo dài sang tháng 11. Khách hàng rất thận trọng, chỉ thăm dò giá và không mặn mà việc đi thực tế hay xuống tiền", anh Châu cho hay.
Cá biệt một dự án nhà liền thổ xây sẵn đã hoàn thiện tại quận 9 cũ (TP Thủ Đức) chào bán từ quý III và sắp bàn giao nhà, ra sổ hồng trong quý IV được môi giới cho biết, tuy thoát cảnh ế ẩm nhưng cũng chỉ có giao dịch nhỏ giọt vì giá trị tài sản lên đến 18 tỷ đồng một căn. Để bán được hàng, chủ đầu tư dự án này phải tung ra các gói khuyến mãi, ưu đãi và chiết khấu để kích cầu.
Giám đốc một sàn phân phối bất động sản tại Long An cũng xác nhận, thanh khoản nhà liền thổ quanh khu vực Bến Lức, Long Hậu trầm lắng từ đầu quý IV đến nay. Các nhà đầu tư xả hàng trên thị trường thứ cấp tại địa bàn này chủ yếu cần xử lý khó khăn tài chính nên giá bán giảm 15-20% so với mức giá kỳ vọng hồi đầu năm 2022. Tuy nhiên, ông nhận định, mức giá giảm này chưa phải là mức lỗ vì trong 3 năm qua, giá bất động sản liền thổ đã bị đội lên gấp nhiều lần sau những đợt sốt đất cục bộ.
Ông Nguyễn Lộc Hạnh, Tổng giám đốc Công ty Ngọc Châu Á xác nhận, từ quý II đến nay, toàn thị trường bất động sản đều đang mất thanh khoản, trong đó nhà liền thổ: nhà phố, biệt thự do có giá trị lớn nên lượng giao dịch thành công ít. Theo ông Hạnh, giá cao, khó tiếp cận tín dụng chỉ là một trong những nguyên nhân khiến thanh khoản nhà liền thổ giảm, bên cạnh tâm lý giữ tiền mặt, lo ngại thị trường bất động sản ngày càng khó khăn hơn từ quý IV đến năm 2023.
CEO Ngọc Châu Á dự báo, tình trạng thanh khoản kém có thể kéo dài trong nhiều quý tới và khó có hy vọng cải thiện trong ngắn hạn. Toàn thị trường đang có xu hướng phòng thủ "tiền mặt là vua" dẫn đến các tài sản giá trị lớn khó bán hơn so với trước đây. Việc vay vốn để đầu tư bất động sản đang tắc do kiểm soát tín dụng, thậm chí những nhà đầu tư dùng đòn bẩy tài chính cũng tháo hàng khi áp lực lãi suất tăng cao và buộc phải giảm giá bán kỳ vọng xuống.
"Hiện nay, thị trường chỉ xuất hiện giao dịch bất động sản liền thổ ở nhóm khách hàng có nhu cầu ở thật hoặc đầu tư tích lũy tài sản lâu dài bằng vốn tự có nhưng quá trình mặc cả diễn ra khá giằng co. Các mục tiêu đầu tư ngắn hạn và trung hạn đều bị triệt tiêu thời điểm này", ông Hạnh cho hay.
Vũ Lê
Chứng khoán dứt chuỗi giảm ba phiên liên tiếp 
VN-Index chìm trong sắc đỏ suốt phiên nhưng sát giờ đóng cửa lại đảo chiều tăng 2 điểm, nhờ đó cắt chuỗi giảm từ đầu tuần.
Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đóng cửa ngày 24/11 tại 947,7 điểm. Theo nhận định của một số công ty chứng khoán, rào cản trước mắt của VN-Index là vùng giá 970-980 điểm bởi gần đây chỉ số luôn quay đầu giảm mỗi khi tiếp cận vùng này.
Chốt phiên hôm nay có 218 cổ phiếu tăng điểm, chênh lệch không đáng kể so với số lượng cổ phiếu giảm. VIC, VNM, HPG là ba mã đóng góp nhiều nhất cho chỉ số chung. Ở chiều ngược lại, MSN mất 4,2% còn MWG giảm hết biên độ xuống 37.700 đồng là những cổ phiếu kìm hãm đà hồi phục của VN-Index.
Diễn biến cổ phiếu theo từng nhóm ngành cũng có sự phân hoá mạnh. Nhóm bất động sản ghi nhận nhiều mã vốn hoá lớn như VIC, VHM, VRE, NLG đi lên, trong khi NVL và PDR tiếp tục giảm sàn và đóng cửa trong tình trạng không có bên mua. Tương tự, STB và BID trỗi dậy trong nhóm ngân hàng khi lần lượt tăng 4% và 1,6% so với tham chiếu, còn VCB, VIB, EIB, MSB ngược dòng thị trường.
Thép là một trong số ít ngành cho thấy sự hồi phục đồng thuận. Tất cả cổ phiếu nhóm này đều tăng trên 3%, trong đó HSG chạm giá trần 9.220 đồng và không có bên bán lúc chốt phiên.
Không còn nhiều lo ngại về áp lực bán giải chấp như tuần trước nhưng nhà đầu tư vẫn đang thể hiện sự thận trọng trong bối cảnh thiếu những cổ phiếu đủ sức dẫn dắt thị trường. Dòng tiền giải ngân vào thị trường vì thế duy trì ở mức thấp, đạt chưa đến 8.400 đồng. HPG đứng đầu về giá trị khớp lệnh nhưng cũng không đến 500 tỷ đồng. Xếp tiếp theo là DIG, STB, MWG với giá trị dao động từ 300-330 tỷ đồng mỗi mã.
Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay mua xấp xỉ 1.600 tỷ đồng, trong khi bán ra 1.300 tỷ đồng. Đây là phiên mua ròng thứ tư liên tiếp của khối ngoại. MWG là cổ phiếu được khối ngoại giao dịch nhiều nhất với hơn 220 tỷ đồng.
Phương Đông
Nhiều loại trái cây tăng giá gấp ba lần 
Măng cụt, xoài, chôm chôm tăng giá gấp hai, ba lần so với cùng kỳ năm ngoái giúp người trồng có lãi trở lại sau ba năm ảnh hưởng dịch.
Ghi nhận tại cửa hàng trái cây ở chợ Bà Chiểu (Bình Thạnh) cho thấy, măng cụt tăng giá gấp ba lên 230.000-250.000 đồng một kg. Giá chôm chôm, xoài cát Hòa Lộc, chuối tăng gấp đôi, lần lượt đạt 70.000 đồng, 130.000 đồng và 25.000 đồng một kg. Riêng sầu riêng tăng 20% so với chính vụ, lên 90.000-120.000 đồng một kg.
Theo cô Loan, tiểu thương chợ Xóm Mới (Gò Vấp), hai tuần nay, xoài cát Hòa Lộc liên tục được thương lái báo giá tăng. "Tuần rồi, xoài cát loại 1 có giá 90.000 đồng, nay lên 110.000 đồng", cô Loan nói và cho rằng, ngoài mặt hàng này, phần lớn trái cây Việt đều tăng giá 10-20% so với cùng kỳ năm ngoái.
Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thông cũng cho thấy, giá thanh long ruột đỏ và xoài cát Hòa Lộc đã tăng 2.000-3.000 đồng so với tuần trước, lên 23.600 đồng và 59.600 đồng một kg. Sầu riêng Ri6 loại 1 có giá bán tại vườn 86.000 đồng một kg, cao nhất 5 năm qua.
Nhờ giá nhiều loại trái cây tăng cao, các hộ trồng ở Đồng bằng sông Cửu Long cho biết đã có lãi trở lại sau ba năm thua lỗ vì ảnh hưởng Covid-19.
Ông Hùng, ở Đồng Tháp cho hay đang bán xoài cát Hòa lộc tại vườn giá 50.000-80.000 đồng một kg (tùy loại). "Ước tính vụ năm nay sau khi trừ chi phí, gia đình tôi có thể thu lãi gần nửa tỷ đồng", ông Hùng nói.
Các hộ trồng nhãn, chôm chôm, mít, chuối ở Bến Tre, Đồng Nai, Long An cũng rất phấn khởi khi giá bán ra tăng mạnh so với giá thành sản xuất. Theo các hộ nông dân tại đây, mỗi kg nhãn sau khi cộng tất cả chi phí đầu vào có giá khoảng 10.000 đồng, nay bán ra thị trường 22.000 đồng, giúp mỗi ha lãi hơn 200 triệu đồng.
Trong khi đó, các hộ trồng chuối, mít, chôm chôm lãi khoảng 100-150 triệu đồng một ha. Riêng các hộ trồng sầu riêng ở miền Tây, thu lãi 600-800 triệu đồng một ha (vì thời điểm này đang thu hoạch nghịch vụ, giá bán tại vườn tăng cao, lên 80.000 đồng một kg).
Lý giải giá trái cây tăng mạnh, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Tiền Giang, cho rằng hàng loạt thông tin trái cây Việt được xuất chính ngạch sang Trung Quốc là một trong những yếu tố tích cực giúp giá sầu riêng, chuối tăng cao.
Ngoài ra, theo các thương nhân thu mua trái cây, do hàng trái vụ, nguồn cung thấp nên giá liên tục đi lên. Nếu so với cùng kỳ năm ngoái, năm nay sản lượng nhiều loại trái cây giảm 10-20%.
Thi Hà
Ngân hàng Trung Quốc sẽ cho doanh nghiệp bất động sản vay ít nhất 38 tỷ USD 
Các ngân hàng quốc doanh Trung Quốc sẽ cho doanh nghiệp bất động sản vay thêm ít nhất 270 tỷ nhân dân tệ, tương đương 38 tỷ USD.
Đây như là một phần trong nỗ lực của Bắc Kinh nhằm xoa dịu tình trạng khủng hoảng trên thị trường bất động sản. Bank of China và Bank of Communications công bố thông tin hôm thứ 23/11 với các thoả thuận cấp tín dụng lần lượt 100 tỷ và 120 tỷ nhân dân tệ. Postal Savings Bank of China thông báo hôm 24/11 cho chủ đầu tư Country Garden vay 50 tỷ nhân dân tệ.
Industrial & Commercial Bank dự kiến hoàn tất kế hoạch trong tuần này, còn Agricultural Bank of China không tiết lộ chi tiết các khoản vay đợt này. China Construction Bank cũng cho vay đợt này, dù hồi tháng 9 đã thành lập một quỹ trị giá 30 tỷ nhân dân tệ để mua bất động sản từ các chủ đầu tư.
Nhờ thông tin này, cổ phiếu ngành bất động sản tăng ngay trong phiên giao dịch 25/11 khi có thêm dấu hiệu hỗ trợ chính sách cho lĩnh vực, trong đó cổ phiếu CIFI Group Holding và Longfor Group đều tăng hơn 10%. Trái phiếu bằng đồng USD của các công ty bất động sản Trung Quốc cũng tăng giá.
Các nhà băng của Trung Quốc đã được yêu cầu cấp tín dụng ít nhất 1.000 tỷ nhân dân tệ tài trợ trong những tháng cuối năm 2022 cho lĩnh vực bất động sản đang khủng hoảng. Động thái này nhằm tránh những tác động lớn với nền kinh tế vốn cũng bị ảnh hưởng nặng nề bởi các đợt phong toả vì Covid-19.
Tại một cuộc họp với các ngân hàng vào đầu tuần này, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cho biết có kế hoạch cung cấp 200 tỷ nhân dân tệ cho các ngân hàng thương mại vay lại không lãi suất đến cuối tháng 3/2023. Nguồn tiền này để các nhà băng thương mại hỗ trợ vốn phù hợp cho các dự án bất động sản bị đình trệ.
Đầu tháng này, giới chức Trung Quốc đã ban hành một kế hoạch gồm 16 giải pháp để giải cứu thị trường bất động sản, từ giải quyết khủng hoảng thanh khoản cho các chủ đầu tư cho đến nới lỏng những yêu cầu thanh toán trước với người mua nhà.
Tú Anh (Theo Bloomberg)
Logistics thương mại điện tử thu hút ông lớn quốc tế 
Từ đại gia tàu biển Maersk đến gã khổng lồ chuyển phát FedEx đều muốn tham gia thị trường logistics thương mại điện tử Việt Nam.
Ba tháng sau khi chi 3,6 tỷ USD mua lại LF Logistics (Hong Kong), tuần này, ông Ditlev Blicher, Giám đốc điều hành Maersk châu Á - Thái Bình Dương đến Việt Nam mang theo tham vọng mới.
Maersk (Đan Mạch) sở hữu hơn 730 tàu container, hiện diện tại 130 quốc gia. Bất chấp cơn bão kinh tế đang nổi lên, doanh thu quý III của hãng đạt kỷ lục 22,8 tỷ USD, tăng 37% so với cùng kỳ 2021.
Hãng vận tải container hàng đầu thế giới theo khối lượng đang chuyển trọng tâm dần sang logistics, mong muốn đưa doanh thu mảng này vượt qua mảng vận tải biển vào giữa thập kỷ này. Định hướng đó cộng với sự hấp dẫn của thương mại điện tử khiến hãng không đứng ngoài cuộc chơi ở Việt Nam. Ông Ditlev Blicher cho rằng, với chuyên môn của LF Logistics trong lĩnh vực hoàn tất đơn hàng đa kênh, Maersk sẽ có vị thế tốt hơn trên thị trường thương mại điện tử toàn cầu, trong đó có Việt Nam.
"Năng lực này không chỉ phục vụ được khách hàng B2B (doanh nghiệp với doanh nghiệp) và còn B2C (doanh nghiệp với người tiêu dùng)", ông Ditlev Blicher nói.
Ông Hoan Đặng, Giám đốc Quản lý đơn hàng đa kênh tại Maersk Việt Nam và Campuchia thừa nhận trước khi có LF, năng lực mảng này của họ khá hạn chế. Hiện công ty xử lý rất nhiều đơn hàng thương mại điện tử B2C, tức đưa hàng đến tận tay khách hàng. Sau khi sáp nhập, họ có thể kết hợp với các sàn để xử lý đơn hàng tại thị trường Việt Nam.
"Đại gia" chuyển phát nhanh hàng không FedEx cũng đang thâm nhập sâu hơn thông qua việc tích hợp dịch vụ với các thị trường thương mại điện tử trong khu vực. Mục tiêu là để các nhà bán lẻ trực tuyến có thể dùng nhiều hơn tính năng của hãng mà không cần rời khỏi nền tảng thương mại điện tử. Theo đánh giá của ông Hardy Diec, Giám đốc điều hành FedEx Express Đông Dương, "thương mại điện tử sẽ tiếp tục nở rộ tại Việt Nam".
Trong khi đó, đầu tháng này DHL đưa vào hoạt động trung tâm khai thác mới diện tích 2.600 m2 với vốn đầu tư 2 triệu USD tại Bắc Từ Liêm (Hà Nội).
Theo Báo cáo về Bản đồ Tăng trưởng Thương mại DHL, Việt Nam sẽ tiếp tục là một trong 10 quốc gia đứng đầu về tốc độ tăng trưởng khối lượng thương mại trong 5 năm tới.
Vì sao các đại gia tàu biển và hàng không, có sức mạnh về vận chuyển hàng lớn xuyên biên giới, lại bắt đầu quan tâm nhiều đến giao các gói hàng nhỏ cước thấp tận nhà cho người tiêu dùng?
Trên bình diện chung, khi thương mại toàn cầu nói chung đang giảm tốc vì khả năng suy thoái kinh tế, riêng thương mại trực tuyến vẫn được cho là sáng sủa. Ông Kawal Preet, Chủ tịch FedEx Express khu vực châu Á Thái Bình Dương, Trung Đông, và châu Phi (AMEA) dự báo nhu cầu mua sắm online của người tiêu dùng châu Á - Thái Bình Dương vẫn tiếp tục tăng trưởng.
Kỳ vọng ở thị trường Việt Nam càng rõ nét. Năm nay, quy mô thị trường này đạt 14 tỷ USD và dự báo chạm 32 tỷ USD vào 2025, theo Google, Temasek, Bain & Company. Nghiên cứu "What’s Next in E-Commerce" của FedEx Express chỉ ra 87% người được hỏi dự đoán mua hàng qua mạng sẽ chiếm tỷ trọng lớn hơn trong chi tiêu 3 năm tới.
"Nghiên cứu cho thấy Việt Nam là thị trường hàng đầu có đánh giá lạc quan nhất về thương mại điện tử và tin rằng lĩnh vực này sẽ tiếp tục phát triển trong tương lai", ông Hardy Diec nói. 
Theo báo cáo của Allied Market Research, thị trường chuyển phát nhanh Việt Nam dự kiến đạt 4,88 tỷ USD vào 2030, tốc độ tăng trưởng kép 24,1% trong giai đoạn 2022-2030. Một trong các động lực chính là sự phát triển của thương mại điện tử.
Trước sự tham gia của các gã khổng lồ, những gương mặt quen thuộc không đứng yên, cả về dịch vụ lẫn giá cả. Lazada Logistics tháng này tuyên bố đảm nhận luôn việc giao hàng đa kênh cho các shop online. Hay nói cách khác, công ty sẽ giao hàng cho bất kỳ đơn phát sinh nào từ những web ngoại sàn hay mạng xã hội.
Hãng cho biết đã phủ sóng dịch vụ toàn quốc, gồm cả huyện đảo, với "thời gian tối ưu cùng chi phí cạnh tranh". Trong khi đó, để thu hút đơn hàng 2 tháng cuối năm, J&T Express vừa điều chỉnh giá vận chuyển toàn quốc, giảm từ 10-20%.
Ngoài ra, một xu hướng dễ nhận thấy trong cuộc đua tranh miếng bánh giao hàng thương mại điện tử là các đơn vị lớn nhỏ đang sôi nổi giới thiệu giải pháp trọn gói về bán hàng đa kênh cho các shop.
Theo ông Nguyễn Mạnh Tấn, Giám đốc marketing Haravan - đơn vị đã khảo sát 5.000 đơn vị đang hoạt động trên nền tảng của mình - đây là điều dễ hiểu bởi kinh doanh online trong thời gian tới sẽ thay đổi với một trong những xu hướng đáng chú ý là bán lẻ đa kênh - Omnichannel (kết hợp bán hàng online với bán hàng offline).
Viễn Thông
Nhà đầu tư 'mặc cả' nhiều hơn trong các thương vụ mua bán, sáp nhập 
Do nắm thế chủ động và có nhiều sự lựa chọn, bên mua trong các thương vụ M&A gần đây thường kéo dài thời gian thương lượng để thẩm định kỹ bên bán.
Theo thống kê của hãng kiểm toán KPMG, hoạt động mua bán và sáp nhập (M&A) tại Việt Nam 10 tháng đầu năm được thực hiện rất thận trọng. Có 345 thương vụ mua bán thành công với tổng giá trị 5,7 tỷ USD trong giai đoạn này. Quy mô trung bình cho một giao dịch được công bố là 16,5 triệu USD, giảm gần phân nửa so với năm ngoái.
Tiêu dùng, bất động sản và công nghiệp là những ngành thu hút nhiều khoản đầu tư nhất tính từ đầu năm. Trong khi đó, M&A lĩnh vực tài chính – ngân hàng chững lại sau giai đoạn bùng nổ.
"Cách tiếp cận thận trọng hơn với đầu tư sau đại dịch, cộng thêm những rủi ro hiện hữu như lạm phát, căng thẳng địa chính trị, khoảng cách giữa kỳ vọng của bên mua và bên bán đã ảnh hưởng đến khẩu vị rủi ro của những nhà đầu tư ngoại, dẫn đến hoạt động M&A xuyên biên giới chậm lại", ông Warrick Cleine, Chủ tịch kiêm Tổng gám đốc KPMG Việt Nam, chia sẻ tại Diễn đàn Mua bán và sáp nhập (M&A) do Báo Đầu tư tổ chức chiều 23/11.
Đồng quan điểm về những tác nhân kể trên, nhưng ông Phạm Duy Khương - Giám đốc điều hành Công ty Luật TNHH ASL - cho rằng lý do chính khiến M&A chậm lại là quá trình thẩm định pháp lý phát sinh nhiều hạng mục, dẫn đến mất thời gian hơn. Điều này cũng khiến chi phí cho quá trình đàm phán các thương vụ đội lên 30-35% so với trước đây.
Theo ông Khương, quá trình thẩm định pháp lý thông thường chỉ gói gọn trong vài vấn đề nhưng hiện tại có thêm yếu tố lạm phát, rủi ro suy thoái nên đơn vị tư vấn cần nhiều công sức và thời gian rà soát các điều khoản chấm dứt hợp đồng. Trong trường hợp bên bán là doanh nghiệp có phát hành trái phiếu, bên mua cũng lưu tâm, thẩm định kỹ hơn.
Ông Bùi Ngọc Anh - Giám đốc chi nhánh Hà Nội, Công ty Luật VILAF - đánh giá thị trường đang có nhiều doanh nghiệp gặp khó dòng tiền nên muốn bán tài sản, gọi thêm vốn. Bên mua vì có nhiều sự lựa chọn nên không vội vàng. Họ ưu tiên chất lượng hơn số lượng, vì thế thong thả đàm phán các điều khoản có lợi hơn hoặc yêu cầu bên bán cung cấp thêm thông tin khiến thời gian chốt thương vụ kéo dài hơn.
Với vai trò là đơn vị tư vấn, ông Ngọc Anh cho rằng thị trường đang trầm lắng nhưng sẽ khó rơi vào trạng thái "ngủ đông" trong những tháng cuối năm nay và cả năm sau. Nguyên nhân vì nhiều nhà đầu tư có tiền mặt xem giai đoạn biến động mạnh là cơ hội để mua các doanh nghiệp, dự án với mức định giá hấp dẫn.
"Năm nay không có bom tấn tỷ USD nhưng khả năng năm sau sẽ xuất hiện. Hiện nhà đầu tư, đơn vị tư vấn trong và ngoài nước đều đang rất bận rộn săn và chốt deal (thương vụ)", ông nói.
Các chuyên gia trong lĩnh vực tư vấn M&A cho rằng tần suất hiện diện của nhà đầu tư nước ngoài trong các thương vụ sắp công bố sẽ nhiều hơn, nhất là giữa bối cảnh nguồn tiền trong nước hạn hẹp vì lãi suất tăng và thanh khoản kém. Doanh nghiệp Việt Nam vẫn là khẩu vị ưa thích của nhà đầu tư Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore. Điều này thể hiện qua các thương vụ do nhà đầu tư mang những quốc tịch này thực hiện trong 10 tháng đầu năm chiếm khoảng 40% giá trị thương vụ toàn thị trường.
Theo ông Masataka Sam Yoshida - Giám đốc toàn cầu Dịch vụ mua bán sáp nhập xuyên quốc gia, RECOF Corporation, dân số trẻ, tầng lớp trung lưu tăng nhanh và kinh tế phát triển nhanh nhất khu vực Đông Nam Á là ba yếu tố giúp Việt Nam luôn nằm trong nhóm những thị trường tiềm năng để nhà đầu tư Nhật Bản tìm kiếm thương vụ M&A. Ông cho biết nhà đầu tư Nhật từng chuộng doanh nghiệp công nghệ thông tin, kỹ thuật số, bất động sản nhưng thời gian tới có thể "đi săn" doanh nghiệp bán lẻ và tài chính tiêu dùng.
Phương Đông
Bộ trưởng Tài chính: 'Bằng mọi cách giữ uy tín với nhà đầu tư trái phiếu' 
Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nói doanh nghiệp khó thanh khoản phải bán tài sản để trả nợ trái phiếu chứ không để nhà đầu tư mất niềm tin.
Tại cuộc họp với 39 công ty chứng khoán và doanh nghiệp phát hành trái phiếu ngày 23/11, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đánh giá thị trường chứng khoán vừa trải qua thời kỳ sụt giảm mạnh, niềm tin của nhà đầu tư với trái phiếu và cổ phiếu xuống thấp.
"Chúng ta đã dành nhiều công sức để tạo dựng nên một thị trường vốn, nhưng sự việc của Tân Hoàng Minh, FLC, hay Công ty An Đông và SCB trong năm nay đã khiến thị trường liên tục chao đảo", ông nói.
Ông dẫn số liệu cho thấy, tính đến 30/9, toàn thị trường có 1,26 triệu tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp, tương đương gần 10% dư nợ vay ngân hàng thương mại. Việc một số doanh nghiệp vi phạm trong phát hành trái phiếu bị xử lý hình sự gây tâm lý hoang mang, dẫn đến nhà đầu tư đua nhau rút tiền và khiến doanh nghiệp đi vay gặp khó khăn.
Lãnh đạo Bộ Tài chính khẳng định, để tạo niềm tin cho công chúng, các doanh nghiệp phát hành trái phiếu phải trả nợ đúng hạn trái phiếu, công ty phát hành bảo lãnh phát hành phải thực hiện đúng thoả thuận. "Thậm chí trong bối cảnh khó khăn thanh khoản, lãnh đạo doanh nghiệp phải tính đến phương án bán các tài sản, không được để nhà đầu tư mất niềm tin", Bộ trưởng Tài chính nói.
Đại diện một số doanh nghiệp cho biết họ gặp khó khăn khi cân đối giữa việc trả nợ và sản xuất, nguồn vốn đến từ các kênh huy động đều đang bị thắt lại. Một số doanh nghiệp sai phạm dẫn tới mất niềm tin của nhà đầu tư, kéo theo việc họ ồ ạt rút tiền, làm doanh nghiệp không xoay xở kịp tài chính....
Theo ông Nguyễn Vũ Long, Tổng giám đốc VnDirect, các kênh huy động vốn của doanh nghiệp đều đang bị ách tắc, ngân hàng đã hết room tín dụng từ giữa quý II, đầu quý III, các kênh huy động vốn khác như thị trường cổ phiếu gần đây rất khó khăn. Trong khi đó, gần như không có doanh nghiệp nào huy động được trái phiếu mới trong quý IV năm nay.
Trong ngắn hạn, điều quan trọng nhất, theo ông Long là phải duy trì thanh khoản để các doanh nghiệp có dòng vốn lưu thông, từ đó tiếp tục hoạt động sản xuất kinh doanh. Thanh khoản bù đắp kịp thời nhất hiện nay đến từ nguồn tín dụng ngân hàng, nhưng họ lại không thể cho vay mới khi đã cạn "room".
Bà Trần Thị Thu Trang, Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội cũng nhận định, các doanh nghiệp đang bị ách tắc trong huy động vốn trên thị trường. Lượng trái phiếu đáo hạn cũng tạo áp lực trong giai đoạn tới trong khi họ chưa có khả năng tìm được nguồn vốn bù đắp hoặc cơ cấu lại các khoản nợ.
Còn theo ông Lê Quốc Bình, Tổng giám đốc Công ty Đầu tư Hạ tầng kỹ thuật TP HCM, điều doanh nghiệp mong muốn không phải hỗ trợ bằng tiền mà giải quyết các hồ sơ pháp lý dự án, đặc biệt là các dự án bất động sản. Từ đó, doanh nghiệp có thể đưa sản phẩm ra thị trường sớm, có điều kiện bán được với giá rẻ và thu hồi vốn, trả nợ trái phiếu đúng hạn.
Lãnh đạo Bộ ghi nhận chia sẻ của các doanh nghiệp và cho biết sẽ làm việc với các bộ, ngành để báo cáo Chính phủ đưa ra các giải pháp trước mắt cũng như lâu dài nhằm củng cố niềm tin của thị trường, đưa thị trường tiếp tục phát triển một cách bền vững. Bộ Tài chính cũng đồng tình sẽ kiến nghị Ngân hàng Nhà nước nới "room" tín dụng, đặc biệt các ngân hàng thương mại cần cho vay để doanh nghiệp hoàn thiện dự án.
Đồng thời, cơ quan này sẽ rà soát khung pháp lý, kể cả Nghị định 65 vừa được ban hành, lắng nghe ý kiến của các doanh nghiệp để báo cáo Chính phủ có sự điều chỉnh phù hợp.
Quỳnh Trang
Nga siết thêm dòng khí đốt đi qua Ukraine 
Gazprom sẽ cắt cung cấp khí đốt đi qua Sudzha ở Ukraine vì cho rằng nước này giữ lại một phần khối lượng.
Sudzha ở Ukraine là điểm trung chuyển của dòng khí đốt mà Nga cung cấp cho Moldova. "Khối lượng khí đốt do Gazprom cung cấp cho GIS Sudzha để vận chuyển đến Moldova qua lãnh thổ Ukraine cao hơn khối lượng được vận chuyển ở biên giới với Ukraine", Gazprom tuyên bố.
Ukraine đã phủ nhận cáo buộc giữ lại một phần khí đốt mà Nga cung cấp cho Moldova. "Gazprom cáo buộc Ukraine ăn cắp khí đốt. Một lần nữa. Tóm lại: điều này không đúng", Công ty năng lượng nhà nước Ukraine Naftogaz nêu.
Nhà điều hành hệ thống vận chuyển khí đốt của Ukraine cho biết tất cả khí đốt nhận được của Nga tại Sudzha để quá cảnh đi Moldova đang được chuyển đến các điểm xuất cảnh dọc theo biên giới chung hai nước.
Moldova không phải là thành viên của Liên minh châu Âu, nhưng đang trong quá trình đăng ký để gia nhập. Nga cung cấp cho Moldova khoảng 5 triệu m3 khí đốt mỗi ngày, một phần rất nhỏ lượng khí đốt mà EU sử dụng.
Tuy nhiên, theo CNN, động thái này làm dấy lên lo ngại về việc Nga tiếp tục cắt giảm nguồn cung khí đốt cho EU thông qua Ukraine, một trong hai tuyến đường mà Nga vẫn đang cung cấp khí đốt cho khối này. Nga cũng đang vận chuyển khí đốt tới châu Âu qua đường ống TurkStream chạy qua Thổ Nhĩ Kỳ tới Bulgaria.
"Cắt giảm nhỏ thường sẽ dẫn đến cắt giảm lớn", Kateryna Filippenko, nhà phân tích về thị trường khí đốt toàn cầu tại công ty tư vấn Wood Mackenzie, bình luận. Vị chuyên gia dẫn lại việc cắt giảm khí đốt lũy tiến của Moskva qua đường ống Nord Stream 1 trong mùa hè.
Vào tháng 6, Gazprom đã giảm lưu lượng qua Nord Stream 1 xuống 40% công suất. Đến tháng 9, đường ống này dừng hoạt động. "Nguy cơ cắt khí đốt qua Ukraine là rất cao", bà Filippenko đánh giá. Theo dự báo của bà, việc cắt hoàn toàn sẽ xảy ra trước cuối năm nay.
Giá khí đốt tự nhiên của châu Âu đã tăng 4% vào thứ tư (23/11) ở mức 124 euro (128 USD) mỗi MWh. Tuy nhiên, nó vẫn thấp hơn 64% so với mức kỷ lục đạt được vào đầu năm nay. Bà Filippenko cho biết, nếu Nga ngừng xuất khẩu qua Ukraine, châu Âu sẽ mất khoảng 4 tỷ m3 khí đốt - hoặc chỉ 1% nhu cầu khí đốt ước tính cho năm 2022 - trong khoảng thời gian từ tháng 12 đến tháng 3.
Ngay cả khi điều đó xảy ra, châu Âu vẫn có khả năng đối phó, ít nhất là trong thời gian tới. Theo dữ liệu từ Cơ sở hạ tầng khí đốt châu Âu, các cơ sở lưu trữ khí đốt của lục địa này đã đầy gần 95%. Đó là nhờ nỗ lực phối hợp của các quốc gia thành viên trong suốt mùa hè nhằm tích trữ khí đốt, tăng nhập khẩu từ các nhà cung cấp thay thế và mua khí tự nhiên hóa lỏng.
Ngoài ra, thời tiết ôn hòa bất thường ở châu Âu vào đầu mùa đông đã giúp hạn chế lượng khí đốt cần rút khỏi các kho dự trữ đó. Trong bối cảnh này, việc đóng cửa hoàn toàn đường ống dẫn khí đốt qua Ukraine sẽ gây ra thiệt hại "tối thiểu", theo bà Filippenko.
Tuy nhiên, 10 ngày gần đây, tỷ lệ lấp đầy gần 95% đang giảm dần, theo dữ liệu từ Cơ sở hạ tầng khí đốt châu Âu, khi thời tiết lạnh hơn đang tràn đến. Theo Maxar Technologies, phần lớn lục địa châu Âu sẽ đối mặt với thời tiết lạnh hơn so với dự báo trước đó trong hai tuần tới.
Nhiệt độ ở Berlin dự kiến sẽ giảm xuống mức -3,5 độ C (26 độ F) vào ngày 3/12. Các thành phố từ Amsterdam đến Helsinki và Stockholm cũng sẽ bắt đầu lạnh hơn. Pháp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha vẫn sẽ ôn hòa trong vài ngày tới, nhưng sẽ có một đợt lạnh vào tuần tới. Những bất thường nhẹ hơn được dự đoán xảy ra ở miền bắc Na Uy và miền bắc Thụy Điển từ 6 đến 10 ngày.
Do vậy, từ Pháp đến Phần Lan, các chính phủ đã cảnh báo về khả năng thiếu điện và mất điện liên tục do nhu cầu sẽ đạt đỉnh trong những tháng tới, theo Bloomberg.
Phiên An (theo CNN, Bloomberg)
Dat Bike gọi vốn thành công 8 triệu USD 
Startup xe máy điện Việt Nam Dat Bike vừa nhận thêm 8 triệu USD, nâng tổng số tiền huy động được lên 16,5 triệu USD.
Dẫn đầu vòng rót vốn này là Jungle Ventures, cùng với sự tham gia của GSR Ventures, Delivery Hero Ventures, Wavemaker Partners và Innoven Capital. Như vậy, tổng số tiền Dat Bike huy động được đến nay là 16,5 triệu USD.
"Với nguồn vốn mới này, chúng tôi sẽ đầu tư vào việc nâng cao chất lượng sản xuất, mở rộng quy mô nhà máy, và liên tục cải tiến các sản phẩm cho người dùng Việt Nam cũng như nhiều kế hoạch phát triển khác", Nguyễn Bá Cảnh Sơn, Nhà sáng lập kiêm CEO Dat Bike, cho biết.
Dat Bike hiện có 3 cửa hàng tại TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng và dự định mở thêm cửa hàng ở Quảng Ninh, Hải Phòng, Nha Trang, Bình Dương và Cần Thơ.
Bà My Trần, Phó chủ tịch Jungle Ventures, cho biết đây là lần thứ ba quỹ rót vốn vào Dat Bike vì lạc quan vào tiềm năng của startup này cũng như ngành xe điện Việt Nam. "Chúng tôi tự tin rằng Dat Bike sẽ dẫn đầu công cuộc chuyển đổi sang các phương tiện giao thông xanh không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu", bà My Trần nói.
Dat Bike được thành lập năm 2019 bởi ông Nguyễn Bá Cảnh Sơn, một kỹ sư phần mềm từng làm việc tại Thung lũng Silicon. Theo thông tin tự công bố, hãng xe máy điện có doanh thu tăng gấp 10 lần chỉ trong vòng 12 tháng trở lại đây.
Mẫu xe mới nhất của hãng - Weaver 200 có thể đi được quãng đường 200 km và sở hữu công suất 6 kW, vượt xa các loại xe điện phổ thông với hiệu suất 50 km và 1,5 kW. Weaver 200 chỉ cần một giờ sạc cho quãng đường 100 km và 3 giờ sạc đầy cho 200 km, trong khi đó các loại xe máy điện khác phải mất tới 6-8 giờ.
Gần đây, Dat Bike cũng ra mắt trạm sạc siêu tốc đầu tiên dành cho xe hai bánh - Dat Charge, rút ngắn thời gian sạc xuống còn một phần ba, với 20 phút sạc cho quãng đường 100 km, thay vì 60 phút như các trạm sạc thông thường. Startup này còn đang chuẩn bị để sớm tung ra một mẫu xe mới.
Ông Brendon Blacker, Đối tác Quản lý tại Delivery Hero Ventures cho rằng startup này có triển vọng cạnh tranh được với xe máy xăng cả về giá thành và hiệu suất trong một ngành công nghiệp xe hai bánh giá trị gần 25 tỷ USD tại Đông Nam Á.
Viễn Thông
Vietcombank giảm lãi suất cho vay tới 1% 
Vietcombank đồng loạt giảm lãi suất theo định hướng triển khai các giải pháp thúc đẩy phục hồi và phát triển nền kinh tế.
Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) vừa thông báo giảm lãi suất tới 1% một năm đối với các khoản vay VND cho các khách hàng doanh nghiệp và khách hàng cá nhân hiện hữu. Chương trình được triển khai từ 1/11 đến hết 31/12.
Chính sách giảm lãi suất này không áp dụng với các khoản vay chứng khoán, vay kinh doanh bất động sản, vay cầm cố giấy tờ có giá...
"Việc điều chỉnh lãi suất cho vay thể hiện cam kết của Vietcombank trong việc chủ động, tiên phong thực hiện các chính sách điều hành của Chính phủ, của Ngân hàng Nhà nước, nỗ lực vì mục tiêu phục hồi và phát triển kinh tế của đất nước", đại diện Vietcombank chia sẻ.
Trước đó, trong năm 2020 và 2021, để hỗ trợ và chia sẻ cùng khách hàng trước những khó khăn của dịch Covid-19, Vietcombank đã thực hiện các chính sách giảm lãi suất cho vay, miễn giảm phí dịch vụ dành cho khách hàng tổ chức và khách hàng cá nhân.
An Nhiên
'Cần ưu tiên số hóa dịch vụ tài chính cho doanh nghiệp siêu nhỏ' 
Các chuyên gia đến từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Economica Việt Nam, VPBank chia sẻ về những câu chuyện chuyển đổi số, lý do cần thực hiện số hóa dịch vụ tài chính cho doanh nghiệp, đặc biệt doanh nghiệp siêu nhỏ lúc 10h ngày 24/11 trên VnExpress.
Budweiser muốn đòi 47 triệu USD vì không được bán bia ở World Cup 
Theo Foxnews, Budweiser - nhà tài trợ World Cup từ năm 1986 - đang tìm cách đòi lại 47 triệu USD, tức hơn 60% tiền tài trợ FIFA vì không được bán bia tại World Cup.
Qatar đã bất ngờ cấm bán bia tại trong và ngoài 8 sân vận động chỉ vài giờ trước khi World Cup bắt đầu. Quyết định cấm bán đồ uống có cồn này làm đảo lộn hết kế hoạch của Budweiser, hãng bia đã là nhà tài trợ bia chính thức cho giải đấu từ năm 1986.
Bud Zero - loại bia không cồn của hãng vẫn được bán tại Qatar. Tuy nhiên, sản phẩm hai năm tuổi này chỉ chiếm một phần rất nhỏ trong tổng doanh thu của Anheuser-Busch InBev (công ty mẹ của thương hiệu Budweiser) và không được nhiều người ưa thích như các loại bia truyền thống. Tại World Cup 2018 ở Nga, người hâm mộ đã tiêu thụ 3,2 triệu cốc bia, trong đó chỉ có 2% là loại không cồn.
Quyết định cấm bán bia được Doha đưa ra vào "phút 89" trong bối cảnh AB InBev đang đàm phán để tiếp tục gia hạn hợp đồng tài trợ với FIFA. Thoả thuận hiện tại giữa hai bên sẽ kết thúc sau World Cup.
Budweiser đã gia hạn tài trợ cho FIFA vào tháng 10/2011, một năm sau khi Qatar giành quyền đăng cai World Cup 2022. Khi đó, các quan chức Qatar được cho là đã trấn an công ty mẹ của Budweiser bằng tuyên bố sẽ nới lỏng các quy định nghiêm ngặt với việc bán đồ uống có cồn.
Ở Qatar, khách hàng chỉ có thể mua bia, rượu tại các khách sạn, quán bar có giấy phép. Nước này coi say xỉn ở nơi công cộng là bất hợp pháp và có thể phạt tù tới nửa năm.
Các chính sách nới lỏng với bia rượu dường như đã được Qatar duyệt vào tháng 9. Tuy nhiên, nước chủ nhà đã thay đổi ý định vào tuần trước khi di chuyển các gian hàng của Budweiser vốn được đặt ngay ngoài các sân vận động đến những khu vực tương đối xa. Đến nay, Budweiser vẫn chưa đưa ra bình luận chính thức về vấn đề này.
Trước đó, đầu tháng 11, trả lời Bloomberg, Giám đốc cung ứng của AB InBev, Peter Kraemer cho biết dự kiến lượng bia tiêu thụ giai đoạn World Cup sẽ lớn hơn lượng bán ra cả năm ở Qatar. Hãng không có nhà máy nào quanh khu vực vùng Vịnh nên đã phải vận chuyển bia đến Doha bằng đường biển và thuê kho lạnh để bảo quản bia tại đất nước có thời tiết khắc nghiệt này. Trong một bài đăng trên mạng xã hội mới đây, nhà sản xuất này cho biết có thể chuyển những thùng bia tại Qatar đến quốc gia vô địch World Cup năm nay.
Tú Anh (theo Sportico/Foxnews)
Credit Suisse có thể lỗ 1,6 tỷ USD quý cuối năm 
Đại gia ngân hàng Thụy Sĩ dự kiến báo lỗ 1,5 tỷ franc (khoảng 1,6 tỷ USD) trong quý IV sau khi thực hiện cuộc đại tu chiến lược lớn.
Credit Suisse Group cảnh báo họ sẽ ghi nhận khoản lỗ lên tới 1,5 tỷ franc Thụy Sĩ (khoảng 1,6 tỷ USD) trong quý IV. Các quỹ quản lý tài sản thuộc hãng tài chính quốc tế chuyên về cho vay và đầu tư này cũng tiếp tục bị rút ra trong bối cảnh niềm tin của khách hàng sụt giảm.
Ban lãnh đạo đoán trước tình hình sẽ thua lỗ ở cả bộ phận quản lý tài sản và bộ phận ngân hàng đầu tư do hoạt động trầm lắng, điều kiện thị trường và tình trạng khách hàng liên tiếp rút tiền ra ngoài. Bên cạnh đó, động thái bán các mảng kinh doanh không cốt lõi cũng góp phần vào khoản lỗ trên.
Tính đến ngày 11/11, tài sản ròng bị rút ra bằng khoảng 6% tài sản được ngân hàng này quản lý vào cuối quý III. Con số đó tương đương với khoảng 84 tỷ franc chảy ra từ hoạt động quản lý tài sản.
Andreas Venditti, nhà phân tích mảng ngân hàng tại Bank Vontobel AG, cho biết: "Dòng tiền ròng khổng lồ chảy ra khỏi bộ phận quản lý tài sản - hoạt động kinh doanh cốt lõi của Credit Suisse, đang gây lo ngại sâu sắc, thậm chí còn nghiêm trọng hơn khi chúng vẫn chưa đảo ngược". Theo ông, Credit Suisse cần khôi phục lòng tin càng nhanh càng tốt nhưng "nói dễ hơn làm".
Trước đó, đại gia ngân hàng này đã lường được việc có thể sẽ thua lỗ trong quý IV. Dẫu vậy, CEO Ulrich Koerner nói rằng ngân hàng chắc chắn sẽ có lãi từ năm 2024. Tiền gửi thấp hơn và tài sản được quản lý ngày càng giảm dự kiến tác động tiêu cực đến thu nhập lãi ròng của ngân hàng và phí định kỳ cho đơn vị quản lý tài sản. Tập đoàn cũng dự kiến phải chịu phí tái cơ cấu, phần mềm và bất động sản mất giá là 250 triệu franc trong quý IV.
Kết quả kinh doanh thực tế sẽ phụ thuộc vào hiệu suất của bộ phần đầu tư trong thời gian còn lại của năm nay, kế hoạch tiếp tục thoát khỏi các lĩnh vực không cốt lõi hay bán bất động sản tiềm năng...
Credit Suisse đang trải qua một cuộc đại tu sâu rộng, trong đó bộ phận đầu tư sẽ được chia nhỏ và tập trung nhiều hơn vào ngân hàng tư nhân sau nhiều năm vướng bê bối và sai lầm trong quản lý. Tập đoàn dự kiến ghi nhận khoản lỗ 75 triệu franc Thụy Sỹ liên quan đến việc bán cổ phần Allfunds - nền tảng đầu tư kỹ thuật số của Anh. Hội đồng quản trị sẽ xin ý kiến cổ đông trong tuần này để tăng vốn khoảng 4 tỷ franc và giảm khoảng 9.000 nhân viên đến năm 2025.
"Những biện pháp này sẽ dẫn đến việc tái cơ cấu triệt để mảng ngân hàng đầu tư, tăng tốc chuyển đổi chi phí, tăng cường và phân bổ lại vốn với tốc độ nhanh chóng", đại diện Credit Suisse nói.
Credit Suisse bắt đầu thực hiện mục tiêu giảm 15%, tương đương 2,5 tỷ franc, nhóm các chi phí cố định vào năm 2025. Riêng năm tới, mục tiêu là giảm 1,2 tỷ franc. Việc sa thải 5% lực lượng lao động đang được tiến hành cùng với việc hạ "các chi phí liên quan đến đãi ngộ phi tài chính".
Tiểu Gu (theo Bloomberg, CNBC)
Tổng nguồn cung xăng dầu năm sau tăng 10-15% 
Bộ Công Thương giao các doanh nghiệp đầu mối năm 2023 mua và nhập 25,9-26,7 triệu m3, tấn xăng dầu, tức tăng 10-15% so với năm 2022.
Cơ sở tính toán sản lượng xăng dầu giao cho các doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu, và mua năm sau được tính toán dựa trên số thực hiện năm nay (20,7 triệu m3, tấn xăng dầu) và 1,3-1,4 lần mục tiêu GDP năm 2023 (6,5%).
Theo phương án 1, các doanh nghiệp đầu mối sẽ phải nhập, mua từ hai nhà máy lọc dầu trong nước khoảng 25,9 triệu m3, tấn, tăng 10% so với năm 2022. Phương án hai là gần 26,76 triệu m3, tấn, tăng 15% so với 2022. Sản lượng này được phân bổ từng tháng, quý.
Tại cuộc họp về việc này ngày 21/11, các doanh nghiệp được giao cho rằng, kế hoạch phân giao cần bình đẳng vì "đã là đầu mối thì trách nhiệm như nhau", và phù hợp với năng lực của doanh nghiệp, khả năng cung ứng thị trường.
Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên nêu quan điểm, từng doanh nghiệp phải có và đạt sản lượng nhập theo phân giao, đơn vị nào không đủ năng lực thì liên kết với nhau để nhập, mua hàng... đảm bảo nguồn cung cho thị trường.
Ông đề nghị các doanh nghiệp đầu mối thường xuyên báo cáo những chi phí thực tế phát sinh để cập nhật với Bộ Tài chính.
Kế hoạch phân giao tổng nguồn xăng dầu tối thiểu của Bộ Công Thương gồm nguồn nhập khẩu và mua từ hai nhà máy lọc dầu trong nước. Các doanh nghiệp được yêu cầu có phương án nhập, mua hàng bù đắp trong trường hợp hai nhà máy lọc dầu Dung Quất, Nghi Sơn bảo dưỡng, bảo trì...
Theo số liệu của Bộ Công Thương, năm 2022, cơ quan này phân giao cho 36 doanh nghiệp đầu mối hơn 20,72 triệu m3, tấn xăng dầu. Tuy nhiên, nguồn cung xăng dầu trong nước thiếu hụt cuối quý I do nhà máy lọc dầu Nghi Sơn giảm công suất, buộc cơ quan này giao sản lượng nhập khẩu tăng thêm khoảng 2,4 triệu m3, tấn cho các doanh nghiệp.
Thị trường trong nước tiếp tục xáo trộn, thiếu hàng cục bộ xảy ra ở nhiều địa phương, như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng... trong quý II và III. Nhiều lý do được Bộ Công Thương đưa ra, trong đó có nguyên nhân doanh nghiệp phải nhập hàng lúc giá cao, bán ra giá thấp và chi phí kinh doanh chưa kịp điều chỉnh... khiến họ bị lỗ. Việc này dẫn tới tình trạng đầu mối xăng dầu cắt giảm chiết khấu (mức trích lại dành cho thương nhân phân phối, bán lẻ) và giảm lượng hàng bán ra.
9 tháng đầu năm, các doanh nghiệp nhập, mua được gần 17,3 triệu m3, tấn, tương đương hơn 83% kế hoạch Bộ giao. Quý IV, Bộ này đã giao tổng nguồn xăng dầu tối thiếu, gồm nhập khẩu, mua từ các nhà máy lọc dầu trong nước... cho các doanh nghiệp đầu mối là 5,5 triệu m3, tấn. Trong đó, 57% trong số này là dầu diesel (khoảng 3,13 triệu m3, tấn), xăng chiếm 41% (2,24 triệu m3, tấn), còn lại là dầu mazut, dầu hoả.
CEO Phát Đạt: 'Công ty sẵn sàng cho giai đoạn địa ốc khó khăn' 
TP HCM
CEO Công ty Phát Đạt Bùi Quang Anh Vũ cho biết doanh nghiệp chủ động đủ dòng tiền (trả nợ đến hạn), đa dạng sản phẩm, cách thức bán hàng khi địa ốc giảm tốc.
Chia sẻ về tình hình hoạt động của Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (PDR) quý III, hướng đi quý IV và năm 2023 trong bối cảnh cổ phiếu PDR giảm sàn 13 phiên liền, ông Vũ cho hay doanh nghiệp đã có sự chuẩn bị dòng tiền để thanh toán các khoản nợ đáo hạn từ nay đến cuối năm, gồm cả các khoản vay và trái phiếu. Từ tháng 10 đến tháng 11, công ty đã thanh toán 220 tỷ đồng nợ đến hạn cho đối tác. Và theo kế hoạch, các khoản đáo hạn trong tháng 12 cũng sẽ được công ty này tất toán đúng hẹn.
Về việc thị giá cổ phiếu đang sụt giảm mạnh trong khi một lượng lớn cổ phiếu PDR đang được dùng để bảo lãnh phát hành trái phiếu, ông Vũ giải thích công ty đã làm việc với các đối tác và bổ sung bằng thế chấp tài sản.
Đến nay, tổng giá trị tài sản thế chấp khoảng 7.000 tỷ đồng trong khi tổng giá trị trái phiếu 2.800 tỷ đồng. Sau khi bổ sung thêm tài sản đảm bảo, tỷ lệ dư nợ trái phiếu trên tổng tài sản đảm bảo khoảng 40% (bao gồm giá trị cổ phiếu tính theo mệnh giá 10.000 đồng và giá trị bất động sản).
Kết thúc quý III, doanh nghiệp này ghi nhận doanh thu 1.260 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 1.790 tỷ đồng, tăng 28% so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh nghiệp có lãi nhờ chuyển nhượng 46% cổ phần Công ty cổ phần địa ốc SG-KL cho đối tác và ghi nhận 1.250 tỷ đồng doanh thu tài chính. Ngày 18/10, Phát Đạt tiếp tục chuyển nhượng thêm 26% cổ phần của Địa ốc SG-KL, dự kiến được ghi nhận trên báo cáo tài chính quý IV.
Ông Vũ phân tích, việc chuyển nhượng công ty con trên danh nghĩa là mang về doanh thu tài chính nhưng công ty con này có dự án Astral City đang triển khai và phía đối tác bán hàng thành công tại Bình Dương nên bản chất của nguồn thu này cũng đến từ việc bán sản phẩm (hình thức bán sỉ). Trước đây, khi thị trường thuận lợi, PDR chủ động việc bán sỉ sản phẩm để thu tiền về nhanh, tiết kiệm chi phí (không nuôi đội ngũ môi giới bán hàng) để tránh làm cồng kềnh bộ máy.
CEO Phát Đạt cũng chia sẻ về việc đăng ký mua 20 triệu cổ phiếu PDR từ giữa tuần đến ngày 23/12 trong bối cảnh cổ phiếu này trải qua đợt điều chỉnh mạnh nhất từ khi niêm yết (từ năm 2010 đến nay) là do nhận thấy cơ hội đầu tư khi giá cổ phiếu rẻ và tin tưởng vào tiềm năng của công ty.
Ông nhận định, công ty đang hoạt động đúng kế hoạch đề ra, dòng tiền ổn định đồng thời chủ động nguồn cung 4 dự án đưa ra thị trường trong năm 2023. Các dự án đang bán và sắp bán đều đầy đủ pháp lý, có sẵn nguồn dự án gối đầu. Đây là những nguồn lực không phải doanh nghiệp bất động sản nào cũng có.
Ông Vũ cho hay, để thích ứng với hoàn cảnh thị trường bất động sản có thanh khoản đang đi xuống, doanh nghiệp có sự linh hoạt về chiến lược bán hàng và đa dạng các hình thức thanh toán. Trước đây, Phát Đạt bán sỉ dự án cho các đơn vị khác và không quan tâm họ bán hàng như thế nào, chỉ cần thu tiền về đúng tiến độ. Hiện nay, khi thị trường thay đổi, công ty sẽ linh hoạt thay đổi chiến lược bán hàng trong thời gian tới.
Có ba điểm mấu chốt để bán hàng mà công ty sẽ cân đối trong năm 2023. Một là đảm bảo có sự tài trợ vốn cho người mua. Hai là đưa ra nhiều hình thức thanh toán đủ hấp dẫn để khách hàng chọn lựa. Ba là chuẩn bị những sản phẩm chất lượng tốt, phân khúc cao cấp nhưng giá bán hợp lý, pháp lý và quy hoạch hoàn chỉnh.
Hiện doanh nghiệp tập trung thị trường chủ lực: TP HCM, Bà Rịa – Vũng Tàu, Phú Quốc, Bình Dương, Bình Định, Quảng Ngãi, Đà Nẵng... Trong đó, quỹ đất dành cho phát triển bất động sản du lịch tập trung tại các đô thị biển loại II (Bình Định, Đà Nẵng, Bà Rịa – Vũng Tàu, Phú Quốc. Đây là những khu vực có kết nối hạ tầng đồng bộ và mật độ dân cư đông, nhiều tiềm năng phát triển trong trung và dài hạn.
Ông Vũ nhìn nhận nền kinh tế năm sau sẽ đối mặt không ít khó khăn, thách thức, dẫn đến thị trường bất động sản cũng bị tác động đáng kể. Vấn đề của các doanh nghiệp địa ốc là cơ cấu sản phẩm, chọn lọc phân khúc phù hợp và đối tượng khách hàng ít bị ảnh hưởng để đón được nguồn cầu, đảm bảo việc bán hàng và thanh khoản trong thời gian tới.
Trung Tín
QatarEnergy - doanh nghiệp đứng sau sự giàu có của nước chủ nhà World Cup 
Qatar đã chi ít nhất 220 tỷ USD để chuẩn bị cho World Cup và phần lớn đến từ tiền bán khí đốt của Tập đoàn QatarEnergy.
Cuộc khủng hoảng năng lượng do xung đột tại Ukraine đã làm tăng nhu cầu với khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) của Qatar. Điều này cũng thúc đẩy doanh thu của QatarEnergy và củng cố vị trí của nó như một trong những công ty năng lượng quan trọng nhất thế giới. Hôm 21/11, tập đoàn này vừa ký hợp đồng trị giá 60 tỷ USD để cung cấp khí đốt trong 27 năm cho Trung Quốc.
Doanh thu từ dầu mỏ và khí đốt của nước chủ nhà World Cup 2022 đã tăng hai phần ba trong nửa đầu năm nay lên 32 tỷ USD. Từ khi giành quyền tổ chức giải đấu này năm 2010 đến nay, Qatar đã chi hơn 200 tỷ USD để xây dựng cơ sở hạ tầng mới. Trong đó, phần lớn được chi trả bằng tiền thu từ xuất khẩu LNG của QatarEnergy. Năm 2021, QatarEnergy lãi ròng 92 tỷ QAR, tương đương hơn 25 tỷ USD.
Theo ông Saad al-Kaabi, Bộ trưởng Năng lượng Qatar, kiêm Chủ tịch, Giám đốc điều hành tập đoàn dầu và khí đốt quốc gia QatarEnergy, quá trình phát triển của QatarEnergy được chia làm 3 giai đoạn. Hai giai đoạn đầu tập trung vào xây dựng, sau đó tối đa hóa sản lượng khí đốt trong nước để xuất khẩu và giai đoạn thứ ba là mở rộng ra quốc tế.
Được thành lập năm 1974 với tên gọi Qatar Oil và sau là Qatar Petroleum, gã khổng lồ khí đốt thuộc sở hữu của nhà nước vùng Vịnh này nổi tiếng là sẵn sàng chấp nhận rủi ro. Doanh nghiệp này nợ chồng chất và có nguy cơ phá sản đầu những năm 1990 khi các nhà lãnh đạo Qatar đặt cược vào phát triển LNG từ North Field - mỏ phía Bắc Qatar, với trữ lượng khí đốt lớn nhất thế giới.
Thời điểm đó, các nước láng giềng của Qatar chỉ tập trung vào dầu mỏ, ít quan tâm đến khí đốt. Do đó, kế hoạch của Doha được xem như một canh bạc. BP đã rút khỏi dự án North Field với QatarEnergy năm 1992 vì cho rằng nó sẽ không mang lại đủ lợi nhuận.
Tuy nhiên, 5 năm sau đó, Qatar khánh thành cơ sở xuất khẩu LNG đầu tiên với sự hợp tác cùng ExxonMobil, TotalEnergies, Mitsui và Marubeni. Năm 2006, Qatar vượt Indonesia để trở thành nước xuất khẩu LNG lớn nhất thế giới.
Một thập kỷ sau đó, nước này dừng hoạt động phát triển mới tại North Field để hoàn thành các dự án dang dở. Đồng thời, Doha cũng tập trung vào việc trở thành một trong những nhà cung cấp năng lượng đáng tin cậy nhất thế giới, không bao giờ trễ hẹn một lô LNG cho khách hàng. "Họ đã hoạt động cực kỳ hiệu quả", Leo Kabouche, chuyên gia về LNG tại hãng tư vấn Energy Aspects nhận xét.
Đến năm 2017, Doha tiếp tục lại đánh cược khi tái phát triển North Field và công bố các kế hoạch mở rộng khổng lồ ở dự án này, dù lúc đó một số nhà lãnh đạo thế giới đã nói về khả năng bỏ nhiên liệu hóa thạch.
Động thái này đã kích hoạt cuộc đua giữa các công ty dầu mỏ hàng đầu thế giới để trở thành đối tác của QatarEnergy trong phát triển mở rộng dự án North Field. Là một phần của quá trình này, các ông lớn gồm Shell và Total đã mời QatarEnergy tham gia các dự án của họ ở những nơi khác trên thế giới. Thông qua sự hợp tác này, QatarEnergy từng bước mở rộng ra ngoài đất nước vùng Vịnh.
Hiện tại, Shell, Exxon, ConocoPhilips, Total và Eni đều đã ký các thỏa thuận mới ở North Field, giúp tăng công suất sản xuất LNG trong nước của QatarEnergy từ 77 triệu tấn lên 126 triệu tấn vào năm 2027. Ngoài ra, hợp tác với Exxon tại Mỹ cũng giúp doanh nghiệp này cung cấp được thêm 16 triệu tấn LNG mỗi năm kể từ 2025.
QatarEnergy cũng đã xây dựng được một danh mục đầu tư thăm dò rộng lớn trong thập kỷ qua, bao gồm góp cổ phần trong các dự án ở Brazil, Canada, Vịnh Mexico của Mỹ, Guyana, Suriname, Namibia, Ai Cập, Angola và Nam Phi.
"Chúng tôi có lẽ là một trong những đơn vị lớn nhất tham gia vào lĩnh vực thăm dò hiện nay. Và các bạn sẽ được chứng kiến chúng tôi làm nhiều hơn nữa", Kaabi nói.
Theo FT, việc mở rộng ra quốc tế là điều không bình thường với một công ty dầu khí nhà nước ở vùng Vịnh. Hai ông lớn Saudi Aramco và Abu Dhabi National Oil Company đều từng đầu tư vào các dự án năng lượng ở nước ngoài, nhưng đã không theo đuổi kế hoạch này. Thay vào đó, họ tập trung tối đa hóa sản xuất trong nước.
Với QatarEnergy, gia tăng sản lượng LNG trong nước vẫn là ưu tiên hàng đầu, nhưng theo Bộ trưởng Kaabi, nguồn dầu thô từ các quốc gia như Namibia có thể mang lại sự linh hoạt và nguồn cung ngoài khí đốt ở Qatar. "Chúng tôi muốn có một chút kết hợp giữa dầu và khí đốt trong danh mục đầu tư của mình", Kaabi nói.
QatarEnergy đặt mục tiêu đạt sản lượng 500.000 thùng tương dầu từ bên ngoài Qatar vào năm 2030, so với mức 45.000 hiện tại. Trong nước, Qatar ghi nhận sản lượng 5 triệu thùng mỗi ngày, trong đó đa phần là khí đốt và chỉ có một ít dầu.
Tú Anh (theo FT)
Doanh nghiệp Đức tìm hiểu Bình Định 
Nhiều doanh nghiệp Đức về năng lượng tái tạo, công nghiệp, phần mềm đánh giá cao Bình Định về hạ tầng, khung chính sách và nhân lực.
Một tuần sau chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Đức Olaf Scholz đến Việt Nam, 100 doanh nghiệp Đức đã tham gia (cả trực tiếp và trực tuyến) Hội nghị xúc tiến đầu tư vào Bình Định. Không ít doanh nghiệp tham gia từ các đầu cầu Trung Quốc, Thái Lan, Singapore. Đây là sự kiện đánh dấu hợp tác giữa UBND Bình Định và Phòng Công nghiệp & Thương mại Đức tại Việt Nam (AHK).
Thực tế, những hợp tác ban đầu giữa Bình Định và các doanh nghiệp Đức đã diễn ra từ vài năm gần đây, đặc biệt trong bối cảnh Covid-19.
Hai năm trước, ông Marko Walde - Trưởng đại diện AHK, theo lời mời của Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty TMA Solution Nguyễn Hữu Lệ, đã tới Bình Định. TMA Solution là một trong những công ty phần mềm hàng đầu Việt Nam, có Công viên sáng tạo TMA ở Bình Định. Khi đó, TS Nguyễn Hữu Lệ đã gợi ý rằng doanh nghiệp Đức cần "phi tập trung" hóa sản xuất, vì nếu đổ dồn hết Sài Gòn, Đồng Nai, Bình Dương sẽ quá ngột ngạt.
Và thành quả lớn đầu tiên của họ là dự án sản xuất nhũ và màng mỏng công nghệ cao của tập đoàn Kurtz. Với tổng vốn đầu tư 40 triệu USD, dự án này được trao giấy chứng nhận đầu tư vào cuối năm 2021, giúp nâng số dự án của Đức ở Bình Định lên 4 dự án với tổng vốn đăng ký 55 triệu USD.
Sau dự án đầu tiên đó, ông Marko Walde - người đã nhiều lần đến Bình Định - đánh giá tỉnh này có cơ sở hạ tầng tốt, đặc biệt là cảng Quy Nhơn. Ngoài ra, Đại học Quy Nhơn là một trong những trường mạnh về toán, công nghệ thông tin, kỹ thuật công nghệ, tạo ra nguồn nhân lực công nghệ cao và dồi dào. Khung hỗ trợ đầu tư kinh doanh của tỉnh cũng được đánh giá cao.
Chuyện đầu tư ở Bình Định cũng phù hợp với truyền thống của nhiều công ty Đức khi họ chuyên lập cơ sở ở những "ngôi làng nhỏ" chứ không phải là trung tâm để có môi trường tốt, giá cả sinh hoạt và chi phí sản xuất phải chăng.
Đặc biệt, Đức và nhiều nước châu Âu hiện đòi hỏi các nhà máy phải dùng điện là năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, đạt tiêu chuẩn zero carbon (không có lượng khí thải carbon nào được tạo ra từ một sản phẩm hoặc dịch vụ). Đây là điều mà nhiều nơi không đáp ứng được. Còn Bình Định có nhiều dự án điện gió, điện mặt trời nhỏ và vẫn còn dư địa rất lớn cho năng lượng tái tạo.
Chia sẻ hôm 23/11, ông Daniel Markek, Giám đốc khu vực ASEAN, Hiệp hội Doanh nghiệp Đức tại châu Á - Thái Bình Dương cho rằng Covid-19 đã giúp các doanh nghiệp Đức nói riêng và các nước khác nhận ra không nên bỏ hết trứng vào một giỏ khi đầu tư ở Trung Quốc. Khi đầu tư ở khu vực ASEAN, Việt Nam luôn là một trong những sự lựa chọn đầu tiên.
Còn ông Thorsten Fastenau - Phó chủ tịch điều hành, Giám đốc phụ trách Điện gió ngoài khơi của Công ty PNE AG (doanh nghiệp muốn đầu tư dự án điện gió ngoài khơi 4,6 tỷ USD, công suất 2.000 WD ở Bình Định) thì cho biết, công ty chuyên sản xuất nguồn năng lượng sạch.
PNE AG đã phát triển điện gió ở 30 nước, trong đó ở Việt Nam, Bình Định là nơi đầu tiên công ty triển khai dự án đầu tư bởi đánh giá tiềm năng lớn, lãnh đạo nhiệt tình và bờ biển Quy Nhơn cũng giống nơi công ty đặt trụ ở ở Đức.
Đức hiện là đầu tàu kinh tế của Liên minh châu Âu (EU), đồng thời là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại châu Âu. 9 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất khẩu của Bình Định đạt hơn 1,26 tỷ USD nhưng xuất khẩu sang Đức chỉ đạt 71 triệu USD, chiếm 5,6% tổng kim ngạch xuất khẩu. Tuy nhiên, Bí thư Bình Định Hồ Quốc Dũng cho rằng cuộc tìm hiểu hôm 21/11 vừa qua sẽ mở ra tiền đề hợp tác tốt đẹp giữa hai bên.
Để mời gọi các doanh nghiệp Đức, ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND Bình Định làm rõ hơn về các chính sách ưu đãi. Cụ thể, các doanh nghiệp sẽ được hưởng thuế suất ưu đãi 10% trong 15 năm kể từ khi dự án bắt đầu hoạt động kinh doanh, miễn 4 năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế và giảm 50% số thuế phải nộp cho 9 năm tiếp theo. So sánh với mức thuế thu nhập bình thường là 20%.
Nhà đầu tư sẽ được miễn thuế nhập khẩu 5 năm đầu sản xuất đối với nguyên liệu, bán thành phẩm mà Việt Nam chưa sản xuất được hoặc sản xuất nhưng không đạt tiêu chuẩn chất lượng.
Đặc biệt, ở lĩnh vực năng lượng tái tạo, phát triển xanh mà nhiều doanh nghiệp Đức quan tâm, ông Tuấn hứa sẽ tạo điều kiện thuận lợi để nhà đầu tư khảo sát nghiên cứu. Theo ông, hiện tỉnh có 7 dự án điện mặt trời, đang kiến nghị bổ sung vào quy hoạch 18 dự án điện mặt trời và 11 dự án điện gió. Nếu dự án điện gió ngoài khơi của PNE triển khai, dự án sẽ đóng góp rất lớn cho sản lượng điện của khu vực.
"Dự kiến cơ bản sau năm 2030, các sản phẩm của doanh nghiệp điện gió, điện mặt trời trong tỉnh sẽ cơ bản đảm bảo mục tiêu năng lượng tái tạo, thân thiện với môi trường", ông Tuấn nói.
Nói thêm về mối quan tâm của doanh nghiệp Đức, ông Daniel Markek, Giám đốc khu vực ASEAN, Hiệp hội Doanh nghiệp Đức tại châu Á - Thái Bình Dương cho biết, các nhà đầu tư Đức còn quan tâm đến việc minh bạch dữ liệu thông tin. Về điểm này, Chủ tịch Phạm Anh Tuấn cho biết, tỉnh đang xây dựng hệ thống dữ liệu theo thời gian thực (real-time data) để minh bạch thông tin từ chính quyền đến các doanh nghiệp, dự kiến hoàn thành trong 6 tháng tới.
Theo TS Nguyễn Hữu Lệ, việc các doanh nghiệp Đức chú trọng phát triển xanh, sử dụng năng lượng tái tạo, zero carbon một phần do Đảng Xanh ở nước này rất mạnh và họ có tác động đến các chính sách thân thiện với môi trường. Ông nhìn nhận, việc các nhà đầu tư Đức đến Bình Định với mục tiêu phát triển năng lượng tái tạo, phát triển xanh... tốt cho địa phương trong bối cảnh các tỉnh, thành phố khác phải chịu ảnh hưởng môi trường vì công nghiệp nặng hay mất cân đối giữa bảo tồn và phát triển.
Tại Hội nghị xúc tiến vừa qua, Bình Định đã ký hai ghi nhớ hợp tác với Phòng Thương mại & Công nghiệp Đức và Tập đoàn PNE. Hai bên hứa hẹn sẽ tiếp tục gặp gỡ, hợp tác trong tương lai.
JPMorgan mở ví điện tử dành cho tiền số 
JPMorgan (Mỹ) lập ví điện tử cho tiền số, chuẩn bị cung cấp dịch vụ chuyển tiền, trao đổi, xử lý thanh toán…
JPMorgan Chase đã chính thức đăng ký và được cấp bằng sáng chế cho "Ví JP Morgan" bởi Văn phòng Nhãn hiệu và Bằng sáng chế Mỹ (USPTO). Động thái trên cho thấy gã khổng lồ tài chính này tiếp tục lấn sâu vào cung cấp dịch vụ tiền số và Bitcoin cho nhóm khách hàng hiện có của mình.
Cụ thể, JPMorgan sẽ cung cấp các dịch vụ liên quan đến chuyển tiền số trên chuỗi khối (blockchain), dịch vụ trao đổi, xử lý thanh toán tiền số bao gồm xử lý thanh toán thông qua thẻ tín dụng và tiền số "tươi". Ví điện tử trên cũng đứng ra xử lý các khoản thanh toán xuyên biên giới như các khoản thanh toán ngoại hối bằng các loại tiền tệ khác nhau qua nhiều nước và các dịch vụ liên quan đến việc tạo, quản lý tài khoản séc ảo.
Thương hiệu ví điện tử JPMorgan được phê duyệt vào ngày 15/11. Theo thông tin từ Justia - một trang web của Mỹ chuyên truy xuất thông tin pháp lý - hãng dịch vụ tài chính này đã nộp đơn đăng ký nhãn hiệu từ tháng 7/2020.
Mặc dù CEO Jamie Dimon trước đây từng phản đối tiền số, JPMorgan vẫn đang tham gia ngày càng sâu vào lĩnh vực mới nổi này. Động thái trên diễn ra vào thời điểm thị trường tiền số đang gặp khủng hoảng sau sự sụp đổ của FTX.

Kể từ năm 2017, CEO của JP Morgan luôn duy trì lập trường chống lại Bitcoin và tiền số. Ông từng gọi chúng là "lừa đảo" và các khoản đầu tư liên quan đến tài sản số đều tồi tệ. Thái độ cực đoan của lãnh đạo này càng rõ ràng đến mức ông tuyên bố sẽ sa thải bất kỳ nhà giao dịch nào của JP Morgan liên quan đến tiền số.
Tuy nhiên, hội đồng quản trị của gã khổng lồ tài chính Mỹ lại có cái nhìn khác. Hồi đầu năm 2021, đồng chủ tịch Daniel Pinto tuyên bố JP Morgan sẵn sàng tham gia vào Bitcoin và tiền số nếu nhu cầu tiếp tục tăng.
Gần đây JPMorgan đã cùng với Ngân hàng Fidelity và Ngân hàng New York Mellon cung cấp các dịch vụ liên quan đến tiền số như thanh toán và trao đổi. Đồng thời, đơn vị này ngày càng tập trung vào việc tìm cách nâng cấp và hiện đại hóa hoạt động kinh doanh của mình. Một phần trong kế hoạch này là mua lại công ty khởi nghiệp về thanh toán Renovite Technologies nhằm đẩy nhanh việc cung cấp các dịch vụ thanh toán đám mây.
Nhìn chung, số lượng các công ty tài chính truyền thống bắt đầu tham gia vào thị trường tiền số đã tăng lên trong những tháng gần đây bất chấp sắc đỏ đang thịnh hành. Đơn cử, Visa đã nộp đơn đăng ký nhãn hiệu ví tiền điện tử vào tháng 10 cùng với bằng sáng chế để biến tiền định danh vật lý thành phiên bản số hóa. American Express gần đây cũng tiếp cận thị trường tiền số nhằm tìm cách cải thiện hoạt động kinh doanh và tiếp cận với cơ sở khách hàng mới.
Không chỉ tại Mỹ, Ngân hàng Union của Philippines - nhà băng lớn nhất trong nước - có stablecoin được chốt bằng đồng peso của riêng mình. Đầu tháng này, Ngân hàng Union thông báo sẽ cung cấp dịch vụ giao dịch tiền số. Một trong những ngân hàng lớn nhất ở Nhật Bản - Nomura, cũng sẽ cung cấp cho khách hàng tổ chức dịch vụ giao dịch tiền số vào đầu năm 2023. Gần đây nhất, Man Group - quỹ phòng hộ niêm yết công khai lớn nhất thế giới, được cho là sẽ phát triển dịch vụ giao dịch tiền số. Quỹ này đang có hơn 97 tỷ USD tài sản được quản lý.
Tiểu Gu (theo Investopedia, Beincrypto)
Tập đoàn Carlsberg kỷ niệm 175 năm phát triển 
Kỷ niệm 175 năm thành lập tập đoàn, Carlsberg tổ chức nhiều hoạt động tại Việt Nam như ra mắt sản phẩm mới, tiếp đón phái đoàn Hoàng gia Đan Mạch...
Ngay từ khi được J.C.Jacobsen thành lập vào năm 1847 tại thủ đô Copenhagen, Đan Mạch, nhà sản xuất bia Carlsberg đã lấy triết lý "theo đuổi sự hoàn hảo" làm kim chỉ nam định hướng phát triển. Từ đó, thương hiệu không ngừng nỗ lực tạo ra những trải nghiệm thưởng bia đỉnh cao cho người tiêu dùng.
Từ ngày 2 - 6/11, Carlsberg tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm sinh nhật lần thứ 175 nhằm tôn vinh những nỗ lực không ngừng của đội ngũ nhân viên, lãnh đạo tập đoàn trong suốt quá trình hình thành và phát triển.
Trong lễ kỉ niệm sinh nhật tại Việt Nam của Carlsberg có sự hiện diện của nhiều thành viên hoàng gia Đan Mạch khi phái đoàn công tác của Thái tử kế vị Frederik cùng Công nương Đan Mạch đang thăm chính thức Việt Nam. Ngoài ra, sự kiện cũng tiếp đón các đại diện cấp cao của Đại sứ quán Đan Mạch tại Việt Nam, cũng như đại diện các cơ quan chính phủ và chính quyền TP HCM đến tham dự.
Các khách mời đã được trực tiếp trải nghiệm quá trình ủ nấu bia tại mô hình nhà máy bia mini, được tặng lon bia độc nhất mang tên chính mình và được thưởng thức vị bia thượng hạng của Carlsberg. Sự kiện cũng tái hiện lại những câu chuyện đầy cảm hứng từ quá khứ, hiện tại cho tới tương lai xuyên suốt lịch sử hình thành và phát triển của tập đoàn bia hàng đầu thế giới này. Mỗi điểm tham quan được phục dựng tại sự kiện là một cột mốc, một di sản của Carlsberg. Tiêu biểu trong số đó có thể kể đến đóng góp của Carlsberg cho ngành khoa học và sản xuất bia như sáng kiến The Better Glass, nắp chai Zer02, chai giấy Fiber Bottle hay thang đo độ pH.
Cũng trong sự kiện, Carlsberg đã ra mắt dòng sản phẩm chủ lực mới - Carlsberg Danish Pilsner tại thị trường Việt Nam. Ông Cees 't Hart, Chủ tịch Tập đoàn Carlsberg chia sẻ: "Chúng tôi rất vui khi lần đầu tiên mang sản phẩm chủ lực của mình đến với người tiêu dùng Việt Nam. Tại Carlsberg, chúng tôi đã, đang và sẽ luôn kiên định với việc theo đuổi chất lượng bia hoàn hảo". Ông bổ sung sản phẩm Carlsberg Danish Pilsner được ra đời là kết tinh của tiến bộ khoa học sản xuất và nguồn nguyên liệu hảo hạng, kế thừa nghệ thuật nấu bia đỉnh cao của bậc thầy J.C. Jacobsen - người sáng lập của tập đoàn Carlsberg. Vị bia cân bằng, sắc nét được tạo nên từ chính loại men và hoa bia Carlsberg đặc trưng. "Một số người sẽ nói rằng, có lẽ đây là loại bia tốt nhất trên thế giới, và chúng tôi cũng đồng tình như vậy", ông Cees 't Hart nhấn mạnh.
Carlsberg là một trong những công ty đa quốc gia Đan Mạch đầu tiên vào Việt Nam, từ năm 1993. Trong 20 năm đầu tiên, Carlsberg điều hành hoạt động tại Việt Nam thông qua Carlsberg Đông Dương. Năm 2013, công ty Carlsberg Việt Nam hoàn chỉnh được thiết lập bao gồm công ty kinh doanh và nhà máy sản xuất tọa lạc tại miền Bắc và miền Trung Việt Nam. Các dòng sản phẩm của Carlsberg tại Việt Nam gồm Carlsberg Premium Smooth Draught, Tuborg, Huda Ice Blast, Huda, Huda Gold.
Hoàng Anh
Được ủ nấu từ những hạt đại mạch cao cấp cùng men bia đặc trưng của Carlsberg, Carlsberg Danish Pilsner mang đến sự cân bằng giữa vị đắng và vị ngọt, cùng với đó là hương vị sảng khoái, đậm đà. Hơn cả một vị bia cao cấp, Carlsberg Danish Pilsner còn cổ vũ cho tư duy cầu tiến và hiện đại, đồng thời đồng hành cùng người trẻ Việt trên hành trình truyền cảm hứng phía trước.
Tìm hiểu sản phẩm Carlsberg Danish Pilsner thông tin về Carlsberg tại đây.
PNJ vượt kế hoạch năm 2022 sau 10 tháng 
PNJ ghi nhận doanh thu thuần đạt 2,960 tỷ đồng (tăng 42,3% so với cùng kỳ) và 147 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế (tăng 22,7%).
Đại diện Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) cho biết nhờ chiến lược kinh doanh hợp lý và triển khai nhiều hoạt động thúc đẩy bán hàng trên toàn quốc, đơn vị đã đạt kế hoạch doanh thu lẫn lợi nhuận năm 2022 trước hai tháng.
Cụ thể lũy kế 10 tháng, doanh thu thuần cùng lợi nhuận sau thuế lần lượt đạt 28,535 tỷ đồng (tăng 95,5% so với cùng kỳ) và 1,487 tỷ đồng (tăng 118,2% so với cùng kỳ). "PNJ vượt 10,5% kế hoạch doanh thu và 12,6% kế hoạch lợi nhuận năm. Thành quả này đến từ việc đội ngũ lãnh đạo liên tục làm mới, tăng tốc tái tạo, ứng biến vươn cao suốt thời gian qua", đại diện doanh nghiệp nói.
Ông Lê Trí Thông - Phó chủ tịch HĐQT kiêm CEO PNJ - tiết lộ doanh nghiệp đã tập trung toàn lực cho hoạt động bán hàng trên toàn hệ thống. Đa phần chương trình khuyến mãi hấp dẫn, thúc đẩy tăng trưởng đồng đều ở các kênh.
Với kênh bán lẻ, lũy kế 10 tháng, PNJ ghi nhận tăng 102,1% so với cùng kỳ nhờ khai thác hiệu quả các tệp khách hàng, triển khai nhiều chương trình tiếp thị linh hoạt.
Doanh thu sỉ lũy kế 10 tháng tăng 76,6% so với cùng kỳ nhờ phát triển tệp khách sỉ hiệu quả và đưa ra những sản phẩm phù hợp với nhu cầu, thị hiếu người tiêu dùng.
Doanh thu vàng 24K tăng 98% so với cùng kỳ do sự thay đổi xu hướng đầu tư và nhu cầu của khách trong bối cảnh áp lực lạm phát cao.
Ngoài ra, biên lợi nhuận gộp trung bình lũy kế 10 tháng đạt 17,4% so với mức 18,4% cùng kỳ. Nguyên nhân là sự thay đổi cơ cấu hàng bán của kênh lẻ và sự ảnh hưởng của các yếu tố vĩ mô tác động lên chi phí đầu vào.
Tổng chi phí hoạt động lũy kế 10 tháng tăng 68,7% so với năm 2021, tỷ lệ chi phí hoạt động/lợi nhuận gộp đạt 59%, giảm so với cùng kỳ (64,6%) nhờ nỗ lực tối ưu hóa vận hành.
Đến cuối tháng 10 vừa qua, hệ thống PNJ có 358 cửa hàng độc lập. Trong đó, mở mới 24 chi nhánh, nâng cấp 25 cơ sở PNJ Gold; ra mắt ba cửa hàng Style by PNJ; khai trương hai cơ sở PNJ Watch; đóng 7 điểm PNJ Gold và 6 điểm PNJ Silver để tối ưu hoạt động kinh doanh.
Theo báo cáo công ty chứng khoán Bảo Việt (BVSC), xét về dài hạn, việc gia tăng thị phần trong bối cảnh thị trường trang sức tăng trưởng tốt ở Việt Nam rất quan trọng. Bên cạnh đó, còn nhiều dư địa tăng trưởng ở các thành phố ngoài TP HCM, những nơi dự kiến được nâng cấp lên đô thị loại cao hơn.
Đơn vị nhận định việc thu hút người dùng mới đến các thị trường có thương hiệu là chìa khóa phát triển cơ sở khách hàng. Đồng thời, hoạt động kinh doanh tiếp tục được cải thiện nhờ: thúc đẩy doanh số với dòng có biên lợi nhuận cao, bổ sung nhóm sản phẩm cộng hưởng, quá trình chuyển đổi số không ngừng... mang lại hiệu quả với trải nghiệm khách hàng và quản lý tồn kho.
Mới đây, PNJ dẫn đầu "Nơi làm việc tốt nhất" trong ngành bán lẻ, bán sỉ, thương mại; Top 20 trong bảng xếp hạng 100 nơi làm việc tốt nhất năm 2022; Top 50 doanh nghiệp Việt có thương hiệu "Nhà tuyển dụng hấp dẫn" 2022. Trên thị trường, chốt phiên ngày 21/11, thị giá PNJ đạt 102.100 đồng/cp.
Vạn Phát
VNG chuẩn bị giao dịch trên UPCoM 
VNG thông báo chốt danh sách cổ đông để đăng ký lưu ký tập trung, chuẩn bị đăng ký giao dịch trên thị trường UPCoM.
Công ty này đề nghị các cổ đông có nhu cầu chuyển nhượng và nhận chuyển nhượng cổ phiếu làm thủ tục trước 17h ngày 28/11. Sau thời gian này, VNG sẽ dừng mọi thủ tục cho đến khi cổ phiếu giao dịch trên thị trường UPCoM tại Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX).
Đưa cổ phiếu lên thị trường giao dịch tập trung sẽ giúp tăng tính thanh khoản, đồng thời là cơ hội để một công ty huy động vốn dễ dàng hơn. Trong các sàn giao dịch tại Việt Nam, HoSE có quy mô vốn hóa và khối lượng giao dịch lớn nhất. Tuy nhiên, điều kiện niêm yết cổ phiếu trên HoSE là doanh nghiệp phải có lãi trong hai năm liền trước. Với VNG, năm 2021, họ báo lỗ ròng hơn 70 tỷ đồng.
Đầu năm 2019, công ty này thông qua kế hoạch chào bán cổ phiếu quỹ với mức giá lên tới hơn 1 triệu đồng cho mỗi cổ phần. Cuối tháng 3/2019, Temasek Holdings - quỹ đầu tư của chính phủ Singapore - chi ra hơn 1,8 triệu đồng cho mỗi cổ phiếu để mua 355.820 cổ phiếu quỹ từ VNG.
Ngoài thông báo chốt danh sách cổ đông, VNG cũng thông tin về giao dịch giảm tỷ lệ nắm giữ của cổ đông lớn là nhà đầu tư ngoại. Theo đó, ba cổ đông nước ngoài là Tenacious Bulldog Holdings Limited, Prosperous Prince Enterprises Limited và Gamevest PTE không còn là cổ đông lớn của VNG (giảm sở hữu về dưới 5%).
Ba đơn vị này từng là các cổ đông ngoại lớn nhất của VNG. Trong đó, Tenacious Bulldog Holdings sở hữu gần 23% cổ phần của doanh nghiệp này, với trụ sở đặt tại Offshore Incorpotations Centre, British Virgin Islands.
Prosperous Prince Enterprises, đặt trụ sở tại cùng địa chỉ trên, sở hữu 5,46% vốn của VNG. Tổng sở hữu của hai cổ đông này chiếm 28,46% vốn điều lệ VNG. Gamevest sở hữu 8,14% của VNG.
Kế hoạch đăng ký giao dịch trên UPCoM là động thái mới từ phía VNG. Trước đó, theo DealStreetAsia, VNG lên kế hoạch niêm yết trên sàn Nasdaq (Mỹ). Công ty có thể chào bán tới 12,5% cổ phần trong đợt này.
Cuối năm ngoái, Bloomberg từng đưa tin công ty chủ quản Zalo cân nhắc kế hoạch huy động 200-300 triệu USD trước khi niêm yết. Nếu IPO thành công, VNG có thể được định giá ở mức 2-3 tỷ USD.
Lũy kế 9 tháng đầu năm nay, VNG đạt gần 5.767 tỷ đồng doanh thu và lỗ hơn 764 tỷ đồng. Đơn vị này đã hoàn thành hơn một nửa kế hoạch doanh thu và chỉ cách mức lỗ kế hoạch khoảng 23%.
Kết quả kinh doanh VNG thời gian qua bị ảnh hưởng bởi khoản lỗ tại các công ty liên kết, công ty con. Trong đó, Công ty cổ phần Zion - đơn vị vận hành ví điện tử ZaloPay, lỗ khoảng 1.212,5 tỷ đồng trong năm ngoái, đánh dấu mức kỷ lục trong chuỗi thời gian kinh doanh dưới giá vốn liên tục từ năm 2016.
Đến cuối tháng 9 năm nay, VNG ghi nhận giá trị đầu tư vào ví điện tử này tăng 26,5% so với đầu năm, lên hơn 2.560 tỷ đồng. Tuy vậy, VNG trích lập dự phòng gần 2.270 tỷ đồng, tăng hơn 214 tỷ đồng so với giữa năm.
Hội đồng quản trị VNG vẫn xác định mục tiêu cần phát triển các dự án và cơ hội đầu tư cho công ty liên quan đến các sản phẩm về Zalo, ZaloPay, Cloud, AI... Trong đó, các mảng thanh toán, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây được xem là các lĩnh vực kinh doanh chiến lược để doanh nghiệp này "tham gia vào làn sóng công nghệ tiếp theo".
Minh Sơn
Giá trị kinh tế World Cup mang lại cho Qatar 
Hy Lạp vỡ nợ sau Olympic 2004, Brazil lỗ 2 tỷ USD với Olympic 2016 còn Qatar kỳ vọng World Cup 2022 là cơ hội để nền kinh tế chuyển dịch, bớt trông cậy vào dầu mỏ.
World Cup hay Olympic thường được các đơn vị tổ chức quảng bá như cơ hội đem đến những giá trị kinh tế lớn cho các nước chủ nhà. Tuy nhiên, không phải quốc gia nào cũng thành công sau những đại sự kiện thể thao tốn kém này. Hy Lạp đã vỡ nợ với một trong những nguyên nhân chính là Olympic Athens 2004. Brazil cũng lỗ 2 tỷ USD với Olympic Rio 2016. Kinh tế Ukraine cũng không khởi sắc sau khi Euro 2012.
Từ khi được FIFA trao quyền tổ chức vào năm 2010 đến nay, Qatar đã chi ít nhất 220 tỷ USD để đầu tư, xây dựng cở sở hạ tầng phục vụ World Cup 2022, thậm chí Bloomberg ước tính con số lên đến 300 tỷ USD. Nếu tính theo mức 220 tỷ USD, tương đương bình quân mỗi năm Qatar dành khoảng 10% GDP cho World Cup.
Với mức đầu tư khổng lồ trên, nhiều chuyên gia phương Tây cho rằng Qatar khó có thể phát sinh lợi nhuận từ giải đấu này. Các cơ sở hạ tầng như sân vận động cũng bị nghi ngờ về kế hoạch sử dụng sau World Cup khi Qatar chỉ có dân số 3 triệu người, trong đó chỉ có hơn 300.000 người là công dân Qatar.
Tuy nhiên, World Cup đã có những tác động tích cực cho kinh tế Qatar trong ngắn hạn. Theo Nasser Al Khater, Giám đốc điều hành FIFA World Cup Qatar 2022, giải đấu này có thể mang về cho nước chủ nhà 17 tỷ USD. Quốc gia vùng Vịnh dự kiến đón hơn một triệu du khách trong một tháng diễn ra sự kiện. Trong đó, theo tính toán của Capital Economics, nếu 1,5 triệu khách đến Qatar ở lại 10 ngày và chi 500 USD mỗi ngày, nước này sẽ thu được 7,5 tỷ USD.
Fitch Solutions dự báo, kinh tế của Qatar quý IV sẽ tăng trưởng mạnh mẽ nhờ World Cup khi cả thế giới hướng về quốc gia này. "Chúng tôi tin rằng giải đấu sẽ thúc đẩy tăng trưởng GDP của Qatar quý IV thông qua xuất khẩu dịch vụ cao hơn, mức chi tiêu của chính phủ và tiêu dùng tăng. Tác động nổi bật của World Cup với Qatar đến từ lượng du khách nước ngoài tăng đột biến", báo cáo của tổ chức này viết.
Còn IMF dự báo kinh tế Qatar sẽ tăng trưởng 3,4% năm 2022 nhờ World Cup. Sau đó, mức tăng trưởng có thể giảm xuống còn 1,7% vào năm 2024.
Thị trường chứng khoán Qatar cũng hưởng lợi từ giải đấu. Dù 2022 là một năm khó khăn khi thời kỳ tiền rẻ chấm dứt, các ngân hàng đều mạnh tay tăng lãi suất, chỉ số QSE của thị trường Qatar vẫn có mức tăng tốt nhất so với các nước khu vực vùng Vịnh trong 8 tháng đầu năm.
Akber Khan, giám đốc cấp cao về quản lý tài sản của Al Rayan có trụ sở ở Doha cho biết thị trường chứng khoán Qatar đã tăng hơn 50% trong 5 năm qua khi các công tác chuẩn bị cho World Cup được đẩy nhanh tiến độ. Hiệu ứng từ World Cup với chứng khoán Qatar được cho rằng còn kéo dài sang năm sau khi đầu tư cho xây dựng, bất động sản, du lịch, bán lẻ vẫn chảy vào các doanh nghiệp niêm yết và cả nền kinh tế.
Bên cạnh đó, World Cup còn có những đóng góp quan trọng cho Qatar trong dài hạn. Đây được coi như bước đệm để nước này đa dạng hóa nền kinh tế. Theo một báo cáo của PwC, World Cup là một phần không thể thiếu trong bức tranh kinh tế tổng thể theo kế hoạch "Tầm nhìn Quốc gia 2030" của Qatar.
Cũng như nhiều quốc gia phụ thuộc vào xuất khẩu dầu mỏ, Qatar đang phải chạy đua để quảng bá hình ảnh như một điểm đến hấp dẫn, nhằm đảm bảo tương lai nền kinh tế trước khi nhu cầu với nhiên liệu hoá thạch suy giảm. Năm 2030, quốc gia vùng Vịnh này đặt mục tiêu đón 6 triệu du khách, tăng gấp đôi so với năm 2016.
Theo Giorgio Cafiero, Giám đốc điều hành của công ty tư vấn rủi ro Gulf State Analytics có trụ sở tại Washington, việc tổ chức World Cup "sẽ giúp củng cố hình ảnh của Qatar". Ông cho rằng World Cup sẽ giúp Qatar như một đất nước có tư duy cầu tiến, hướng ngoại. Hay hiểu theo cách khác, thay vì một nơi gắn liền với xuất khẩu dầu mỏ, Qatar sẽ trở thành địa điểm một doanh nhân đi công tác có thể thoải mái chiêu đãi khách hàng, một tổ chức thương mại có thể tổ chức hội nghị và nơi một gia đình có thể đến nghỉ ngơi vài ngày như Las Vegas.
"Từ khi giành quyền đăng cai World Cup vào năm 2010, Qatar đã dần hướng tới đa dạng hóa nền kinh tế. Cụ thể, đóng góp từ nhiên liệu hóa thạch vào GDP từ 53% vào năm 2010 đã giảm xuống còn 39% vào năm 2020", Rituparna Majumder, người đứng đầu mảng phân tích kinh tế tại Frost & Sullivan nhận xét.
Theo chuyên gia này, Qatar trong những năm qua cũng đạt được những tiến bộ đáng kể trong các lĩnh vực như xây dựng, thương mại, tài chính, sức khoẻ... Nhờ phát triển cơ sở hạ tầng liên quan World Cup, ngành xây dựng đã đóng góp 14,4% vào GDP Qatar năm 2020, trong khi năm 2010 chỉ 6%.
Hãng tư vấn bất động sản Knight Frank cho biết quy mô phòng khách sạn của Qatar có thể tăng 89%, lên 56.600 phòng vào năm 2025, trong đó khoảng 30.000 phòng đã hoàn thành tính đến cuối năm ngoái. Adam Stewart, đối tác đứng đầu tại Qatar của Knight Frank, cho biết ngành du lịch và khách sạn dự kiến chiếm tỷ trọng 12% trong GDP Qatar vào năm 2030.
Tú Anh (tổng hợp)
Siêu thị, cửa hàng giảm giá sâu dịp cuối năm 
Các cửa hàng quần áo, giày dép giảm giá 40-70%, siêu thị cũng đồng loạt khuyến mãi hàng nghìn mặt hàng thiết yếu cho dịp cuối năm.
Hưởng ứng chương trình "Khuyến mãi tập trung 2022" từ ngày 15/11 đến 22/12, nhiều doanh nghiệp, siêu thị, cửa hàng tại TP HCM đua nhau giảm giá mạnh. Đây cũng là đợt khuyến mãi quy mô lớn nhất năm với mục tiêu kích cầu mua sắm.
Chiều 20/11, chị Minh Anh (Gò Vấp) đã chi ba triệu đồng để mua thực phẩm thiết yếu giảm giá của Co.opmart. "Tôi mua chai dầu ăn 5 lít, không những được giảm giá mà còn tặng thêm một chai dầu một lít. Các loại nước giặt và thực phẩm khác như sữa chua, nước tương... cũng giảm 10-30%", chị Anh nói.
Tiết kiệm được vài triệu đồng khi mua sắm quần áo Tết cho gia đình hôm cuối tuần, chị Hằng (quận 5) cho biết rất hiếm khi chuỗi cửa hàng quen giảm giá mạnh như vậy. "Một chiếc quần Jean trước đây bán 400.000-500.000 đồng, nay giảm hơn phân nửa", chị Hằng chia sẻ.
Nhiều cửa hàng thời trang trên đường Nguyễn Trãi (quận 5), Lê Văn Thọ, Lê Đức Thọ, Quang Trung (Gò Vấp), Phạm Văn Hai, Lê Văn Sỹ (Tân Bình)... cũng đua nhau khuyến mãi tới 70%. Chị Hoa, chủ cửa hàng quần áo trên đường Phan Đình Phùng (Phú Nhuận) nói đã treo biển giảm giá cả tuần nay để hút khách. Mỗi chiếc áo khoác được chị bán giá 59.000-70.000 đồng, giảm hơn phân nửa so với trước.
Tương tự, tại cửa hàng thời trang trên đường Quang Trung (Gò Vấp), nhiều mặt hàng quần, áo nam hạ 70%, tức chỉ dao động 99.000-199.000 đồng một chiếc. "Thời gian qua, sức mua èo uột nên tôi quyết định giảm giá sốc để kích cầu cho dịp Noel và Tết Nguyên đán. Đây cũng là mức giảm mạnh nhất từ đầu năm tới nay", quản lý cửa hàng này thông tin.
Các chuỗi giày dép cũng đồng loạt khuyến mãi mạnh. Tại cửa hàng Biti’s trên đường Thống Nhất (Gò Vấp), ngoài chương trình "mua 2 tính 1", nhiều sản phẩm giảm giá 40%. Hay tại cửa hàng trên quốc lộ 13 (Thành phố Thủ Đức) một số mẫu giày mới ra giá chỉ còn một nửa so với niêm yết.
Bên cạnh đó, thực phẩm, đồ uống, sữa trong các chuỗi cửa hàng, hệ thống siêu thị cũng đua nhau giảm giá. Cụ thể, các hệ thống cửa hàng Bibomart, siêu thị Co.opmart, Big C, MM Mega Market, Winmart hay tại các trung tâm thương mại Gigamall, Emart, Vincom hầu hết đều treo biển giảm 50-80% nhiều mặt hàng.
Đại diện trung tâm thương mại Gigamall cho hay sẽ khai mạc chương trình "Khuyến mại tập trung" từ ngày 22/11 với hàng chục nghìn sản phẩm có giá ưu đãi đến 80% và kéo dài hết 31/12. "Trung tâm có khoảng 186 doanh nghiệp cung cấp và đa phần đều tham gia chương trình này. Trong đó, có hàng chục nghìn sản phẩm, nhất là hàng thời trang, tiêu dùng thiết yếu giảm giá sâu", đại diện đơn vị này nói.
Hệ thống bán lẻ WinMart/WinMart+ cũng đang áp dụng khuyến mãi "khủng" nhất năm cho toàn bộ ngành hàng. Trong đó, nhóm thực phẩm thiết yếu, hàng tươi sống, trái cây nội địa được kích cầu mạnh nhất. Chẳng hạn, khi mua một con gà, khách được tặng hai túi gạo tẻ; còn mua nửa con tặng một túi gạo.
Tại hệ thống Sàigon Co.op, không chỉ thực phẩm tươi sống mà gia vị và sữa cũng đua nhau hạ giá (trước đó nhóm này tăng giá kỷ lục). Ông Nguyễn Ngọc Thắng - Giám đốc khối vận hành hoạt động Co.opmart - cho biết từ ngày 10-23/11 sẽ có 6.500 mặt hàng thiết yếu được giảm giá đến 65%. Kênh mua sắm trực tuyến của siêu thị cũng tung 65.000 "deal hời" mua 1 tặng 1, giảm giá 50% để người dân có một mùa mua sắm tiết kiệm.
Giám đốc vận hành chuỗi siêu thị WinMart Nguyễn Trọng Tuấn dự báo, vì tháng "khuyến mại tập trung Quốc gia 2022" trùng với dịp Black Friday (25/11) nên sức mua sẽ tăng cao. Với việc giảm giá mạnh, công ty ông kỳ vọng doanh thu và lợi nhuận toàn hệ thống có nhiều cải thiện so với những tháng trước đó.
Theo các hệ thống siêu thị, họ đã phải vận động các doanh nghiệp, nhà cung cấp cùng chia sẻ khó khăn, giảm lãi để hỗ trợ người tiêu dùng thời gian qua. "9 tháng đầu năm, sức mua nhiều nhóm hàng giảm 20-30% so với cùng kỳ năm ngoái. Nhiều nhà cung cấp bị lỗ nhưng vẫn cố gắng đưa ra chương trình ưu đãi với mong muốn người dân mua sắm nhiều hơn", giám đốc một hệ thống siêu thị ở TP HCM cho hay.
Vài ngày nữa, các sàn thương mại điện tử như Tiki, Shopee, Lazada cũng nhập cuộc đua khuyến mãi này. Từ ngày 25/12, người dùng tại TP HCM sẽ có cơ hội mua được nhiều sản phẩm giảm giá đến 100% trên mọi ngành hàng ở các sàn thương mại điện tử này.
Sở Công Thương TP HCM cho biết sẽ kéo dài chương trình tháng khuyến mãi đến 31/12. Tới nay, số lượng chương trình khuyến mại được doanh nghiệp đăng ký đang tăng mạnh so với gần 4.000 chương trình ngày khai mạc. Đặc biệt, với dịp Black Friday và Noel, nhiều doanh nghiệp dự trù tăng gấp đôi lượng hàng với mức khuyến mại đến 100%. Sở kỳ vọng, hết 31/12, có khoảng 7.500 chương trình khuyến mại tập trung đợt này.
Thi Hà
Hơn 128 triệu cổ phiếu Novaland được sang tay 
Cổ phiếu NVL "đi tàu lượn" khi vọt từ mức giảm sàn thành tăng gần 4% rồi quay lại giá sàn, với thanh khoản đột biến hơn 128 triệu cổ phiếu.
Sáng nay, cổ phiếu của Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, NVL) và Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (PDR) trở thành tâm điểm chú ý của thị trường.
Hai mã bất động sản trong VN30 này đã giảm sàn liên tục hàng chục phiên gần đây, với tình trạng thanh khoản nhỏ giọt. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch hai cổ phiếu này đã tăng đột biến khi dòng tiền bắt đáy vào ồ ạt.
Với NVL, mã này mở phiên trong trạng thái "trắng bảng bên mua" với dư bán giá sàn hơn 50 triệu cổ phiếu. Nhưng khác với những phiên trước, trạng thái này không duy trì lâu.
Dòng tiền bắt đáy từ giữa phiên sáng đã hấp thụ hết lượng dư bán sàn, đồng thời kéo giá NVL tăng trở lại. Lệnh mua liên tục đẩy giá có thời điểm giúp NVL trở lại sắc xanh, tăng gần 4% so với tham chiếu. Dù vậy, áp lực bán ra vẫn chiếm ưu thế hơn đã ép NVL về lại sắc đỏ trước giờ nghỉ trưa. Tính tới cuối phiên sáng nay, NVL dừng ở mức 25.900 đồng, giảm 5% so với tham chiếu. Khối lượng giao dịch đạt kỷ lục với hơn 112 triệu cổ phiếu được sang tay.
Khác với NVL, PDR vẫn chốt phiên sáng ở mức giá sàn, song thanh khoản cũng tăng mạnh. Hết phiên sáng, mã này ghi nhận khối lượng giao dịch đạt hơn 33 triệu cổ phiếu.
Sang phiên chiều, diễn biến có phần kém tích cực hơn. Sắc đỏ lấy lại ưu thế trên bảng điện với VN-Index có lúc mất hơn 10 điểm, trước khi thu hẹp biên độ giảm về ngưỡng một chữ số. Khoảng cách chênh lệch giữa số mã tăng và giảm dần thu hẹp.
NVL một lần nữa "trắng bảng bên mua" khi áp lực bán ra chiếm áp đảo, khiến nhịp tăng giữa phiên sáng trở lại vạch xuất phát. Đến giữa phiên chiều, dư bán giá sàn mã này ghi nhận hơn 15 triệu cổ phiếu. Con số này giảm xuống còn hơn 6 triệu đơn vị khi đóng cửa. Trong khi đó, lực mua PDR cũng dừng lại trong phiên chiều, với dư bán giá sàn hơn 80 triệu cổ phiếu khi chốt phiên.
Chốt phiên, VN-Index giảm hơn 8 điểm (0,89%) dừng ở mức 952,12 điểm. VN30-Index giảm hơn 11 điểm (1,19%) còn 945,54 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index có thêm hơn 1%.
Sắc xanh chiếm ưu thế vào cuối phiên với 251 mã tăng trên HoSE, so với 182 mã giảm. Riêng nhóm vốn hóa lớn, trạng thái ở chiều ngược lại với 18/30 mã dưới tham chiếu.
Trong VN30, PLX là mã giao dịch tích cực nhất với biên độ tăng 3,6%, theo sau là BID, VNM có thêm hơn 2%, SSI, STB tăng trên 1%. Ngược lại, một số ngân hàng, bất động sản, thép kèo lùi chỉ số. NVL, PDR tiếp tục "trắng bảng bên mua". VIC mất 4,7%, VHM, MSN, GVR giảm hơn 3%, VJC, VCB mất trên 2%.
Trong nhóm vốn hóa trung bình, các mã bất động sản vẫn là tâm điểm chú ý, song đà tăng đã thu hẹp đáng kể so với phiên sáng. CII chốt phiên trong sắc đỏ dù trước đó có thời điểm tăng kịch trần, DIG cũng thu hẹp đà tăng còn hơn 2%, CEO, NLG, ITA, SCR trong trạng thái tương tự. Nhóm cổ phiếu Hoàng Huy, Hoàng Anh Gia Lai, các mã ngành xây dựng, nhóm đầu cơ, chỉ còn giữ trên tham chiếu dù hầu hết đều tăng trần trong phiên sáng.
Thanh khoản thị trường tăng đột biến, với giá trị giao dịch của HoSE đạt gần 16.700 tỷ đồng, một phần nhờ NVL và PDR. Khối ngoại hôm nay giữ trạng thái mua ròng trên HoSE với quy mô hơn 200 tỷ đồng.
Minh Sơn
Doanh thu rạp phim CGV phục hồi về trước dịch 
Quý III, chuỗi rạp chiếu phim đến từ Hàn Quốc (CGV) có 9 tỷ đồng doanh thu mỗi ngày tại Việt Nam, cao hơn cùng kỳ trước dịch.
Báo cáo kết quả kinh doanh mới đây của Công ty TNHH CJ CGV (Hàn Quốc) cho biết doanh thu quý vừa qua của chuỗi rạp phim này tại Việt Nam đạt 45,5 tỷ won (khoảng hơn 834 tỷ đồng). Con số trên tăng 50 lần so với cùng kỳ đỉnh dịch năm ngoái và cũng cao hơn cùng kỳ trước dịch (quý III/2019). Trung bình mỗi ngày, chuỗi rạp chiếu phim CGV thu về hơn 9 tỷ đồng.
Lợi nhuận hoạt động trong quý III đạt khoảng 3,4 tỷ won (tương đương hơn 62 tỷ đồng). Đây là quý thứ tư liên tiếp kết quả kinh doanh của CGV Việt Nam cải thiện.
Việt Nam là thị trường mang về nguồn thu cao thứ ba của CGV, chỉ sau quê nhà Hàn Quốc và thị trường tỷ dân Trung Quốc. Trong khu vực Đông Nam Á, CGV có thêm chuỗi rạp tại Indonesia nhưng doanh thu và lợi nhuận lần lượt thấp hơn 40% và 32% so với Việt Nam (một phần có thể do mạng lưới tại nước này ít hơn 11 rạp).
Tại Thổ Nhĩ Kỳ, mạng lưới CGV nhiều hơn ở Việt Nam 22 rạp nhưng doanh thu thị trường này vẫn thấp hơn 56%, trong khi lợi nhuận hoạt động đang âm 6,7 tỷ won (khoảng 123 tỷ đồng).
CGV giải thích kết quả kinh doanh tại Việt Nam tăng trưởng nhờ bình thường hóa hoạt động sau giai đoạn giãn cách và sự thành công của các tựa phim. Chuỗi rạp chiếu phim này điểm danh Minions: Sự Trỗi Dậy Của Gru và Bỗng Dưng Trúng Số là hai phim ăn khách nhất trong quý III.
Theo dữ liệu từ đơn vị quan sát phòng vé độc lập Box Office Vietnam, phim hoạt hình nổi tiếng của Mỹ đạt doanh số gần 200 tỷ đồng ở tất cả cụm rạp. Trong khi phim hài đến từ xứ sở kim chi ghi nhận gần 182 tỷ đồng doanh số.
Kết quả kinh doanh được cải thiện sau hai năm chuỗi rạp chiếu phim này lỗ ròng lũy kế hơn 1.000 tỷ đồng. Chia sẻ với VnExpress, ông Nguyễn Hoàng Hải - Giám đốc Nội dung của CGV Việt Nam, cho biết thế khó của doanh nghiệp là dù đóng cửa vẫn phải gánh nhiều chi phí cố định như lương và bảo hiểm cho nhân viên, tiền thuê mặt bằng, lãi vay ngân hàng, chi phí điện và nước duy trì máy móc thiết bị. Trong quý III, việc chi phí lãi vay tăng và biến động tỷ giá ngoại tệ làm chi phí tài chính của CGV Việt Nam bị đội lên 250% so với năm 2019. Do đó, lợi nhuận hoạt động trong quý này tăng nhưng chỉ đạt khoảng 6% so với số lỗ lũy kế hai năm trước.
Lãnh đạo CGV dự báo lợi nhuận của chuỗi rạp phim này tại Việt Nam có thể tiếp tục cải thiện trong quý cuối năm nhờ sự phục hồi của thị trường điện ảnh trong nước và việc phát hành các bộ phim được kỳ vọng cao trên toàn cầu. Riêng trong tháng 10 và tháng 11, thị trường điện ảnh đón nhiều tựa phim đạt doanh số cao như Chiến Binh Báo Đen: Wakanda Bất Diệt, Black Adam, Cô Gái Từ Quá Khứ, Đặc Vụ Xuyên Quốc Gia 2...
CJ CGV Hàn Quốc chính thức bước vào thị trường Việt Nam từ năm 2011 sau thương vụ chi 73,6 triệu USD mua lại 80% cổ phần của Megastar - chủ sở hữu hệ thống rạp phim lớn nhất tại Việt Nam khi đó. Hai năm sau, CJ CGV chuyển đổi thương hiệu MegaStar thành CGV. Đơn vị này cũng trở thành đại lý phát hành cho các studio tại Mỹ như UPI, Pixar, Disney hay Warner Bros, ngoài ra cũng được hai hãng phát hành phim lớn nhất Hollywood là United International Pictures và Buena Vista International ủy thác phát hành độc quyền tại Việt Nam.
Đến cuối quý III, hệ thống này có 81 rạp với 475 phòng chiếu phim tại 30 tỉnh, thành. CJ CGV công bố đơn vị này vẫn giữ vững vị thế chuỗi rạp chiếu phim lớn nhất Việt Nam khi nắm 51% thị phần. Doanh nghiệp này chủ yếu bám sát kế hoạch mở rộng mạng lưới trung tâm thương mại của hai "ông lớn" bán lẻ Vincom và Central Group.
Tất Đạt
Phát Đạt tất toán các khoản nợ vay từ Mirae Asset 
Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (PDR) vừa công bố tất toán các khoản vay đến hạn từng được bảo đảm bằng cổ phiếu PDR.
Cụ thể, khoản vay 120 tỷ đồng vừa được công ty này tất toán cho Mirae Asset ngày 21/11. Trước đó ngày 25/10, Phát Đạt cũng đã tất toán 100 tỷ đồng một khoản vay tương tự cho tập đoàn tài chính này.
Từ đầu tháng 11, cổ phiếu PDR chứng kiến những phiên giảm giá mạnh. Nguyên nhân được công ty giải trình do yếu tố tâm lý thận trọng từ nhà đầu tư trước những bất ổn của nền kinh tế và cổ đông của Phát Đạt đang có vay ký quỹ tại các công ty chứng khoán bị ép bán (force sell).
Tính đến ngày 30/9, tỷ lệ đòn bẩy tài chính của Phát Đạt (vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản) ở mức 0,40 với tổng tài sản là 25.797 tỷ đồng. Nếu trừ đi lượng hàng tồn kho đang được ghi nhận trên báo cáo tài chính từ dự án Everich 2 và Everich 3 (các dự án về cơ bản đã được chuyển nhượng và thu về dòng tiền), tỷ lệ này ước tính ở mức 0,49. Đây là tỷ lệ đòn bẩy ở mức ổn định đối với một doanh nghiệp ngành bất động sản.
Tính riêng những khoản vay phát sinh lãi (bao gồm khoản vay và trái phiếu), tổng dư nợ chiếm khoảng 21% cơ cấu nguồn vốn tài trợ cho công ty. Doanh nghiệp cho hay trước nay vẫn hoàn thành việc thanh toán lãi và gốc của những khoản vay đúng hạn.
Cuối quý III, dư nợ vay dài hạn và tổng dư nợ trái phiếu chiếm lần lượt là 58% và 54% trên tổng số dư nợ vay của Phát Đạt. Trái phiếu phát hành được đảm bảo bằng cổ phiếu PDR, sở hữu bởi các cổ đông lớn của công ty. Sau khi giá trị tài sản đảm bảo là các cổ phiếu sụt giảm trong thời gian qua, ban lãnh đạo doanh nghiệp đã thông qua các chủ trương để bổ sung thêm tài sản đảm bảo là cổ phiếu PDR và bất động sản, bao gồm quyền sử dụng đất, quyền khai thác tài sản và quyền sở hữu nhà ở.
Bên thứ 3 là Công ty cổ phần Đầu tư TM DV AKYN, bên liên quan của Chủ tịch Nguyễn Văn Đạt, dùng quyền sở hữu và quyền khai thác tài sản thuộc dự án chung cư 239 Cách Mạng Tháng Tám, phường 4, quận 3, TP HCM làm tài sản đảm bảo bổ sung cho các lô trái phiếu phát hành lần 1, 3, 6, 7 trong năm 2021 và phát hành lần 1 trong năm 2022. Giá trị tài sản đảm bảo này được ước tính khoảng 3.000 tỷ đồng.
Sau khi bổ sung thêm tài sản đảm bảo, tỷ lệ dư nợ trái phiếu trên tổng tài sản đảm bảo khoảng 40% (bao gồm giá trị cổ phiếu tính theo mệnh giá 10.000 đồng và giá trị bất động sản).
Mở cửa đầu phiên chiều 22/11, cố phiếu PDR tiếp tục giảm sàn, xuống mức 15.950 đồng một cổ phiếu, dư bán hơn 111 triệu cổ phiếu chờ bán giá sàn, kéo dài chuỗi giảm sàn lên 13 phiên liên tiếp. Lực mua PDR cũng dừng lại trong suốt phiên chiều, với dư bán giá sàn hơn 80 triệu cổ phiếu khi chốt phiên.
Trung Tín
Qatar ký hợp đồng bán khí đốt 27 năm cho Trung Quốc 
Qatar Energy - đơn vị vận hành toàn bộ hoạt động dầu khí - vừa ký hợp đồng 60 tỷ USD, cung cấp khí hóa lỏng tự nhiên (LNG) cho Sinopec của Trung Quốc đến năm 2050.
Bộ trưởng Năng lượng Qatar, kiêm Chủ tịch Qatar Energy, vừa cho biết đã ký thoả thuận dài 27 năm với Sinopec của Trung Quốc. Đây là hợp đồng cung cấp khí hóa lỏng tự nhiên dài nhất trong lịch sử QatarEnergy. Thoả thuận này được ký trong bối cảnh châu Âu đang chạy đua để đảm bảo nguồn cung năng lượng sau căng thẳng tại Ukraine.
Qatar Energy tiền thân là Qatar Petroleum, doanh nghiệp thuộc sở hữu của nhà nước Qatar. Công ty này chịu trách nhiệm vận hành tất cả các hoạt động dầu khí ở quốc gia vùng Vịnh này.
Theo Qatar News Agency, hợp đồng cung cấp LNG của Qatar Energy cho Sinopec có trị giá khoảng 60 tỷ USD.
"Đây là một dấu mấu quan trọng với thoả thuận mua bán đầu tiên cho dự án North Field East. Nó sẽ cung cấp 4 triệu tấn trong 27 năm cho Sinopec của Trung Quốc", Kaabi cho biết ngay trước lễ ký tại Doha hôm 21/11.
North Field East là một phần của mỏ khí đốt lớn nhất thế giới mà Qatar đang cùng khai thác với Iran. Theo Kaabi, thoả thuận cũng sẽ giúp củng cố quan hệ song phương tốt đẹp giữa Qatar và Trung Quốc, đáp ứng nhu cầu năng lượng ngày càng tăng của nền kinh tế lớn thứ nhì thế giới.
Đầu năm nay, Qatar Energy đã ký các thoả thuận cho North Field East, gồm giai đoạn một và phần lớn của kế hoạch mở rộng giai đoạn 2. 6 tàu LNG sẽ giúp Qatar tăng công suất khai thác lên 126 triệu tấn mỗi năm từ năm 2027, so với 77 triệu tấn hiện tại.
"Chúng tôi rất hài lòng về thỏa thuận này với Sinopec khi hai bên đã hợp tác từ lâu. Thoả thuận mới nhất sẽ đưa mối quan hệ giữa chúng tôi lên một tầm cao mới vì có hợp đồng kéo dài đến năm 2050", Kaabi nói.
Ông cũng cho biết, Qatar Energy cũng đang đàm phán với những đối tác khác có nhu cầu mua hàng ở Trung Quốc, châu Âu và nhiều quốc gia khác muốn có nguồn cung an toàn. "Tôi nghĩ rằng sự biến động gần đây đã khiến người mua hiểu tầm quan trọng của việc sở hữu nguồn cung dài hạn", Bộ trưởng Năng lượng Qatar nói.
Qatar là nhà xuất khẩu LNG lớn thứ hai thế giới vào năm 2021, chiếm 20% sản lượng xuất khẩu toàn cầu, theo BP. Tuy nhiên, Mỹ đã vượt lên thành nước xuất khẩu lớn nhất vào năm nay.
Tú Anh (theo CNN/FT)
Vắng bóng trái phiếu doanh nghiệp phát hành mới 
Sau quý III giảm đều về số đợt lẫn quy mô, thị trường trái phiếu doanh nghiệp tháng 10 chỉ ghi nhận một đợt phát hành riêng lẻ nội địa.
Tháng trước, thị trường trái phiếu doanh nghiệp ghi nhận duy nhất đợt phát hành riêng lẻ nội địa bởi công ty Khai Thác Chế Biến Khoáng Sản Núi Pháo với giá trị phát hành đạt 210 tỷ đồng trong kỳ hạn 5 năm. Mục đích của đợt phát hành này nhằm thanh toán toàn bộ gốc của 2 lô các trái phiếu trước đó đáo hạn vào 25/9.
Hoạt động phát hành trái phiếu tháng qua hoàn toàn vắng bóng 2 nhóm phát hành chủ lực là bất động sản và tổ chức tín dụng. Báo cáo của FiinRatings lý giải cả hai ngành này đang gặp các yếu tố bất lợi như môi trường lãi suất tăng cao, những yêu cầu mới của Nghị định 65 và sự "quay đầu" của nhà đầu tư đối với trái phiếu sau những sự kiện vi phạm trên thị trường gần đây.
Trong khi đó, hoạt động mua lại trái phiếu tiếp tục gia tăng, khiến dư nợ trái phiếu nội địa giảm hơn 15.800 tỷ đồng trong tháng 10. Trong đó, giá trị mua lại và đáo hạn lần lượt là 5.810 tỷ và 10.230 tỷ đồng, theo thống kê của FiinRatings.
Phần lớn khối lượng trái phiếu mua lại thuộc về các tổ chức tín dụng với tổng giá trị đạt 3.090 tỷ đồng, chiếm 53% tổng giá trị mua lại của tháng 10. Cùng với đó, 21,77% giá trị trái phiếu đáo hạn thuộc về các doanh nghiệp bất động sản, với giá trị đạt 2.230 tỷ đồng.
Ngoài ra, một phần giá trị trái phiếu thâm hụt còn đến từ các phương án "hàng đổi hàng" và chuyển đổi trái phiếu thành khoản vay như một biện pháp tái cấu trúc nợ được thực hiện trong thời gian qua.
Hiện trái phiếu bất động sản là tâm điểm của thị trường. Tính đến hết tháng 10, giá trị trái phiếu bất động sản đang lưu hành có quy mô 445.000 tỷ đồng, chiếm gần 34% tổng giá trị trái phiếu riêng lẻ đang lưu hành và chiếm gần một nửa tổng giá trị trái phiếu của các tổ chức doanh nghiệp phi tài chính.
Nhóm chuyên gia của FiinRatings cho rằng, mặc dù hoạt động rút trước hạn của nhà đầu tư và mua lại trái phiếu doanh nghiệp đã phát hành gây không ít khó khăn về dòng tiền cho doanh nghiệp, điều này cũng đã góp phần giảm đáng kể áp lực từ số dư trái phiếu sẽ đáo hạn còn lại hiện nay.
Tổng giá trị trái phiếu bất động sản sẽ đáo hạn sau ngày 15/11/2022 đến ngày 31/12/2022 chỉ còn ở mức 21.850 tỷ đồng. Tuy nhiên, áp lực vẫn đáng kể từ năm 2023 (119.050 tỷ đồng) và năm 2024 (111.810 tỷ đồng).
FiinRatings kỳ vọng các biện pháp tái cấu trúc nợ sẽ được thực hiện trong thời gian sớm. Thị trường đang chứng kiến nhiều hình thức tái cấu trúc nợ khác nhau và được áp dụng ngày càng nhiều như: gia hạn kỳ hạn thanh toán nợ gốc với lãi suất mới; chuyển đổi thành hợp đồng cho vay dài hạn với lãi suất mới; hay sang sản phẩm bất động sản.
"Đây là một dấu hiệu khá tích cực cho vấn đề thanh khoản hiện nay của thị trường bởi biện pháp này giúp giải quyết vấn đề áp lực dòng tiền trả nợ trong ngắn hạn trước làn sóng yêu cầu tất toán trước hạn của trái chủ", báo cáo FiinRatings viết.
Trong bối cảnh phát hành trái phiếu mới gần như đóng băng, nhiều doanh nghiệp gần đây công bố các khoản huy động vốn vay quốc tế. Trong đó, 10 giao dịch được công bố gần đây có tổng giá trị 1.915 tỷ USD.
Các khoản vay trên trăm triệu USD có thể kể đến như của Masan (600 triệu USD), VPBank (500 triệu USD), SeABank (200 triệu USD), Chứng khoán Bản Việt (105 triệu USD), Lộc Trời (100 triệu USD) và Be Group (100 triệu USD).
Dỹ Tùng
Ai Cập giảm sử dụng khí đốt để bán cho châu Âu 
Ai Cập giảm dùng năng lượng để có khí đốt bán cho châu Âu trong bối cảnh nước này cần thêm nguồn thu khi kinh tế khó khăn.
Bắt đầu mùa hè này, Chính phủ Ai Cập đã chỉ đạo việc tiết kiệm điện bằng cách giảm chiếu sáng ở một số đường phố, quảng trường và các khu vực công cộng khác, cũng như trong các cửa hàng và tòa nhà chính phủ. Mục tiêu là giảm 15% lượng khí đốt cần thiết để sản xuất điện bán cho châu Âu - những khách hàng chịu trả giá cao để thu mua.
Tại trung tâm Cairo, các tòa nhà chính phủ và trung tâm mua sắm hiện được yêu cầu giảm ánh sáng ở mặt tiền và điều chỉnh điều hòa trên 25 độ C. Nhà chức trách cũng ra lệnh tắt đèn chiếu sáng tại các sân vận động vào ban đêm.
Quảng trường Tahrir, đài tưởng niệm Pharaon và tượng nhân sư... từng rực rỡ ánh đèn, giờ chỉ sáng lờ mờ. Trong khi đó, đèn trên các tòa nhà và đường phố xung quanh đã được tắt.
"Quảng trường không còn sống động như trước. Bây giờ chúng tôi phải ngồi trong bóng tối", Ahmed Abu Bakr, một kiến trúc sư 43 tuổi, người ngồi trên bãi cỏ gần đó cùng ba đứa con vào một buổi tối gần đây, cho biết.
Đối với chính phủ Ai Cập, cơ hội bán thêm khí đốt cho châu Âu có thể giúp nước này tăng dự trữ ngoại tệ. Thủ tướng Ai Cập Mostafa Madbouly ước tính rằng tiết kiệm 15% khí đốt trong sản xuất điện sẽ mang lại doanh thu 450 triệu USD mỗi tháng từ xuất khẩu thêm khí đốt.
Ai Cập bị ảnh hưởng bởi Covid-19, sau đó là lạm phát gia tăng. USD mạnh lên cũng tác động đến khả năng thanh toán hàng nhập khẩu của nước này, khiến mọi thứ từ phô mai Pháp đến ôtô Mỹ trở nên khó tìm đối với người tiêu dùng giàu có. Đất nước này đã chứng kiến hơn 20 tỷ USD dòng vốn chảy ra năm nay trong bối cảnh niềm tin nhà đầu tư vào nền kinh tế trong nước suy giảm.
Tháng trước, Ai Cập đã đạt thỏa thuận vay 3 tỷ USD từ IMF. Họ cũng đã nhận được một số khoản tín dụng và tiền gửi từ các quốc gia vùng Vịnh giàu có trong năm nay, nhưng sẽ cần nhiều hơn nữa để thanh toán các khoản nợ quốc tế hàng chục tỷ USD trong năm sau.
Ai Cập đã xuất khẩu 8,9 tỷ m3 khí đốt vào năm ngoái sang Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Pakistan và Bangladesh, theo công ty nghiên cứu Rystad Energy (Phần Lan). Chỉ khoảng 15% trong tổng số đó, tương đương 1,3 tỷ m3 là đến châu Âu. Từ đầu năm đến nay, theo Rystad, Ai Cập đã chuyển 4 tỷ m3 khí đốt đến châu Âu.
Các nhà phân tích năng lượng cho rằng Ai Cập có thể gặp khó khăn trong việc duy trì đà tăng trưởng xuất khẩu của mình. Một số mỏ khí đốt của nước này đang cạn kiệt và nhu cầu nội địa trên đà tăng. Ai Cập đã sản xuất kỷ lục 70 tỷ m3 khí đốt vào năm ngoái, nhưng tự tiêu thụ khoảng 63 tỷ m3. Với dân số khoảng 107 triệu người và đang tăng lên nhanh chóng, nhu cầu về khí đốt của các hộ gia đình có thể sẽ tăng.
Ai Cập chỉ vận hành hai cơ sở hóa lỏng khí để xuất khẩu. Các nhà máy đều nằm trên bờ biển phía bắc của đất nước, có tổng công suất khoảng 16 tỷ m3 một năm. Đất nước này không có bất kỳ đường ống nào chạy đến châu Âu. "Tôi không thực sự lạc quan rằng Ai Cập có thể duy trì mức xuất khẩu hiện nay (đến châu Âu)", nhà phân tích Pranav Joshi của Rystad đánh giá.
Phiên An (theo WSJ)
Người Mỹ dự tính chi 1,8 tỷ USD cá cược World Cup 2022 
Sau khi lệnh cấm cá cược thể thao liên bang chấm dứt, khoảng 20,5 triệu người Mỹ dự định chi 1,8 tỷ USD thử may rủi tại World Cup 2022.
World Cup 2022 là giải đấu lớn cho nam đầu tiên kể từ khi Tòa án Tối cao Mỹ quyết định chấm dứt lệnh cấm cá cược thể thao liên bang năm 2018 (hiện có nhiều bang cũng hợp pháp hóa hoạt động này). Ước tính có khoảng 132 triệu người Mỹ đang sống ở các bang được phép cá cược thể thao.
Số liệu mới đây của Hiệp hội Trò chơi Mỹ (AGA) cho biết có khoảng 20,5 triệu người nước này dự định đặt cược tổng cộng 1,8 tỷ USD vào giải bóng đá lớn nhất hành tinh. Khoảng 78% người tham gia cá cược nói rằng việc đặt cược hợp pháp là quan trọng với họ. AGA cũng khuyến khích người Mỹ đặt vấn đề an toàn tài chính lên hàng đầu.
Casey Clark - Phó chủ tịch cấp cao AGA, cho biết: "Khi World Cup bắt đầu, bất kỳ ai tham gia cá cược cũng nên có kế hoạch nghiêm túc, như luôn đặt ra ngân sách rõ ràng, xem đây là một trò vui, tìm hiểu tỷ lệ cược và giao dịch với các nhà khai thác hợp pháp, được quản lý".
Tham gia hoạt động cá cược hợp pháp giúp tránh gặp rắc rối với pháp luật nhưng điều đó cũng khiến nhiều người dễ sa vào những thói quen nguy hiểm. "Cờ bạc là một chứng nghiện tiềm ẩn, không có nhiều dấu hiệu bộc lộ ra bên ngoài", Keith Whyte - Giám đốc điều hành của Hội đồng Quốc gia về Vấn đề Cờ bạc Mỹ (NCPG), nói.
Thật khó để theo dõi số lượng người Mỹ dính líu cờ bạc hoặc chứng nghiện cờ bạc do thiếu báo cáo hoàn chỉnh, sự kỳ thị của xã hội và lỗ hổng trong giáo dục hành vi. Nhưng Whyte nói rằng các yếu tố rủi ro có thể khiến những người gặp vấn đề với cá độ đang gia tăng từng ngày. Các rủi ro bao gồm nói dối người thân để đánh bạc hoặc gặp khó khăn trong việc tiết chế cá cược...
Whyte cho biết các chỉ số này đã tăng khoảng 30% từ năm 2018 đến năm 2021. "Chúng tôi cũng nhận thấy số cuộc gọi, tin nhắn và cuộc trò chuyện gửi đến đường dây trợ giúp quốc gia tăng đáng kể, trong đó số cuộc gọi tăng khoảng 45% từ năm 2021 đến nay", ông nói thêm.
Một số người cho rằng cá cược thể thao rủi ro thấp hơn so với các trò chơi may rủi như xổ số hoặc đánh bạc điện tử vì mọi người có thể nghiên cứu các môn thể thao mà họ đang xem. Một số đã có kiến thức chuyên môn khi từng là vận động viên, điều này có thể giúp họ dự đoán kết quả tốt hơn.
Nhưng Whyte lo ngại về phản ứng ngược, mang lại rủi ro cao hơn do sự tự tin kể trên. "Cá cược thể thao được coi là một trò chơi kỹ năng, một số người nghĩ rằng họ giỏi hơn người khác. Vì thế, họ càng đặt cược thường xuyên và càng trở nên điêu luyện hơn. Điều này khiến bạn tiếp tục hành vi cờ bạc vượt xa giới hạn đặt ra, vượt xa những khoản thua lỗ có thể chấp nhận được và dẫn đến tổn hại tài chính lớn", ông phân tích.
Tiểu Gu (theo CNBC)
Nam Long muốn mua cổ phiếu quỹ tối đa 1.000 tỷ đồng 
Theo chủ trương của Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long, nguồn tiền để mua cổ phiếu quỹ là lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
Chủ trương mua cổ phiếu quỹ được Nam Long đưa ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán, đặc biệt là nhóm cổ phiếu bất động sản vừa trải qua đợt điều chỉnh mạnh. NLG tuần trước thủng mốc 18.000 đồng, giảm 72% so với phiên giao dịch đầu năm nay. Cổ phiếu này mới phát tín hiệu hồi phục từ giữa tuần và đang nối dài mạch tăng trần phiên thứ tư liên tiếp, lên 23.050 đồng.
Cổ phiếu quỹ là cổ phiếu đã được công ty đại chúng phát hành và chính họ mua lại bằng nguồn vốn hợp pháp. Việc mua cổ phiếu quỹ có nhiều tác động như làm thanh khoản sôi động hơn, hạn chế tốc độ giảm giá của cổ phiếu hoặc thậm chí giúp cổ phiếu tăng giá trở lại. Trước đây, các công ty mua lại cổ phiếu quỹ trong những giai đoạn giảm giá và xem đó như một khoản đầu tư để sau này bán ra hoặc thưởng cho nhân viên.
Từ năm 2021, sau khi Luật chứng khoán năm 2019 có hiệu lực, doanh nghiệp sẽ tiến hành hủy lượng cổ phiếu quỹ đã mua, không còn được sử dụng để bán hoặc dùng làm cổ phiếu thưởng. Công ty đại chúng muốn mua lại cổ phiếu của chính mình phải tiến hành xin ý kiến cổ đông thông qua để giảm vốn điều lệ.
Tính đến cuối quý III, Nam Long có lợi nhuận chưa phân phối hơn 2.170 tỷ đồng và vốn điều lệ 3.829 tỷ đồng. Trong trường hợp sử dụng hết số tiền được thông qua, công ty có thể mua 43,3 triệu cổ phiếu (tính theo giá đóng cửa phiên 21/11). Lợi nhuận chưa phân phối và vốn điều lệ sẽ giảm một khoản tương tư.
Trước thông báo gom cổ phiếu quỹ, nhiều lãnh đạo của Nam Long đã đăng ký tăng tỷ lệ sở hữu. Cụ thể, Chủ tịch Hội đồng quản trị Nguyễn Xuân Quang muốn mua 1 triệu cổ phiếu. Hai con trai của ông Quang đăng ký mua mỗi người 1,7 triệu cổ phiếu. Giám đốc đầu tư của công ty dự kiến mua 100.000 cổ phiếu, còn Giám đốc tài chính mua 30.000 cổ phiếu.
Chín tháng đầu năm, Nam Long có doanh thu thuần hơn 2.700 tỷ đồng, gấp hơn ba lần so với cùng kỳ năm ngoái. Lợi nhuận sau thuế giảm 61%, đạt 276 tỷ đồng.
Trong báo cáo phân tích về Nam Long cuối tháng trước, nhóm phân tích Công ty Chứng khoán DSC cho rằng vấn đề về lãi suất và siết tín dụng khiến doanh thu năm nay của công ty không khả quan như dự đoán hồi đầu năm. DSC kỳ vọng giá mục tiêu 12 tháng tới của cổ phiếu NLG là 53.300 đồng.
Phương Đông
Cách Masan tạo ra dòng tiền cho F&B 
Tích cực hoạt động M&A, gia tăng năng lực quản trị tài chính, các hoạt động cốt lõi tập trung của mảng tiêu dùng... là lý do giúp Masan lãi 2.105 tỷ đồng trong 9 tháng.
Khởi đầu từ một công ty có thế mạnh cốt lõi là sản xuất hàng tiêu dùng, Masan mở rộng sang lĩnh vực chế biến thịt có thương hiệu, bán lẻ, chuỗi F&B và dịch vụ viễn thông. Đây là chiến lược để tập đoàn này đáp ứng nhu cầu tiêu dùng đang thay đổi hàng ngày và gia tăng khả năng tiếp cận đến 80% chi tiêu tiêu dùng của người Việt.
Giữa bối cảnh môi trường kinh doanh tại Việt Nam và thế giới đối mặt với nhiều khó khăn trong đó có nguy cơ lạm phát, thắt chặt tiền tệ... song nhờ định hướng chiến lược kinh doanh rõ ràng cùng năng lực vận hành, nên gần như "ông lớn" này vẫn giữ được đà tăng trưởng ở nhiều mảng.
Với hoạt động M&A, Masan gắn với nhiều thương vụ lớn như: SK Group (Hàn Quốc) mua 16,26% cổ phần của Masan tại VinCommerce (đã đổi tên thành WinCommerce) giá trị 410 triệu USD, The Sherpa (công ty con của Tập đoàn Masan mua 85% cổ phần của Phúc Long, The Sherpa chi 65 triệu USD mua 25% cổ phần Trusting Social... Trong đó, với thương vụ mua Phúc Long, Masan chia làm 3 đợt mua, đợt cuối, Masan đã mua 10,8 triệu cổ phiếu tương đương 34% vốn cổ phần của Công ty Cổ phần Phúc Long Heritage với tổng số tiền thanh toán là 3.618 tỷ đồng. Như vậy, định giá cho Phúc Long tiếp tục được nâng lên mức 10.640 tỷ đồng (khoảng 450 triệu USD).
Khả năng tạo ra dòng tiền vững chắc được cho là lợi thế giúp doanh nghiệp tiếp cận với thị trường vốn trong nước và quốc tế. Mới đây, Masan huy động thành công khoản vay hợp vốn tổng trị giá 600 triệu USD với lãi suất cạnh tranh là 6,5% từ gần 40 tổ chức tài chính. Năm 2021, trong số 8,8 tỷ USD các "ông lớn" thế giới rót vốn vào doanh nghiệp Việt, riêng Masan đã thu hút 2,3 tỷ USD.
Nhờ đó, 9 tháng năm nay, lợi nhuận các mảng kinh doanh chính của Tập đoàn Masan đạt 2.105 tỷ đồng, tăng 40% so với cùng kỳ năm trước.
Trong mảng bán lẻ, Masan đã cải thiện lợi nhuận chuỗi WinCommerce thông qua nhiều thay đổi về mô hình, mở rộng quy mô, đổi mới danh mục sản phẩm và đàm phán với nhà cung cấp để đưa ra giá bán tốt cho người tiêu dùng.
Nếu ở thời điểm năm 2020, WinCommerce vẫn còn lỗ xấp xỉ 1.700 tỷ đồng, đến cuối năm 2021, công ty này đã có lãi hơn 1.100 tỷ đồng (lãi EBITDA - lợi nhuận trước thuế và trước khấu khao). Tính đến cuối quý 3/2022, Masan đã nắm giữ 50% thị phần cửa hàng bán lẻ hiện đại (siêu thị mini, cửa hàng tiện lợi) trên toàn quốc.
Bên cạnh việc mở rộng thị phần, Masan cũng đã gia tăng tỷ suất lợi nhuận. Tổng cộng đến nay đã có 3.049 cửa hàng WinMart+ đi vào hoạt động. Quý 3/2022, EBITDA của WinCommerce tăng 66,2% so với quý 2/2022.
Bên cạnh đó, Masan đã triển khai các cửa hàng WIN đa tiện ích tích hợp nhiều dịch vụ tại duy nhất một điểm đến: WinMart (nhu yếu phẩm), Techcombank (dịch vụ tài chính), Phúc Long (trà và cà phê), Dr. WIN (chăm sóc sức khỏe) và WINtel (dịch vụ viễn thông, tên trước đây là Reddi).
Chương trình hội viên WIN cũng cán mốc 500.000 người gia nhập tính đến ngày 10/11. Ngoài tại các cửa hàng WIN, chương trình này hiện đã được triển khai tại hệ thống WinMart/WinMart+ Cần Thơ, Hải Dương và sắp tới là toàn bộ chuỗi bán lẻ này. WinCommerce đang phục vụ hơn 30 triệu lượt khách hàng mỗi tháng.
Hoàng Anh
VIB lên kế hoạch chia cổ tức tiền mặt 35% 
Sau khi kết thúc năm tài chính 2022, VIB có thể chia cổ tức tiền mặt lên tới 35% vốn điều lệ.
Lãnh đạo VIB cho biết ngân hàng sẽ tính toán mức cổ tức tối ưu để trình đại hội đồng cổ đông vào đầu năm 2023, phù hợp với chủ trương của Ngân hàng Nhà nước. Nếu phương án này được đại hội thông qua và Ngân hàng Nhà nước chấp thuận, dự kiến VIB có thể chia cổ tức tiền mặt lên tới 35% vốn điều lệ, tương đương với mỗi cổ phiếu sở hữu cổ đông có thể nhận 3.500 đồng cổ tức.
"Con số 35% này có thể cao hơn nếu các khoản thu bất thường kịp ghi nhận trong năm 2022", đại diện VIB chia sẻ.
Sau khi chi trả cổ tức, VIB vẫn tuân thủ các hệ số an toàn theo tiêu chuẩn của Ngân hàng Nhà nước và các tiêu chuẩn chọn lọc của Basel II và Basel III. Hệ số an toàn vốn (CAR) Basel II sau khi chi trả cổ tức dự kiến sẽ ở mức trên 10%, cao hơn so với mức 8% theo quy định.
Hết 10 tháng đầu năm 2022, VIB ghi nhận lợi nhuận trước thuế ở mức 8.715 tỷ đồng tăng 44% so với cùng kỳ năm 2021 và đạt 109% lợi nhuận của cả năm 2021, với hệ số ROE (lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu) đạt 30% liên tiếp trong 3 năm.
Kết quả này được đóng góp từ việc tăng thu nhập từ phí qua các sản phẩm dịch vụ thu phí, Digital Banking, tối ưu hóa chi phí, vốn đã được đồng loạt triển khai từ 5 năm nay. Bên cạnh đó, với tỷ lệ hơn 90% cho vay bán lẻ, trong đó, trên 90% khoản vay có tài sản đảm bảo chất lượng và thanh khoản cao, VIB có nhiều lợi thế trong việc quản trị tỷ lệ nợ xấu ở mức an toàn.
Nhờ chiến lược chuyển dịch trọng yếu sang bán lẻ (thẻ tín dụng, cho vay mua nhà, cho vay mua ôtô, cho vay kinh doanh, bảo hiểm) và đẩy mạnh số hóa, dự báo lợi nhuận trước thuế của cả năm 2022 sẽ vượt kế hoạch 10.500 tỷ, tương đương 8.400 tỷ lợi nhuận sau thuế. Kết quả này có thể cao hơn nếu tính đến lợi nhuận bất thường từ một số thỏa thuận hợp tác mà VIB có khả năng hoàn tất trong năm 2022.
Trước đó, thực hiện hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước, VIB đã không chia cổ tức tiền mặt trong 3 năm 2020 - 2022. Thay vào đó, nhà băng đều đặn chia cổ phiếu thưởng cho cổ đông trong với tỷ lệ 20% trong năm 2020, 40% trong năm 2021 và 35% trong năm 2022, chưa kể ESOP và cổ phiếu thưởng cho cán bộ nhân viên. Trong giai đoạn 2017 - 2019, ngân hàng này đã liên tục thực hiện việc chia cổ tức bằng tiền mặt hàng năm cho cổ đông.
"Kế hoạch quay lại thực hiện chia cổ tức tiền mặt trong năm 2023 trong khi vẫn duy trì các chỉ số an toàn, hiệu quả sau 3 năm chịu ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 là điều thiết thực và phù hợp với nguyện vọng của đa số cổ đông", đại diện VIB nhấn mạnh.
Hải My
TP HCM kiến nghị rút ngắn kỳ điều chỉnh giá xăng còn 3-5 ngày 
TP HCM kiến nghị Thủ tướng cho phép rút ngắn thời gian kỳ điều hành giá xăng dầu còn 3-5 ngày (kể cả ngày nghỉ) thay vì 10 ngày như hiện tại.
Hàng loạt kiến nghị nhằm gỡ khó cho thị trường xăng dầu vừa được UBND TP HCM gửi đến Thủ tướng hôm nay.
Theo đó, thành phố đề xuất Thủ tướng chấp thuận cho liên Bộ Công Thương - Tài chính chủ động quyết định thời gian điều hành giá xăng dầu trong trường hợp cần thiết như giá xăng dầu biến động bất thường, ảnh hưởng kinh tế - xã hội... Hiện thời gian điều hành xăng dầu theo quy định là ngày 1, 11 và 21 hàng tháng. Tuy nhiên, thành phố cho rằng quy định hiện hành không còn phù hợp trước biến động của thế giới.
Hệ quả là từ 1/10 đến nay, tình trạng bán hàng gián đoạn do tạm hết xăng liên tục kéo dài tại TP HCM, trung bình mỗi ngày có 9-20% cửa hàng thiếu hụt xăng. Dù doanh nghiệp nỗ lực nhưng có tình trạng thương nhân không chủ động nhập hàng để kinh doanh vì ngại thua lỗ, dẫn đến thiếu nguồn hàng cung cấp cho hệ thống phân phối.
Liên quan đề xuất này, đầu tháng 11, trong phiên chất vấn tại Quốc hội, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cũng đã nói sẽ đề xuất Chính phủ rút ngắn kỳ điều hành giá xăng. "Nếu 10 ngày không phù hợp có thể rút thời gian điều hành còn 5 ngày. Thậm chí, nếu lấy ý kiến rộng rãi người dân, đối tượng chịu tác động, đa số ý kiến cho rằng điều chỉnh giá theo ngày là phù hợp, Bộ sẽ tham mưu Chính phủ", ông nêu.
Trước đó, hôm giữa tháng 10, tại buổi tiếp xúc cử tri các quận Ninh Kiều, Cái Răng và huyện Phong Điền, TP Cần Thơ, Thủ tướng cũng từng cho rằng thiếu nguồn cung xăng dầu phần lớn do nguyên nhân chủ quan, cần nghiên cứu rút ngắn chu kỳ điều chỉnh giá và điều hành linh hoạt hơn.
Ngoài ra, mức chi phí trong cơ cấu tính giá cơ sở xăng dầu như chi phí kinh doanh định mức, lợi nhuận định mức... cũng được TP HCM đề xuất cần tính toán lại. Bởi thị trường giá xăng dầu thế giới biến động liên tục, các chi phí đều tăng nên không còn phù hợp.
Hiện, nguồn cung xăng dầu của Việt Nam phụ thuộc vào thị trường thế giới, doanh nghiệp đầu mối khó nhập khẩu xăng từ nước ngoài trong bối cảnh lạm phát, giá cả tăng cao còn tỷ giá ngoại tệ biến động liên tục. Việc doanh nghiệp đầu mối không nhập khẩu xăng dầu sẽ ảnh hưởng đến việc tính giá cơ sở, không phản ánh đúng thực tế phát sinh. Dẫn chứng, thành phố ghi nhận tỷ trọng sản lượng xăng dầu từ nguồn nhập khẩu hiện tương đối thấp (tỷ trọng nhập khẩu của xăng là 20,23%, dầu DO là 26,64%).
Một đề xuất khác của thành phố là liên Bộ Tài chính - Công Thương tính toán phương án hỗ trợ doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu có lợi nhuận hợp lý trong chuỗi cung ứng; các thương nhân đầu mối chia sẻ lợi nhuận với đại lý, cửa hàng bán lẻ, đảm bảo mức chiết khấu tối thiểu 500 đồng mỗi lít để cửa hàng duy trì hoạt động.
Thời gian qua, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu liên tục than lỗ vì giá cả thường xuyên biến động, có thời điểm phải nhập hàng với giá bằng mức bán lẻ, chiết khấu bằng 0 hoặc âm, trong khi chi phí vận chuyển, hoạt động, lương...đều tăng...
Tính đến 14/11, TP HCM có 15 thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu, 61 thương nhân phân phối, một thương nhân làm tổng đại lý, 32 đại lý và 549 cửa hàng bán lẻ xăng dầu. Hiện, thành phố có 4 trên 549 cửa hàng xăng dầu tạm ngưng kinh doanh để sửa chữa.
Thu Hằng
EVN đề xuất khung giá cho điện gió, mặt trời chuyển tiếp 
Theo phương án đề xuất của EVN, giá phát với điện mặt trời chuyển tiếp gần 1.188-1.570 đồng một kWh, còn điện gió khoảng 1.591-1.945 đồng, tuỳ loại hình.
Khung giá phát điện với các dự án mặt trời, gió chuyển tiếp vừa được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) gửi Bộ Công Thương. Các phương án này được tính toán trên cơ sở dữ liệu báo cáo từ 208 dự án tới ngày 16/11, trong đó 99 dự án điện mặt trời và 109 dự án điện gió đã ký hợp đồng mua bán với tập đoàn này.
EVN đưa ra bốn phương án tính toán dựa trên số liệu đầu vào theo cung cấp của các chủ đầu tư dự án, như suất đầu tư; tỷ lệ vốn vay ngoại tệ/nội tệ; lãi suất vốn vay nội, ngoại tệ; thuế thu nhập doanh nghiệp và điện năng giao nhận bình quân của các dự án.
Ở phương án 1, giá phát điện với nhà máy điện mặt trời mặt đất bình quân khoảng 1.482,74 đồng một kWh; điện mặt trời nổi 1.740,84 đồng một kWh; điện gió trên bờ 1.590,88 đồng, còn trên biển 1.971,12 đồng mỗi kWh.
Phương án 2, giá điện mặt trời mặt đất khoảng 1.508,39 đồng một kWh; điện mặt trời nổi 1.569,83 đồng; điện gió trên bờ 1.597,55 đồng và trên biển là 1.944,91 đồng.
Phương án 3, giá điện mặt trời mặt đất tương đương phương án 2; còn giá điện gió (trên bờ, trên biển) cao hơn, lần lượt là 1.630,21 đồng và 1.973,99 đồng mỗi kWh. Cuối cùng, phương án 4 được EVN tính cho Nhà máy điện mặt trời Phước Thái 2 và 3, lần lượt là 1.187,96 đồng và 1.251,66 đồng mỗi kWh.
Trên cơ sở này, EVN kiến nghị áp dụng khung giá phát điện của từng loại hình là mức thấp nhất trong các kết quả tính toán của bốn phương án trên. Cụ thể, giá điện mặt trời mặt đất là 1.187,96 đồng; điện mặt trời nổi 1.569,83 đồng một kWh. Khung giá phát điện với dự án điện gió trên bờ là 1.590,88 đồng và trên biển là 1.944,91 đồng một kWh.
Tập đoàn này cho rằng, số liệu báo cáo được sử dụng để tính toán do các chủ đầu tư dự án cung cấp và chịu hoàn toàn trách nhiệm về tính chính xác, hợp lý, hợp lệ; các thông số tính toán chỉ là giả thiết của EVN và cần được thẩm tra, quyết định bởi Bộ Công Thương.
EVN cho rằng, do yêu cầu khẩn của Bộ Công Thương nên tập đoàn này không có đủ thời gian thuê tư vấn độc lập để tính toán khung giá làm cơ sở để trình cơ quan quản lý. EVN đề nghị Bộ Công Thương tiếp tục sử dụng các chuyên gia độc lập hoặc Hội đồng tư vấn theo quy định để nghiên cứu kỹ các tính toán và đề xuất của tập đoàn này trước khi quyết định phê duyệt làm cơ sở cho việc xác định giá điện thông qua cơ chế cạnh tranh/đấu giá.
Theo thống kê của EVN, hiện số dự án điện gió, mặt trời đã vận hành chiếm gần 27% tổng công suất đặt toàn hệ thống, trong đó có 16.545 MW điện mặt trời mặt đất, mái nhà và 4.126 MW điện gió.
Giá FIT ưu đãi 20 năm với dự án điện mặt trời là 9,35 cent một kWh (khoảng 2.200 đồng một kWh) và 7,09-8,38 cent (1.644-1.943 đồng) một kWh; dự án điện gió là 8,35-9,8 cent (1.927-2.223 đồng) một kWh. Nhưng các chính sách này hiện đã hết ưu đãi từ 1/11/2021.
Hiện có 5 dự án hoặc phần dự án điện mặt trời công suất hơn 452 MW đang chờ xác định giá điện và 62 dự án điện gió với tổng công suất gần 3.480 MW đã ký hợp đồng mua bán điện với EVN. Ngoài ra còn một số dự án đang đầu tư, triển khai dở dang đang chờ cơ chế, giá chuyển tiếp.
VN-Index dứt chuỗi tăng 
Chứng khoán giảm điểm trong phiên đầu tuần khi sắc đỏ của nhóm bluechip tạo áp lực lên thị trường.
Nhịp tăng chậm lại trong phiên cuối tuần trước khiến nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn. Chứng khoán vì thế mở cửa phiên đầu tuần này trong trạng thái giằng co gần tham chiếu. Lực bán chững lại, song phía cầu cũng không quyết liệt đẩy giá. Số mã tăng trần chỉ còn xuất hiện ở nhóm đầu cơ hay các mã bất động sản vốn hóa trung bình. Kết quả là thị trường giữ xu hướng đi ngang trong biên độ hẹp.
Tuy nhiên, xu hướng này bị phá vỡ trong phiên chiều khi áp lực bán tăng dần ở nhóm vốn hóa lớn. Các cổ phiếu ngân hàng, nhóm chiếm tỷ trọng cao trong rổ vốn hóa, lùi dần về dưới tham chiếu khi bên cầm cổ phiếu hạ giá quyết liệt hơn. VN30-Index nới rộng đà giảm gây sức ép lên chỉ số chung, dù số mã tăng trên HoSE vẫn chiếm ưu thế.
Chốt phiên, VN-Index giảm gần 9 điểm (0,9%) xuống 960,65 điểm. VN30-Index giảm hơn 14 điểm (1,47%), còn 956,89 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng giữ sắc xanh với biên độ dưới 1%.
Dù chỉ số chung giảm, sắc xanh vẫn chiếm áp đảo trên bảng điện. Sàn HoSE ghi nhận hơn 250 mã tăng, với 52 mã tăng trần, so với 177 mã giảm. Riêng nhóm bluechip, 20/30 mã chốt phiên dưới tham chiếu.
Áp lực cho thị trường hôm nay đến từ nhóm vốn hóa lớn, chủ yếu là các cổ phiếu ngân hàng và bất động sản. Hai mã NVL và PDR tiếp tục chuỗi phiên "trắng bảng bên mua". Trong đó, dư bán giá sàn mã NVL ghi nhận hơn 55 triệu cổ phiếu, còn với PDR là hơn 100 triệu đơn vị.
Với những mã còn lại, VRE giảm 4,7%, MWG mất 3,6%, GAS, VIC, VHM, FPT giảm trên 2%. Nhóm ngân hàng cũng chịu áp lực khi phần lớn các mã trong VN30 đều chốt phiên dưới tham chiếu. Trong đó, ACB giảm 2,6%, CTG, STB, TCB, VCB mất trên 2%.
Ngược lại, nhóm cổ phiếu bất động sản vốn hóa trung bình và một số nhóm khác vẫn giữ đà tăng mạnh. Hai cổ phiếu nhóm Hoàng Huy (TCH và HHS) tăng hết biên độ, các mã bất động sản như DIG, CEO, HQC, NLG, CII, QCG cùng chốt phiên ở mức giá trần. Hai mã nhóm thép là HSG và NKG tiếp tục tăng mạnh, dù HPG chốt phiên trong sắc đỏ.
Thanh khoản thị trường giảm so với trung bình tuần trước. Sàn HoSE ghi nhận giá trị giao dịch chỉ hơn 8.700 tỷ đồng, với khối lượng gần 600 triệu cổ phiếu. Khối ngoại giao dịch cân bằng với quy mô mua và bán đều đạt hơn 1.000 tỷ đồng.
Minh Sơn
Giá xăng, dầu cùng giảm 
Trừ dầu mazut tăng 20 đồng một kg, các mặt hàng khác đều giảm giá, trong đó xăng hạ 40-80 đồng một lít; dầu diesel và dầu hoả giảm lần lượt 100 và 180 đồng.
Theo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính, từ 15h chiều nay, giá xăng RON 95-III giảm 80 đồng, về 23.780 đồng một lít; E5 RON 92 là 22.670 đồng một lít, tương đương hạ 40 đồng.
Trừ dầu mazut tăng 20 đồng lên 14.780 đồng một kg, các mặt hàng dầu khác đều giảm. Dầu diesel giảm 180 đồng, về 24.800 đồng một lít; dầu hoả có mức giá mới là 24.640 đồng, hạ 100 đồng so với cách đây 10 ngày.
Cùng với điều chỉnh giá, nhà điều hành cũng trích lập mỗi lít xăng RON 95-III là 200 đồng một lít, tăng mức trích lập với E5 RON 92 lên 250 đồng một lít. Dầu hoả và diesel tiếp tục không trích vào quỹ ở kỳ điều hành hôm nay. Còn dầu mazut có mức trích quỹ là 300 đồng một kg.
Mức chi quỹ tiếp tục duy trì 0 đồng một lít/kg với các mặt hàng xăng, dầu.
Hiện, giá bán lẻ mỗi lít xăng dầu đang được tính dựa trên giá cơ sở - mức giá được cấu thành bởi nhiều yếu tố, trong đó có chi phí kinh doanh xăng dầu của doanh nghiệp. Chi phí kinh doanh gồm premium nhập khẩu (khoản doanh nghiệp đầu mối phải trả cho các nhà cung cấp trong hợp đồng nhập khẩu); premium nguồn trong nước (khoản doanh nghiệp đầu mối trả cho các nhà máy lọc dầu trong nước) và các chi phí khác.
Theo liên Bộ Công Thương - Tài chính, giá xăng dầu thành phẩm thế giới 10 ngày qua xu hướng chung là giảm với xăng, dầu hoả, diesel và tăng nhẹ với dầu mazut. Bình quân mỗi thùng RON 95 giảm 0,4%, về 100,78 USD; dầu diesel giảm 2,2%, còn 129,52 USD một thùng; dầu mzut tăng 0,27% lên 429,92 USD một thùng...
Dự án thuỷ điện Yaly mở rộng nguy cơ thiếu vốn 
Hơn 2.400 tỷ đồng vay ngân hàng chưa thể giải ngân do vướng mắc trong thủ tục thế chấp có thể làm chậm tiến độ dự án thuỷ điện Yaly mở rộng.
Thông tin trên được ông Phạm Hồng Phương, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết trong buổi làm việc của Liên minh châu Âu (EU) với UBND tỉnh Gia Lai về phát triển năng lượng, chiều 21/11.
Cụ thể, dự án thuỷ điện Yaly mở rộng xây dựng chiếm vào hơn một ha rừng thuộc địa phận tỉnh Gia Lai. Để có thể sử dụng diện tích rừng này, EVN cần phải được cơ quan chức năng cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng.
Lãnh đạo EVN cho biết, đến hết 31/12, nếu không hoàn thành thủ tục với tỉnh này sẽ dẫn tới ba hệ luỵ lớn. Thứ nhất, dự án không có đủ giấy tờ bảo lãnh ở ngân hàng, không được giải ngân sẽ làm chậm tiến độ triển khai. Thứ hai, trước mùa lũ tháng 6/2023, việc không được bàn giao đất sẽ dẫn tới không đảm bảo sơ đồ chống lũ khiến nước lũ có thể tràn vào toàn bộ khu vực nhà máy.
Ngoài ra, việc đấu nối đường dây điện 500 KV từ nhà máy mở rộng vào hệ thống điện quốc gia cũng sẽ ảnh hưởng.
Để giải quyết vấn đề trên, ông Phương đề nghị tỉnh Gia Lai rà soát chỉ tiêu còn lại được phép chuyển mục đích sử dụng đất đã được Chính phủ phân bổ trong quy hoạch giai đoạn 2016-2020 sang thực hiện cho giai đoạn 2021-2030.
Trả lời đề xuất của EVN, ông Hồ Phước Thành, Phó chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai bày tỏ quan điểm của lãnh đạo tỉnh là ủng hộ EVN triển khai dự án thuận lợi. Tuy nhiên, thời gian qua một số dự án liên quan đến đất rừng ở Gia Lai đang bị thanh tra nên việc cấp đất phải thực hiện một cách cẩn trọng.
"Tôi sẽ giao việc này ngay cho Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp cùng EVN ra trung ương làm việc cụ thể. Vướng mắc ở chỗ nào sẽ cố gắng xử lý trong quyền hạn", ông Thành nói và cho biết nhiều khả năng trình phương án thay đổi trong kỳ họp HĐND tới, khi xây dựng Quy hoạch lâm nghiệp sẽ thực hiện bổ sung sau.
Đối với đề nghị rà soát chỉ tiêu sử dụng đất, lãnh đạo Gia Lai thông tin sẽ đề nghị hai sở Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư cùng nghiên cứu.
Dự án nhà máy thuỷ điện Yaly mở rộng thuộc xã Ya Tăng, huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum và xã Ia Mơ Nông, Ia Kreng, thị trấn Yaly, huyện Chư Păh, tỉnh Gia Lai có công suất 360 MW với tổng vốn gần 6.400 tỷ đồng, khởi công tháng 6/2021.
Dự án vay 1.900 tỷ đồng từ EU theo diện vay vốn thương mại không bảo lãnh của Chính phủ. Chủ đầu tư tự thu xếp 30% vốn, phần còn lại khoảng 2.400 tỷ đồng vay của một ngân hàng trong nước.
Đến nay, Ban quản lý dự án cho biết đang triển khai các hạng mục chính, trong đó đào đá đất hở đạt 66%, đắp đất đá khoảng 34%, đào đá ngầm đạt 81%, Bê tông hở gần 26%.
Dự án này dự kiến phát điện tổ máy 1 vào 30/6/2024 và tổ máy 2 vào 30/9/2024.
CEO Phát Đạt dự kiến mua 20 triệu cổ phiếu 
Ông Bùi Quang Anh Vũ hôm nay đăng ký mua 20 triệu cổ phiếu để “đầu tư” giữa lúc PDR trải qua đợt điều chỉnh mạnh nhất từ khi niêm yết.
Ông Bùi Quang Anh Vũ, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt, sẽ dùng hai tài khoản tại Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội và Chứng khoán VNDirect để thực hiện giao dịch từ giữa tuần này đến 23/12. Ông sẽ nắm giữ 23,2 triệu cổ phiếu, tương đương 3,45% vốn Phát Đạt nếu giao dịch thành công.
Thông báo mua vào của ông Vũ có thể xem là động thái đầu tiên từ ban lãnh đạo Phát Đạt nhằm "đỡ giá" cổ phiếu trong đợt điều chỉnh mạnh nhất từ khi công ty niêm yết trên sàn chứng khoán TP HCM vào năm 2010.
Tính đến hôm nay, cổ phiếu này đã giảm 24 phiên liên tiếp khiến giá rơi thẳng đứng từ vùng 50.000 đồng xuống 17.000 đồng. Trong chuỗi giảm này có 12 phiên liên tiếp mất hết biên độ và không có bên mua. Khối lượng dư bán tại giá sàn những phiên gần đây đều hơn 100 triệu cổ phiếu, tương đương 15% vốn nhưng chỉ khớp lệnh nhỏ giọt không quá 200.000 cổ phiếu. Vốn hoá thị trường của công ty theo đó giảm từ 33.200 tỷ đồng còn khoảng 11.500 tỷ đồng trong vòng một tháng.
Cuối tuần trước, trong văn bản gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, ông Vũ cho biết có hai nguyên nhân chính khiến cổ phiếu PDR điều chỉnh sâu. Thứ nhất là yếu tố tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những bất ổn và triển vọng kém tích cực liên quan đến ngành bất động sản. Còn lại là những nhà đầu tư cổ phiếu PDR có vay ký quỹ bị các công ty chứng khoán ép bán (force sell) để nhanh chóng thu hồi vốn.
Ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch Hội đồng quản trị đồng thời là cổ đông lớn nhất của Phát Đạt, là người chịu ảnh hưởng nặng nhất từ sức ép bán giải chấp của công ty chứng khoán. Hàng loạt công ty chứng khoán đã thông báo bán giải chấp cổ phiếu của ông Đạt; như VCBS bán 4,32 triệu cổ phiếu, YSVN bán 2,1 triệu cổ phiếu, ABS bán 1,36 triệu cổ phiếu...
Do tắc thanh khoản và giá cổ phiếu liên tục giảm, số lượng cổ phiếu bị công ty chứng khoán đăng ký bán giải chấp sau mỗi phiên ngày càng nhiều. Điển hình như Công ty Chứng khoán MB giữa đầu tuần trước thông báo vào lệnh giải chấp hơn nửa triệu cổ phiếu của ông Đạt, nhưng không thể khớp nên trong phiên cuối tuần đã vào lện gần 2,6 triệu cổ phiếu.
Phương Đông
Bốn kịch bản thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu năm 2023 
Mức thuế bảo vệ môi trường áp dụng với xăng, dầu và mỡ nhờn cho năm sau được Bộ Tài chính xây dựng thành bốn kịch bản theo biến động giá nhiên liệu thế giới.
Bộ Tài chính đang lấy ý kiến dự thảo Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về thuế bảo vệ môi trường xăng dầu, mỡ nhờn để áp dụng năm 2023.
Thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu, mỡ nhờn năm nay đã có 3 lần giảm. Từ 11/7 đến hết 2022, thuế này về mức sàn trong khung thuế suất, với xăng là 1.000 đồng một lít; các mặt hàng dầu 300-500 đồng một lít; mỡ nhờn 300 đồng một kg. Từ đầu năm sau, thuế trên sẽ trở về mức trần trong biểu khung thuế.
Để gỡ khó khăn và giúp kinh tế phục hồi trước biến động giá thế giới khó lường, Bộ Tài chính kiến nghị bốn mức thuế áp dụng trong năm sau với xăng dầu tương ứng với kịch bản giá dầu thô thế giới.
Theo đó, trường hợp giá dầu thô thế giới dưới 70 USD một thùng, thuế bảo vệ môi trường với xăng sẽ là 4.000 đồng/lít xăng, 3.000 đồng/lít nhiên liệu bay, 2.000 đồng/lít dầu diesel... Đây cũng là mức kịch khung trong biểu thuế suất bảo vệ môi trường với xăng dầu hiện nay.
Giá dầu thô trên 70 USD đến dưới 80 USD một thùng, Bộ Tài chính đề xuất mức thuế suất với xăng, dầu và mỡ nhờn giảm 25% so với mức trần của khung thuế suất. Tức là, mỗi lít xăng sẽ chịu 3.000 đồng thuế môi trường; nhiên liệu bay 2.250 đồng; dầu diesel là 1.500 đồng,...
Nếu giá dầu thô thế giới 80-100 USD một thùng, thuế bảo vệ môi trường với xăng, dầu sẽ bằng mức sàn trong khung thuế. Cụ thể, xăng là 2.000 đồng một lít, dầu diesel là 1.500 đồng một lít; nhiên liệu bay 1.000 đồng...
Khi giá dầu trên 100 USD mỗi thùng, mức thuế áp dụng với xăng, nhiên liệu bay cùng là 1.000 đồng, dầu diesel 500 đồng mỗi lít...
Cũng theo Bộ Tài chính, áp dụng linh hoạt mức thuế bảo vệ môi trường của xăng, dầu và mỡ nhờn phù hợp với biến động giá dầu thô thế giới sẽ đảm bảo hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, doanh nghiệp và người dân.
Với các kịch bản đưa ra, cơ quan này tính toán, trường hợp giá dầu thô thế giới ở ngưỡng 70 USD một thùng sẽ không làm giảm thu ngân sách. Số thu thuế này dự kiến bình quân đạt khoảng 5.130 tỷ đồng một tháng.
Kịch bản giá dầu thô lên 70-80 USD một thùng, hay 80-100 USD và trên 100 USD một thùng, số thu thuế bảo vệ môi trường với nhiên liệu giảm tương ứng 1.282 tỷ đồng, 2.565 tỷ và 3.838 tỷ đồng. Khi đó, ngân sách nhà nước giảm thu lần lượt khoảng 1.410 tỷ đồng, 2.822 tỷ và 4.223 tỷ đồng.
Tuy vậy, cơ quan này cho rằng, năm 2023 giá dầu thô và giá xăng dầu thành phẩm thế giới dự báo vẫn có những diễn biến phức tạp, khó lường, tiềm ẩn rủi ro đến ổn định kinh tế xã hội, mục tiêu kiềm chế lạm phát và tác động tới thị trường xăng dầu trong nước.
Xăng dầu là mặt hàng chiến lược, nên để tránh những tác động tiêu cực, theo Bộ Tài chính, cần có kịch bản điều hành linh hoạt và giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng, dầu và mỡ nhờn là giải pháp khả thi nhất.
Bộ Tài chính đề xuất chính sách này có hiệu lực từ 1/1/2023 để đảm bảo sự nối tiếp khi Nghị quyết giảm thuế môi trường của Thường vụ Quốc hội hết hiệu lực vào cuối năm nay.
Nông dân Thái lo sầu riêng Việt lấn át tại thị trường Trung Quốc 
Việt Nam bắt đầu xuất sầu riêng tươi sang Trung Quốc với chất lượng cao hơn nhờ thời gian vận chuyển ngắn khiến nông dân Thái lo hàng của họ bị tụt lại phía sau.
Busaba Nakpipat - một nông dân trồng sầu riêng hơn 30 năm tại Thái Lan - ngày càng lo ngại về sự cạnh tranh giữa nông sản xứ chùa vàng với hàng Việt Nam. Nỗi lo này của bà hiện rõ sau khi chuyến sầu riêng tươi đầu tiên của Việt Nam được xuất khẩu sang Trung Quốc hồi cuối tuần trước.
"Trước đây, Thái Lan là nước duy nhất được xuất khẩu sầu riêng tươi sang Trung Quốc, còn Việt Nam chỉ xuất hàng đã qua chế biến. Nhưng nay, Việt Nam là đối thủ cạnh tranh của chúng tôi và điều đó làm tôi lo lắng", bà nói. Theo bà, Việt Nam nằm gần Trung Quốc hơn, có sự kiểm soát chất lượng tốt hơn nên sầu riêng Thái có thể bị tụt lại phía sau.
Busaba đã đến thăm Việt Nam vào tháng 9 và tận mắt thấy nhiều vườn sầu riêng đang mở rộng với tốc độ vượt xa sự hình dung của bà. "Việt Nam không trồng nhiều sầu riêng như Thái Lan nhưng nơi đây có rất nhiều cơ hội để phát triển. Trong khi đó, ở Thái, mọi người đang cạnh tranh với nhau", bà nêu quan điểm.
Thái Lan là nước sản xuất sầu riêng lớn nhất thế giới. Tại thị trường Trung Quốc, trái cây nước này gần như không có đối thủ kể từ đầu những năm 2000 đến nay. Danh tiếng của Thái Lan - nơi trồng sầu riêng chất lượng hàng đầu thế giới - đã giúp nước này trở thành quốc gia đầu tiên xuất khẩu loại trái cây này sang Trung Quốc.
Năm ngoái, xuất khẩu sầu riêng của Thái sang Trung Quốc tăng kỷ lục 68%, với hơn 875.000 tấn. Trung bình mỗi người thuộc quốc gia tỷ dân sẽ ăn hơn 0,6 kg sầu riêng Thái Lan trong một năm.
Từ tháng 2 đến tháng 6 năm nay, hơn nửa triệu tấn sầu riêng Thái đã được chuyển đến thị trường Trung Quốc với giá cạnh tranh. Các lô hàng tăng lên cho thấy hành vi tiêu dùng tích cực của người Trung Quốc đối với sầu riêng Thái Lan. Tuy nhiên, bà Busaba cho rằng quy định kiểm dịch nghiêm ngặt đang làm ảnh hưởng đến chất lượng của sầu riêng.
Hiện Việt Nam và các nước xuất khẩu sầu riêng Đông Nam Á khác cũng đã tiếp cận được thị trường Trung Quốc. Aat Pisanwanich - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Thương mại Quốc tế của Đại học Thương mại Thái Lan (UTCC), cho biết Việt Nam đang nhanh chóng phát triển thành một đối tác thương mại trái cây lớn của Trung Quốc nhờ vào mạng lưới logistic và vị trí địa lý gần.
Trong quý III, kim ngạch ngoại thương của Sùng Tả - một thành phố của Quảng Tây (Trung Quốc) có đường biên giới với Việt Nam và là đô thị lớn nhất về xuất nhập khẩu trái cây vùng biên giới nước này - đã tăng lên 78 tỷ nhân dân tệ (11 tỷ USD), tương đương mức tăng hàng năm gần 50%, theo một báo cáo của Tân Hoa Xã.
Sakda Sinives, chuyên gia nông nghiệp và học thuật Thái Lan, cho biết nông dân Việt Nam có lợi thế hơn Thái Lan vì các chuyến hàng của Việt Nam đến Trung Quốc mất ít thời gian hơn.
"Khi không có sự khác biệt rõ ràng về hương vị, sầu riêng chín cây từ Việt Nam sẽ dần được người mua định giá cao hơn, trong khi giá sầu riêng từ Thái Lan sẽ giảm", Sakda nói và cho biết thêm, vấn đề kiểm soát chất lượng này là lý do tại sao sản lượng sầu riêng của Thái Lan có xu hướng giảm.
Các vấn đề cạnh tranh trong nước và khu vực cũng như việc kiểm soát chất lượng và chi phí từ lâu đã bị gạt sang một bên khi trái cây Thái Lan thống trị thị trường Trung Quốc. Nhưng nay sầu riêng Việt Nam gia nhập thị trường 1,4 tỷ dân đã khiến nông dân Thái gặp khó.
Ông Wootichai Kunjet, Chủ tịch Hiệp hội Sầu riêng Thái Lan, cho biết mùa thu hoạch sầu riêng của Việt Nam là từ tháng 6 đến tháng 11, trùng với miền Nam Thái Lan. Theo đó, hiện việc sản xuất từ khu vực phía Nam không chỉ đối mặt sự cạnh tranh từ các vùng khác của Thái mà còn có cả Việt Nam", ông phân tích.
Trong khi đó, chuyên gia Aat Pisanwanich nhìn nhận, Việt Nam hiện vẫn chưa thể cạnh tranh trực tiếp với Thái Lan về xuất khẩu sầu riêng vì chỉ sản xuất được một nửa tổng sản lượng 1,2 triệu tấn của Thái Lan vào năm 2021. Nhưng Việt Nam có thể đầu tư vùng trồng ở Lào và Campuchia vì cả hai nước đều có đặc quyền thương mại với Trung Quốc. Điều này có thể dẫn đến cạnh tranh nhiều hơn trong tương lai.
Học giả Thái Lan Sakda Sinives cho biết nhiều thương lái hoạt động ở Thái Lan đã chuyển đến Việt Nam vì tỷ suất lợi nhuận cao hơn do thời gian vận chuyển ngắn, mặc dù nguồn cung được phê duyệt xuất khẩu từ Trung Quốc đang ít hơn.
Năm 2021, sầu riêng Việt Nam có giá 70 baht một kg (khoảng 1,95 USD, tương đương 46.800 đồng), chỉ bằng một nửa so với sầu riêng Thái Lan. Năm nay, theo trung tâm nghiên cứu Krungthai Compass có trụ sở tại Thái Lan, khoảng cách về giá đã được thu hẹp. Theo ông Aat, điều này có thể khiến sầu riêng Thái Lan giảm giá khi cạnh tranh ngày càng căng thẳng hơn.
Tại thị trường trong nước, giá sầu riêng của Việt Nam thu mua ở vườn hiện dao động 80.000 đồng một kg, tăng gần 30% so với cách đây ba tháng và tăng khoảng 2-3 lần so với cùng kỳ năm trước. Một số loại đạt chuẩn xuất khẩu có giá 100.000 đồng một kg. Động lực tăng giá phần lớn đến từ việc xuất khẩu chính ngạch sang thị trường Trung Quốc được khai thông. Thống kê của Tổng cục Hải quan Việt Nam cho thấy, 6 tháng đầu năm, xuất khẩu sầu riêng đạt 84,4 triệu USD, tăng hơn 90% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, xuất khẩu sang Trung Quốc đạt gần 2,9 triệu USD, tăng hơn gấp đôi.
Bất chấp những thách thức, Sakda khuyên Thái Lan nên bán cho Trung Quốc nhiều sầu riêng tươi hơn vì loại này thường có giá cao. "Thái Lan cũng có thể mở rộng thị trường toàn cầu cho xuất khẩu sầu riêng mặc dù không ai bên ngoài châu Á thực sự thích ăn loại trái cây này. Chúng ta nên tìm cách giảm mùi nồng nặc của chúng, một cách nghiêm túc và khoa học", ông gợi ý.
Tiểu Gu (theo SCMP)
Ngành logistics phục hồi nhanh 
Nhiều doanh nghiệp trong nhóm vận tải, xếp dỡ đạt lợi nhuận cao, còn các công ty kinh doanh về kho vận cũng có tỷ lệ cho thuê kho lấp đầy 9 tháng đầu năm.
Báo cáo của các doanh nghiệp vận tải biển cho thấy, lợi nhuận 9 tháng đầu năm đều vượt kế hoạch. Theo đó, Tổng công ty cổ phần Vận tải dầu khí (PVTrans - PVT) ghi nhận lãi trước thuế hơn 1.035 tỷ đồng, vượt 72% kế hoạch cả năm. Công ty cổ phần Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HAH) báo lãi gấp 1,5 lần kế hoạch năm sau 9 tháng, đạt 270 tỷ đồng.
Tương tự, Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines - MVN), ba quý qua, lãi đạt hơn 2.770 tỷ đồng, tăng trên 30% so với cùng kỳ năm ngoái và vượt 10% kế hoạch cả năm...
Không chỉ các doanh nghiệp trong nhóm vận tải, xếp dỡ đạt lãi cao, nhiều công ty kinh doanh về kho vận cũng có tỷ lệ cho thuê kho lấp đầy 9 tháng đầu năm. Trong báo cáo mới phát hành, Cushman & Wakefield, một công ty dịch vụ bất động sản thương mại toàn cầu, cho biết tỷ lệ lấp đầy bình quân của nhà kho ở TP HCM và Hà Nội ba quý đầu năm đã đạt mức trên 90%. Quý cuối năm, tỷ lệ này có thể lên đến 100% khi các nhà bán lẻ ký hợp đồng dài hạn để chuẩn bị cho mùa mua sắm tới.
Thống kê của Cục Hàng hải Việt Nam cho biết năm nay, khi dịch đã lắng xuống, hoạt động vận chuyển, kho vận đã sôi động trở lại và giúp ngành này nhanh chóng phục hồi.
Theo bảng xếp hạng của Agility 2022, thị trường logistics Việt Nam được xếp hạng thứ 11 trong nhóm 50 thị trường mới nổi toàn cầu nhờ sự chuyển mình mạnh mẽ của các doanh nghiệp cung cấp và sử dụng dịch vụ này.
Chia sẻ tại diễn đàn về logistic gần đây, ông Vũ Đức Thịnh - Tổng giám đốc Lazada Logistics Việt Nam cho rằng đây là thị trường rất tiềm năng. Đặc biệt trong dịch vụ kho bãi có nhiều thay đổi (kho bãi chiếm 35% trong logistics) khi nhu cầu về mua hàng trực tuyến và giao hàng nhanh gia tăng những tháng qua.
Tại Lazada, với quy mô hoạt động lên đến hàng trăm nghìn đơn hàng mỗi ngày đã khiến công ty bắt buộc "chuyển mình" mạnh mẽ trong việc chuyển đổi số, quản lý dựa trên công nghệ, tự động hóa, trí tuệ nhân tạo.
Là đơn vị đầu tiên ứng dụng công nghệ chia chọn tự động tại nhà kho ở TP HCM từ 2017, đến nay Lazada chuẩn bị đưa vào hoạt động trung tâm chia chọn với công nghệ mới nhất để tối ưu công suất và thời gian trong chuỗi vận hành và giảm số lượng nhân công. Trước đó, cuối 2021, Tiki đã triển khai ứng dụng robot vào trung tâm vận hành để tối ưu kho vận. Toàn bộ quy trình lấy hàng được tự động hóa nhờ robot.
Các ông lớn trong ngành vận chuyển như DHL, Viettel Post cũng đang từng bước chuyển đổi theo xu hướng tự động hóa trong phát triển cơ sở hạ tầng kho vận để giảm các chi phí cho chuỗi logistic. Tuy vậy, theo các chuyên gia, việc đầu tư ứng dụng tự động hóa tại các kho bãi của doanh nghiệp vẫn chỉ là sơ khởi. Chi phí logistic của Việt Nam đang thuộc hàng đắt đỏ trên thế giới.
Báo cáo công bố của Agility cho thấy, chi phí logistics của Việt Nam chiếm hơn 20% GDP trong năm 2021, trong khi mức trung bình trên thế giới chỉ khoảng 11% GDP.
Theo ông Chen HongMing, CEO GRS Global, trên thế giới các nước phát triển đang áp dụng những giải pháp về "mô hình dịch vụ tự động hóa" nên chi phí chỉ bằng một nửa so với Việt Nam, đồng thời họ còn khắc phục được bài toán thiếu lao động.
Ông dẫn chứng, tại một trung tâm hoàn thiện đơn hàng thương mại điện tử ở Trung Quốc, các năm trước, vào mùa cao điểm như ngày lễ 11/11, có khoảng 4.000 công nhân phải đóng gói, phân hàng thủ công. Đến 2021, khi họ ứng dụng robot phân loại ở các nhà kho, lượng nhân công giảm đi khoảng 3/4 và chỉ còn tầm 1.000 người phối hợp với robot làm việc. Đặc biệt, nếu trước đây khi vào mùa cao điểm, họ soạn hàng lúc 5h sáng và 3h chiều khách mới có thể nhận. Sau khi sử dụng robot, khách có thể nhận hàng sớm hơn 6 tiếng đồng hồ. Điều này cho thấy, tự động hóa giúp miếng bánh logistic hấp dẫn hơn.
"Nếu doanh nghiệp Việt Nam hấp thụ nhanh ứng dụng mô hình dịch vụ tự động hóa trong logistic, nơi đây sẽ là điểm đến nổi bật của giới đầu tư khu vực châu Á", ông Chen HongMing kỳ vọng.
Ngoài ra, các chuyên gia cho rằng thị trường logistic Việt Nam vẫn còn quá manh mún. Mặc dù có sự tham gia của hơn 5.000 doanh nghiệp nhưng 89% là có quy mô vừa và nhỏ. Các kho bãi của doanh nghiệp đa phần hoạt động theo hướng thủ công, trong khi đó, tồn kho gia tăng khiến kho chứa chật trội vào những dịp cao điểm, đẩy chi phí lưu kho tăng mạnh.
Ông Chen HongMing đánh giá cơ sở hạ tầng từ sân bay, cảng biển, kho bãi của Việt Nam... chưa được quy chuẩn như trên thế giới. Nhưng ông tin rằng, Việt Nam sẽ là thị trường bùng nổ nhất Đông Nam Á và phát triển mạnh như Hong Kong trong 5-10 năm tới.
Bởi theo ông, thị trường giao nhận nội địa của Việt Nam ngày càng cạnh tranh mạnh mẽ và có sự tham gia của nhiều doanh nghiệp quốc tế có tên tuổi. Về quốc tế, xuất khẩu của Việt Nam gia tăng mạnh, hàng hóa ngày càng được ưa chuộng trên toàn cầu. Nhiều năm qua, dù ảnh hưởng của đại dịch, GDP của Việt Nam đã tăng trưởng ấn tượng.
"10 năm tới, GPD Việt Nam vẫn tăng trưởng 8% mỗi năm nên miếng bánh logistic sẽ phình ra. Xu hướng tự động hóa trong hậu cần là giải pháp cấp bách buộc các doanh nghiệp logistic phải áp dụng và thay đổi từ hôm nay", ông Chen HongMing nói.
Dự báo về triển vọng logistic Việt Nam, Virac (đơn vị chuyên cung cấp các báo cáo nghiên cứu, phân tích chuyên sâu về các ngành kinh tế cho khách hàng trong và ngoài nước) cho hay với tốc độ tăng trưởng đạt 15-20% một năm, đến năm 2025, quy mô thị trường sẽ đạt 80 tỷ USD. Trong đó, chi phí logistic của Việt Nam giảm xuống mức thấp nhất chỉ chiếm 16% GPD, tỷ lệ thuê ngoài dịch vụ đạt 50-60%.
Bộ Công Thương cho biết sẽ hoàn thiện cơ chế, chính sách và các lĩnh vực có tác động đến sự phát triển của logistics để thúc đẩy ngành này phát triển. Song song đó, cơ quan này sẽ hướng doanh nghiệp đẩy mạnh tự động hóa trong logistic để tối ưu hóa hiệu quả.
Thi Hà
Doanh nghiệp Trung Quốc chi hơn một tỷ USD để hiện diện tại World Cup 
Đội tuyển Trung Quốc không dự World Cup, nhưng các thương hiệu nước này vẫn chiếm sóng tại giải đấu ở Qatar với gần 1,4 tỷ USD tài trợ.
Các công ty Trung Quốc là nhà tài trợ lớn nhất của giải đấu, thậm chí còn chi nhiều tiền hơn cả ông lớn từ Mỹ như Coca-Cola, McDonald’s và Budweiser. Theo GlobalData, công ty tư vấn và phân tích dữ liệu có trụ sở tại London, các công ty Trung Quốc tài trợ gần 1,4 tỷ USD cho World Cup 2022, nhiều hơn các doanh nghiệp Mỹ khoảng 300 triệu USD.
Sự lấn át của các công ty Trung Quốc tại giải đấu minh chứng cho tham vọng mở rộng sự nhận diện ra toàn cầu khi quy mô ngày càng tăng lên của những thương hiệu này. 12 năm trước tại Nam Phi, doanh nghiệp Trung Quốc đầu tiên trở thành nhà tài trợ chính thức cho World Cup là Yingli Solar, nhà sản xuất tấm pin năng lượng mặt trời.
Năm nay, bốn nhà tài trợ của Trung Quốc cho World Cup gồm Wanda Group, Vivo, Mengniu Dairy và Hisense. Dù có doanh thu hàng tỷ USD với hàng nghìn nhân viên, các thương hiệu này vẫn có sự nhận diện chưa tốt ở bên ngoài Trung Quốc.
Wanda Group là doanh nghiệp Trung Quốc tài trợ cho World Cup 2022 nhiều nhất. Theo GlobalData, tập đoàn bất động sản có trụ sở tại Bắc Kinh đã cam kết chi 850 triệu USD cho thoả thuận tài trợ kéo dài 15 năm cho tất cả kỳ World Cup đến năm 2030.
Công ty điện tử tiêu dùng Vivo chi khoảng 450 triệu USD cho hợp đồng 6 năm trong thời hạn 2017 - 2022. Một hãng đồ điện tử khác là Hisense chi khoảng 35 triệu USD. Lần đầu hiện diện World Cup năm 2018, hãng sữa Mengniu tiếp tục tài trợ cho giải đấu năm nay tại Qatar.
"Trở thành nhà tài trợ và đối tác của World Cup chỉ dành cho một số thương hiệu được chọn có đủ khả năng chi trả. Vì vậy, chỉ cần trở thành một phần của giải đấu là minh chứng cho khát vọng của các thương hiệu Trung Quốc", Martin Roll, hãng tư vấn thương hiệu có trụ sở tại Singapore nhận xét.
Còn chuyên gia thương hiệu Paul Temporal tại Trường Kinh doanh Saïd thuộc Đại học Oxford cho rằng các doanh nghiệp Trung Quốc hy vọng sự gắn kết với môn thể thao vua này có thể giúp họ loại bỏ những quan điểm tiêu cực về nhãn mác "Made in China".
"Hoạt động tài trợ thể thao cho phép các thương hiệu Trung Quốc kết nối với khán giả toàn cầu - những người có chung tình yêu thể thao. Bóng đá vượt qua mọi ranh giới văn hóa và mang đến phạm vi tiếp cận trên toàn cầu", Temporal cho hay.
Theo ông, các thương hiệu Trung Quốc đã học hỏi được từ các đối tác phương Tây. Dù tốn kém để có mặt tại các sự kiện thể thao hấp dẫn nhất thế giới, việc này sẽ mang lại hiệu quả lâu dài cho cả chủ thương hiệu và quốc gia.
Thực tế, Vivo đã thâm nhập được thị trường tại 10 quốc gia ở châu Âu thông qua tài trợ cho World Cup tại Nga năm 2018. Thị phần của thương hiệu này tại châu Âu cũng tăng gấp đôi sau khi hãng tiếp tục tài trợ cho kỳ Euro 2020. Tương tự, doanh số tivi của Hisense cũng tăng gấp 3 lần sau khi World Cup 2018 khởi tranh.
Sony, Emirates và Johnson & Johnson đã thôi tài trợ World Cup từ năm 2014 do các cáo buộc tham nhũng liên quan đến việc FIFA trao quyền tổ chức cho Nga, Qatar. Từ đây, các công ty Trung Quốc đã lấp vào những khoảng trống này.
Sau khi Wanda ký thoả thuận tài trợ với FIFA năm 2016, Chủ tịch tập đoàn này Wang Jianlin cho biết tranh cãi chính là cơ hội cho các công ty Trung Quốc nhảy vào tài trợ cho World Cup mà trước đây chưa có, dù rất muốn. Tại World Cup 2018, có 7 thương hiệu Trung Quốc đã tài trợ cho giải đấu với tổng giá trị khoảng hơn 800 triệu USD.
Tú Anh (theo Aljazeera/China Daily)
Nhật Bản tìm cách hút du khách phương Tây giàu có 
Bù đắp sự thiếu hụt khách Trung Quốc do Covid-19, Nhật Bản đang tìm cách tạo ra các sản phẩm vừa lòng du khách giàu có từ phương Tây.
Chủ tịch Hiệp hội các đại lý du lịch Nhật Bản Hiroyuki Takahashi cảnh báo, sự phục hồi của ngành du lịch nước này sau Covid-19 phụ thuộc vào việc có thể tái định hình để phục vụ được thói quen chi tiêu của khách phương Tây hay không khi du khách Trung Quốc vẫn vắng bóng.
"Với việc đồng yen giảm mạnh so với USD, ngành du lịch nên tận dụng tình hình để tinh chỉnh các sản phẩm hạng sang và bán chúng cho những du khách giàu có", ông Hiroyuki nói.
Dữ liệu được công bố gần đây cho thấy, Nhật Bản đã đón 498.600 du khách nước ngoài vào tháng 10, nhiều gấp đôi so với số lượng hồi tháng 9, nhờ vào việc dỡ bỏ tất cả hạn chế đi lại liên quan đến Covid-19. Mặc dù vậy, lượng du khách đến nước này vẫn giảm 80% so với cùng kỳ 2019 – năm mà Nhật Bản đón số khách tham quan kỷ lục lên đến 31,8 triệu người.
Tổ chức Du lịch quốc gia Nhật Bản cho biết, cứ 4 du khách đến nước này vào tháng 10, có 1 người đến từ Hàn Quốc, trong khi 11% đến từ Mỹ, 2% đến từ Úc, Pháp và Anh.
Việc phục hồi của ngành du lịch Nhật Bản cũng được nhìn nhận đang gặp khó khăn trước những chính sách hạn chế đi lại chặt chẽ của Trung Quốc – nơi chiếm hơn 30% du khách nước ngoài đến Nhật hàng năm trước đại dịch. Nhật Bản đã đầu tư rất nhiều để phục vụ nhóm khách hàng này như thuê nhân viên thông thạo tiếng Quan thoại hay lập riêng các cửa hàng bách hoá, chuỗi hiệu thuốc cho họ.
Để bù đắp cho sự thiếu hụt nguồn khách Trung Quốc, một số địa phương ở Nhật đang tạo ra những điểm thu hút mới, tập trung vào các hoạt động ngoài trời nhằm hút khách từ Mỹ, châu Âu và Úc. Ví dụ, đảo Kyushu sẽ cho ra mắt Tour de Kyushu, một cuộc đua xe đạp giống như Tour de France vào tháng 10 năm sau.
Ông Hiroyuki cho biết, có hai loại khách du lịch giàu có gồm những người muốn mua sắm, ăn uống sang trọng và những người coi trọng kỳ nghỉ dựa trên trải nghiệm. Theo đó, ông dự đoán các sản phẩm như du lịch mạo hiểm ở các vùng núi của Nhật sẽ tăng lên.
Việc đạt được mục tiêu chi tiêu du lịch nước ngoài hàng năm khoảng 5.000 tỷ yen (34 tỷ USD) mà Thủ tướng Fumio Kishida đặt ra trong điều kiện không có khách Trung Quốc được ông Hiroyuki đánh giá là rất khó khăn. Năm 2019, riêng khách Trung Quốc chiếm gần 40% tổng chi tiêu khách nước ngoài tại Nhật.
Một thách thức khác mà ngành du lịch phải đối mặt là tình trạng thiếu hụt lao động trầm trọng sau khi các doanh nghiệp lữ hành, vận chuyển, khách sạn... cắt giảm nhân sự trong mùa dịch.
"Các khách sạn và công ty xe buýt không thể nhận đủ đặt phòng ngay cả khi họ có chỗ trống vì không có đủ nhân viên phục vụ", ông Hiroyuki nói.
Trên thực tế, trước khi đại dịch xảy ra, ngành du lịch đã có tiếng với mức lương thấp và tỷ lệ nghỉ việc cao. Mức lương trung bình của ngành khách sạn năm 2019 là 266.300 yen (khoảng 1.896 USD), thấp hơn 21% so với mức trung bình của tất cả ngành.
Ngành này còn tồn tại một lực lượng lao động lớn tuổi với 30% nhân viên trên 60 tuổi. Theo Bộ Nội vụ, tình hình thiếu hụt nhân sự thậm chí còn nghiêm trọng hơn khi những người này nghỉ hưu trong vài năm tới.
Ngoài ra, ngành công nghiệp du lịch cũng phải đối phó giá cả leo thang của đủ loại hàng hoá, từ thực phẩm đến điện, trong khi, khách hàng của họ phản đối tăng chi phí.
"Đó là lý do tại sao chúng tôi cần phục vụ khách hàng cao cấp và nâng cao lợi nhuận," ông Hiroyuki kết luận.
Đức Minh (theo Financial Times)
150 triệu đồng một cây thông tươi cao 6 m dịp Noel 
Mỗi cây thông tươi cao 6 m nhập từ Đan Mạch được cửa hàng bán giá 135-150 triệu đồng, nếu kèm gói trang trí lên tới 160-180 triệu đồng.
Từ giữa tháng 11, một số cửa hàng trực tuyến và trực tiếp tại TP HCM đã bắt đầu giới thiệu các dòng thông tươi nhập khẩu, có loại lên đến vài chục đến vài trăm triệu đồng một cây để phục vụ nhu cầu trang trí dịp Noel.
Đại diện Lux Flower cho biết năm nay, cửa hàng nhập về hàng trăm cây thông thật từ Đan Mạch, trong đó có 6 cây tuổi từ 8-10 năm và cao tới 6 m. Hiện 4 cây đã được khách đặt hàng. "Mỗi cây có giá bán 135-150 triệu đồng, nếu khách chọn cả gói trang trí, giá lên tới 160-180 triệu đồng", đại diện Lux Flower cho hay.
Theo chị Hương - quản lý cửa hàng này - thông tươi đang bán là dòng nhập khẩu trực tiếp từ Đan Mạch, dáng chuẩn theo hình tháp xuôi. Toàn bộ thông được nhập khẩu bằng đường hàng không nên cây có thể dùng được trong một tháng rưỡi.
Lý giải giá thông trên khá đắt đỏ so với mặt bằng chung, chị Hương cho biết do chi phí vận chuyển bằng đường hàng không rất cao. Trong khi đó, các cửa hàng khác chỉ vận chuyển bằng tàu nên giá mềm hơn.
Ngoài dòng thông cao cấp trên, năm nay thông tươi loại 1-3 m cũng được nhiều cửa hàng rao bán từ sớm. Các sản phẩm này phần lớn được nhập trực tiếp từ Đan Mạch, Hà Lan và Trung Quốc.
Ghi nhận của VnExpress cho thấy, dòng thông nguyên cây loại cao 1-2 m có giá từ 4-7,5 triệu đồng một cây, 2-3 m dao động 8,5-15 triệu đồng. Còn với cành thông tươi Trung Quốc, giá 170.000-200.000 đồng một cành tùy loại. Cành thông tươi Hà Lan được bán theo kg, tương đương với 250.000-350.000 đồng một cành. Trong khi đó, một bó thông tươi 5-6 cành nhập từ Đan Mạch, Hà Lan giá từ 2-2,5 triệu đồng.
Chị Trúc, quản lý cửa hàng thông tươi ở TP HCM cho biết sức mua năm nay không cao. Chị đăng thông tin bán thông tươi nhập khẩu từ rất sớm nhưng lượng đơn đặt hàng mới đạt 50%, trong khi năm ngoái thời điểm này đã cháy hàng.
Đồng quan điểm, theo chị Anh ở Bình Dương, lượng khách đặt hàng đợt này rất thấp, chỉ bằng 1/3 so với năm ngoái. Do đó, năm nay chị giảm mạnh lượng hàng, chỉ nhập khoảng 200 cây thông tươi cao 1-2 m thay vì 500 cây như các năm trước.
Theo các đơn vị nhập khẩu, thông thật khi nhập về khá cầu kỳ. Chúng được bó lại, đóng hộp gỗ và cho "ngủ đông" với nhiệt độ thấp để tàu hoặc máy bay chở đến Việt Nam. Năm nay chi phí vận chuyển tăng 20% nên giá thông nhập về Việt Nam cũng cao hơn so với mọi năm.
Thi Hà
Ngành gà rán Hàn Quốc dự báo bùng nổ nhờ World Cup 
Cổ phiếu liên quan đến ngành công nghiệp gà trên thị trường chứng khoán Hàn Quốc dự kiến tăng mạnh khi World Cup diễn ra.
Phiên cuối tuần rồi, cổ phiếu của Kyochon F&B – một trong những chuỗi nhà hàng gà rán lớn nhất tại Hàn Quốc - được giao dịch ở mức 12.600 won trên sàn Kospi, tăng 2% so với mức đóng cửa. Con số này cao hơn gần 27% so với một tháng trước.
Kyochon đã có đợt hồi phục mạnh kể từ 13/10 khi giá cổ phiếu giảm xuống 9.290 won, thấp nhất trong 52 tuần.
Cổ phiếu của Maniker, một nhà sản xuất gà địa phương, và công ty liên kết Maniker F&G, được giao dịch trên Kosdaq, cũng có diễn biến tương tự: tăng mạnh trong tháng 11 sau khi đã có đợt giảm giá vào tháng trước đó.
Cổ phiếu của ngành này tăng nhiệt trước thời điểm World Cup 2022 diễn ra không phải là điều ngạc nhiên vì người hâm mộ bóng đá tại Hàn Quốc thích thưởng thức "chimaek" – gà rán ăn kèm lúc uống bia khi xem thể thao.
Dựa trên các phân tích thị trường, doanh số bán gà rán và đồ uống có cồn sẽ tăng gấp đôi vào những ngày diễn ra các trận bóng so với bình thường.
Năm 2018, trong tuần diễn ra hai trận của đội tuyển quốc gia Hàn Quốc tại FIFA World Cup Russia, Kyochon đã chứng kiến doanh số bán hàng tăng gần 60% so với tuần trước đó.
Nhưng "chimaek" chỉ là một phần trong sự bùng nổ doanh thu mà giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh dự kiến mang lại. CU và GS25, những chuỗi cửa hàng tiện lợi lớn nhất Hàn Quốc, cũng nằm trong số các doanh nghiệp đang tìm cách tận dụng cơ hội từ World Cup 2022.
CU đã ký hợp đồng với Son Heung-min, Đội trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc và là Vua phá lưới 2021 tại Giải ngoại hạng Anh, làm gương mặt đại diện kể từ 10/11. Doanh nghiệp này dự định tổ chức một sự kiện quảng cáo nhằm ủng hộ đội tuyển Hàn Quốc thông qua quà tặng và vé xem các trận bóng đá của Son tại Anh. Bên cạnh đó, trong thời gian diễn ra World Cup, CU cũng giảm giá đặc biệt cho bia, đồ ăn nhẹ, đồ ăn tiện lợi tại các cửa hàng trong chuỗi.
Trong khi đó, GS25 đã ký một thoả thuận cấp phép chính thức với câu lạc bộ của Son - Tottenham Hotspur, cho các mục đích tiếp thị. GS25 sẽ bán nhiều mặt hàng liên quan đến World Cup và Son trong hệ thống.
Đức Minh (theo Korea Herald, Korea Times)
Phía Đông Hà Nội - tâm điểm mới của vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ 
Nhờ lợi thế kết nối đồng bộ, khu Đông Thủ đô đang dần định hình thành tâm điểm kinh tế quan trọng tại miền Bắc.
Với diện tích tự nhiên khoảng 15.591 km2 (chiếm 4,7% cả nước); quy mô dân số 16,14 triệu người (chiếm 17% cả nước), vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ gồm 7 tỉnh, thành: Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Bắc Ninh và Vĩnh Phúc.
Đây là một trong những vùng dẫn đầu về phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững của cả nước, cũng là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa và công nghệ, với các cơ quan Trung ương, trung tâm điều hành của nhiều tổ chức kinh tế, cơ sở đào tạo, nghiên cứu và triển khai khoa học công nghệ của quốc gia...
6 tháng đầu năm 2022, chỉ số GRDP của toàn vùng đạt khoảng 698.000 tỷ đồng, đứng thứ hai sau vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Hạ tầng - lực đẩy của vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ
Nhiều công trình hạ tầng đồng bộ đã và đang tạo lợi thế lớn, kéo dài nhịp phát triển cho vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ. Về đường bộ, khu vực sở hữu Quốc lộ 1A, Quốc lộ 5, Quốc lộ 18, Quốc lộ 38, Cao tốc Pháp Vân - Ninh Bình, Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long - Vân Đồn - Móng Cái, cao tốc Láng - Hòa Lạc, Vành đai 3...
Về đường hàng không, khu vực sở hữu những sân bay lớn như Sân bay Nội Bài, Sân bay Cát Bi, Sân bay Vân Đồn. Về đường biển, vùng sở hữu các cảng biển quan trọng như cảng quốc tế tại Lạch Huyện, Cảng Cái Lân...
Mới đây, thông tin về những công trình hạ tầng trọng điểm mới cũng mở ra động lực tăng trưởng mới cho khu vực này. Một trong những công trình đáng chú ý là đường Vành đai 3,5 hơn 45km, tổng vốn đầu tư 25.000 tỷ đồng, đã hình thành một trong số 8 đoạn (đường Lê Trọng Tấn và đường Phúc La - Văn Phú); đoạn từ quốc lộ 32 đến đại lộ Thăng Long đang được đầu tư.
Tuyến đường không chỉ giới hạn trong Thủ đô Hà Nội mà còn đấu nối với hợp phần do tỉnh Hưng Yên triển khai. Đường vành đai đoạn qua huyện Văn Giang và Văn Lâm (Hưng Yên) có chiều dài hơn 7km, tổng mức đầu tư 5.358 tỷ đồng.
Lực đẩy quan trọng cho sự phát triển của khu vực còn là dự án Vành đai 4 - Vùng Thủ đô dài 112,8km, đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Bắc Ninh có tổng vốn đầu tư 94.000 tỷ đồng. Mới đây, Chính phủ yêu cầu ba địa phương trên thực hiện các dự án thành phần, đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án Vành đai 4 vùng Thủ đô năm 2026, khai thác năm 2027.
Ngoài việc giảm tải áp lực giao thông nội đô và hoàn thiện cơ sở hạ tầng giao thông của khu vực, các tuyến đường vành đai sẽ đẩy mạnh kết nối nhiều khu, cụm công nghiệp, khu đô thị, các tỉnh, thành phố trong vùng giao thương. Đây là tiền đề thúc đẩy hoạt động kinh doanh, sản xuất giữa các tỉnh thành, tạo tiềm năng phát triển và đầu tư các dự án bất động sản ở các khu vực xung quanh.
Sự chuyển mình của khu Đông Hà Nội
Giới chuyên gia nhận định, nhờ khả năng kết nối mạnh mẽ với lõi nội đô và các tỉnh thành lân cận, bờ Đông sông Hồng đang dần trở thành trung tâm mới của toàn bộ vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ. Khu vực có lợi thế trở thành tâm điểm giao thương, trung tâm logistics, trung tâm công nghệ mới khi tọa lạc ở điểm đầu kết nối vùng Thủ đô với tam giác kinh tế trọng điểm phía Bắc là Hà Nội – Hải Phòng - Quảng Ninh.
Hạ tầng đồng bộ cũng giúp khu Đông thuận tiện kết nối tới các cụm, khu công nghiệp lớn tại nhiều tỉnh thành phía Bắc ở Bắc Ninh, Hưng Yên..., biến nơi đây thành nơi tập trung cộng đồng chuyên gia nước ngoài, tầng lớp trí thức, người thu nhập cao. Không dừng ở đó, thị trường cũng chứng kiến làn sóng dịch chuyển của cư dân từ lõi nội đô cũ, chật hẹp sang khu vực bờ Đông sông Hồng.
Khu Đông Hà Nội vài năm qua liên tục đánh dấu có sự hiện diện của các "ông lớn" trên thị trường bất động sản như Vinhomes, Ecopark, Masterise Homes, BRG, Eurowindow... Với quỹ đất rộng, có nhiều không gian phát triển, các ông lớn bất động sản cũng đẩy mạnh việc đầu tư các khu đô thị quy mô, tích hợp đa dạng tiện ích, dịch vụ bài bản, định hình những chuẩn mực sống cao cấp, chinh phục tầng lớp cư dân mới. Những khu đô thị hàng chục, cho tới hàng trăm ha của Vingroup, Tập đoàn Ecopark... đang dần được lấp đầy. Ở đó, mức độ phát triển của các tiện ích, dịch vụ cũng đã ở một nấc thang mới, với những hoạt động, sự kiện diễn ra thường xuyên trên quy mô lớn mang đến một bộ mặt đô thị cao cấp và giàu sức sống.
Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), Hưng Yên có đặc điểm là nếu dùng tỉnh này làm trung tâm, lấy compa vẽ bán kính 200km thì thấy các đô thị lớn vùng Trung du và Đồng bằng Bắc Bộ tập trung xung quanh. Như vậy, cư dân đến ở không những được thụ hưởng tiện ích dịch vụ mà còn được kết nối. Xung quanh Hưng Yên là các khu công nghiệp, Hải Dương cũng có nhiều khu công nghiệp cũng như tại Hải Phòng, Quảng Ninh...
"Tựu chung lại, phía Đông là hướng chiến lược. Các nhà đầu tư phía Nam rất quan tâm thị trường phía Đông thủ đô, trong đó có dự án của Vingroup", ông Châu nói.
Nhìn dưới góc độ quy hoạch, khu Đông Hà Nội còn góp phần "giải nén" cho khu vực phố cổ và lõi nội đô, vốn đã bị quá tải. Theo đồ án quy hoạch phân khu các quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa và Hai Bà Trưng, năm 2030, dân số các quận sẽ giảm từ gần 900.000 xuống còn 670.000. Để đạt được mục tiêu "giãn" dân, Sở Quy hoạch và Kiến trúc Hà Nội cho hay thành phố sẽ triển khai các giải pháp đồng bộ, bao gồm việc di dân ra bên ngoài khu vực nội đô; triển khai đồng bộ chủ trương di dời trường đại học, bệnh viện, trụ sở bộ ngành...
Theo ông Trần Ngọc Chính - Chủ tịch Hội Quy hoạch Phát triển đô thị Việt Nam, theo quy hoạch, Hà Nội hướng tới mở rộng 5 khu đô thị vệ tinh và ba khu đô thị sinh thái, để phù hợp với yêu cầu phát triển bền vững trong tương lai. Giải pháp này giúp Thủ đô ngàn năm văn hiến phát triển một cách hài hoà, bền vững, bảo lưu được văn hoá, văn hiến.
Còn theo giáo sư Đặng Hùng Võ - nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, quá trình phát triển của Hà Nội 5-7 năm gần đây có nhiều biến động. Trong đó có 5 phương án mở rộng Hà Nội, mà phương án thứ 5 - lấy sông Hồng đặt giữa Hà Nội, mở rộng phía Đông hơn, mở từ Ba Vì tới Hưng Yên, giáp Đền Chử Đồng Tử là phương án hữu hiệu nhất.
Việc phát triển Hà Nội theo hướng tỏa ra hai hướng bờ Đông và bờ Tây sông Hồng được coi là địa thế theo phong thủy là bền vững, chắc chắn. Trong đó, phía Đông là nơi Vingroup hiện thực hóa những ý tưởng quy hoạch đồng bộ, cả về quy hoạch, tiềm năng, phát triển và tương lai của một phong cách sống mới.
Vị chuyên gia ủng hộ cách làm của chủ đầu tư bất động sản của Vingroup khi đặt ra chuỗi đô thị ở phía Đông Hà Nội, coi đây là điểm nhấn đầu tiên kéo toàn bộ đô thị phía Đông Hà Nội phát triển theo.
"Tư duy của Vingroup vào phía Đông với một dãy đô thị kết nối là sáng sủa, rõ ràng, mạch lạc, có ý tưởng, không phải do tư duy cứ có đất trống thì vào làm. Các điểm hiện tại như Vinhomes Ocean Park 1-2-3 và Vinhomes Riverside cũng như Times City, đều là điểm đô thị mới, mang tư duy phát triển phương Tây", ông Võ nói.
Trong tương lai gần, khi các tuyến đường giao thông tiếp tục được hoàn thiện, giới chuyên gia nhận định, khu Đông nhiều tiềm năng bứt tốc trên hành trình trở thành trung tâm mới không chỉ của vùng Thủ đô mà còn của cả vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.
Hoài Phong
Những điều tạo nên World Cup đắt giá nhất lịch sử tại Qatar 
Qatar đã chi 300 tỷ USD để chuẩn bị cho World Cup 2022, trong đó nhằm xây dựng sân vận động, hạ tầng giao thông, thành phố mới...
Đây là World Cup đầu tiên được tổ chức ở Trung Đông và sự kiện này cũng là tiêu biểu cho tham vọng lớn của khu vực này. Qatar và các nước láng giềng đã đầu tư hàng tỷ USD vào các đội bóng ở châu Âu. Vùng Vịnh cũng là nơi tổ chức 4 chặng đua F1 vào năm tới...
Việc Qatar giành quyền tổ chức World Cup 2022 từ đầu đã gây nhiều tranh cãi. Theo Bloomberg, đã có những lo ngại với Qatar các vấn đề như hạn chế quyền của phụ nữ, cộng đồng LGBT, cũng như cách nước này đối xử với người lao động nhập cư. Bên cạnh đó, cơ sở hạ tầng cũng là bài toán quan trọng Doha cần giải quyết.
Thời điểm cạnh tranh để tổ chức World Cup năm 2010, Qatar chỉ có một sân vận động và rất ít khách sạn. Đến hết năm 2013, nước này cũng chỉ có 492 km đường giao thông và 22 cây cầu. Vì vậy, trong 12 năm qua, nước này đã chi khoảng 300 tỷ USD để chuẩn bị cho World Cup 2022.
Không giống như các kỳ World Cup trước khi các sân bóng thường rải rác ở nhiều thành phố. Tại Qatar, các trận đấu sẽ được tổ chức tại 8 sân vận động chỉ trong phạm vi gần 50 km tính từ Doha. Bắt đầu từ năm 2010, quốc gia này đã xây mới 7 sân vận động và nâng cấp 1 sân cho World Cup. Các sân vận động trên tiêu tốn khoảng 10 tỷ USD của quốc gia này.
Qatar cho rằng diện tích nhỏ là một điều đặc biệt, không phải điểm trừ. Các sân vận động gần nhau và các tuyến giao thông thuận tiện sẽ cho phép người hâm mộ tham dự nhiều trận đấu trong một ngày.
Hầu hết sân vận động sẽ được kết nối bằng phương tiện công cộng, bao gồm hệ thống tàu điện ngầm mới và đội xe buýt điện. Qatar đã xây dựng gần 1.000 km đường giao thông mới và tuyến metro ở Doha trị giá 36 tỷ USD. Đất nước này hiện tại cũng có 200 cây cầu, tăng gần 180 cây so với cuối năm 2013.
Ngoài ra, diện mạo của quốc gia này cũng thay đổi khi có thêm một cảng biển hiện đại, sân bay chính được nâng cấp cùng với Lusail - một thành phố mới ở phía Bắc Doha, trị giá 45 tỷ USD - dự án có tổng mức đầu tư lớn nhất của Qatar trước World Cup.
Năm 2010, nơi này vẫn là sa mạc thì đến nay đã trở thành một tổ hợp gồm đô thị trung tâm, đảo nhân tạo và có sân vận động Lusail - nơi tổ chức trận chung kết World Cup. Giới chức nước này cho biết các dự án đã được lên kế hoạch trước, nhưng World Cup đã giúp đẩy nhanh tiến độ.
Các quan chức Qatar hy vọng rằng cơ sở hạ tầng được phát triển như một phần trong quá trình chuẩn bị cho World Cup sẽ hỗ trợ thúc đẩy nền kinh tế phi năng lượng của đất nước. Hình ảnh bóng bẩy của quốc gia dầu mỏ này có thể thu hút du khách và các doanh nghiệp. Sự phát triển của hạ tầng cảng biển và đường giao thông cũng có thể thúc đẩy sản xuất.
Thủ đô Doha của Qatar dự kiến đón hơn một triệu người hâm mộ, tương đương một phần ba dân số nước này trong vòng một tháng. Theo FIFA, Arab Saudi, UAE là những nước có người dân mua vé xem World Cup nhiều nhất. Tuy nhiên, diện tích nhỏ cũng là thách thức với quốc gia này. Nhiều khách sạn vẫn chưa kịp khánh thành trước ngày khởi tranh. Qatar đã phải cung cấp thêm các chỗ ở phi truyền thống cho người hâm mộ như trên du thuyền, cắm trại trên sa mạc, căn hộ dịch vụ...
Đồng thời, Doha cũng phải nhờ đến sự chung tay từ các nước láng giềng. Mỗi ngày, có gần 100 chuyến bay khứ hồi giữa Qatar và các thành phố khác ở vùng Vịnh, giúp du khách đến xem World Cup nhưng có thể không cần phải ở Qatar. Chỉ cách Qatar chưa đầy một tiếng di chuyển, UAE được cho là sẽ hưởng lợi nhiều nhất trong khu vực này từ World Cup với các quy định về trang phục, đồ uống có cồn nhẹ nhàng hơn.
Tú Anh (theo Bloomberg)
Chủ tịch Hóa chất Đức Giang: Cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liền là điều bất thường 
Lãnh đạo Đức Giang cho rằng cổ phiếu giảm "sập sàn" 5 phiên liên tiếp là điều bất thường khi xảy ra vào năm DGC có lãi kỷ lục 6.000 tỷ đồng.
Trong thư gửi cổ đông mới đây, Chủ tịch Tập đoàn Hóa chất Đức Giang Đào Hữu Huyền nói cổ phiếu DGC trong suốt 8 năm niêm yết chưa bao giờ giảm sàn 5 phiên liên tiếp.
Giai đoạn từ 9-15/11, thị giá cổ phiếu của một trong những doanh nghiệp về hóa chất cơ bản lớn nhất cả nước đã giảm liên tiếp từ 71.000 đồng về 51.300 đồng một đơn vị, giảm gần 28%. So với đỉnh giá gần 135.000 đồng hồi giữa tháng 6, hiện cổ phiếu DGC đã mất gần 60% thị giá, về còn 54.900 đồng.
"Điều bất thường này lại xảy ra vào năm mà kết quả sản xuất kinh doanh của Đức Giang cao nhất từ trước đến nay", ông Đào Hữu Huyền nêu quan điểm.
Theo ước tính, doanh nghiệp này có thể đạt doanh thu trên 14.000 tỷ đồng và lãi sau thuế kỷ lục trên 6.000 tỷ đồng năm nay, trong khi kế hoạch đề ra chỉ 1.100 tỷ đồng. Riêng tháng 10 và tháng 11, lợi nhuận có thể vào khoảng 800 tỷ đồng.
Ông Huyền cho biết thêm, mọi hoạt động của doanh nghiệp đang diễn ra bình thường. Số dư tiền gửi trên 8.000 tỷ đồng và dư nợ vay phải trả khoảng 600 tỷ đồng. "Tôi có thể tự hào rằng Đức Giang là một trong những công ty có nền tảng tài chính tốt nhất Việt Nam", ông nói thêm.
Là một doanh nghiệp xuất khẩu lớn, DGC cũng hưởng chênh lệch tỷ giá hàng chục tỷ đồng mỗi tháng. Tuy giá cả một số mặt hàng có giảm, lợi nhuận được lãnh đạo đánh giá vẫn rất tốt. Công ty gần như không có hàng tồn kho và nợ xấu.
Tuần rồi, ông Đào Hữu Huyền cũng đã đăng ký mua một triệu cổ phiếu DGC từ ngày 17/11 đến ngày 16/12. Nếu giao dịch thành công, ông sẽ nâng tỷ lệ sở hữu lên 18,38% và cần chi khoảng 55 tỷ đồng, tính theo giá đóng cửa cuối tuần rồi.
Ngoài thư gửi cổ đông và động thái mua thêm cổ phiếu, doanh nghiệp này cũng công bố kế hoạch trả cổ tức năm 2022. Tỷ lệ chi trả cổ tức là 30%, tương ứng cổ đông sở hữu một cổ phần sẽ nhận 3.000 đồng. Với gần 380 triệu cổ phiếu đang lưu hành, Đức Giang có thể phải chi 1.140 tỷ đồng để trả cổ tức.
Ngay sau đó, mã DGC có hai phiên tăng mạnh liên tiếp, trong đó phiên 16/11 "kịch trần" lên mức 56.900 đồng một đơn vị. Dẫu vậy, sang phiên cuối tuần, mã này lại "nằm sàn" khi mất 6,95% thị giá.
Thực tế trong 9 tháng đầu năm, sản lượng và giá bán tăng giúp lợi nhuận 9 tháng của Tập đoàn Hóa chất Đức Giang vượt gần một nửa kế hoạch cả năm. Riêng quý III, doanh nghiệp này lãi gấp ba lần cùng kỳ. Tuy giảm so với quý II, đây vẫn là quý thứ tư liên tiếp công ty có lãi trên nghìn tỷ.
Nói về triển vọng ngành hóa chất cuối năm, Chứng khoán BIDV (BSC) duy trì quan điểm khả quan nhờ mặt bằng giá bán vẫn tăng cao so với cùng kỳ. Triển vọng kinh doanh của các doanh nghiệp hóa chất phụ thuộc nhiều vào biến động của giá cả hàng hóa trong thời gian tới.
Riêng với Đức Giang, BSC dự phóng lãi sau thuế cả năm khoảng 6.595 tỷ đồng, tăng đến 158% so với năm 2021. Nhiều khả năng, doanh nghiệp này sẽ lập kỷ lục lợi nhuận trong năm nay.
Tất Đạt
Giá xăng ngày mai có thể giảm 
Sau bốn lần tăng liên tiếp, mỗi lít xăng ngày mai có thể giảm 300 đồng còn dầu hạ 500 đồng nếu nhà điều hành không sử dụng Quỹ.
Dữ liệu từ Bộ Công Thương cho biết, giá thành phẩm bình quân trên thị trường Singapore cập nhật đến ngày 17/11 của một thùng xăng RON 92 là 95,2 USD, RON 95 là 101,1 USD, giảm so với chu kỳ trước. Còn giá dầu cũng xuống dưới 127 USD một thùng.
Chia sẻ với VnExpress, lãnh đạo một doanh nghiệp đầu mối tại phía Nam cho rằng giá xăng dầu thế giới tuần qua biến động đi xuống nên kỳ điều hành ngày 21/11, giá mặt hàng này sẽ đồng loạt điều chỉnh.
"Giá xăng có thể giảm 100-300 đồng, còn dầu hạ 400-500 đồng. Nếu cơ quan quản lý sử dụng và trích quỹ, giá xăng và dầu sẽ giữ nguyên", lãnh đạo doanh nghiệp đầu mối phía Nam cho hay.
Đồng quan điểm, theo giám đốc một doanh nghiệp phân phối xăng dầu tại miền Bắc, kỳ điều hành tới, cơ quan quản lý có thể giữ nguyên giá xăng dầu nếu trích Quỹ. Nguyên nhân là các doanh nghiệp phân phối vẫn không có lãi, nếu tiếp tục giảm giá, các đơn vị này sẽ rất khó khăn vì thua lỗ kéo dài.
Tại kỳ điều hành ngày 11/11, mỗi lít xăng đắt thêm 840-1.110 đồng một lít. Theo đó, giá RON 95-III tăng lên 23.860 đồng một lít; E5 RON 92 là 22.710 đồng một lít. Dù đã tăng giá bán nhưng các đại lý phân phối cho biết họ vẫn khó khăn trong nhập hàng. Tại TP HCM có khá nhiều cây xăng đóng cửa 2-3 tuần nay chưa mở lại.
Mới đây, quản lý thị trường TP HCM kiểm tra và rà soát phát hiện khá nhiều doanh nghiệp đầu mối đăng ký nhập và bán hàng nhưng đều ngưng hoạt động. Cơ quan này đang đề nghị nhà chức trách xử lý theo quy định.
Tại thị trường thế giới, giá dầu WTI của Mỹ hiện giảm 1,56 USD, tương đương mất gần 2%, xuống 80,08 USD một thùng; giá dầu thô Brent giảm 2,41% xuống 87,62 USD một thùng. Sau 3 phiên giảm liên tục, bình quân cả tuần, dầu Brent và WTI đều sụt mạnh lần lượt khoảng 9% và 10%.
Lý do khiến giá dầu thế giới lao dốc do lo ngại nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu giảm ở Trung Quốc. Nước này đang tìm cách giảm nhập khẩu dầu thô sau khi các ca nhiễm Covid-19 vẫn không ngừng tăng.
Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) đã dự báo tăng trưởng nhu cầu sẽ chậm lại còn 1,6 triệu thùng một ngày vào năm 2023 từ 2,1 triệu thùng một ngày trong năm nay.
Thi Hà
Măng cụt tăng giá gấp ba lần 
Mỗi kg măng cụt đang có giá 250.000-300.000 đồng, tăng gấp ba lần so với đầu vụ.
Ghi nhận của VnExpress tại các cửa hàng trái cây ở TP HCM cho thấy, trong số các loại trái cây nhiệt đới vào mùa, măng cụt là mặt hàng có giá tăng cao nhất.
Chị Hạnh, chủ cửa hàng trái cây trên đường Thống Nhất (Gò Vấp), cho biết măng cụt Việt đang "sốt" giá vì cuối mùa sản lượng giảm. Tuần nay, một số sản phẩm từ Lái Thiêu đã hết, chị lấy hàng ở Bảo Lộc có chất lượng tốt, trái to, đều và ít sâu hơn nên mỗi kg có giá 250.000 đồng.
Tương tự, tại cửa hàng trái cây trên đường Hai Bà Trưng (quận 1), măng cụt được báo giá 300.000 đồng một kg. Đây cũng là mức giá cao nhất từ trước tới nay của loại trái cây này. "Nếu đầu vụ, khách đặt bao nhiêu cũng có, giờ cuối vụ mỗi ngày chỉ nhập được khoảng 50-100 kg", chủ cửa hàng trái này này chia sẻ.
Là đơn vị phân phối sỉ trái cây, anh Thành ở quận 12 cho biết nguyên nhân khiến giá sản phẩm này tăng đột biến là do nguồn cung khan hiếm. Năm nay, măng cụt đa phần mất mùa nên sản lượng thấp, trong khi đó, chi phí chăm sóc tăng. Ngoài ra, cuối vụ nên số lượng bán ra thị trường giảm, nhất là với hàng loại 1.
Theo ông Nguyễn Đông ở Bảo Lộc (Lâm Đồng), năm nay mùa mưa đến muộn nên mặng cụt cho trái khá đồng đều. Với diện tích khoảng 7.000 m2, mùa này gia đình ông thu hoạch được khoảng một tấn. "Năm nay, măng cụt tăng giá mạnh nên chúng tôi rất phấn khởi", ông Đông nói.
Báo cáo của chợ đầu mối nông sản Thủ Đức cũng cho thấy, giá măng cụt Việt Nam tăng khá mạnh. Tuy nhiên, sản lượng nhập về chợ chỉ bằng 1/10 so với đầu và giữa vụ.
Măng cụt được trồng phổ biến ở hai vùng là Đồng bằng sông Cửu long và Đông Nam Bộ như Lái Thiêu (tỉnh Bình Dương) hay Bảo Lộc (Lâm Đồng), Bến Tre... Hiện, loại trái cây này đã được xuất khẩu chính ngạch vào thị trường Trung Quốc.
Hồng Châu
Thu giữ hàng nghìn giày dép, quần áo giả mạo tại An Đông Plaza 
Tuần qua, quản lý thị trường TP HCM kiểm tra tại chợ An Đông và các cửa hàng thu giữ hàng nghìn sản phẩm giày dép, đồng hồ giả thương hiệu bảo hộ tại Việt Nam.
Ngày 19/11, Đội Quản lý thị trường số 5 (Cục Quản lý thị trường TP HCM) đã kiểm tra các sạp kinh doanh ở Trung tâm Thương mại – Dịch vụ An Đông tại phường 9, Quận 5.
Nhà chức trách phát hiện 2.360 đơn vị sản phẩm là túi xách, dây nịt mỹ phẩm,...không có hóa đơn chứng từ để chứng minh nguồn gốc hàng hóa, có dấu hiệu giả mạo các nhãn hiệu Hermes, Louis Vuitton, Burberry, Gucci, Versace,...
Cũng tại trung tâm này, ngày 17/11, Đội Quản lý thị trường số 3 đã kiểm tra thu giữ 713 đơn vị sản phẩm là giày, dép, quần, áo không có hóa đơn chứng từ, giả mạo các thương hiệu nổi tiếng, với tổng trị giá theo giá niêm yết gần 84 triệu đồng.
Trước đó một ngày, cơ quan này đã tiến hành kiểm tra hàng loạt cửa hàng trên đường Ba Tháng Hai, phường 6 (Quận 11) phát hiện 1.213 chiếc đồng hồ đeo tay các loại, trị giá hơn 92 triệu đồng không hóa đơn chứng từ.
Toàn bộ các sản phẩm có nhãn gốc bằng tiếng nước ngoài, không có phụ đề bằng tiếng Việt có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu đang được bảo hộ tại Việt Nam là thương hiệu: Rolex, Chanel...
Hiện, Cục quản lý thị trường TP HCM đã tạm giữ toàn bộ hàng hóa có dấu hiệu vi phạm theo quy định để tiếp tục xác minh, làm rõ.
Thi Hà
Sức mua vàng của người Việt cao hơn trước dịch 
Tiêu thụ vàng của người Việt 9 tháng đầu năm đạt 45,6 tấn, cao hơn so với cùng kỳ 2019, theo số liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC).
Số liệu mới công bố của WGC cho biết, tiêu thụ vàng trong quý III của Việt Nam đạt 12 tấn. Trong đó, tiêu thụ vàng thỏi và xu vàng chiếm 8,5 tấn, còn lại là vàng trang sức với 3,5 tấn. Trong khi cùng kỳ 2021, tiêu thụ vàng của Việt Nam giảm sâu, với tổng cộng chỉ 3,3 tấn, do rơi vào giai đoạn cao điểm của Covid-19.
Nhờ sự hồi phục này, tổng tiêu thụ vàng trong 9 tháng đầu năm nay đạt 45,6 tấn, nhỉnh hơn mức 45 tấn của cùng kỳ 2019, tức giai đoạn trước dịch. Trong khi đó, vào 9 tháng đầu năm ngoái, do ảnh hưởng dịch, người Việt chỉ tiêu thụ 34,5 tấn vàng, chủ yếu do sức mua kém đột ngột trong quý III.
Ông Andrew Naylor, Giám đốc điều hành khu vực châu Á - Thái Bình Dương (không bao gồm Trung Quốc) của WGC cho rằng sự hồi phục kinh tế của Việt Nam đã giúp nhu cầu vàng quý vừa qua tăng trở lại.
"Cùng với việc dỡ bỏ các lệnh phong tỏa và hạn chế trong việc phòng chống Covid-19, các hoạt động kinh tế đang trở lại trạng thái bình thường, đáng lưu ý là sự hồi phục mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam", ông Andrew Naylor chỉ ra.
Kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trong ngành cũng phản ánh xu hướng do WGC ghi nhận. Trong quý III, Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) ghi nhận doanh thu và lợi nhuận ròng tăng lần lượt 104% và 132% so với cùng kỳ 2021. Chín tháng đầu năm, lợi nhuận sau thuế của PNJ đạt 1.340 tỷ đồng, hoàn thành 101,5% kế hoạch.
Trên thị trường, giá vàng miếng SJC lập đỉnh 3 tháng trong phiên 5/11 với mua vào 66,7 triệu đồng và bán ra 67,7 triệu đồng mỗi lượng. Đến hôm nay (20/11), giá vàng miếng SJC đã hạ nhiệt 100.000 đồng mỗi lượng, xuống còn 66,6 triệu đồng mua vào và 67,6 triệu đồng bán ra.
WGC cho biết nhu cầu tiêu thụ vàng toàn cầu (không bao gồm thị trường OTC) trong quý III đạt 1,181 tấn, tăng 28% so với cùng kỳ năm ngoái. Nhu cầu tăng mạnh đã thúc đẩy tổng số tiêu thụ từ đầu năm đến nay lên mức trước đại dịch. Nhu cầu tiêu thụ vàng được thúc đẩy bởi người tiêu dùng và các ngân hàng trung ương, mặc dù nhu cầu đầu tư đã có sự sụt giảm.
"Bất chấp nền kinh tế vĩ mô không ổn định, nhu cầu tiêu thụ vàng trong năm nay đã cho thấy, kim loại quý này vẫn giữ vị thế là một tài sản trú ẩn an toàn, và vị thế này còn được củng cố thêm bởi thực tế rằng vàng có lợi suất hơn hầu hết loại tài sản khác trong năm nay", Bà Louise Street, Chuyên gia Nghiên cứu Thị trường Cấp cao tại Hội đồng Vàng Thế giới, nhận xét.
Chuyên gia này dự đoán hoạt động mua và đầu tư bán lẻ vàng của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục tăng. Việc này có thể giúp bù đắp cho sự suy giảm trong kênh đầu tư vàng trên các sàn OTC và quỹ hoán đổi danh mục (ETF), nếu USD vẫn tiếp tục tăng giá.
"Chúng tôi cũng kỳ vọng nhu cầu tiêu thụ đồ trang sức tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ ở một số khu vực như Ấn Độ và Đông Nam Á, trong khi nhu cầu vàng trong lĩnh vực công nghệ có thể sẽ suy giảm khi nền kinh tế suy giảm", bà nói.
Dỹ Tùng
Các nước chủ nhà từng tiêu tốn thế nào cho World Cup? 
Hầu như các nước chủ nhà đều lỗ nếu tính trên thu nhập trực tiếp từ World Cup, chỉ trừ trường hợp của Nga năm 2018.
Qatar được cho là đã chi 300 tỷ USD trong 12 năm kể từ khi giành quyền đăng cai World Cup 2022. Phần lớn số tiền được dùng để xây dựng cơ sở hạ tầng, bao gồm sân vận động và một hệ thống tàu điện ngầm mới phục vụ 1,5 triệu du khách.
Đăng cai các sự kiện thể thao lớn hầu như luôn là một khoản đầu tư tốn kém đối với các chủ nhà. Với Qatar năm nay, họ hy vọng giải đấu mang về 17 tỷ USD cho nền kinh tế. Vậy trong các lần World Cup trước, các nước đứng ra tổ chức đã thu - chi cho sự kiện này ra sao?
Theo các nhà nghiên cứu tại Đại học Lausanne (Thụy Sĩ), từ năm 1964 đến 2018, 31 trong số 36 sự kiện lớn (chẳng hạn như World Cup hoặc Thế vận hội mùa hè và mùa đông) đều lỗ.
Trong số 14 kỳ World Cup mà họ đã phân tích, chỉ có một kỳ từng có lãi. Đó là World Cup 2018 tại Nga, với thặng dư 235 triệu USD. Kết quả đạt được nhờ một thỏa thuận khổng lồ về bản quyền phát sóng. Tuy nhiên, giải đấu cũng chỉ đạt được tỷ suất hoàn vốn (ROI) là 4,6%. Thống kê này loại trừ kỳ World Cup 1986 của Mexico do không có dữ liệu đầy đủ.
Hầu như tất cả chi phí chính phải bỏ ra thuộc về trách nhiệm nước đăng cai. Trong khi đó, FIFA - cơ quan quản lý sự kiện này - chỉ đài thọ các chi phí hoạt động. Nhưng họ hưởng phần lớn doanh thu: bán vé, tài trợ và bản quyền phát sóng. Ví dụ, World Cup gần đây nhất đã mang lại cho FIFA 5,4 tỷ USD. Một phần trong số tiền này sau đó được chuyển cho các đội tuyển quốc gia.
Tuy nhiên, dữ liệu của Đại học Lausanne chỉ thống kê các chi phí liên quan trực tiếp như xây dựng sân vận động, hậu cần và chi phí nhân sự cho giải đấu. Họ bỏ qua giá trị đầu tư của các dự án gián tiếp, như cơ sở hạ tầng tàu điện ngầm và khách sạn mới như trong con số tổng cộng 300 tỷ USD của Qatar.
Cũng cần lưu ý, một số dự án cơ sở hạ tầng sẽ hữu ích cho nền kinh tế hơn trong dài hạn. Ngược lại, nhiều sân vận động tốn kém cuối cùng không được sử dụng và các sự kiện hiếm khi thúc đẩy sự phát triển kinh tế ở các khu vực xung quanh.
Người dân các thành phố chủ nhà đã bắt đầu đặt câu hỏi về lợi ích của việc chính phủ họ chi hàng tỷ USD cho các sự kiện thể thao lớn. Kết quả là, có ít quốc gia tình nguyện đăng cai hơn. Từng có 7 thành phố đấu thầu đăng cai Thế vận hội mùa hè năm 2016. Nhưng với kỳ Olympic 2024, cuối cùng chỉ có hai nhà thầu.
Những khoản chi phí khổng lồ dành cho các sự kiện thể thao lớn chỉ mới phình to gần đây. World Cup 1966, gồm 16 đội, tiêu tốn khoảng 200.000 USD nếu chi cho mỗi cầu thủ (theo giá gốc năm 2018). Nhưng đến năm 2018, con số đó đã tăng lên 7 triệu USD. Chi phí lớn dần do phải xây dựng thêm nhiều sân vận động mới. Ở Qatar, 7 trong số 8 sân vận động là được xây mới. Trong khi năm 1966, Anh không xây mới một sân bóng nào.
Phiên An (theo The Economist)
Tổng giám đốc IMF: Kinh tế Việt Nam là điểm sáng về tăng trưởng 
Tổng giám đốc IMF Kristalina Georgieva cho rằng trong bối cảnh kinh tế toàn cầu suy giảm, Việt Nam vẫn là điểm sáng về tăng trưởng, ổn định tại khu vực.
Nhận xét này được bà Kristalina Georgieva nêu khi gặp Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc bên lề Hội nghị cấp cao APEC 2022, ngày 19/11, tại Bangkok, Thái Lan.
Tổng giám đốc IMF đánh giá kinh tế Việt Nam vẫn là điểm sáng tại khu vực, khi tăng trưởng cao, có nền kinh tế mở, năng động và có sức chống chịu qua đại dịch Covid-19. "Việc tiếp tục đẩy mạnh cải cách cơ cấu, chuyển đổi sang mô hình tăng trưởng xanh đem lại động lực mới cho kinh tế Việt Nam", bà chia sẻ.
Chín tháng đầu năm, kinh tế tăng trưởng 8,83% và dự báo năm nay có thể đạt 8%, trong khi nhiều quốc gia tăng trưởng chậm lại và rơi vào suy thoái.
Theo báo cáo cập nhật của IMF vào giữa tháng 10, tổ chức này nâng dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm nay thêm 1 điểm % so với đầu năm, lên 7%. Việc dỡ bỏ các biện pháp hạn chế Covid-19, nhu cầu mạnh mẽ từ các đối tác thương mại, triển khai các chương trình phục hồi trong sản xuất, bán lẻ, dịch vụ, du lịch và kiểm soát tốt lạm phát... là những yếu tố, theo IMF, giúp Việt Nam có tăng trưởng ấn tượng.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao hợp tác giữa Việt Nam và IMF, nhất là các dự án mà tổ chức này tư vấn về quản lý kinh tế vĩ mô, chuyển đổi cơ cấu và đổi mới mô hình tăng trưởng của Việt Nam.
Ông nhận xét, bối cảnh kinh tế thế giới đang có nhiều biến động, lạm phát toàn cầu tăng cao, tăng trưởng kinh tế nhiều nước và khu vực chậm lại, việc đảm bảo an ninh lương thực, năng lượng gặp nhiều khó khăn. "Việt Nam, IMF và các nước phải tăng cường phối hợp, điều phối chính sách, nhằm ứng phó hiệu quả các vấn đề này", Chủ tịch nước đề nghị.
Bà Kristalina Georgieva cam kết thúc đẩy hỗ trợ, tư vấn cho Việt Nam trong quản lý kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng và nhận lời mời của Chủ tịch nước sang thăm Việt Nam vào năm sau. Lãnh đạo IMF mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng góp vào các chương trình nghị sự toàn cầu về chuyển đổi mô hình tăng trưởng, đảm bảo các chuỗi cung ứng.
Chiều 19/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cùng đoàn đại biểu Việt Nam rời Bangkok về nước, kết thúc chuyến thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC lần thứ 29 và các hội nghị liên quan.
'Thương mại và đầu tư bền vững sẽ giúp APEC ứng phó nguy cơ suy thoái' 
Chủ tịch nước kêu gọi các nền kinh tế APEC ưu tiên môi trường thương mại, đầu tư mở, xoá bỏ các hàng rào kỹ thuật để ứng phó nguy cơ lạm phát, suy thoái.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc sáng 19/11 dự phiên họp thứ 2 Hội nghị Cấp cao APEC 29 với chủ đề "Thương mại và đầu tư bền vững", tại Bangkok, Thái Lan. Đây cũng là phiên bế mạc của Tuần lễ Cấp cao APEC 2022.
Tại phiên họp, lãnh đạo các nền kinh tế APEC bày tỏ quan ngại về biến động kinh tế thế giới, nhất là lạm phát, rủi ro suy thoái và thách thức khu vực châu Á – Thái Bình Dương đang phải đối mặt. Họ đồng thuận cần có cách tiếp cận mới, toàn diện, cân bằng hơn để vượt qua khó khăn, khắc phục những hạn chế của quá trình tự do hoá thương mại và đầu tư.
Chia sẻ mối lo này, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi các nền kinh tế APEC bảo đảm môi trường thương mại và đầu tư mở, minh bạch, không phân biệt đối xử thông qua thực hiện nghiêm túc các hiệp định thương mại tự do và bảo hộ đầu tư.
Ông đề nghị các thành viên APEC xoá bỏ các hàng rào kỹ thuật không phù hợp, hỗ trợ các nền kinh tế cải cách; thúc đẩy các sáng kiến liên kết kinh tế khu vực và hướng tới hình thành Khu vực thương mại tự do châu Á – Thái Bình Dương.
"Hợp tác thương mại, đầu tư của các nền kinh tế APEC phải hài hoà với trách nhiệm bảo vệ môi trường, thúc đẩy chuyển đổi xanh, cũng như mang lại việc làm, lan toả lợi ích đến mọi người dân", Chủ tịch nước gợi mở.
Về thương mại, các nước thành viên APEC cần khuyến khích xuất nhập khẩu sản phẩm nông, thuỷ sản sản xuất trên công nghệ sạch, đáp ứng tiêu chuẩn bền vững; hỗ trợ doanh nghiệp đạt chứng nhận tiêu chuẩn quốc tế về nuôi trồng.
Về đầu tư, các dự án năng lượng sạch, cơ sở hạ tầng bền vững, thích ứng biến đổi khí hậu, nông nghiệp thông minh... cần được thúc đẩy và huy động nguồn lực cho chuyển đổi số.
Ông cũng cho rằng, APEC cần hỗ trợ các thành viên xây dựng lực lượng lao động chất lượng cao đáp ứng yêu cầu chuyển đổi xanh, chuyển đổi số. Việc này sẽ giúp tạo cơ hội việc làm cho người lao động bị đào thải do thay đổi công nghệ, thị trường.
Tại phiên họp, các nhà lãnh đạo APEC đã thông qua các mục tiêu Bangkok về mô hình kinh tế sinh học – tuần hoàn và xanh (BCG), một trong số định hướng quan trọng để triển khai chương trình nghị sự của APEC về phát triền bền vững, bao trùm.
Tuyên bố chung của APEC 2022 đã được các nhà lãnh đạo APEC thông qua sáng nay, trong đó nhấn mạnh quyết tâm đẩy mạnh hợp tác phục hồi kinh tế, thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững và bao trùm, kết nối toàn diện.
Theo đó, các nước sẽ bảo đảm môi trường thương mại và đầu tư tự do, mở và bao trùm; mở cửa thị trường, tạo một sân chơi công bằng thông qua cải cách WTO và thúc đẩy các hiệp định khu vực toàn diện và chất lượng cao. Các nước thành viên cũng sẽ tăng kết nối hạ tầng, giảm thiểu đứt gãy chuỗi cung ứng và tiếp tục các nỗ lực xoá bỏ các rào cản với các dịch vụ liên quan đến hậu cần...
Sau phiên họp, lãnh đạo các nước tham dự lễ chuyển giao Chủ tịch APEC từ Thái Lan sang Mỹ.
Chiều 19/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cùng đoàn đại biểu Việt Nam rời Bangkok về nước, kết thúc chuyến thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC lần thứ 29 và các hội nghị liên quan.
Việt Nam - Hong Kong đặt mục tiêu nâng kim ngạch thương mại lên 50 tỷ USD 
Việt Nam và Hong Kong dự kiến đưa kim ngạch thương mại lên 50 tỷ USD trong 5 năm tới, phấn đấu để Việt Nam thành đối tác thương mại lớn nhất trong ASEAN.
Trong cuộc tiếp sáng 19/11 bên lề Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 ở Bangkok, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Trưởng Khu hành chính đặc biệt Hong Kong Lý Gia Siêu cho rằng, quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai bên đã đạt tiến triển quan trọng, bất chấp khó khăn do dịch Covid-19.
Hong Kong hiện là một trong những đối tác kinh tế thương mại, đầu tư, du lịch quan trọng hàng đầu của Việt Nam. "Chúng tôi coi trọng việc phát triển quan hệ hợp tác cùng có lợi trên các lĩnh vực với Hong Kong", Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nói.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và ông Lý Gia Siêu nhất trí đặt mục tiêu nâng kim ngạch thương mại song phương Việt Nam - Hong Kong lên 50 tỷ USD trong 5 năm tới; phấn đấu để Việt Nam trở thành bạn hàng lớn nhất của Hong Kong trong ASEAN.
Ông Lý Gia Siêu nói chính quyền Khu hành chính đặc biệt Hong Kong coi trọng và sẵn sàng tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư với Việt Nam trên cơ sở hai bên cùng có lợi.
Năm 2021, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa hai thị trường tăng 18%, Việt Nam xuất siêu sang đặc khu này 10,4 tỷ USD. 9 tháng đầu năm, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Hong Kong đạt gần 10 tỷ USD, tăng xấp xỉ 4% so với cùng kỳ 2021.
Ngoài ra, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc khuyến khích doanh nghiệp Hong Kong đầu tư vào các lĩnh vực bền vững, thân thiện với môi trường. Ông cũng mong muốn hai bên mở rộng trao đổi, hợp tác về văn hóa, giáo dục, du lịch, nghiên cứu thí điểm tiếp nhận lao động Việt Nam.
Chủ tịch nước mời Trưởng Khu hành chính đặc biệt Hong Kong sang thăm Việt Nam.
Hong Kong hiện là đối tác đầu tư lớn thứ 5 của Việt Nam, với tổng số vốn đăng ký 28,6 tỷ USD và 2.110 dự án trong nhiều lĩnh vực. Ngược lại, đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam vào Hong Kong còn khá khiêm tốn, 26 dự án với tổng số vốn đầu tư gần 49 triệu USD.
Khu hành chính đặc biệt Hong Kong (Trung Quốc) là trung tâm tài chính quan trọng ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương, đồng thời là trung tâm tài chính đứng thứ 3 toàn cầu (theo chỉ số Trung tâm tài chính toàn cầu). Hong Kong cũng là một trung tâm thương mại, đầu mối trung chuyển quan trọng với số lượng thông quan container đứng thứ 9 trên thế giới năm 2020.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tới Thái Lan thăm chính thức nước này và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của ông Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị Chủ tịch nước, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19.
Doanh nghiệp châu Á đua hiện diện tại World Cup 2022 
Các công ty châu Á đã mạnh tay chi tiền để áp đảo các nhà tài trợ phương Tây tại kỳ World Cup sắp khởi tranh ở Qatar.
Châu Á chưa lần nào hiện diện nhiều tại World Cup như năm nay, cả trong lẫn ngoài sân cỏ. Sáu đội bóng châu Á trong tổng số 32 đội sẽ thi đấu tại World Cup 2022 – con số lớn nhất từ trước đến nay. Còn ở ngoài sân cỏ, các doanh nghiệp châu Á chiếm chín trong số 14 đối tác và nhà tài trợ cho ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh của FIFA.
Đây là sự thay đổi lớn so với kỳ World Cup lần đầu tiên được tổ chức ở châu Á 20 năm trước khi Nhật Bản và Hàn Quốc đồng đăng cai. Lúc đó, chỉ có 6 trong số 15 nhà tài trợ của giải đấu này đến từ châu Á, còn lại phần lớn của châu Âu và Mỹ.
Tài trợ là một vấn đề quan trọng đối với FIFA. Sau bản quyền truyền hình, tài trợ là nguồn thu nhập lớn nhất, chiếm 1,35 tỷ USD, tương đương 29% tổng doanh thu của tổ chức này năm 2022. Việc bán bản quyền phát sóng mang về cho FIFA hơn 2,6 tỷ USD.
Những nhà tài trợ cho World Cup được chia thành hai nhóm gồm: các doanh nghiệp, đối tác có quan hệ lâu dài với FIFA như Coca-Cola, McDonald’s, Budweiser... và những công ty toàn cầu và khu vực chỉ tài trợ một sự kiện riêng lẻ.
Trong số những cái tên lần đầu tiên tài trợ World Cup có startup giáo dục của Ấn Độ Byju's, dù đội tuyển nước này không được tham dự World Cup. Tương tự, Trung Quốc cũng không có đội bóng tham dự giải đấu nhưng có bốn nhà tài trợ và Singapore có một.
Hàn Quốc - có đội tuyển thi đấu tại World Cup - đóng góp một nhà tài trợ là Hyundai-Kia. Trong khi nước chủ nhà Qatar có hai nhà tài trợ.
Các đội bóng châu Á tham dự vẫn chiếm tỷ lệ nhỏ, nhưng các nhà tài trợ từ khu vực này hy vọng sẽ tiếp cận được lượng khán giả lớn cả trong thị trường nội địa lẫn quốc tế. Theo báo cáo của FIFA, World Cup 2018 tại Nga ghi nhận 1,6 tỷ lượt người xem ở châu Á, chiếm 43% trên toàn cầu.
"Thị trường truyền hình châu Á rất lớn, dù khả năng sinh lời tính theo đầu người có lẽ không bằng những nơi khác trên thế giới. Dẫu vậy, sức hấp dẫn của thị trường châu Á sẽ tăng lên trong 10 năm tới", Simon Chadwick, Giáo sư thể thao và kinh tế địa chính trị tại Trường kinh doanh Skema có trụ sở tại Paris, nói.
World Cup 2018, ba trong số năm quốc gia dẫn đầu về lượng người xem là ở châu Á gồm Indonesia, Ấn Độ và Trung Quốc. Những con số như vậy đang khích lệ các nhà tài trợ như Byju's.
Theo Arunava Chaudhuri, nhà tư vấn thể thao người Ấn Độ từng làm việc với các câu lạc bộ lớn ở châu Âu, xu hướng các doanh nghiệp châu Á tài trợ cho bóng đá đã có từ lâu, nhưng rất ít tên tuổi từ Ấn Độ. Như vậy, việc Byju's tài trợ cho World Cup là một bước tiến lớn. "Họ coi thể thao là một cách để kết nối với người tiêu dùng tiềm năng, đồng thời giúp công chúng biết đến thương hiệu và sản phẩm", ông nói.
Byju's đặt mục tiêu tiếp cận 10 triệu sinh viên ở Ấn Độ vào năm 2025 và cũng muốn xây dựng thương hiệu trên thế giới. "Chúng tôi rất vui mừng được tài trợ cho World Cup 2022. Chúng tôi cũng rất tự hào khi đại diện cho Ấn Độ trên đấu trường danh giá toàn cầu và ủng hộ sự hội nhập giữa giáo dục, thể thao", người sáng lập, kiêm Giám đốc điều hành Byju Raveendran chia sẻ khi Byju's công bố hợp đồng tài trợ World Cup hồi tháng 3.
Các nhà tài trợ Trung Quốc cũng nhanh chóng nắm bắt cơ hội tiếp cận lượng lớn khán giả trong nước và quốc tế. Trung Quốc chiếm 18% lượng khán giả toàn cầu tại World Cup 2018. Hiện tại, các doanh nghiệp nước này chiếm hơn một phần tư các nhà tài trợ cho kỳ World Cup tại Qatar.
"Các công ty Trung Quốc coi tài trợ như một chiến lược tiếp thị hoặc mua bán thương mại. Đây là cơ hội để họ đưa tên tuổi ra toàn cầu hoặc cho người tiêu dùng ở Trung Quốc thấy rằng doanh nghiệp trong nước sánh vai cùng các thương hiệu gia dụng lớn trên thế giới", Andrew Woodward, cựu giám đốc tài trợ toàn cầu của Visa nhận xét.
Tuy nhiên, năm nay Nhật Bản không có doanh nghiệp nào tài trợ World Cup. Giáo sư Chadwick cho rằng có điều gì đó khiến các công ty Nhật không sẵn lòng chi tiêu lớn, cũng như lo ngại về khả năng hoàn vốn từ những khoản đầu tư quảng cáo này.
Hợp đồng đối tác một năm của World Cup có giá trị từ 25 triệu đến 50 triệu USD và nhà tài trợ là khoảng 10-25 triệu USD. Năm 2014, ông lớn Nhật Bản Sony đã chấm dứt 8 năm gắn bó với FIFA sau khi tổ chức này dính vào một loạt vụ bê bối tham nhũng liên quan đến việc trao quyền tổ chức World Cup cho Qatar.
Tú Anh (theo Nikkei)
Ngành bán lẻ, ăn uống ồ ạt tuyển lao động thời vụ 
Nhiều nhà hàng, quán ăn, hãng bán lẻ, sản xuất đang ráo riết tìm lao động thời vụ làm việc từ đây đến Tết vì nhân viên đua nhau xin nghỉ sớm về quê.
Cả tuần nay, chị Hoài, trưởng bộ phận bán hàng ở một cửa hàng bán lẻ tại quận Bình Thạnh, TP HCM, cho biết liên tục tuyển người làm việc bán thời gian (cho giai đoạn hiện nay và mùa cận Tết) nhưng đều thất bại. Trước đó, nhiều nhân viên thời vụ đã xin nghỉ sớm về quê. "Chưa năm nào tuyển lao động thời vụ khó như hiện nay dù mức lương đề xuất tăng 15% so với năm ngoái", chị Hoài nói.
Chuỗi gà rán trên đường Phan Văn Trị, quận Gò Vấp cũng cho hay từ đầu tháng 11 đến nay đã ráo riết đăng tìm phụ bếp bởi 5-6 người vừa xin nghỉ. "Công ty vẫn đang thuyết phục họ làm từ đây đến xuyên Tết để nhận thưởng xứng đáng nhưng chưa ai chấp thuận", anh Hoàng, bếp trưởng chuỗi này cho biết.
Không chỉ các chuỗi cửa hàng nhỏ thiếu người dịp sát và trong Tết, ngay cả các ông lớn trong ngành bán lẻ cũng đang 'khát' nhân viên thời vụ. Đại diện Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP HCM (Saigon Co.op) - đơn vị có hơn 1.000 điểm bán lẻ - cho biết toàn bộ chuỗi cửa hàng siêu thị của hãng đang cần tuyển 1.000-2.000 lao động thời vụ Tết, tăng 20-30% so với cùng kỳ năm ngoái.
"Chúng tôi đang cần tuyển dụng cho các vị trí gói quà, hỗ trợ bán hàng, kho và thu ngân đối với một số trường hợp có kinh nghiệm", đại diện Saigon Co.op nói.
Tương tự, các hệ thống siêu thị của MM Mega Market, AEON Mall, Lottemart cũng cấp tập tuyển dụng với số lượng hàng trăm đến hàng nghìn người. "Chúng tôi đã đăng tuyển từ sớm nhưng hiện chưa tuyển đủ 850-900 người. Những lao động đã được tuyển sẽ nhận việc đầu tháng 12, rải rác cho đến đầu tháng 1 và làm đến hết ngày 29 Tết Nguyên đán", đại diện MM Mega Market nói.
Công ty TNHH AEON Việt Nam cho hay dù đã sớm lên kế hoạch tuyển gần 1.000 nhân viên thời vụ Tết, doanh nghiệp vẫn gặp một số khó khăn. Theo bà Trần Thị Tuyết Trinh, Trưởng phòng nhân sự AEON Việt Nam, việc tuyển dụng không thuận lợi do ứng viên chủ yếu là sinh viên nên xếp ca làm việc thường phụ thuộc vào lịch học của họ, số khác về quê sớm sau khi trường cho nghỉ Tết.
Bên cạnh nhóm bán lẻ, sản xuất thực phẩm, hàng tiêu dùng, thủy sản cũng đang cấp tập tuyển lao động thời vụ Tết. 
Chia sẻ với VnExpress, lãnh đạo một công ty thực phẩm tại TP HCM cho biết sau Covid-19, tuyển người rất khó ngay cả với nhân viên thời vụ. Doanh nghiệp của ông luôn thiếu 15-20% lao động trong nhà máy. Công ty đang tìm mọi cách để bù đắp nhưng không dễ vì thị trường đang thiếu người có kỹ năng.
Đang rốt ráo chuẩn bị hàng Tết, ông Phan Văn Dũng - Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Việt Nam Kỹ Nghệ Súc sản (Vissan) - thông tin năm nay công ty sẽ cung ứng ra thị trường 4.200 tấn thực phẩm chế biến và 2.000 tấn thực phẩm tươi..., tăng lần lượt 10% và 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Chính vì sản lượng gia tăng và để phục vụ tốt hơn cho khách hàng, công ty đã và đang tuyển dụng hơn 200 người cho mùa Tết. Thời gian đầu, việc tuyển dụng rất khó vì nhiều người chọn cách về quê ăn Tết sớm. Mặt khác, lao động của những năm trước đây không trở lại làm việc sau dịch, khiến người làm việc thời vụ bị thiếu hụt trầm trọng.
"Chúng tôi đăng tuyển từ rất sớm, tới nay vẫn chưa đủ công nhân thời vụ làm việc tại xưởng chế biến thực phẩm và xưởng giết mổ", ông Dũng nói. Theo ông, mức lương cho diện này dao động 7,5-9 triệu đồng một tháng tùy vị trí làm việc. Ngoài ra, công ty còn có thêm phụ cấp chuyên cần, bữa ăn giữa ca, xăng xe... cho công nhân.
Theo dự báo của Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động TP HCM, nhu cầu tuyển nhân viên bán thời gian để phục vụ đợt cao điểm Tết chiếm 15%. Trong đó, tập trung chủ yếu ở lĩnh vực thương mại - dịch vụ (hơn 66%), khu vực công nghiệp - xây dựng (trên 33%) và khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản chiếm 0,14%.
Phó giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM Nguyễn Văn Lâm trước đó cũng cho rằng, dù lượng người nghỉ việc, hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng 27% so với cùng kỳ, nhu cầu tuyển dụng cuối năm vẫn lên tới 43.000 người. Còn theo Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động TP HCM, dự kiến 3 tháng cuối năm, thành phố cần 69.500-77.100 lao động để phục vụ sản xuất các đơn hàng Tết.
Các doanh nghiệp cho biết đang tìm mọi giải pháp để tuyển được số lượng lao động phù hợp nhất. Trong đó, tăng thu nhập đang là cách được nhiều nơi sử dụng. Chẳng hạn, nhân viên thời vụ tại AEON Việt Nam làm việc trong khoảng thời gian 20 ngày trước Tết sẽ được hưởng 150% tiền lương và khi làm việc vào các ngày lễ Tết được hưởng 400% tiền lương...
Đặc biệt, nhiều hệ thống siêu thị cho biết còn có phần hỗ trợ tiền cơm hoặc cung cấp suất ăn, một số hệ thống khác có phần quà cho các bạn sinh viên thời vụ sau khi kết thúc công việc.
Với khối sản xuất, ngoài việc tuyển dụng trực tiếp với mức lương hấp dẫn, nhiều doanh nghiệp còn chọn cách tuyển dụng thông qua các đơn vị cung cấp dịch vụ cho thuê lao động. Tuy nhiên, theo các doanh nghiệp, chất lượng không tương xứng với nhu cầu và người lao động liên tục nghỉ ngang không báo trước ảnh hưởng đến quá trình sản xuất.
Trong khi các nhà bán lẻ ồ ạt tuyển dụng nhân sự, tại nhiều doanh nghiệp lại sa thải công nhân rất nhiều do không có đơn hàng. Dẫu vậy, nhóm này khó tìm việc làm mới vì lớn tuổi hoặc kỹ năng tay nghề cho những công việc mới không phù hợp nên vẫn trong tình trạng thất nghiệp.
Lãnh đạo một doanh nghiệp thực phẩm ở Bình Dương cho biết công ty ông vẫn thiếu 25% lao động thường xuyên nhưng khó tuyển vì chất lượng nhân sự thấp, sức khỏe không đáp ứng và tay nghề không tương xứng. 
Đánh giá về thị trường việc làm thời vụ những tháng cuối năm, lãnh đạo Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động TP HCM cho rằng, nhu cầu tuyển dụng việc làm thời vụ vẫn tăng cao. Tuy nhiên, ông cũng cảnh báo với việc tuyển dụng ồ ạt trên, nhiều đối tượng lợi dụng thông tin để lừa đảo. Trên mạng xã hội đang xuất hiện tràn lan các thông báo rao tuyển với tiêu chí việc nhẹ, lương cao... Do đó, người tiêu dùng cần cẩn trọng để tránh bị mất tiền oan khi đi xin việc.
Thi Hà
Fed có thể chỉ tăng lãi suất 50 điểm cơ bản tháng tới 
Lạm phát giá tiêu dùng của Mỹ bất ngờ giảm trong tháng 10, có thể là cơ sở để Fed hạ tốc độ tăng lãi suất xuống còn 50 điểm cơ bản vào tháng tới.
Đây là kết quả dự báo của 78 trong số 84 nhà kinh tế được Reuters khảo sát từ ngày 14 đến 17/11. Với mức tăng này tại cuộc họp chính sách ngày 13-14 tháng 12, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ - Fed có thể đưa lãi suất lên 4,25-4,50%.
Lạm phát giá tiêu dùng của Mỹ đã bất ngờ giảm xuống dưới 8% vào tháng trước. Kết quả củng cố kỳ vọng rằng Fed sẽ thực hiện các đợt tăng lãi suất nhỏ hơn trong tương lai, sau bốn lần liên tiếp tăng 75 điểm cơ bản.
Tuy nhiên, cuộc thăm dò mới nhất của Reuters dự báo lạm phát trong năm 2023 và 2024 cao hơn một chút so với mức đưa ra một tháng trước. Điều này cho thấy chưa đến lúc để Fed xem xét dừng chiến dịch thắt chặt tiền tệ.
Lãi suất cơ bản mà Fed đã tăng từ mức gần bằng 0 vào tháng 3 được nhiều chuyên gia dự đoán sẽ đạt mức cao nhất (tối thiểu 4,75-5%) vào đầu năm sau, cao hơn 25 điểm cơ bản so với mức đưa ra trong cuộc thăm dò tháng 10.
Trong một câu hỏi bổ sung, 16 trong số 28 chuyên gia trả lời, cho biết lãi suất sẽ đạt đỉnh cao hơn và muộn hơn dự kiến được đưa ra hiện tại. Bốn người khác nói đỉnh lãi suất sẽ cao hơn và sớm hơn. Số còn lại nghĩ nó sẽ thấp hơn và sớm hơn.
Trong khi áp lực giá giảm dần, lạm phát được đo bằng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cũng như chỉ số giá tiêu dùng cá nhân cốt lõi (PCE) được cho là không thể quay trở lại mức 2% cho đến ít nhất từ năm 2025. Phần lớn các nhà kinh tế (18 trên 29) cho biết rủi ro lớn hơn là giá cả sẽ tăng cao hơn dự đoán trong sáu tháng tới.
"Mặc dù báo cáo CPI cải thiện sẽ tạo động lực cho Fed giảm tốc độ tăng lãi suất xuống 50 điểm cơ bản vào tháng 12, chúng tôi không thấy bất kỳ bằng chứng rõ ràng nào về việc lạm phát sẽ giảm tốc một cách thuyết phục, hướng tới mục tiêu 2%", Andrew Hollenhorst, Nhà kinh tế trưởng Mỹ tại Citigroup, nói.
Tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ dự kiến tăng từ 3,7% hiện tại lên 4,6% vào cuối năm 2023 - với mức dự báo cao nhất là 5,9% - và trung bình đạt 4,8% vào năm 2024, tức vẫn thấp hơn nhiều so với mức trong các cuộc suy thoái trước đây.
"Tuy tỷ lệ thất nghiệp chỉ có khả năng tăng nhẹ trong năm tới, nền kinh tế rất có thể vẫn suy thoái. Điều này sẽ khiến Fed rơi vào tình thế bất thường là duy trì lập trường chính sách thắt chặt tiền tệ trong thời kỳ suy thoái", Michael Moran, Nhà kinh tế trưởng tại Daiwa Capital Markets America, một trong những chuyên gia tham gia khảo sát của Reuters, đánh giá.
Phiên An (theo Reuters)
Vợ chồng người Mỹ nghỉ hưu sớm với 19 căn hộ cho thuê 
Vợ chồng người Mỹ - Debbie Emick và Chris Emick - nghỉ hưu từ năm 40 tuổi với 19 căn hộ cho thuê, hiện sở hữu tài sản ròng 1,5 triệu USD.
Debbie Emick (Colorado, Mỹ), vốn làm nghề giáo viên tiểu học. Năm 2014, ngay sau khi cô và chồng - Chris Emick, chào đón đứa con gái thứ hai ra đời, Debbie nhận được tin xấu. Các triệu chứng căn bệnh mãn tính của cô được phát hiện năm 2012 ngày càng nặng hơn. Lúc bấy giờ, cô vẫn làm tiếp công việc giáo viên và kiếm thêm thu nhập để xây dựng tổ ấm cho gia đình trẻ của mình. Một thời gian sau, Debbie nghỉ việc.
Kể từ đó, cặp vợ chồng tập trung nhiều vào việc tiết giảm chi tiêu, tăng tiết kiệm và bắt đầu đầu tư mạnh vào bất động sản. Đến năm 2019, họ đã kiếm đủ tiền để Chris cũng nghỉ việc kỹ sư mạng. Trong bốn năm từ 2016 đến 2019, cặp đôi này đã mua 19 căn hộ cho thuê.
Khi nghỉ hưu vào năm 2019 ở tuổi 40, tổng thu nhập cho thuê hàng năm từ tài sản của vợ chồng này khoảng 45.000 USD. Ngày nay, kết hợp các khoản đầu tư, tiết kiệm và nắm giữ bất động sản, Debbie và Chris có tài sản ròng trị giá khoảng 1,5 triệu USD.
Ý thức tiết kiệm và lập ngân sách đến với Debbie và Chris một cách tự nhiên. Debbie lớn lên quanh các trang trại, cha mẹ ly hôn và cô buộc phải chuyển nhà nhiều nơi. Cô có thói quen tập trung tiết kiệm cho hiện tại thay vì nghĩ đến các mục tiêu tài chính xa vời. Khi tốt nghiệp đại học và kiếm được mức lương 24.000 USD, trọng tâm của Debbie là trả các khoản vay sinh viên và thanh toán tiền mua ôtô.
Trong khi đó, Chris luôn muốn thành triệu phú. Cũng là một đứa trẻ nhà nông, anh lớn lên với ông bà, luôn được dạy về thói quen tiết kiệm trong thời kỳ suy thoái. Năm 21 tuổi, anh đọc cuốn "Triệu phú nhà bên" và nhận ra cuộc sống siêng tiết kiệm có thể đưa bản thân đến con đường thịnh vượng về tài chính.
Sau 18 năm làm việc trong ngành công nghệ thông tin, Chris chỉ kiếm được mức lương hơn sáu con số. Tuy vậy, vào thời điểm Debbie nghỉ việc, cặp đôi đã trả hết nợ, trừ khoản thế chấp mua nhà. Nhưng với việc sắp mất khoản lương 32.000 USD của Debbie, hai vợ chồng buộc phải xem xét lại tài chính và nghiêm khắc hơn trong việc lập và thực hành chi tiêu theo ngân sách.
Cuộc sống của cặp đôi chỉ xoay quanh du lịch, gia đình và thức ăn ngon, tốt cho sức khỏe. Điều này giúp họ loại trừ nhiều chi phí dành cho quần áo mới, đồ trang sức và trang điểm. Đối với cặp đôi, những thứ trên "sẽ không thay đổi thước đo hạnh phúc của chúng tôi". Hàng tháng, cả hai gửi ngân hàng 50-60% tiền lương của Chris.
Mặc dù cắt giảm chi tiêu, Debbie và Chris vẫn không cảm thấy thoải mái khi chỉ có một nguồn thu nhập. Chris lo lắng rằng mất việc có thể khiến gia đình rơi vào tình trạng khó khăn. Vì thế, họ quyết định thử sở hữu bất động sản và mua hai căn để cho thuê vào năm 2016 với 60.000 USD trả trước. Số tiền trên được rút từ khoản tiết kiệm 90.000 USD.
Lúc đầu, kinh doanh bất động sản là một công việc khó khăn với cả hai. Những căn họ mua có hình thức khá xấu. Debbie và Chris đã dành nhiều đêm và cả cuối tuần để tân trang lại chúng trước khi cho thuê. Nhưng đổi lại, tiền thuê thu từ hai căn đầu tiên vượt xa khoản phải trả khi vay mua nhà. Khoản thu nhập trên còn cho phép Chris và Debbie lên kế hoạch kinh doanh ở quy mô lớn hơn. Họ nhận ra rằng bất động sản cho thuê có thể là cách kiếm tiền chính.
Vợ chồng nhà Emick rót tiền tiết kiệm hàng tháng cùng với lợi nhuận kiếm được từ cho thuê, để mua thêm bất động sản. Từ năm 2016 đến 2019, cặp đôi đã mua 19 căn trải rộng trên 17 bất động sản ở Colorado và Memphis, Tennessee.
Mặc dù nghỉ hưu sớm, vợ chồng nhà Emick vẫn rất bận rộn. Cùng nhau, họ quản lý các tài sản đầu tư của mình. 19 căn hộ nay mang lại thu nhập sau thuế, bảo hiểm và các chi phí khác, từ 4.000-6.000 USD mỗi tháng.
Ngoài ra, Debbie dành một tháng mỗi năm để bán một loại bảo hiểm hạn hán chuyên biệt cho các chủ trang trại. Công việc phụ này mang lại khoảng 23.000 USD tiền hoa hồng hàng năm.
Đối với gia đình Emick, nghỉ hưu không có nghĩa làm việc ít đi mà là đảo lộn sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống so với cách nghĩ truyền thống. "Thay vì có một công việc phải làm 48 tuần một năm và có 4 tuần nghỉ, bây giờ tôi có thể làm việc 4 tuần một năm và có 48 tuần nghỉ", Chris nói.
Hai vợ chồng tiếp tục tiết kiệm và đầu tư. Họ chi tiêu 2.500-3.000 USD mỗi tháng và gần đây đã rót tiền vào tài khoản hưu trí, tiết kiệm cho sức khỏe và các tài khoản đầu tư khác. Đến nay tổng số tiền có được là 740.000 USD.
Đôi vợ chồng cũng có thể theo đuổi đam mê riêng. Debbie viết sách và lướt sóng. Cả hai bắt đầu xây dựng một cộng đồng dành cho những người về hưu sớm, tổ chức các sự kiện và khóa tu. "Chúng tôi thực sự thích thú khi được tự do kết nối, đi du lịch và khám phá", Chris nói.
Debbie cũng cho biết sức khỏe của cô đã được cải thiện rất nhiều kể từ khi bỏ việc làm công ăn lương. "Tôi không bị căng thẳng hàng ngày, nghỉ hưu sớm cho phép tôi có thời gian và năng lượng để làm việc không chỉ về thể chất, mà còn về tinh thần và cảm xúc", cô chia sẻ.
Tiểu Gu (theo CNBC)
Phó chủ tịch TP HCM: 'Luôn xem doanh nghiệp là đối tượng phục vụ' 
Theo ông Võ Văn Hoan, TP HCM luôn xác định doanh nghiệp là đối tượng để bộ máy chính quyền phục vụ, thành công của doanh nghiệp cũng chính là của thành phố.
Chia sẻ trên được ông Hoan nêu tại hội nghị tổng kết 20 năm hình thành Hệ thống Đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền TP HCM, ngày 18/11. Thời gian tới, Phó chủ tịch thành phố đề nghị các cơ quan xem việc giải quyết khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp là trách nhiệm của chính quyền thành phố. "Khi doanh nghiệp bức xúc và lên tiếng, thành phố phải lắng nghe, hồi đáp và hỗ trợ", ông nói.
Không chỉ giải quyết về mặt lý thuyết pháp lý, các cơ quan chuyên trách cần có trách nhiệm với các vấn đề thực tế. Ông Hoan yêu cầu cán bộ phải tìm cách phối hợp xử lý những vướng mắc trong thực tiễn cho doanh nghiệp.
"Nếu cứ giải quyết chung chung mà không đi sâu, cụ thể, đến một lúc nào đó cộng đồng doanh nghiệp sẽ mất niềm tin với chính quyền", ông nhấn mạnh.
Ông Hoan cho rằng, khi đến với bất kỳ địa phương, đơn vị hay quốc gia nào, trước hết doanh nghiệp phải tin tưởng vào hệ thống lãnh đạo nơi đấy. "Niềm tin trong cộng đồng doanh nghiệp với chính quyền thành phố là vấn đề cốt lõi và chất cơ bản nhất trong việc xây dựng môi trường đầu tư và kinh doanh thuận lợi", Phó chủ tịch UBND TP HCM chia sẻ.
Luật sư Trương Trọng Nghĩa - Đại biểu Quốc hội, cho rằng nhu cầu làm rõ các thắc mắc của doanh nghiệp về hành chính đang ngày càng tăng lên và đó là nhu cầu chính đáng. Chính quyền cũng nhận thức được trách nhiệm cao trong việc đáp ứng vấn đề này bởi thành phố là đầu tàu kinh tế cả nước với định hướng trở thành đô thị thông minh. Muốn hiện thực điều này, chính quyền phải đẩy mạnh tương tác.
Tính đến tháng 10, Hệ thống Đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền có hơn 4.700 doanh nghiệp và hiệp hội đăng ký tham gia, trong đó có 300 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Hệ thống nhận và trả lời qua mạng hơn 20.500 câu hỏi về thuế, hải quan, đầu tư thương mại, ngân hàng, bảo hiểm xã hội... bình quân giải đáp 2.000 câu hỏi mỗi năm.
Ông Võ Văn Hoan đánh giá đây là con số kỷ lục. Trong 20 năm qua, hệ thống đã giúp thành phố tiên phong về xây dựng mô hình và đi đầu ứng dụng công nghệ thông tin để tổ chức đối thoại doanh nghiệp.
Nhờ đó, TP HCM đã cải thiện môi trường đầu tư và tăng niềm tin trong cộng đồng doanh nghiệp với chính quyền. Nhìn rộng hơn, những bước tiến trên đã giúp kinh tế thành phố ngày càng phát triển, có nhiều điều kiện đổi mới về hạ tầng kỹ thuật và tiện ích phục vụ doanh nghiệp.
Các hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài cũng đánh giá cao hoạt động của Hệ thống Đối thoại và nỗ lực của chính quyền thành phố. Đại diện Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham) cho rằng sự hợp tác rất cởi mở của TP HCM đã đóng góp rất lớn vào sự phát triển của cộng đồng doanh nghiệp.
Trên cơ sở này, Hiệp hội Thương mại Mỹ tại Việt Nam (AmCham) dự báo TP HCM và các tỉnh trọng điểm phía Nam sẽ là điểm đến của các doanh nghiệp nước ngoài về công nghệ. Thành phố có tiềm năng lớn dẫn đầu về kinh tế số và thu hút các startup công nghệ của Đông Nam Á.
Kế thừa các thành tựu hiện có, AmCham khuyến nghị chính quyền nên tăng khả năng bình thường hóa thủ tục đi lại và Visa, đẩy mạnh việc phê duyệt và trả lời thắc mắc của doanh nghiệp, tập trung đầu tư cơ sở hạ tầng kể cả cơ sở hạ tầng mềm như nhân lực, thủ tục hành chính... Điều này có thể giúp TP HCM giữ vững vị thế là một trong những trung tâm kinh doanh quốc tế.
Tất Đạt
Chủ tịch nước nêu ba đề xuất thúc đẩy hợp tác APEC với EU và vùng Vịnh 
Chủ tịch nước khẳng định tiềm năng hợp tác giữa APEC và EU cũng như các quốc gia vùng Vịnh là rất lớn, đồng thời nêu ba đề xuất thúc đẩy hợp tác liên khu vực.
Ngày 18/11, các nhà lãnh đạo APEC có phiên đối thoại với các khách mời là Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Hoàng Thái tử, Thủ tướng Arab Saudi - Mohammed bin Salman. Đối thoại là dịp để các lãnh đạo APEC cùng với khách mời trao đổi về những thách thức chung của khu vực và thế giới, thảo luận các giải pháp tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy hợp tác và phát triển.
Tham dự đối thoại, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc khẳng định tiềm năng hợp tác giữa APEC và Liên minh châu Âu (EU) cũng như các quốc gia vùng Vịnh là rất lớn, xuất phát từ tính bổ trợ cao giữa các nền kinh tế và nền tảng hợp tác hiện có về thương mại, kinh tế và định hướng phát triển.
Ông nêu ba đề xuất để thúc đẩy hợp tác liên khu vực, ứng phó với những nguy cơ, biến động hiện nay. Trước tiên, các bên tăng cường hợp tác, tạo thuận lợi thương mại và đầu tư thông qua xác định các điểm nghẽn để cùng tìm giải pháp; nâng cao hiệu quả các hiệp định thương mại tự do đã có và nghiên cứu khả năng hình thành các thỏa thuận thương mại mới; tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại, đầu tư tại thị trường của nhau.
Tiếp đến, các thành viên APEC cần chia sẻ kinh nghiệm, đối thoại chính sách về tăng trưởng xanh, chuyển đổi số, khuyến khích các nhóm công tác chuyên ngành của APEC trao đổi, giao lưu với các đối tác từ EU, ASEAN và Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC). Ngoài ra, có thể nghiên cứu khả năng triển khai một số dự án thí điểm về hợp tác nhiều bên về ứng phó biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, thương mại điện tử.
Cuối cùng, ông đề xuất nghiên cứu hình thành cơ chế đối thoại thường niên giữa APEC với đại diện EU, GCC, ASEAN và một số tổ chức khu vực khác, để tăng cường phối hợp giữa các diễn đàn, tổ chức và duy trì đà hợp tác.
Chiều cùng ngày, các nhà lãnh đạo APEC có phiên Đối thoại với các thành viên Hội đồng tư vấn kinh doanh APEC (ABAC) - hoạt động được tổ chức thường niên trong khuôn khổ Tuần lễ Cấp cao APEC.
Theo báo cáo trình lên các nhà lãnh đạo APEC, các thành viên ABAC bày tỏ lo ngại các thách thức lớn về địa chính trị, kinh tế và môi trường đang tác động tiêu cực đến tiến trình hiện thực hóa Tầm nhìn 2040 của APEC.
Các thành viên ABAC cho rằng, để có được tăng trưởng bền vững, bao trùm và tự cường, APEC cần có cách tiếp cận toàn diện, hợp tác trên các lĩnh vực môi trường, biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng sạch và chuyển đổi số, hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp thích ứng và phục hồi sau đại dịch.
ABAC đã đưa ra nhiều khuyến nghị nhằm kiểm soát lạm phát, chấm dứt vòng xoáy lương - giá trong ngắn hạn và đẩy nhanh phục hồi kinh tế bền vững.
Trao đổi tại đối thoại, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đề nghị các Ủy ban, nhóm công tác APEC và ABAC tăng cường đối thoại, hợp tác triển khai tầm nhìn dài hạn về thương mại và đầu tư trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương, củng cố hệ thống thương mại đa phương.
Ông khẳng định Việt Nam ủng hộ hệ thống thương mại đa phương dựa trên nguyên tắc và luật lệ, với WTO là trung tâm. "Trong bối cảnh nhiều cơ chế song phương và khu vực mới được hình thành, WTO vẫn được coi là cơ chế hợp tác đa phương mang tính nền tảng, giúp duy trì ổn định và bình đẳng trong quan hệ kinh tế thương mại, đóng góp phát triển kinh tế toàn cầu", ông nhận định.
Chủ tịch nước cũng kêu gọi các nền kinh tế APEC thúc đẩy các thảo luận, đàm phán quan trọng trong WTO hiện nay về trợ cấp thủy sản, nông nghiệp, và cải cách WTO.
Bên lề hội nghị cấp cao APEC, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cũng đã có cuộc gặp lãnh đạo Mỹ, Trung, Tổng thống Chile... bàn các giải pháp thúc đẩy quan hệ song phương.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tới Thái Lan thăm chính thức nước này nước này và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Elon Musk tuyên bố Twitter đạt kỷ lục người dùng 
Trong lúc hàng trăm nhân viên rời khỏi công ty, ông chủ Twitter cho hay mạng xã hội này vừa đạt kỷ lục về người dùng trong ngày.
Cuối ngày 17/11, Elon Musk thông báo Twitter đã đạt lượng người dùng trong ngày cao nhất mọi thời đại (Daily Active Users - DAU), tuy nhiên số cụ thể không được công bố. Đó cũng là ngày hàng trăm nhân viên quyết định rời công ty, theo Bloomberg.
Theo tỷ phú Musk, đây là lần thứ hai trong vòng một tuần, mạng xã hội này lập kỷ lục về DAU. Trước đó, Twitter đạt được số lượng người dùng hoạt động hàng ngày cao nhất từ trước đến nay vào 11/11.
Trong một thông điệp khác được đăng trong tuần này, Musk - người chưa đặt cho mình chức danh cụ thể kể từ khi mua lại Twitter - đã tuyên bố nhận chức "Giám đốc Twit" (Chief Twit) và "điều hành đường dây nóng nhận khiếu nại". Ông cũng đăng một biểu đồ cho thấy số lượng người dùng hàng ngày tăng lên kể từ khi công ty về tay ông.
Sự bất ổn đang bao trùm lên khả năng tiếp tục hoạt động bình thường của Twitter sau khi công ty sa thải đội ngũ điều hành và một nửa lực lượng lao động trong vài ngày đầu tiên của Musk.
Hôm 16/11, Musk gửi một email cho toàn công ty nói với các nhân viên rằng, họ sẽ phải "làm việc nhiều giờ với cường độ cao" nếu muốn ở lại. Ông cho họ đến 17h chiều hôm qua để quyết định.
Trong ngày thứ năm, Musk gửi tiếp hai email yêu cầu các quản lý phải gặp trực tiếp nhân viên mỗi tuần một lần, hoặc ít nhất là hàng tháng. Các quản lý có thể bị sa thải nếu cho phép nhân viên làm việc từ xa mà không chứng minh được họ "xuất sắc" hoặc "đặc biệt".
Theo CNBC, một làn sóng từ chức mới đã nổ ra ở Twitter sau các email. Làn sóng này, kết hợp với đợt sa thải và những người tự nguyện rời khỏi công ty trước đó, đã khiến quy mô nhân sự của mạng xã hội này nhỏ hơn đáng kể so với khi Musk tiếp quản vào cuối tháng 10. Tuy nhiên, hiện khó xác định công ty đang có chính xác bao nhiêu nhân sự.
Những ngày gần đây, vị tỷ phú cũng đã thu hồi một số quyết định của mình, bao gồm việc gọi lại một số nhân sự bị sa thải vốn đang phụ trách những tính năng mà ông muốn bổ sung. Musk cũng bán rồi dừng vài lần dịch vụ "tick xanh" (Blue Verified) - dấu hiệu xác nhận tài khoản - với giá 8 USD. Ông đang trì hoãn đến ngày 29/11, với lý do "để đảm bảo rằng nó ổn định".
Phiên An (theo Bloomberg, CNBC)
Lạm phát Nhật Bản cao nhất 40 năm 
Lạm phát tiêu dùng cơ bản tháng 10 của Nhật Bản đạt kỷ lục 40 năm do đồng yen yếu và áp lực chi phí nhập khẩu tăng.
Chỉ số giá tiêu dùng cơ bản (CPI) tháng 10 - không bao gồm giá thực phẩm tươi sống - của Nhật Bản đã tăng 3,6% so với cùng kỳ năm ngoái. Kết quả này vượt con số dự báo 3,5% của các nhà kinh tế và cao hơn mức 3% của tháng 9.
Đây cũng là mức tăng CPI lớn nhất của Nhật kể từ tháng 2/1982 khi một cuộc khủng hoảng ở Trung Đông bắt nguồn từ chiến tranh Iran-Iraq làm gián đoạn nguồn cung dầu thô và khiến giá năng lượng tăng đột biến. Như vậy, đây là tháng thứ bảy liên tiếp lạm phát nước này trên mục tiêu 2% của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ).
Thống đốc BOJ Haruhiko Kuroda cho biết chi phí hàng hóa nhập khẩu chiếm một nửa mức độ tăng giá của Nhật Bản. Dữ liệu tháng 10 cho thấy giá nguyên liệu thô tăng và đồng yen yếu - giảm hơn 20% so với USD trong năm nay - đã khiến chi phí năng lượng tăng hơn 15%; trong khi thực phẩm không bao gồm đồ dễ hỏng tăng 5,9%, nhanh nhất kể từ tháng 3/1981.
Trong số các mặt hàng thực phẩm, có 88% đắt hơn so với một năm trước, dẫn đầu là đồ uống có cồn, chẳng hạn như bia và rượu sake. Giá hàng gia dụng lâu bền tăng gần 12%, mức lớn nhất kể từ tháng 3/1975.
Dữ liệu cũng cho thấy các công ty Nhật Bản có thể đang rũ bỏ suy nghĩ giảm phát khi họ bắt đầu tăng giá đối với nhiều loại sản phẩm. Tháng 10, có 406 trong tổng số 522 mặt hàng cấu thành rổ CPI cốt lõi, đắt hơn so với cùng kỳ năm ngoái. Tháng 9, con số đó là 385 mặt hàng. 
Theo các chuyên gia, nền kinh tế Nhật Bản hiện còn mong manh sau suy thoái do đại dịch. Hơn nữa, tỷ lệ lạm phát của nước này nhìn chung vẫn ở mức vừa phải so với những quốc gia phát triển khác. Các nhà kinh tế không cho rằng BOJ sẽ tăng lãi suất, bởi họ coi sự gia tăng lạm phát trong năm nay là do chi phí đẩy (tức là áp lực tăng giá từ yếu tố đầu vào như nguyên liệu sản xuất, tiền lương nhân công..). Nó sẽ giảm dần khi chi phí nhập khẩu dừng tăng.
"Tôi cho rằng lạm phát sẽ đạt đỉnh vào cuối năm và giá cả tăng sẽ dần giảm trong năm tới", Takeshi Minami, Nhà kinh tế trưởng tại Viện nghiên cứu Norinchukin, nói.
Hôm 17/11, Thống đốc Haruhiko Kuroda tái khẳng định việc không đổi chính sách tiền tệ để đạt được tăng trưởng tiền lương, lạm phát bền vững và ổn định. BOJ đang giữ lãi suất dài hạn quanh mức 0%, lãi suất ngắn hạn ở mức -0,1%.
BOJ dự báo mức trung bình giá cả cho năm tài chính đến tháng 3/2023 sẽ cao hơn 3% so với năm tài chính tính đến tháng 2/2022. Sau đó, mức tăng cho năm tài chính đến tháng 3/2024 sẽ chỉ bằng một nửa, bởi vì hàng hóa và các yếu tố chi phí đẩy khác giảm bớt.
Phiên An (theo Reuters)
Hòa Phát khớp lệnh gần 100 triệu cổ phiếu 
HPG nối dài mạch tăng bốn phiên liền, đóng cửa hôm nay tại 15.100 đồng và khớp lệnh gần 100 triệu cổ phiếu - mức thanh khoản lớn nhất trong lịch sử niêm yết của Hòa Phát.
Cổ phiếu của Tập đoàn Hòa Phát có phần lớn thời gian giao dịch tại giá trần 15.200 đồng, nhưng lúc chốt phiên lại thu hẹp biên độ còn 6%. Cổ phiếu này đã hồi phục gần 26% chỉ sau bốn phiên, kéo theo vốn hoá thị trường biến động mạnh so với đầu tuần lên mức 87.800 tỷ đồng.
Với 99,65 triệu cổ phiếu được sang tay, đây là phiên có thanh khoản lớn nhất trong lịch sử niêm yết của Hòa Phát và xô đổ kỷ lục 81,5 triệu cổ phiếu mới xác lập đầu tháng này. Giá trị giao dịch cổ phiếu HPG hôm nay xấp xỉ 1.500 tỷ đồng, chiếm gần 11% giao dịch của sàn chứng khoán TP HCM và gần bằng ba cổ phiếu xếp sau là SBT, SSI và DGC cộng lại.
Không riêng Hòa Phát mà cổ phiếu của những doanh nghiệp ngành thép khác như Nam Kim (NKG), Hoa Sen (HSG), Pomina (POM), Tiến Lên (TLH) đều diễn biến hưng phấn trong phiên cuối tuần khi tăng không dưới 4,5% so với tham chiếu.
Đà hồi phục của Hòa Phát đang đóng góp lớn cho diễn biến thị trường chung. VN-Index hôm nay có thời điểm giảm gần 30 điểm, sau đó thu hẹp dần biên độ và đóng cửa trong sắc xanh. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM tăng không đáng kể nhưng duy trì được mạch đi lên phiên thứ ba liên tiếp, đồng thời giúp nhà đầu tư củng cố niềm tin về khả năng tạo đáy sau đợt điều chỉnh mạnh kéo dài từ đầu tháng 4 đến nay.
Bên cạnh Hòa Phát, cổ phiếu của Vingroup (VIC), Tập đoàn Công nghiệp cao su (GVR) và Vinamilk (VNM) cũng tác động tích cực đến VN-Index.
Ở chiều ngược lại, GAS là cổ phiếu nhấn thị trường xuống khi mất 4,5%, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất từ đầu tháng 10 đến nay. Hai cổ phiếu vốn hoá lớn ngành bất động sản là NVL và PDR vẫn chưa cắt đứt chuỗi bán mạnh khi cùng giảm sàn, lần lượt dư bán 52,7 triệu cổ phiếu và 109 triệu cổ phiếu.
Sàn TP HCM ghi nhận khối lượng giao dịch cả phiên đạt 960 triệu cổ phiếu, tương ứng 13.700 tỷ đồng. Con số này tăng hơn 2.300 tỷ đồng so với phiên hôm qua. Nhà đầu tư nước ngoài đứt chuỗi mua ròng chín phiên liên tiếp khi giá trị mua đạt 2.190 tỷ đồng, còn bán ra gần 2.220 tỷ đồng.
Phương Đông
Bộ Công Thương đề nghị hải quan cho 5 doanh nghiệp tiếp tục nhập xăng dầu 
Bộ Công Thương đề nghị Tổng cục Hải quan xem xét để 5 thương nhân đầu mối được tiếp tục nhập xăng dầu, đảm bảo không thiếu hụt nguồn cung trong nước.
Đây là các doanh nghiệp hồi tháng 8 bị thanh tra Bộ Công Thương xử phạt hành chính và phạt bổ sung tước giấy phép tạm thời một tháng. Các doanh nghiệp này ở khu vực phía Nam, gồm: Công ty TNHH MTV Dầu khí TP HCM, Công ty cổ phần Thương mại Dầu khí Đồng Tháp, Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Xăng dầu Tín Nghĩa, Công ty cổ phần Dầu khí Đông Phương, Công ty TNHH Xăng dầu Hùng Hậu. 
Mặc dù từ 6/9, 5 doanh nghiệp này được Bộ Công Thương tạm dừng áp dụng hình thức phạt bổ sung tước giấy phép, họ vẫn chưa được hải quan cho phép tiếp tục hoạt động kinh doanh, nhập khẩu xăng dầu.
Do đó, để đảm bảo nguồn cung ứng cho thị trường, Bộ Công Thương đề nghị Tổng cục Hải quan (Bộ Tài chính) xem xét để các thương nhân đầu mối trên được tiếp tục kinh doanh, phục vụ sản xuất và đời sống người dân trong mọi tình huống, đảm bảo hệ thống kinh doanh xăng dầu hoạt động ổn định.
Theo lý giải của cơ quan hải quan, vì Bộ Công Thương chưa có văn bản sửa đổi, hủy bỏ hoặc tạm đình chỉ thi hành các quyết định xử phạt hành chính với 5 thương nhân đầu mối, nên các quyết định xử phạt vẫn còn giá trị.
Tức là, doanh nghiệp khi bị tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh xuất nhập khẩu thì không đủ điều kiện để nhập khẩu xăng dầu. Trường hợp doanh nghiệp vẫn nhập, sẽ bị phạt tiền và buộc tái xuất hàng, theo Nghị định 128/2020 xử phạt hành chính trong lĩnh vực hải quan.
Một trong những nguyên nhân dẫn tới việc thiếu xăng dầu trên thị trường vừa qua được Bộ Công Thương nêu là do một số doanh nghiệp đầu mối xăng dầu khu vực phía Nam bị tước giấy phép vì vi phạm hành chính, nên ảnh hưởng tới nguồn cung. Điều này khiến loạt cây xăng ở nhiều thành phố như TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng và một số địa phương khác đóng cửa. Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có công điện, yêu cầu Bộ Công Thương khắc phục ngay tình trạng thiếu hụt xăng dầu.
Để đảm bảo nguồn cung trong nước, Bộ Công Thương hôm 12/11 yêu cầu doanh nghiệp đầu mối, phân phối phải ký cam kết cung ứng đủ xăng dầu cho các cửa hàng bán lẻ.
Bộ Tài chính hôm 11/11 cũng đã điều chỉnh chi phí kinh doanh xăng dầu, một trong số lý do được nêu khiến doanh nghiệp bị thua lỗ, bán hàng cầm chừng, thêm 290-560 đồng với xăng và 160-660 đồng với mỗi lít dầu. Bộ này cũng đang rà soát, cập nhật để tăng chi phí này tại kỳ điều hành giá ngày 21/11.
World Cup - canh bạc 300 tỷ USD thay đổi hình ảnh Qatar 
Khi được chọn là nước chủ nhà World Cup 2022, Qatar chỉ có một sân vận động cũ kỹ, vài khách sạn và kinh nghiệm phục vụ du lịch đại chúng bằng 0.
Qatar đã gây tranh cãi ngay từ khi giành quyền đăng cai FIFA World Cup 2022 bởi thời tiết khắc nghiệt, hạ tầng hạn chế. Tuy nhiên, quốc gia vùng Vịnh này đã giải quyết mọi vấn đề bằng một số tiền khổng lồ.
12 năm sau khi giành quyền đăng cai giải đấu, với 300 tỷ USD, đất nước nhỏ bé này đã sẵn sàng chào đón những cầu thủ hàng đầu thế giới cùng khoảng 1 triệu người hâm mộ. Kết quả của một thập kỷ xây dựng không ngừng nghỉ là 7 sân vận động, 20.000 phòng khách sạn, một tuyến metro và hơn 1.100 dặm đường đều mới.
Chi tiêu của Qatar cho thể thao không dừng ở World Cup. Từ khi được chọn là nơi tổ chức ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh, quốc gia này đã mạnh tay mua phần lớn cổ phần của đội bóng hàng đầu nước Pháp Paris Saint-Germain và 22% cổ phần của CLB Bồ Đào Nha SC Braga. Quốc gia dầu mỏ này cũng tổ chức một chặng đua F1 vào đầu năm ngoái. Sau đó, Qatar tiếp tục giành được hợp đồng đăng cai môn thể thao tốc độ này trong 10 năm, tính từ năm sau.
"Sự giàu có của các quốc gia vùng Vịnh so với quy mô dân số nhỏ tạo dư địa thuận lợi cho họ để đầu tư vào quảng bá hình ảnh cho chính mình. Các sự kiện thể thao lớn góp phần tạo nên uy tín của các quốc gia", Dania Koleilat Khatib, học giả tại Viện Hoover thuộc Đại học Stanford nhận xét.
Theo Giorgio Cafiero, Giám đốc điều hành của công ty tư vấn rủi ro Gulf State Analytics có trụ sở tại Washington, việc tổ chức World Cup "sẽ giúp củng cố hình ảnh của Qatar". Ông cho rằng World Cup sẽ giúp Qatar như một đất nước có tư duy cầu tiến, hướng ngoại. Hay hiểu theo cách khác, Qatar sẽ trở thành nơi một doanh nhân đi công tác có thể thoải mái chiêu đãi khách hàng, một tổ chức thương mại có thể tổ chức hội nghị và nơi một gia đình có thể đến nghỉ ngơi vài ngày như Las Vegas.
Theo Bloomberg, có cáo buộc cho rằng, các nước vùng Vịnh như Qatar chi tiền cho các sự kiện thể thao như vậy để cải thiện những hình ảnh tiêu cực. Qatar và cả Saudi Arabia, UAE đang tích cực cố gắng cải thiện hình ảnh vượt ra khỏi việc sản xuất nhiên liệu hóa thạch. Một số người còn cho rằng các nước này cũng đang cố gắng che đậy việc đàn áp những người bất đồng chính kiến, phân biệt đối xử sâu sắc với phụ nữ và các nhóm thiểu số.
Thập kỷ tới là giai đoạn then chốt với các nước phụ thuộc vào nguồn thu từ nhiên liệu hóa thạch như Qatar. Nhiều quốc gia và doanh nghiệp đã xác định 2030 là năm họ bắt đầu giảm mức tiêu thụ năng lượng. Nhiều nước cũng đang đẩy mạnh tìm kiếm các giải pháp thay thế để làm chậm quá trình biến đổi khí hậu. Chính Qatar cũng đã đặt mục tiêu trung hòa carbon tại kỳ World Cup này.
Trong ngắn hạn, những nước như Qatar sẽ được hưởng lợi từ cuộc khủng hoảng năng lượng do cuộc chiến Nga - Ukraine gây ra. Là một trong những nhà xuất khẩu khí đốt tự nhiên hóa lỏng hàng đầu thế giới, Qatar sẽ hưởng lợi từ nhu cầu ngày càng tăng của châu Âu.
Tuy nhiên, hậu quả của chiến tranh cũng đã làm dấy lên nhu cầu của các nước nhập khẩu để củng cố an ninh năng lượng, giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. Ở chiều ngược lại, các nước xuất khẩu dầu mỏ cũng đang phải chạy đua để đảm bảo tương lai nền kinh tế trước khi nhu cầu với nhiên liệu hoá thạch suy giảm.
Bên cạnh đó, các sự kiện thể thao cũng có những giá trị hơn cả tăng trưởng kinh tế. Với Qatar, chỉ 5 năm trước, căng thẳng đã khiến Saudi Arabia, UAE, Bahrain và Ai Cập cắt đứt quan hệ ngoại giao, thương mại, du lịch với quốc gia này. Một số báo cáo còn cảnh báo về khả năng can thiệp quân sự của Saudi Arabia. Nhờ sự can thiệp của Mỹ và lợi ích kinh tế từ hiệu ứng World Cup với khu vực này, tình trạng căng thẳng mới được chấm dứt vào năm ngoái.
Không chỉ Qatar, các nước láng giềng của họ cũng không ngại chi tiền cho thể thao. Năm 2023, 4 chặng đua F1 sẽ được tổ chức tại khu vực này. Saudi Arabia và UAE mỗi quốc gia đều sở hữu một đội bóng tại giải Ngoại hạng Anh. Các nước này cũng tăng cường đầu tư vào thể thao điện tử, các sự kiện thể thao đối kháng... Hồi tháng 10, 2 đội bóng NBA chơi trận khai mạc mùa giải ở Trung Đông.
Các nước láng giềng nhỏ hơn của Saudi Arabia cũng đang đua quảng cáo mình là điểm đến hấp dẫn. Đến cuối thập kỷ này, UAE muốn du lịch đóng góp 15% vào GDP. Còn Qatar đang đặt mục tiêu đón 6 triệu du khách mỗi năm, gấp đôi so với 2016. Theo Bloomberg, các quốc gia này không thể đạt được những con số trên mà không thay đổi cách nghĩ của khách du lịch có tiền về họ.
Các quốc gia vùng Vịnh cũng nằm trong số ít nước sẵn sàng chi nhiều tiền nhất để tổ chức các sự kiện thể thao lớn. Ở nhiều nơi tại châu Âu và châu Mỹ, người dân có xu hướng coi Olympic là một sự lãng phí tiền thuế và nhiều lần phản đối các đề xuất đăng cai.
Điển hình là Saudi Arabia, cho đến năm 2019, quốc gia này vẫn có nhiều hạn chế về cấp visa cho khách du lịch. Tuy nhiên, hiện Saudi Arabia dự kiến chi 1.000 tỷ USD để thu hút du khách. Họ cũng đang lên kế hoạch xây dựng Neom – một thành phố công nghệ cao trên sa mạc và một khu nghỉ mát trượt tuyết nhân tạo. Hồi tháng 10, Saudi Arabia đã giành quyền đăng cai Thế vận hội mùa đông châu Á năm 2029.
Hiện tại, 3 nước Saudi Arabia, Hy Lạp và Ai Cập đang cùng nhau vận động để giành quyền đăng cai World Cup 2030. Saudi Arabia và Qatar cũng đều quan tâm đến việc trở thành nước chủ nhà của Olympic.
Tú Anh (theo Bloomberg)
Vingroup xây thêm nhà máy sản xuất pin hơn 6.000 tỷ đồng 
Hà Tĩnh
Sáng 18/11, Công ty cổ phần giải pháp năng lượng VinES (Vingroup) khởi công xây nhà máy liên doanh sản xuất pin lithium, với vốn đầu tư hơn 6.000 tỷ đồng.
Giai đoạn một của dự án được triển khai trên khu đất rộng hơn 14 ha, tại Khu kinh tế Vũng Áng, thuộc xã Kỳ Lợi, thị xã Kỳ Anh. Sản phẩm của nhà máy là cell pin sạc LFP (Lithium Iron Phosphate), sử dụng chủ yếu cho pin xe ôtô điện và hệ thống lưu trữ điện năng ESS.
Dự kiến dự án bắt đầu đi vào sản xuất đại trà từ quý IV/2024, góp phần tạo ra hàng trăm việc làm mới cho người dân địa phương.
Ông Nguyễn Việt Quang, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup, cho biết để có thể dẫn dắt cuộc cách mạng hiện đại hóa phương tiện giao thông trên toàn cầu, lãnh đạo tập đoàn đã đề ra chiến lược "3 chân kiềng", nhằm đảm bảo nguồn cung về pin - bộ phận quan trọng nhất trong những mẫu xe điện. Đó là mua pin từ các nhà sản xuất tốt nhất thế giới, hợp tác với các đối tác sản xuất các loại pin và tự nghiên cứu, phát triển, sản xuất pin.
"Dự án này là một cấu phần quan trọng trong chiến lược '3 chân kiềng' đó. Trong tương lai, nhà máy không chỉ cung cấp cell pin, mà còn cung cấp cho các dòng sản phẩm lưu trữ điện năng VinES, nhằm hướng tới mục tiêu chung là thiết lập hệ sinh thái năng lượng sạch, giảm phát thải carbon ở Việt Nam cũng như các thị trường trên thế giới", ông Quang nói.
Ông Võ Trọng Hải, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh, cho biết tỉnh sẽ phối hợp chặt chẽ với nhà đầu tư, nhà thầu để hoàn thành các thủ tục đúng lộ trình cam kết. Ngoài ra, địa phương mong muốn nhà đầu tư đề cao trách nhiệm, phối hợp với các cơ quan chức năng đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho lao động địa phương.
Trước đó, tháng 12 năm ngoái, Công ty cổ phần giải pháp năng lượng VINES (Tập đoàn Vingroup) cũng đã khởi công xây dựng giai đoạn một nhà máy sản xuất pack pin tại xã Kỳ Lợi, thị xã Kỳ Anh, tổng mức đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng. Đến nay, dự án đang trong những công đoạn hoàn thiện cuối cùng, trước khi chính thức đi vào vận hành từ tháng 12 năm nay. Đây là nhà máy độc lập với dự án sản xuất Pin Lithium vừa được chấp thuận đầu tư.
Khu kinh tế Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh diện tích hơn 22.000 ha, thành lập năm 2006, hiện có 151 dự án đầu tư, gồm 94 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký 59.802 tỷ đồng, 57 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký hơn 13,5 tỷ USD, giải quyết việc làm cho gần 20.000 lao động. Trong đó, có một số dự án lớn như Khu liên hợp gang thép và cảng Sơn Dương của Formosa với tổng mức đầu tư giai đoạn một hơn 10 tỷ USD, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng I 1,2 tỷ USD...
Tỉnh Hà Tĩnh đặt mục tiêu trong những năm tới sẽ đưa Khu kinh tế Vũng Áng trở thành trung tâm kinh tế đa chức năng với các trụ cột như công nghệ luyện kim, năng lượng, logistics, dịch vụ cảng biển...
Chủ tịch nước: APEC cần vượt qua sự khác biệt để thúc đẩy tăng trưởng 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi các thành viên APEC vượt qua sự khác biệt, liên kết kinh tế và đi đầu thúc đẩy mô hình tăng trưởng cân bằng, bao trùm, bền vững.
Sáng 18/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cùng lãnh đạo và trưởng đoàn 21 nền kinh tế tham dự Hội nghị cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) 2022 tại Bangkok, Thái Lan. Đây là hội nghị trực tiếp đầu tiên giữa các nhà lãnh đạo APEC sau ba năm gián đoạn bởi dịch Covid-19.
Đánh giá về tình hình và tương lai của APEC, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho rằng thế giới đang chứng kiến những biến động sâu sắc, mang tính lịch sử với nhiều yếu tố bất định và khó lường. Diễn đàn APEC cũng đang đối mặt với những thách thức chưa từng có. Vì vậy, ông cho rằng những gì các thành viên thống nhất trong nhận thức và hành động hôm nay có ý nghĩa rất quan trọng.
Chủ tịch nước nhìn nhận, một châu Á - Thái Bình Dương hoà bình, ổn định, hợp tác, thịnh vượng và phát triển bền vững là mục tiêu, trách nhiệm chung, đòi hỏi sự chung tay, kề vai sát cánh của tất cả nền kinh tế APEC, dù lớn hay nhỏ, phát triển hay đang phát triển.
Ông kêu gọi các thành viên APEC vượt qua khác biệt, tăng cường đối thoại, phối hợp hành động vì lợi ích chung của cộng đồng. Việc này nhằm bảo vệ những thành quả và giá trị của APEC trong ba thập kỷ qua, đồng thời củng cố nền tảng cho hợp tác và phát triển trong tương lai.
Phát biểu tại phiên thảo luận "Tăng trưởng bền vững, bao trùm và cân bằng", Chủ tịch nước nhận định châu Á – Thái Bình Dương bước sang giai đoạn phát triển mới, APEC cần đi đầu thúc đẩy mô hình tăng trưởng cân bằng, bao trùm và bền vững, hỗ trợ các nền kinh tế chuyển đổi xanh, chuyển đổi số thành công.
Một số điểm cân bằng trong hợp tác, theo ông, trước tiên cần coi người dân là trung tâm để tạo sự cân bằng trong mỗi nền kinh tế, giữa các thành phần xã hội và cân bằng về lợi ích, trách nhiệm giữa các nền kinh tế, khu vực. "Mục tiêu là chung, nhưng các biện pháp cụ thể phải được điều chỉnh phù hợp với đặc thù, trình độ phát triển của mỗi nơi", ông nói.
Kế đến, các quốc gia cũng cần cân bằng giữa bảo đảm tính tự chủ, tự cường của mỗi nền kinh tế và chủ động mở cửa, hội nhập, liên kết để vừa phát huy nội lực, lợi thế so sánh, vừa tăng thêm nguồn lực tạo ra sự phát triển lan toả giữa các vùng miền.
Ông cũng nhắc tới cân bằng giữa đổi mới, chuyển đổi với bảo đảm sự ổn định. "Quá trình chuyển đổi số, chuyển đổi xanh phải được thực hiện đạt hiệu quả cao về kinh tế, nhưng giảm thiểu tác động, xáo trộn đến an sinh xã hội, giữ vững an ninh năng lượng, lương thực và an ninh mạng", Chủ tịch nước lưu ý.
Chủ tịch nước cũng chia sẻ chủ trương của Việt Nam về chuyển đổi số quốc gia, phát triển nền kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn với người dân là trung tâm, chủ thể và mục tiêu cao nhất của phát triển. Ông cho biết Việt Nam đang nỗ lực để thực hiện COP26 và mong nhận được sự hỗ trợ của cộng đồng quốc tế và các thành viên APEC.
Tại phiên khai mạc, ba ưu tiên chính của hợp tác APEC được các nhà lãnh đạo thảo luận, gồm cởi mở với tất cả cơ hội, kết nối trên mọi khía cạnh và cân bằng ở các phương diện. Những định hướng này nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế gắn liền với bền vững môi trường.
Theo đó, các nhà lãnh đạo tái khẳng định cam kết hiện thực hóa Tầm nhìn APEC Putrajaya về một cộng đồng châu Á – Thái Bình Dương mở, năng động, tự cường và hòa bình vào năm 2040, vì thịnh vượng của tất cả người dân và các thế hệ tương lai. Họ cũng nhất trí củng cố vai trò lãnh đạo của APEC và vị thế là diễn đàn kinh tế hàng đầu ở khu vực; vườn ươm ý tưởng hiện đại và hiệu quả.
Các lãnh đạo cùng quan điểm, hợp tác APEC cần mang lại những giải pháp thiết thực với các thách thức chung và bổ trợ cho các nỗ lực toàn cầu về phát triển bền vững và ứng phó biến đổi khí hậu.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tới Thái Lan thăm chính thức nước này và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 đang diễn ra tại Thái Lan. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới. Việt Nam làm thành viên APEC năm 1998, từng hai lần đảm nhiệm vai trò chủ nhà APEC vào năm 2006 và 2017.
Thái Lan đề xuất chủ đề của năm APEC 2022 là "Rộng mở - Kết nối - Cân bằng". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
The Economist: Kinh tế thế giới suy thoái vẫn chưa ngăn được lạm phát 
Toàn cầu đã phải trả giá bằng tăng trưởng kinh tế suy giảm để kìm lạm phát nhưng theo phân tích của The Economist, lạm phát vẫn rất "cứng đầu".
Từ đầu tháng 10, các nhà đầu tư đón nhận vài tin tốt. Chứng khoán châu Âu khởi sắc khi những người lạc quan cho rằng nơi đây trước mắt tránh được khủng hoảng năng lượng. Chứng khoán Trung Quốc tăng nhờ thông tin nước này có thể điều chỉnh chính sách chống dịch và nới lỏng các hạn chế với bất động sản. Hôm 10/11, khi có tin lạm phát Mỹ thấp hơn một chút so với dự báo, Nasdaq tăng 7% do các nhà đầu tư dự báo Fed sẽ tăng lãi suất ít hơn.
Tuy nhiên, The Economist cho rằng triển vọng kinh tế toàn cầu trên thực tế đã trở nên u ám trong những tuần gần đây, khi các ngân hàng trung ương tăng lãi suất để chống lại làn sóng tăng giá hiếm có. Ngay cả với Mỹ, vẫn có rất ít bằng chứng cho thấy lạm phát bị đánh bại. Ở nhiều nơi trên thế giới, nó vẫn đang mở rộng.
Trong phần lớn năm nay, thế giới đã lo lắng về một cuộc suy thoái. Vào tháng 6, lượt tìm kiếm từ khóa "recession" (suy thoái) trên Google cao kỷ lục. Nhưng thực tế, sản lượng ở các nước giàu trung bình đã tăng khoảng 1,3% từ cuối năm 2021 đến quý III năm nay, mức tăng trưởng không ngoạn mục, nhưng không tệ.
Trong 9 tháng đầu năm, tỷ lệ thất nghiệp trung bình trong OECD - nhóm chiếm khoảng 60% GDP toàn cầu - đã giảm gần một điểm phần trăm. Tỷ lệ thất nghiệp ở eurozone thấp nhất mọi thời đại. Chi tiêu của người tiêu dùng rất mạnh, với các khách sạn, máy bay và nhà hàng chật cứng khắp thế giới.
Phải đến bây giờ, chi phí vay cao hơn mới bắt đầu tạo thách thức. Ở nhiều nước như Canada và New Zealand, giá nhà đang giảm khi người mua phải đối mặt với các khoản vay ngày càng đắt đỏ. Các công ty cũng đang kiềm chế chi tiêu.
Trong báo cáo chính sách tiền tệ mới nhất, Ngân hàng trung ương Anh lưu ý rằng tài chính đắt đỏ hơn đang khiến các nhà đầu tư cân nhắc hơn. Fed đánh giá đầu tư của doanh nghiệp "đã bắt đầu phản ứng với việc thắt chặt các điều kiện tài chính".
Các điều kiện kinh tế đang bắt đầu xấu đi theo thời gian thực khi nhìn vào "Chỉ số hoạt động hiện tại" - thước đo sức khỏe kinh tế hàng tháng của Goldman Sachs. Tháng trước, lần đầu tiên kể từ 2020, tăng trưởng các nước giàu bị thu hẹp. Tương tự, khảo sát nhà quản trị mua hàng (PMI) ghi nhận sự sụt giảm lần đầu tiên kể từ tháng 6/2020.
Những người lạc quan thì nhìn vào yếu tố mạnh mẽ của thị trường lao động. Dù chậm lại một chút, Mỹ vẫn bổ sung hơn 250.000 việc làm trong tháng 10. Tuy nhiên, ở những nơi khác, các dấu hiệu suy yếu đang xuất hiện.
Nghiên cứu quy luật đã diễn ra từ năm 1950 đến nay, Nhà kinh tế Claudia Sahm, Quản lý Sáng kiến Nghiên cứu Kinh tế Vĩ mô của Viện Gia đình Jain (Mỹ) đúc kết rằng một cuộc suy thoái cận kề khi tỷ lệ thất nghiệp trung bình trong ba tháng qua tăng ít nhất 0,5 điểm phần trăm so với mức thấp nhất trong năm trước.
Hiện 8 trong 31 nước giàu có dấu hiệu này, bao gồm Đan Mạch và Hà Lan. Đây không phải là tỷ lệ cao so với thời điểm bắt đầu cuộc khủng hoảng tài chính 2007-2009, nhưng nó báo hiệu sự chậm lại nghiêm trọng đang diễn ra.
Nhìn chung, các quốc gia khác nhau tiến đến suy thoái với tốc độ khác nhau. Ngoài Mỹ, một số nơi như Australia, Tây Ban Nha vẫn tăng trưởng khá. Nhưng Thụy Điển, nơi lãi suất cao làm tổn hại đến thị trường nhà đất, đang mất đà nhanh chóng. Anh gần như chắc chắn rơi vào suy thoái. Tại Đức, giá năng lượng cao buộc các ngành công nghiệp phải đóng cửa.
Cả lý thuyết và dữ liệu kinh tế trong bảy thập kỷ qua đều cho thấy GDP giảm có liên quan đến giảm tốc độ tăng giá cả. Nhưng độ trễ giữa chính sách tiền tệ chặt chẽ hơn và lạm phát thấp hơn vẫn chưa được hiểu rõ. Các ngân hàng trung ương có thể phải gây ra nhiều đau đớn hơn những gì họ dự đoán hiện tại.
Ở một số quốc gia, giá năng lượng và lương thực thấp hơn đang giúp kéo lạm phát chung đi xuống. Số liệu tháng 10 của Mỹ tốt hơn dự kiến của các nhà kinh tế. Tuy nhiên, nhìn chung, giá cả không đi theo hướng mà các ngân hàng trung ương mong muốn. Lạm phát vẫn còn gây bất ngờ, khi dữ liệu được báo cáo cao hơn dự báo ở hầu hết nước phát triển.
Hầu hết mọi nơi, lạm phát "lõi" - vốn phản ánh tốt được thực tế, đang tăng lên. Xét theo ba chiều - chiều rộng, tiền lương và kỳ vọng - lạm phát ở các nước giàu đang ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn chứ không ít hơn.
Đầu tiên là chiều rộng. Khi lạm phát bắt đầu gia tăng vào năm ngoái, nó chỉ giới hạn với một số lượng nhỏ hàng hóa và dịch vụ. Ở Mỹ, đó là những chiếc xe đã qua sử dụng. Ở Nhật Bản là thức ăn. Ở châu Âu là năng lượng. Điều này tạo ra sự thoải mái giả tạo, nhiều chuyên gia cho rằng một khi giá cả ngừng tăng ở một số thành phần này, lạm phát tổng thể sẽ giảm.
Nhưng thực tế, lạm phát đã lây lan. The Economist đã phân tích giỏ hàng tiêu dùng của 36 nước giàu. Vào tháng 6/2021, 60% giá trong giỏ đã tăng hơn 4% so với cùng kỳ 2020. Con số hiện tại là 67%. Ngay cả ở Nhật Bản, nơi có lạm phát thấp, giá của một phần ba giỏ hàng đang tăng hơn 4%. Việc mở rộng này một phần là do USD mạnh lên bất thường, làm tăng lạm phát hàng nhập khẩu. Tuy nhiên, phần lớn vẫn xuất phát từ các lý do trong nước.
Đây là lúc khía cạnh thứ hai - tiền lương - xuất hiện. Xu hướng tiền lương cho thấy con đường lạm phát trong tương lai. Khi chi phí lao động tăng lên, các công ty chuyển chúng sang cho khách hàng dưới dạng giá cao hơn. Những người lạc quan về lạm phát chỉ ra dữ liệu từ Mỹ, nơi việc tăng lương chậm lại. Tăng trưởng lương ở Anh dường như cũng đạt đỉnh với tốc độ cao nhưng không còn tăng nữa.
Tuy nhiên, những nơi khác không như vậy. Nghiên cứu từ trang việc làm Pawel Adrjan of Indeed và Reamonn Lydon của Ngân hàng Trung ương Ireland cho biết mức lương danh nghĩa trong các tin tuyển dụng ở eurozone đang tăng hơn 5% và vẫn tiếp tục tăng tốc.
JPMorgan cho rằng lạm phát tiền lương của Pháp còn tăng nữa. Tại Đức, Ig Metall - công đoàn lớn dành cho công nhân kỹ thuật và kim loại, đang tìm cách tăng lương lên tới 8%. Ở New Zealand, Na Uy và Thụy Điển, tốc độ tăng lương vẫn đang cao hơn.
Khía cạnh thứ ba là kỳ vọng. Công ty tư vấn Alternative Macro Signals phân tích hàng triệu bài báo bằng nhiều ngôn ngữ thông qua một mô hình để xây dựng "Chỉ số áp lực lạm phát tin tức". Chỉ số này, đã được chứng minh là một công cụ dự đoán tốt về các con số chính thức, vẫn tăng.
Tương tự, các phép đo kỳ vọng dựa trên khảo sát không cung cấp bằng chứng về lạm phát suy yếu. Các số liệu được tổng hợp bởi Cleveland Fed, Morning Consult, và Raphael Schoenle của Đại học Brandeis đánh giá kỳ vọng lạm phát của công chúng ở các quốc gia giàu có khác nhau.
Khảo sát vào tháng 10 của Fed Cleveland , Morning Consult, và Raphael Schoenle của Đại học Brandeis, cho biết công chúng tại các nước giàu cho rằng giá cả sẽ tăng 5% trong năm tới. Khảo sát của Fed Cleveland cho biết các công ty Mỹ kỳ vọng lạm phát là 7% trong năm tới, cao nhất kể từ 2018.
Năm qua, ít nhà kinh tế hiểu rõ về lạm phát, bao gồm nguyên nhân và điều gì khiến nó tồn tại. Do đó, có khả năng họ cũng sẽ gặp khó trong việc dự đoán khi nào lạm phát hạ nhiệt. Nhiều khả năng lạm phát sẽ "cứng đầu" ngay cả khi nền kinh tế chậm lại. Nó sẽ khiến nhà quản lý đứng trước lựa chọn nghiệt ngã: siết chặt thêm nền kinh tế đã khó khăn, hoặc để giá cả tăng vọt.
Phiên An (theo The Economist)
Cơ hội nào cho nông sản Việt thâm nhập thị trường Thái? 
Đón đầu xu hướng ăn uống bảo vệ sức khỏe của người Thái, các loại trái cây, thực phẩm Việt sẽ có cơ hội thâm nhập "cường quốc nông sản" Đông Nam Á này.
Vốn mạnh về nông sản thô và sau chế biến, Thái Lan là thị trường không dễ để các thực phẩm Việt thâm nhập. Hiện mới có khoảng 5 loại trái cây tươi (thanh long ruột trắng và ruột đỏ, vải, nhãn, xoài) của Việt Nam được xuất sang đây.
Theo ghi nhận của VnExpress tại siêu thị thực phẩm thuộc trung tâm thương mại CentralWorld (Bangkok) hôm 17/11, một số loại trái cây của Việt Nam như thanh long có giá 119 baht (82.000 đồng) một kg; nhãn giá 139 baht (96.000 đồng), khoai lang giá 99 baht (68.000 đồng).
Các thương hiệu thực phẩm đóng gói của Việt Nam cũng vào thị trường này chưa nhiều, hiện có một số loại như Mr.Viet (cà phê), Bibica, Vifon, Trung Nguyên, Vinamit, Hải Bình (hạt điều), ChinsuFoods, Hồ Tiêu Việt...
Năm ngoái, Thái Lan là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN với kim ngạch cao kỷ lục 19 tỷ USD, tăng 18% so với 2020. Mười tháng đầu năm, kim ngạch thương mại đạt 17,8 tỷ USD, tăng 16,9%. Tuy nhiên, kim ngạch hàng Việt xuất qua Thái Lan mới chiếm khoảng một phần ba số này.
Dù vậy, đã có những triển vọng mới mở ra khi xu hướng tiêu dùng của người Thái thay đổi và mức độ chuyên nghiệp của doanh nghiệp Việt cải thiện qua từng năm. Ông Paul Le, Phó chủ tịch Central Retail Việt Nam, cho biết cơ hội của Việt Nam ở chỗ người Thái ngày càng quan tâm đến các sản phẩm có lợi cho sức khỏe.
Đó cũng là lý do khiến những sản phẩm đánh vào tâm lý bảo vệ sức khỏe của các doanh nghiệp Việt tham gia Tuần hàng tại Thái Lan 2022, được chú ý. "Năm nay, chúng tôi đẩy mạnh những sản phẩm liên quan đến sức khỏe, hữu cơ", ông Paul Le nói.
Theo nghiên cứu thị trường của Mintel (Anh) cuối năm ngoái, 70% người tiêu dùng Thái Lan được hỏi cho biết đang cố gắng ăn uống cân bằng để ảnh hưởng tích cực đến sức khỏe. Một tỷ lệ tương tự cho biết đang tiêu thụ thực phẩm và đồ uống có thêm lợi ích sức khỏe.
Tiếp xúc ba nhà thu mua của Thái Lan trong buổi kết nối cung - cầu ngày 17/11, Nguyễn Ngọc Hương, Giám đốc Thực phẩm Quảng Thanh, chuyên sản xuất bột rau má, diếp cá, tía tô, chùm ngây, lá sen...cho biết triển vọng rất khả quan. "Người Thái dần nhận thức về sức khỏe nhiều hơn và bột rau má được chào đón. Chúng tôi thấy một bầu trời hy vọng", Hương nói.
Sang Thái Lan lần này, ông Lê Văn Duy, Giám đốc Delta D'Asia, khảo sát vài siêu thị để tìm hiểu thị trường trà thảo dược. "Tôi thấy có xu hướng bày bán các mặt hàng tốt cho sức khỏe trong siêu thị nhưng sản phẩm cạnh tranh trực tiếp với mình thì chưa có", ông nói và cho biết đã nhận được phản hồi tích cực của một số nhà thu mua về trà sâm cau, trái nhàu của công ty.
Bên cạnh đó, những sản phẩm mang tính độc đáo mà Thái Lan còn thiếu hoặc chưa có cũng dễ có cơ hội thâm nhập hơn. Bột rong nho hay hạt macca là những ví dụ.
Công ty Seagrapes Việt Nam, sở hữu thương hiệu Rong Nho Trường Thọ, nhận được lời mời kết nối từ sáu nhà thu mua trong tổng số 26 đơn vị tham gia buổi kết nối với doanh nghiệp Việt. Phó giám đốc Nguyễn Thị Thanh Thuần cho biết đơn vị đầu tiên gặp công ty đã cân nhắc nhập thử hàng vào đầu năm sau.
"Ở Thái cũng có sản xuất rong nho nhưng mặt hàng này của Việt Nam được các chuyên gia Nhật đánh giá là tốt nhất", bà Thuần cho biết lý do sản phẩm công ty có sức hút.
Với những sản phẩm quen thuộc hơn, Võ Thị Thanh Huyền, Giám đốc Sales & Marketing công ty chuyên về gia vị, muối chấm Dh Foods, cũng thấy có cơ hội nhờ những dòng sản phẩm đặc trưng. "Thái Lan là thiên đường ẩm thực và đồ ăn, kể cả gia vị. Tuy nhiên, Việt Nam vẫn có lợi thế và cung cấp thêm những sản phẩm đặc trưng riêng", Thanh Huyền nhận định.
Ngoài ra, cánh cửa vào thị trường Thái rộng đến đâu còn phụ thuộc vào độ chuyên nghiệp của những doanh nghiệp đó, từ chất lượng đến bao bì và sẵn sàng các tiêu chuẩn kỹ thuật cần thiết. Vì vậy, những tên tuổi có kinh nghiệm xuất khẩu quốc tế sẽ có nhiều cơ hội.
Bản thân Dh Foods đã xuất khẩu được 10 thị trường trong đó có Nhật, Anh, Australia. "Xuất khẩu của chúng tôi sang các nước này đang tăng đáng kể nên cũng có kinh nghiệm làm hàng chỉnh chu hơn", Huyền nói.
Hay như thương hiệu Rong Nho Trường Thọ có thị trường chủ lực là Mỹ, bên cạnh các thị trường Đức, Anh, Pháp. Chỉ riêng doanh thu trên kênh Amazon đã mang về cho công ty này doanh thu hàng triệu USD mỗi năm...
Dù đã chinh phục được một số thị trường xa và khó tính, một số nhà sản xuất cho rằng thị trường Thái vẫn rất quan trọng. Bà Thanh Thuần cho hay việc gặp gỡ các nhà thu mua Thái Lan sẽ giúp sản phẩm có tiềm năng được họ kết nối đi đến những thị trường quốc tế khác.
Trong khi đó, ông Lê Văn Duy, Giám đốc Delta D'Asia, coi trọng ngành du lịch Thái. "Tỷ lệ khách quay lại đây cao nếu họ đến nhiều thì sự lan tỏa từ đây cho sản phẩm của mình rất tốt", ông Duy phân tích.
Cơ hội là có nhưng hành trình thâm nhập vẫn sẽ không dễ dàng. Bà Hoàng Thị Thanh Thủy, Giám đốc kinh doanh quốc tế của TH cho biết các loại đồ uống hữu cơ và thảo dược của công ty được các nhà thu mua quan tâm. "Tuy nhiên, cái khó là thuế nhập khẩu khá cao", bà Thủy chia sẻ.
Để ứng phó, công ty bà dự tính chi một khoản ngân sách cho tiếp thị kích thích nhu cầu. Còn theo Nguyễn Thị Nguyên Phương, thách thức này có thể vượt qua nếu sản phẩm đủ tốt và hấp dẫn để người tiêu dùng sẵn sàng chi trả.
Ngày 16/11, trong cuộc hội đàm với Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha nhân chuyến thăm nước này, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã đề nghị Thái hạn chế áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại và tạo thuận lợi cho hàng nông sản Việt Nam tiếp cận thị trường.
Hai bên cũng đã cam kết phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương sớm đạt mục tiêu 25 tỷ USD theo hướng cân bằng hơn.
Cơ hội đang đến, thách thức cũng dần có hướng tháo gỡ, điều phải lưu ý lúc này theo ông Paul Lê là các doanh nghiệp Việt Nam nghiên cứu thêm nhiều sản phẩm chế biến hơn, phát huy sự tự tin sẵn có. "5 năm nay với chương trình Tuần hàng, doanh nghiệp Việt đã có những thay đổi lớn. Họ không còn e ngại, thay vào đó là sự tự tin và đã có thể kể được câu chuyện của sản phẩm mình", ông Paul Lê nhận xét.
Viễn Thông
Petrolimex bỏ mục tiêu lãi nghìn tỷ 
Chỉ tiêu kế hoạch lợi nhuận cùa Petrolimex - đơn vị nắm hơn một nửa thị phần xăng dầu giảm hơn 2.700 tỷ còn 300 tỷ đồng.
Theo tài liệu cho phiên họp bất thường sắp tới, Petrolimex dự kiến trình kế hoạch thay đổi các chỉ tiêu doanh thu và lợi nhuận trước thuế cả năm nay. Trong đó, doanh thu hợp nhất dự kiến tăng 54.000 tỷ đồng so với kế hoạch cũ, lên 240.000 tỷ đồng. Ngược lại, mục tiêu lãi trước thuế giảm 2.760 tỷ, chỉ còn 300 tỷ đồng. Petrolimex vẫn giữ nguyên chỉ tiêu sản lượng xuất bán, nộp ngân sách, đầu tư phát triển và cổ tức.
Doanh nghiệp cho biết phải điều chỉnh kế hoạch vì bị ảnh hưởng nặng bởi các nguyên nhân khách quan, bất khả kháng. Petrolimex đánh giá, hoạt động kinh doanh bị ảnh hưởng trực tiếp dưới tác động từ biến động bất thường của giá dầu, nguồn cung năng lượng thế giới, cơ chế vận hành liên quan đến cấu thành giá cơ sở và sự cố từ nhà máy lọc dầu Nghi Sơn.
Luỹ kế đến hết tháng 9, doanh thu của Petrolimex đạt hơn 225.000 tỷ đồng, tăng gần gấp đôi cùng kỳ năm ngoái và tương đương gần 94% chỉ tiêu mới. Tuy nhiên, lợi nhuận trước thuế lại giảm gần 5 lần, chỉ đạt 614 tỷ đồng. Riêng quý III, hoạt động kinh doanh xăng dầu của Petrolimex phát sinh lỗ, trong khi cùng kỳ năm ngoái lãi.
Doanh nghiệp này lý giải, 9 tháng đầu năm và nhất là các thời điểm biên độ giá xăng dầu tăng cao, một số đầu mối, thương nhân phân phối, cửa hàng dừng bán hoặc bán hạn chế, khiến nhu cầu dồn về hệ thống Petrolimex. Sản lượng tiêu thụ của công ty này tăng mạnh trên tất cả kênh bán, trong đó sản lượng bán hàng nội địa 10 tháng đầu năm vượt 14% so với kế hoạch, tăng 22% so với cùng kỳ.
"Sản lượng tiêu thụ tăng đột biến gây áp lực lớn về nguồn cung. Lượng hàng tồn kho sụt giảm rất nhanh vào những chu kỳ xu hướng giá tăng khiến doanh nghiệp phải nhập mua đuổi để kịp bù đắp nguồn cung", Petrolimex cho biết. Bên cạnh đó, hiệu quả kinh doanh cũng bị ảnh hưởng vì giá bán bị lùi thời gian điều chỉnh trong bối cảnh giá dầu thế giới có xu hướng tăng và tỷ giá điều chỉnh.
Anh Tú
Khánh thành nhà máy nước sạch công suất 15.000 m3 tại Sa Pa 
Lào Cai
Nhà máy nước sạch BOO Sa Pa chuẩn bị vận hành sau hai năm khởi công.
Ngày 18/11, lễ khánh thành dự án hệ thống cấp nước sạch Sa Pa đã được tổ chức tại tổ 3, thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai. Dự án do Công ty cổ phần BOO Nước sạch Sa Pa làm chủ đầu tư, Công ty cổ phần Đầu tư Ngành nước DNP Water là đối tác phát triển.
Nhà máy nước sạch BOO Sa Pa có công suất tới 15.000 m3 một ngày đêm - hơn gấp đôi công suất của nhà máy nước sạch Sa Pa hiện tại.
Nhà máy nước sạch BOO Sa Pa là một trong những công trình trọng điểm được đầu tư, xây dựng theo hình thức đối tác công tư, được xây dựng tại phường Phan Si Păng, thị xã Sa Pa, nằm trong quy hoạch chung đô thị du lịch Sa Pa.
Nhà máy có tổng diện tích quy hoạch 2,82 ha, công suất thiết kế 15.000 m3 mỗi ngày đêm và có thể mở rộng tới 20.000 m3 với thời gian khai thác 50 năm. Hệ thống đảm bảo cấp nước thường xuyên, liên tục cho người dân thị xã Sa Pa và khu vực Ô Quý Hồ, thay thế cho nhà máy nước số 2.
Dự án nước sạch của Công ty cổ phần Nước sạch BOO Sa Pa khai thác nguồn hợp lưu từ hai dòng suối lớn là suối Mường Hoa và suối Vàng chảy từ đỉnh Fansipan. Điểm lấy nước cách điểm hợp lưu 70m về phía hạ lưu, nằm trong khu du lịch Cát Cát. Theo các chuyên gia, đây là nguồn nước tự nhiên, có lưu lượng lớn, dồi dào và chất lượng ổn định, đủ khả năng cung cấp nước lâu dài.
Dự án đầu tư xây mới khoảng 4.205,6m ống cấp nước thô bằng ống HDPE và ống thép với đường kính từ D400mm đến D560mm, chạy dọc các tuyến đường giao thông bám theo địa hình, kết hợp các trạm tăng áp để vận chuyển nước thô từ công trình thu ở độ cao 1.178m về với hồ chứa nước thô ở cao độ 1.670m tại nhà máy với độ cao chênh lệch lên tới hơn 500m.
Để đưa nước tới độ cao trên, chủ đầu tư đã phải thiết kế, thi công thêm 4 trạm tăng áp để trung chuyển, gia tăng áp lực nước. Do phần lớn thi công ở địa hình đồi núi, việc vận chuyển vật tư, vật liệu hay quá trình xây dựng chủ yếu bằng sức người khiến quá trình thi công mất nhiều thời gian và chi phí.
Nhiều điểm thi công có độ khó cao. Ví dụ, tại trạm tăng áp 3, vách núi đá hiểm trở, độ dốc cao từ 45 đến 70 độ, trong khi việc lắp đặt 270m tuyến ống bám núi phải thực hiện thủ công bằng sức người, khối lượng vận chuyển lên đến hàng nghìn tấn. Thời gian thi công tại đây lên tới 90 ngày, trong điều kiện thời tiết Sa Pa đặc biệt khắc nghiệt.
Theo chủ đầu tư, công trình thu của dự án cũng là một trong những hạng mục khó khăn và vất vả nhất do xây dựng ở vị trí hiểm hóc, trên lòng suối hẹp. Các chuyên gia nhiều lần thay đổi biện pháp thi công để đảm bảo chất lượng công trình và an toàn. Đội ngũ công nhân phải lội suối, khoan đá, san lấp dưới lòng suối thủ công để có khoảng 300m2 mặt bằng và vận chuyển nguyên vật liệu xuống xây dựng nhà công trình thu. Mỗi lần xuống thi công, họ phải cheo leo trên những bậc thang tạm gá vào vách núi.
Để đảm bảo tiến độ cấp nước, đội ngũ thi công từng dầm mưa, dãi nắng, thậm chí làm xuyên đêm để đảm bảo tiến độ. Bên cạnh đó, chủ đầu tư gặp khó khăn trong quá trình giải phóng mặt bằng, đặc biệt trong việc vận động, thuyết phục đồng bào là người dân tộc thiểu số, với những tập tục, tập quán đặc thù.
Trong hai năm thi công, dự án cũng bị ảnh hưởng bởi đại dịch và nguồn nhân công, nhân lực bị hạn chế, thậm chí phải tạm dừng thi công trong thời gian dài. Tuy nhiên, dự án đã bắt kịp tiến độ bàn giao theo đúng kế hoạch.
Được khởi công từ ngày 24/9/2020, dự án nhà máy nước sạch BOO Sa Pa được đánh giá là phức tạp và khó thi công bậc nhất từ trước đến nay tại Việt Nam do địa hình đồi núi hiểm trở, nền địa chất yếu cũng như các hạng mục công trình thu, trạm tăng áp nằm rải rác tại các khu vực khác nhau.
Theo quy hoạch đã được UBND tỉnh Lào Cai phê duyệt, hệ thống cấp nước sạch Sa Pa gồm 3 khu chính: khu sản xuất (gồm nhà hóa chất, cụm phản ứng - lắng lọc, khu xử lý bùn, bể chứa, kho xưởng..); khu hành chính (gồm nhà làm việc, nhà thí nghiệm) và khu lưu trú chuyên gia, cán bộ, công nhân viên nhà máy.
Dự án gồm hai giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1 sẽ hoàn thiện thủ tục đầu tư; đầu tư xây dựng dây chuyền xử lý nước đạt công suất 7.500 m3 một ngày đêm. Giai đoạn 2 sẽ đầu tư xây dựng nâng công suất nhà máy lên thành 15.000 m3 mỗi ngày đêm.
Bên cạnh đó, tiêu chuẩn đầu ra của nhà máy nước sạch BOO Sa Pa cũng được chú trọng. Dự án sử dụng công nghệ tấm lắng Lamella, kết hợp lọc trọng lực với công suất lớn - phương pháp xử lý hiện đại, được ứng dụng rộng rãi ở nhiều nước trên thế giới.
Hệ thống SCADA tân tiến được áp dụng vào công tác quản lý, vận hành, đưa mức độ tự động hóa của dự án lên tương tự các nhà máy nước của các nước phát triển. Chất lượng nước sạch đầu ra đảm bảo tiêu chuẩn cao của Bộ Y tế về tiêu chuẩn nước ăn uống, sinh hoạt, tương đương tiêu chuẩn được áp dụng tại quốc gia phát triển.
Đánh giá về dự án nhà máy nước sạch BOO Sapa, ông Trịnh Xuân Trường - Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai cho biết, đây là công trình rất có ý nghĩa, giúp cho việc phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh nguồn nước trên địa bàn thị xã.
Dự án cũng góp phần hoàn thiện cơ sở hạ tầng địa phương, tạo tiền đề lâu dài để xây dựng tầm nhìn chiến lược, đưa Sa Pa trở thành khu du lịch quốc gia, trung tâm giao lưu văn hóa vùng Tây Bắc và là điểm đến mang tầm cỡ quốc tế đến năm 2040.
Đại diện chủ đầu tư, ông Ngô Thành Chung - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần BOO Nước sạch Sa Pa cam kết sẽ tập trung nguồn lực hoàn thiện các tuyến ống đầu nối, để các khu vực dọc tuyến ống truyền tải có thể tiếp nhận nước. Bên cạnh đó, nhà máy đảm bảo chất lượng và lưu lượng nước, hoàn thiện việc nâng cấp công suất, mở rộng mạng lưới...
Những năm trước, thị xã Sa Pa chỉ có một nhà máy xử lý nước với công suất thiết kế 6.000m3 một ngày đêm, vào mùa kiệt chỉ phát được 3.000m3 mỗi ngày. Nhà máy khai thác nguồn nước thô từ hồ Thác Bạc cũng có lưu lượng ngày càng giảm do tác động từ thượng nguồn. Hệ thống cấp nước đô thị hiện tại cũng đạt công suất tối đa và ngày càng xuống cấp. Tình trạng thiếu nước sạch tại Sa Pa liên tục tái diễn từ năm 2019 đến nay, đặc biệt vào những dịp cao điểm du lịch, lễ tết.
Dân số hiện hữu của Sa Pa khoảng 16.000 người. Cùng sự phát triển nóng về du lịch, trung bình nhu cầu sử dụng nước sạch tại Sa Pa vào khoảng 4.0000 - 6.500 m3 mỗi ngày, song thực tế chỉ cung cấp được một nửa so với nhu cầu.
Theo quy hoạch chi tiết xây dựng các khu du lịch, vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng, nhu cầu nước sạch thị trấn Sa Pa cần bổ sung là 3.950 m3 một ngày đêm vào năm 2025 và 10.205 m3 một ngày đêm vào năm 2030.
Dự án xây dựng hệ thống cấp nước sạch thị xã Sa Pa do Công ty Cổ phần BOO Nước sạch Sa Pa đầu tư có tổng số vốn hơn 253 tỷ đồng.
Hoài Phong
Gelex Electric đổi tên thành Công ty cổ phần Điện lực Gelex 
Tên gọi mới bao hàm đầy đủ lĩnh vực mà công ty hoạt động, thay vì chú trọng vào riêng thiết bị điện như trước.
Công ty cổ phần Điện lực Gelex (UpCom: GEE), công ty con của Tập đoàn Gelex vừa công bố giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp có hiệu lực từ ngày 15/11 và nghị quyết 47, ngày 16/11 của Hội đồng quản trị về việc thông qua mẫu con dấu mới.
"Việc đổi tên lần này thể hiện rõ định hướng phát triển hoạt động kinh doanh của GEE hiện nay và giai đoạn tiếp theo, làm cơ sở để củng cố, nâng cao vị thế của công ty, phù hợp với mục tiêu tái cấu trúc và chiến lược phát triển của Tập đoàn Gelex", đại điện Công ty cổ phần Điện lực Gelex cho biết.
GEE thành lập năm 2016, tiền thân là Công ty TNHH MTV Thiết bị đo điện, do tách mảng sản xuất thiết bị đo điện từ Tổng Công ty cổ phần Thiết bị điện Việt Nam (nay là Công ty cổ phần Tập đoàn Gelex).
Đến nay, công ty đang hoạt động theo mô hình Holding, sở hữu 9 công ty thành viên, tập trung vào lĩnh vực hoạt động chính là sản xuất công nghiệp (chủ yếu là công nghiệp điện) bao gồm sản xuất thiết bị điện và phát điện.
Công ty và các đơn vị thành viên sở hữu các thương hiệu uy tín như dây cáp điện Cadivi, thiết bị đo điện Emic, máy biến áp ThiBiDi, động cơ điện HEM...; trang trại điện mặt trời Gelex Ninh Thuận; cụm nhà máy điện gió Gelex Quảng Trị 1, 2, 3; Công ty Vận hành Nhà máy thủy điện Sông Bung 4A...
Bên cạnh hai lĩnh vực trên, GEE định hướng triển khai và góp vốn thành lập đơn vị tham gia vào hoạt động mua bán điện, hướng tới thực hiện dịch vụ mua bán điện trực tiếp giữa đơn vị phát điện từ năng lượng tái tạo với các phụ tải khu công nghiệp.
"Tên gọi mới - Công ty cổ phần Điện lực Gelex sẽ bao hàm đầy đủ các lĩnh vực công ty đang hoạt động thay vì chú trọng vào riêng thiết bị điện. Điều này cũng cho thấy, doanh nghiệp dịch chuyển chiến lược kinh doanh, dần cân đối tỷ trọng ở các mảng sản xuất, phát triển lĩnh vực kinh doanh mới để đảm bảo kế hoạch tăng trưởng", đại diện GEE cho biết.
Mới đây, GEE công bố báo cáo tài chính quý III, ghi nhận lợi nhuận trước thuế hợp nhất 84,6 tỷ đồng. Kết thúc 9 tháng năm 2022, lợi nhuận trước thuế hợp nhất của doanh nghiệp đạt 663,2 tỷ đồng, tăng 14,6% so với lũy kế cùng kỳ năm trước.
Hoài Phong
CanAm giải ngân khoản vay EB-5 đầu tiên theo luật cải cách 
CanAm Enterprises vừa thông báo giải ngân khoản vay trị giá 18,4 triệu USD cho dự án Rhoads Industries tại Xưởng đóng tàu hải quân Philadelphia.
"Dự án giúp hoàn thành các hợp đồng với Bộ Quốc phòng Mỹ và các hợp đồng công nghiệp nặng khác. Khoản vay này sẽ được sử dụng để cải tạo và sửa chữa Tòa nhà 57 tại Xưởng đóng tàu hải quân Philadelphia và tài trợ cho các hoạt động vận hành tại đây", đại diện CanAm cho biết.
Tòa nhà 57 có những đặc điểm kỹ thuật riêng biệt, cho phép Rhoads và các nhà thầu quốc phòng lớn thực hiện hoạt động chế tạo mang tính chuyên dụng cho khách hàng, bao gồm Hải quân Mỹ.
Đây là khoản giải ngân đầu tiên của CanAm sau khi Đạo luật cải cách EB-5 năm 2022 được thông qua và có hiệu lực vào ngày 14/5.
Chủ tịch kiêm Giám đốc Điều hành CamAm Tom Rosenfeld cho biết: "Đây là một dự án EB-5 lý tưởng khi hợp tác với bên vay có kinh nghiệm trong thị trường, đồng thời dự án tạo ra cơ hội việc làm, cải tạo bất động sản và mang lại lợi ích quốc gia, hoàn toàn không sử dụng tới tiền thuế".
Đây là lần thứ ba CanAm hợp tác với Rhoads Industries. Trước đó, khoản đầu tư EB-5 trị giá 7 triệu USD vào Rhoads Industries với mục đích hợp nhất các nhà xưởng chế tạo và nhà kho, tại ba cơ sở riêng biệt ở Philadelphia, tạo thành một khu phức hợp tại xưởng đóng tàu hải quân Philadelphia. Dự án này đã tạo thêm việc làm cho các nhà đầu tư EB-5 và xác nhận tất cả các đơn I-829 nộp được chấp thuận.
Thêm vào đó, khoản vay EB-5 trị giá 12 triệu USD nhằm giúp Rhoads Industries nâng cao năng lực gấp đôi và tạo việc làm vượt yêu cầu của chương trình EB-5.
Nguồn vốn huy động từ khoản đầu tư hiện tại sẽ được sử dụng nhằm nâng cấp các hạng mục quan trọng của các vịnh vận chuyển đang hoạt động của Rhoads, hỗ trợ công tác xây dựng và thử nghiệm các bộ phận thuộc chương trình phòng thủ hạt nhân của Hải quân Mỹ, đồng thời hỗ trợ nâng cấp cơ sở hạ tầng cho chương trình tàu ngầm hạt nhân của Bộ Quốc phòng Mỹ.
Khoản vay này được tài trợ bởi 23 nhà đầu tư chương trình EB-5 của CanAm và sẽ tạo ra 1.260 việc làm đủ điều kiện đáp ứng yêu cầu của EB-5 trong vài tháng tới.
Được thành lập và thuộc sở hữu của gia đình từ năm 1896, Rhoads chuyên cung cấp dịch vụ chế tạo, lắp đặt và bảo trì công nghiệp nặng cho các hợp đồng thương mại và chính phủ.
Chương trình nhà đầu tư nhập cư EB-5 (Chương trình EB-5) thuộc phạm vi quản lý của Sở Di trú và Nhập tịch Mỹ (USCIS). Chương trình EB-5 mang đến cho các nhà đầu tư nước ngoài đủ điều kiện cơ hội có được thẻ xanh có điều kiện hoặc tạm thời trong hai năm bằng cách đầu tư 800.000 USD vào các dự án ở các khu vực có tỷ lệ thất nghiệp cao tạo ra tối thiểu mười công việc toàn thời gian cố định cho lao động Mỹ.
Đến nay, CanAm PIDC Regional Center đã huy động được khoản vay EB-5 giá trị 715 triệu USD, cung cấp cho 31 dự án. Trong đó, 28 dự án đã được hoàn vốn toàn bộ.
Với 35 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tìm nguồn cung ứng, thực hiện bảo lãnh và thúc đẩy đầu tư liên quan đến nhập cư vào Mỹ, Canada, CanAm đã tài trợ cho hơn 60 dự án đồng thời huy động được nguồn vốn EB-5 với số tiền hơn 3 tỷ USD.
Đến nay, các công ty hợp danh do CanAm tài trợ đã được hoàn vốn trên 2,15 tỷ USD nguồn vốn EB-5 của hơn 4,300 gia đình nhà đầu tư. CanAm điều hành bảy trung tâm vùng do USCIS chỉ định tại thành phố Philadelphia, Khối thịnh vượng chung Pennsylvania, các vùng đô thị New York và New Jersey cũng như các tiểu bang California, Hawaii, Florida và Texas.
Phong Vân
Vietnam Airlines vào top 10 thương hiệu tốt nhất Việt Nam 
Vietnam Airlines được người tiêu dùng bình chọn là một trong 10 thương hiệu tốt nhất Việt Nam, đồng thời được giới thiệu nhiều nhất năm 2022, theo YouGov công bố.
Đây là năm thứ tư liên tiếp Vietnam Airlines lọt vào danh sách này và là hãng hàng không duy nhất trong top 10 thương hiệu.
Bảng xếp hạng do Yougov thực hiện thông qua các cuộc phỏng vấn với người tiêu dùng Việt Nam từ tháng 9/2021 đến tháng 9/2022, dựa trên 6 khía cạnh của thương hiệu là ấn tượng chung, chất lượng sản phẩm/dịch vụ, giá trị đồng tiền, sự hài lòng, mức độ giới thiệu và danh tiếng doanh nghiệp.
Điểm trung bình của các tiêu chí trên sẽ ra được chỉ số Index, và dùng để làm tiêu chí xếp hạng sức khoẻ cho hơn 400 thương hiệu được đo lường tại Việt Nam, trong 9 lĩnh vực bao gồm thương mại điện tử, lữ hành, dịch vụ tài chính, nhà hàng phục vụ nhanh, bán lẻ hàng hóa, bán lẻ thời trang, thiết bị gia dụng, chăm sóc cá nhân và sản phẩm đóng gói.
Ông Lê Hồng Hà, Tổng giám đốc Vietnam Airlines cho biết: "Kết quả này đã khẳng định sự tin tưởng, ủng hộ của đông đảo khách hàng với thương hiệu Vietnam Airlines. Mỗi cán bộ nhân viên đều đang không ngừng nỗ lực để phát huy những kết quả đạt được, cũng như nâng cao chất lượng dịch vụ, nhằm tạo ra những trải nghiệm bay tuyệt vời cho hành khách khi cất cánh cùng Vietnam Airlines."
Năm 2022, Vietnam Airlines liên tiếp giới thiệu và nâng cấp sản phẩm, dịch vụ, khôi phục lại các đường bay nội địa và quốc tế, đáp ứng nhu cầu du lịch tăng cao của hành khách. Hãng tiếp tục phát huy thế mạnh là mạng đường bay rộng lớn, đội tàu bay thân rộng Airbus A350, Boeing 787 hiện đại, quy mô lớn tại Việt Nam.
Đặc biệt, đường bay chủ lực giữa Hà Nội và TP HCM đang được Vietnam Airlines triển khai chương trình "Trải nghiệm xuất sắc", mang tới nhiều thay đổi cho hành khách.
Đồng thời, yếu tố văn hóa Việt Nam được hãng chú trọng thông qua các ấn phẩm, video trình chiếu trên chuyến bay quảng bá du lịch Việt Nam hay những nâng cấp suất ăn mới đây. Từ tháng 8/2022, hành khách nội địa được thưởng thức suất ăn trên không mới lấy phong cách ẩm thực Việt Nam làm trọng tâm, đậm đà hương vị đặc trưng của các vùng miền trên khắp đất nước.
Vietnam Airlines cũng đẩy mạnh các hoạt động hợp tác kích cầu du lịch, kinh tế, tổ chức quyên góp dặm bay ủng hộ công tác thiện nguyện hay vận chuyển y bác sĩ, trang bị y tế miễn cước trong giai đoạn đại dịch vừa qua.
Năm 2022, Vietnam Airlines nhận được nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế, như "Hãng hàng không hàng đầu thế giới về bản sắc văn hóa", "Hãng hàng không hàng đầu châu Á về hạng ghế Phổ thông", "Thương hiệu hàng không hàng đầu châu Á" của World Travel Awards 2022; Doanh nghiệp có sản phẩm đạt Thương hiệu quốc gia năm 2022 do Bộ Công Thương và Hội đồng Thương hiệu quốc gia vinh danh...
YouGov là một công ty toàn cầu chuyên cung cấp và phân tích dữ liệu người tiêu dùng, cập nhật mới nhất cho các thương hiệu hàng đầu thế giới. Điều này được thực hiện thông qua các giải pháp dữ liệu sáng tạo cho phép các thương hiệu hiểu biết sâu sắc hơn và phản ứng nhanh hơn với những thay đổi, xu hướng mới của thị trường.
Phong Vân
Nhà sáng lập hãng thời trang Tom Ford thành tỷ phú 
Sau thương vụ mua Estée Lauder, Tom Ford vừa có thêm một danh xưng mới là "tỷ phú", bên cạnh "nhà thiết kế", "đạo diễn", "giám đốc sáng tạo".
Hãng mỹ phẩm Estée Lauder đã chi 2,8 tỷ USD mua lại hãng thời trang Tom Ford hôm 16/11. Theo Bloomberg Billionaires Index, thương vụ này đã giúp nhà thiết kế Tom Ford sở hữu khối tài sản trị giá hơn 2 tỷ USD khi nắm phần lớn cổ phần tại hãng thời trang cao cấp này.
"Tôi không thể hạnh phúc hơn với thương vụ này bởi Estée Lauder là ngôi nhà lý tưởng cho các thương hiệu", Tom Ford, 61 tuổi chia sẻ. Ông cho biết tin tưởng Estée Lauder sẽ tiếp tục phát triển Tom Ford trong tương lai như một thương hiệu xa xỉ luôn cố gắng cung cấp các sản phẩm thời trang và kính mắt chất lượng tốt nhất. Ford vẫn tiếp tục phụ trách sáng tạo cho thương hiệu này đến hết năm 2023.
Tom Ford thành lập thương hiệu mang tên mình năm 2004 cùng Giám đốc điều hành Gucci Domenico De Sole. Ban đầu, Tom Ford tập trung vào phát triển nước hoa, mỹ phẩm, sau đó ra đời thêm kính mắt và trang phục nam sang trọng.
Trước đó, ông làm giám đốc sáng tạo Gucci, nhưng rời nhà mốt này ngay sau khi bị Tập đoàn xa xỉ Pháp Kering mua lại vì lo ngại bị chủ mới kiểm soát sự sáng tạo.
Là một người đa tài, Tom Ford cũng có thời gian ngắn làm diễn viên. Ông từng lập một công ty để làm phim và tự viết kịch bản, làm đạo diễn cho "A Single Man" năm 2009. 7 năm sau, ông ra mắt phim "Nocturnal Animals". Cả hai tác phẩm này đều nhận được đề cử giải Oscar. Ngoài ra, ông là tác giả hai cuốn sách về thời trang.
Những năm gần đây, đội ngũ chủ các hãng thời trang xa xỉ trở thành tỷ phú ngày càng tăng. Giá trị vốn hóa của các hãng thời trang xa xỉ tăng vọt nhờ nhu cầu lớn từ các khu vực như Trung Quốc và những thương vụ thâu tóm của các gã khổng lồ trong ngành như LVMH, Kering.
Dù kinh tế thế giới đang phải đối mặt nhiều khó khăn, người giàu thứ nhì thế giới vẫn là Bernard Arnault, nhà sáng lập, ông chủ hãng tập đoàn thời trang xa xỉ LVMH. Từ đầu năm đến nay, ông mất 19 tỷ USD, nhưng vẫn chưa bằng 25% giá trị tài sản bị bốc hơi của tỷ phú Elon Musk, người giàu nhất thế giới.
Tú Anh (theo Bloomberg)
'Doanh nghiệp Việt - Thái nên hợp tác làm nhiều dự án quy mô lớn' 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhìn nhận, khó khăn hiện nay là cơ hội cho các doanh nghiệp Việt Nam - Thái Lan tái cấu trúc, ra chiến lược đột phá để hợp tác.
Chiều 17/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc dự Diễn đàn gặp gỡ doanh nghiệp tiêu biểu Việt Nam - Thái Lan, một trong những hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức của ông tới Thái Lan theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ ngày 16 đến 19/11.
Khu vực, toàn cầu đang có nhiều khó khăn như khủng hoảng năng lượng, xung đột địa chính trị... nhưng theo Chủ tịch nước, đây là cơ hội tốt cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, vốn là chủ lực trong nền kinh tế hai nước tái cấu trúc, đưa ra chiến lược đột phá hợp tác.
"Trước hết doanh nghiệp hai nước cần đoàn kết, phát triển, thảo luận và hợp vốn để có những dự án quy mô", ông nói.
Chủ tịch nước khẳng định, Việt Nam tạo mọi thuận lợi về thuế, tín dụng... để doanh nghiệp, doanh nhân có vốn thực hiện các dự án có hiệu quả, nhất là dự án Thái Lan quyết tâm đầu tư vào Việt Nam.
Tại diễn đàn, ông Trần Quốc Phương, Thứ trưởng Kế hoạch & Đầu tư cũng khuyến khích doanh nghiệp hai nước đẩy mạnh đầu tư dựa trên các quan hệ hợp tác, hiệp định thương mại đã ký kết. Bộ này cam kết tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Thái Lan đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp nền tảng như ôtô, kinh tế số...
Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thái Lan hiện là đối tác lớn thứ 8 trong 140 quốc gia, vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam, với tổng vốn hơn 13 tỷ USD của 700 dự án. Các lĩnh vực đầu tư chính gồm xây dựng khu công nghiệp, công nghệ cao, năng lượng, bán lẻ, nông nghiệp, môi trường, tài chính - ngân hàng, điện tử, chế biến nông sản, thức ăn chăn nuôi... đặc biệt gần đây có xu hướng đầu tư mạnh vào năng lượng tái tạo.
Kim ngạch thương mại Việt Nam - Thái Lan đạt gần 20 tỷ USD năm 2021 và hai nước đặt mục tiêu tăng lên 25 tỷ USD, thậm chí 30 tỷ USD vào năm 2025. Chủ tịch nước nhận xét, đây là những con số ý nghĩa và mục tiêu phấn đấu 25-30 tỷ USD không quá khó với các doanh nghiệp tiêu biểu của hai nước.
Cùng ngày, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã tiếp một số tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu của Thái Lan, như CP, Amata, SCG. 
SCG đang đầu tư Dự án Tổ hợp Hóa dầu Miền Nam tại xã Long Sơn, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Tiếp CEO Roongrote Rangsiyopash, Chủ tịch nước đánh giá cao SCG trong nỗ lực theo đuổi, quyết tâm triển khai dự án này và đề nghị phối hợp với các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam để dự án được vận hành thương mại theo đúng kế hoạch.
Tập đoàn Amata đã đầu tư ở Việt Nam trong 25 năm qua với nhiều khu công nghiệp ở Long Bình, Đồng Nai, Bà Rịa Vũng Tàu, Quảng Ninh... CEO Vikrom Kromadit cho biết mong muốn Việt Nam hoàn thiện chính sách về đất đai, giải quyết được những khó khăn trong việc thu hồi đất, giải phóng mặt bằng để tạo điều kiện tốt hơn cho các nhà đầu tư.
Tiếp Chủ tịch Tập đoàn CP, ông Dhanim Chearnont, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho rằng, CP là một thương hiệu sản phẩm lớn tại thị trường Việt Nam. Ông đề nghị CP mở rộng quy mô sản xuất tại Việt Nam, nâng cao công nghệ chế biến đầu ra, xuất khẩu, nhất là chế biến chất lượng cao nhất là các sản phẩm thực phẩm từ gia súc, gia cầm.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đang thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Ông là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Bốn đề xuất thúc đẩy tăng trưởng tại 21 nền kinh tế APEC 
Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn cho hay, ưu tiên trước mắt của các nền kinh tế APEC là tăng sức chống chịu, năng lực cạnh tranh và chuyển sang mô hình tăng trưởng bền vững, bao trùm.
Ngày 17/11, Hội nghị liên Bộ trưởng Ngoại giao – Kinh tế Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) lần thứ 33, một trong những hoạt động trước thềm hội nghị các nhà lãnh đạo APEC 2022, diễn ra tại Bangkok, Thái Lan.
Hội nghị rà soát tình hình triển khai Kế hoạch hành động Aotearoa hướng tới Tầm nhìn Putrajaya 2040 và trao đổi về các chủ đề tăng trưởng cân bằng, bao trùm; tái kết nối khu vực và thương mại - đầu tư bền vững.
Chia sẻ tại hội nghị này, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đề cập tới việc tăng cường hợp tác giữa các thành viên APEC, đặc biệt trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đối mặt với nhiều rủi ro, thách thức.
"Ưu tiên trước mắt là tăng cường sức chống chịu và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, bảo đảm môi trường thuận lợi cho thương mại, đầu tư quốc tế, và chuyển đổi sang mô hình tăng trưởng bền vững, bao trùm", Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nêu.
Theo đó, ông đề xuất 4 nội dung hợp tác giữa các nước nhằm đẩy mạnh đầu tư, tăng trưởng của 21 nền kinh tế. Trước tiên là đẩy nhanh chương trình nghị sự APEC về cải cách cơ cấu nhằm cải thiện môi trường kinh doanh, thúc đẩy tăng trưởng, đổi mới sáng tạo và nâng cao năng suất.
Tiếp đến, các nước cần tạo thuận lợi cho thương mại và đầu tư giữa các nền kinh tế, cải thiện kết nối vận tải và logistics, tạo thuận lợi cho đi lại qua biên giới và thương mại số.
Ngoài ra, ông đề xuất tăng cường hợp tác ứng phó biến đổi khí hậu, quản lý bền vững tài nguyên, ứng dụng công nghệ trong sản xuất nông nghiệp, và an ninh năng lượng. Cùng đó, ông cho rằng, cần chú trọng đào tạo và đào tạo lại cho người lao động, bao phủ sức khỏe toàn dân và hỗ trợ doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa.
Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn cũng đề nghị các Bộ trưởng phối hợp hành động nhằm huy động nguồn lực phục vụ nhu cầu phát triển cơ sở hạ tầng, đặc biệt ở các nền kinh tế đang phát triển; giảm thiểu gián đoạn đi lại của người dân và hoạt động của chuỗi cung ứng khu vực trong tương lai.
Cùng dự hội nghị, Thứ trưởng Công Thương Trần Quốc Khánh chia sẻ tầm quan trọng của WTO là diễn đàn đa phương hiệu quả nhất để duy trì sự ổn định và bình đẳng trong thương mại quốc tế, tạo nền tảng và động lực cho tăng trưởng kinh tế bền vững trên toàn cầu.
Ông Khánh cũng đề nghị tăng cường hoạt động xây dựng năng lực, chia sẻ thông tin trong APEC để hỗ trợ các nền kinh tế đang phát triển thúc đẩy hợp tác và thu hẹp khoảng cách hướng tới hiện thực hóa Hiệp định FTAAP trong tương lai.
"APEC cần ưu tiên hợp tác hỗ trợ các doanh nghiệp và người dân tiếp cận với các công nghệ mới nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh trong hệ sinh thái số hóa, thúc đẩy quá trình chuyển đổi số trong khu vực", Thứ trưởng Khánh nói.
Trao đổi về tăng trưởng cân bằng, bền vững và bao trùm, các Bộ trưởng khẳng định quyết tâm thúc đẩy bao trùm về xã hội, kinh tế và tài chính; nâng cao tính tự cường và an ninh năng lượng; hỗ trợ doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa, cũng như gia tăng quyền năng kinh tế cho phụ nữ.
Các Bộ trưởng khẳng định vai trò không thể thiếu của thương mại và đầu tư với phục hồi và tăng trưởng kinh tế, nâng cao đời sống của người dân và thúc đẩy phát triển bền vững. Đồng thời, lãnh đạo các nền kinh tế APEC cũng nhất trí thúc đẩy hội nhập kinh tế khu vực, trong đó có Hiệp định thương mại tự do châu Á – Thái Bình Dương (FTAAP); đẩy nhanh thực hiện lộ trình APEC về cạnh tranh dịch vụ đến 2025.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 diễn ra tại Bangkok, Thái Lan từ 14 đến 19/11. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới. Việt Nam trở thành thành viên APEC vào năm 1998, từng hai lần đảm nhiệm vai trò chủ nhà APEC vào năm 2006 và 2017.
Thái Lan đề xuất chủ đề của Năm APEC 2022 là "Rộng mở - Kết nối - Cân bằng". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
Chính phủ lập Tổ công tác gỡ khó cho bất động sản 
Thủ tướng vừa lập Tổ công tác giải quyết những vướng mắc cho doanh nghiệp và một số địa phương trong thực hiện các dự án bất động sản.
Theo Quyết định do Phó thủ tướng Lê Văn Thành ký ngày 17/11, Tổ công tác gồm các thành viên là lãnh đạo ngành xây dựng, ngân hàng, tài chính, kế hoạch - đầu tư, tài nguyên môi trường và công an. Cụ thể, tổ trưởng Tổ công tác là Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị, Tổ phó là Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú và Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh.
Các thành viên gồm: Thứ trưởng Công an Lương Tam Quang; Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Cao Lục; Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi; Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường Lê Minh Ngân; Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc.
Tổ công tác sẽ rà soát, hướng dẫn gỡ vướng mắc trong triển khai dự án bất động sản cho các địa phương, doanh nghiệp tại Hà Nội, TP HCM và một số tỉnh thành khác.
Bất động sản là ngành đang đóng góp 11% GDP, có quan hệ hữu cơ với nhiều ngành nghề, tạo ra nhiều việc làm. Tuy nhiên, thời gian qua, thị trường này gặp nhiều khó khăn, giao dịch giảm mạnh, nhiều dự án ngừng trệ không tiếp tục triển khai do đói vốn từ đầu năm nay.
Theo nhiều chuyên gia, một trong những nguyên nhân chính là tắc nghẽn dòng vốn. Trong đó, tín dụng bị hạn chế; việc phát hành trái phiếu cũng không khả quan khi cơ quan quản lý có nhiều động thái siết thị trường, nhiều doanh nghiệp huy động trái phiếu sai phạm bị xử lý...
Hệ quả, theo Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), nhiều doanh nghiệp trong ngành đã phải tinh giản tối đa bộ máy, cắt giảm lao động; một số doanh nghiệp "đói vốn" phải vay vốn ngoài xã hội với lãi suất cao, nhiều rủi ro; có trường hợp phải bán bớt tài sản, hoặc bán sản phẩm với chiết khấu sâu đến 40-50% giá hợp đồng...
Tuần trước, Văn phòng Chính phủ tổ chức cuộc họp với các doanh nghiệp bất động sản để lắng nghe các vướng mắc. Theo bản tổng hợp do HoREA - một trong những đơn vị tham gia cuộc họp - ghi lại, các doanh nghiệp đã nêu những vướng mắc về pháp lý, thủ tục đầu tư, nghẽn tín dụng, trái phiếu. Các doanh nghiệp đề nghị Thủ tướng xem xét thành lập "ban công tác đặc biệt" hoặc "tổ công tác đặc biệt" để gỡ khó cho một số doanh nghiệp, dự án điển hình.
Đức Minh 
Chứng khoán phục hồi mạnh hai phiên liên tiếp 
VN-Index chốt phiên hôm nay tăng 26 điểm, lên sát vùng 970 điểm nhờ lực cầu bắt đáy các cổ phiếu đã điều chỉnh sâu trong đợt giảm mạnh vừa qua.
Sau khi áp lực bán giải chấp được hấp thụ trong phiên hôm qua, nhiều nhóm phân tích cho rằng chứng khoán đã lấy lại sự hấp dẫn khi mặt bằng giá cổ phiếu phù hợp với chiến lược đầu tư dài hạn. Điều này kích thích nhà đầu tư tiếp tục giải ngân vào những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt nhưng chiết khấu mạnh trong đợt điều chỉnh mới đây.
Trong phiên hôm nay, hàng loạt cổ phiếu vốn hoá lớn lẫn nhỏ được mua mạnh và tăng hết biên độ từ lúc mở cửa. Sàn TP HCM đóng cửa với 397 mã tăng, trong đó 76 cổ phiếu chạm giá trần.
Ba cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup gồm VIC, VRE, VHM đều nằm trong danh sách tác động tích cực nhất đến VN-Index khi tăng 6,8-7%. Những trụ cột khác trong rổ VN30 như HPG, GVR, MSN, STB cũng giao dịch hưng phấn với mức tăng không dưới 6,5%.
Chỉ số đại diện cho sàn chứng khoán TP HCM nhờ đó duy trì sắc xanh suốt phiên, không ngừng nới rộng biên độ tăng trước khi đóng cửa sát mốc 970 điểm. Tích luỹ hơn 26 điểm trong phiên hôm nay đưa chỉ số tiến lên sát vùng giá cách đây một tuần, đồng thời tạo khoảng cách đáng kể so với ngưỡng hỗ trợ tâm lý 900 điểm.
Tuy nhiên, thị trường vẫn ghi nhận nhiều cổ phiếu chưa thoát khỏi áp lực bán giải chấp và mất thanh khoản. Điển hình như NVL của Novaland có phiên giảm sàn thứ 11 liên tiếp, đưa giá về 31.400 đồng và dư bán giá sàn gần 48 triệu cổ phiếu. Diễn biến giá cổ phiếu của Công ty Bất động sản Phát Đạt (PDR) còn xấu hơn khi đã không tăng 22 phiên liên tiếp, trong đó 10 phiên gần nhất đều chạm sàn và dư bán hơn 100 triệu cổ phiếu.
Hôm nay, sàn TP HCM có hơn 724 triệu cổ phiếu được sang tay, tương ứng giá trị 11.400 tỷ đồng. Dòng tiền vẫn tập trung nhiều nhất ở nhóm tài chính – ngân hàng với hơn 4.000 tỷ đồng. Nhiều cổ phiếu bất động sản vốn hoá vừa và nhỏ như DIG, DXG, HDC, NLD, HDG đón lực cầu bắt đáy giúp nhóm này đứng thứ hai trong danh sách thu hút dòng tiền với hơn 1.400 tỷ đồng.
Tính riêng từng cổ phiếu thì EIB của Eximbank có giá trị giao dịch lớn nhất với 928 tỷ đồng, dù mã này vừa nối dài chuỗi giảm sàn 7 phiên liên tiếp. STB, SSI, VIC và HPG xếp tiếp theo với giá trị khớp lệnh mỗi mã dao động 300-600 tỷ đồng.
Trong bối cảnh vẫn còn nhiều hoài nghi về sự hồi phục của thị trường, động thái mua ròng phiên thứ chín của khối ngoại được các công ty chứng khoán đánh giá là liều thuốc trấn an nhà đầu tư trong nước. Khối ngoại hôm nay giải ngân 2.900 tỷ đồng, gấp đôi giá trị bán ra. Các cổ phiếu vốn hoá lớn vừa trải qua giai đoạn biến động mạnh như STB, HPG, KDH được nhóm này gom nhiều nhất.
Phương Đông
Chủ tịch nước: Thương mại công bằng là cốt yếu trong sân chơi toàn cầu 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nói, thế giới và khu vực đang lập chuỗi cung ứng mới, tự cường, nên cộng đồng doanh nghiệp APEC cần đẩy mạnh hợp tác.
Hội nghị thượng đỉnh doanh nghiệp APEC (CEO Summit) - một hoạt động nổi bật thường niên của Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) - diễn ra sáng nay.
Phát biểu định hướng cho phiên thảo luận về "Tương lai thương mại và đầu tư, các cơ hội và thách thức đối với hợp tác khu vực châu Á – Thái Bình Dương", Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc chia sẻ với cộng đồng doanh nghiệp về 4 yêu cầu, đặc điểm của thương mại và đầu tư trong giai đoạn mới.
Đầu tiên là bảo đảm bảo hệ thống thương mại quốc tế công bằng, minh bạch và hiệu quả là điều cốt yếu trong một "sân chơi" toàn cầu. Tiếp đến là chuyển đổi số - xu thế tất yếu, khách quan đang diễn ra rất mạnh mẽ, lan tỏa sâu rộng, tác động tích cực đến thương mại xuyên biên giới và kinh tế toàn cầu.
Theo Chủ tịch nước, xuất phát từ những khó khăn thách thức trong hai năm qua, thế giới và khu vực đang thiết lập những chuỗi cung ứng mới, tự cường và bền vững, với nguồn cung ứng đa dạng, có cơ chế giám sát hiệu quả và có thể dễ dàng truy vết.
Tiếp đến, ông cũng cho rằng, tác động của đại dịch Covid 19 và biến đổi khí hậu, các lĩnh vực như y tế, công nghệ sinh học, năng lượng sạch cắt giảm phát thải carbon sẽ thu hút mạnh mẽ FDI thời gian tới.
Chủ tịch nước cũng chia sẻ những thành tựu và chính sách của Việt Nam về phát triển kinh tế xã hội. Trong bối cảnh kinh tế thế giới đối mặt với nhiều khó khăn, Việt Nam vẫn giữ được ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn về năng lượng, lương thực.
Theo dự báo của nhiều tổ chức quốc tế, Việt Nam sẽ có mức tăng GDP thuộc nhóm cao tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương, dự báo ở mức 7,2% năm 2022 và 6,7% trong 2023.
Là nền kinh tế năng động có độ mở lớn và điểm đến của nhiều tập đoàn lớn, Việt Nam đã ký kết và thực thi gần 60 hiệp định khuyến khích, bảo hộ đầu tư và thực thi 15 hiệp định thương mại tự do, trong đó có các hiệp định thế hệ mới với tiêu chuẩn cao như CPTPP, EVFTA, RCEP...
"Các thành quả tăng trưởng kinh tế gần đây của Việt Nam là minh chứng rõ ràng cho thấy việc tăng cường hợp tác thương mại và đầu tư trong bình diện khu vực và toàn cầu có thể đem lại lợi ích cho các nước tham gia", Chủ tịch nước khẳng định.
Ông cho hay, ưu tiên của Việt Nam là thu hút đầu tư có chọn lọc, lấy chất lượng, hiệu quả, công nghệ và bảo vệ môi trường làm tiêu chí đánh giá chủ yếu.
Việt Nam mong muốn thu hút các dự án FDI với công nghệ cao, giúp thúc đẩy đổi mới sáng tạo và nghiên cứu phát triển, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu, và phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, tuần hoàn. Điều này cũng được ông khẳng định với các doanh nghiệp Mỹ tại buổi tiếp, làm việc trong sáng cùng ngày.
"Việt Nam chia sẻ tầm quan trọng của việc "đồng hành cùng doanh nghiệp", coi doanh nghiệp là chủ thể, trung tâm, chia sẻ cùng tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong mọi tình huống", Chủ tịch nước nói, và mong muốn cộng đồng doanh nghiệp APEC nêu cao tinh thần hợp tác, vượt qua thách thức và đẩy mạnh đầu tư, kinh doanh tại khu vực.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đang thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 diễn ra tại Bangkok, Thái Lan từ 14/11 đến 19/11. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới. Việt Nam trở thành thành viên APEC vào năm 1998, từng hai lần đảm nhiệm vai trò chủ nhà APEC vào năm 2006 và 2017.
Thái Lan đề xuất chủ đề của Năm APEC 2022 là "Rộng mở - Kết nối - Cân bằng". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
Vì sao hơn 750 căn biệt thự bị hủy công nhận 'đủ điều kiện bán'? 
Đồng Nai
Hơn 750 căn biệt thự thuộc dự án đô thị tại TP Biên Hòa vừa bị hủy công nhận đủ điều kiện mở bán dù nhà đã hoàn thiện, sắp bàn giao và khách mua gần hết.
Sở Xây dựng Đồng Nai hôm 11/11 có quyết định huỷ công nhận 752 căn biệt thự thuộc phân khu I và V dự án Aqua City đủ điều kiện kinh doanh bất động sản (còn gọi là đủ điều kiện bán nhà hình thành trong tương lai). Trước đó năm 2020, Sở này đã có văn bản 6544 và 4700 về công nhận 752 căn biệt thự này đủ điều kiện kinh doanh bất động sản. Dự án tọa lạc tại xã Long Hưng, TP Biên Hòa, do Công ty TNHH Thành phố Aqua làm chủ đầu tư. Đây là trường hợp hy hữu lần đầu ghi nhận tại thị trường bất động sản phía Nam.
Nguyên nhân theo Sở Xây dựng Đồng Nai là sau khi rà soát, chủ đầu tư chưa được các tổ chức tín dụng cam kết bảo lãnh tài chính. Cụ thể, năm 2020, doanh nghiệp này mới được Ngân hàng Đại chúng Việt Nam (PVcombank) - Chi nhánh Sài Gòn, cam kết xem xét cấp tín dụng, bảo lãnh bán nhà hình thành trong tương lai với 752 căn biệt thự này cho đến khi dự án được bàn giao.
Tuy nhiên, hiện Sở Xây dựng Đồng Nai được PVcombank cho biết kể từ ngày được cấp cam kết cấp tín dụng đến nay, Công ty TNHH Thành phố Aqua chưa cung cấp hồ sơ để thực hiện thẩm định đánh giá, xét duyệt cấp tín dụng. Vì vậy, ngân hàng không thực hiện bảo lãnh nghĩa vụ tài chính cho Công ty TNHH Thành phố Aqua với việc bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai của 752 căn biệt thự trên.
Phía PVComBank cũng xác nhận với VnExpress ngân hàng từng cam kết cấp tín dụng kèm điều kiện về pháp lý cho dự án Aqua City nhưng chủ đầu tư không cung cấp đủ hồ sơ. Do đó, nhà băng này quyết định không bảo lãnh cho dự án nữa.
Theo Luật kinh doanh Bất động sản và Nghị định 99, một trong những yêu cầu quan trọng để đủ điều kiện mở bán nhà ở hình thành trong tương lai là dự án phải có bảo lãnh của ngân hàng về nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư và có văn bản của Sở Xây dựng về việc nhà ở đủ điều kiện đưa vào kinh doanh.
Giải trình với Sở Xây dựng Đồng Nai hôm qua, Công ty TNHH Thành phố Aqua trần tình, tại thời điểm thực hiện thủ tục để được Sở này xem xét cấp thông báo đủ điều kiện mở bán, chủ đầu tư đã đáp ứng đầy đủ các điều kiện luật định và đã được cấp các văn bản 6544 và 4700.
Theo lãnh đạo Công ty TNHH Thành phố Aqua, việc bảo lãnh nghĩa vụ tài chính theo quy định của Luật kinh doanh bất động sản 2014 chỉ nhằm mục đích đảm bảo quyền lợi của khách hàng khi chủ đầu tư không bàn giao nhà ở theo đúng tiến độ. Thực tế, các phân khu của dự án Aqua City đã thi công hoàn chỉnh với tỷ lệ hoàn thành 92-100%, về hạ tầng giao thông và hạ tầng kỹ thuật, dự án hiện đã hoàn thành 100% tiến độ. Công ty đang chuẩn bị mời khách hàng nhận bàn giao theo đúng tiến độ cam kết tại hợp đồng mua bán đã ký.
Luật sư Đặng Hoàn Mỹ - Giám đốc Công ty Luật TNHH MTV Đặng Hoàn Mỹ, Đoàn Luật sư TP HCM cũng cho rằng chứng thư bảo lãnh ngân hàng có ý nghĩa trong trường hợp dự án không thể xây dựng hoặc chậm bàn giao, ngân hàng sẽ đứng ra bồi thường cho người mua nhà. Do đó, khi dự án bước vào giai đoạn sắp bàn giao đã hạn chế phần nào rủi ro.
Lãnh đạo Công ty TNHH Thành phố Aqua cho biết đến nay đã bán 670 căn, trong đó phân khu I gồm 171 căn đã thi công hoàn chỉnh 100% và phân khu V xây dựng hoàn thiện 535 trên tổng số 581 căn, đạt tỷ lệ 92%. Hạ tầng giao thông và hạ tầng kỹ thuật của dự án đã hoàn thành 100%.
"Chúng tôi cam kết sẽ thực hiện các quy định của pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản đối với việc thực hiện nhà ở hình thành trong tương lai tại dự án để đảm bảo quyền lợi tối ưu cho khách hàng", lãnh đạo doanh nghiệp cho hay.
Nói với VnExpress, ông Hồ Văn Hà, Giám đốc Sở Xây dựng Đồng Nai khẳng định, trên thực tế Công ty TNHH Thành phố Aqua đã xây dựng dự án với tiến độ khá tốt. Tuy nhiên, việc thiếu chứng thư bảo lãnh ngân hàng, chủ đầu tư phải có trách nhiệm bổ sung vì luật đã quy định.
Theo Luật sư Mỹ, cam kết bảo lãnh của ngân hàng và việc phát hành chứng thư bảo lãnh là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. Chỉ khi nào có chứng thư bảo lãnh mới có ý nghĩa bảo vệ người mua nhà hình thành trong tương lai. Trong quá trình thực hiện bước thủ tục này, tất cả bên liên quan gồm chủ đầu tư, ngân hàng và cơ quan chức năng đều có trách nhiệm công bố thông tin minh bạch, kịp thời, rà soát đầy đủ để tránh rủi ro cho khách hàng.
Bà Mỹ cho rằng, hiện nay 752 căn thuộc phân khu dự án Thành phố Aqua có nhà đã xây dựng 92-100% tiến độ, sắp bàn giao nhưng ngân hàng nói chưa làm hồ sơ bảo lãnh cho thấy trong quá trình bán nhà hình thành trong tương lai, chủ đầu tư chưa đảm bảo đầy đủ các quy định của pháp luật. Nhưng đến nay mới có thông tin các sản phẩm này bị hủy công nhận đủ điều kiện bán là quá muộn.
Chia sẻ vấn đề này, ông Hà giải thích, Sở Xây dựng Đồng Nai trong quá trình tổ chức, rà soát đã có kiểm tra, trao đổi nên việc ban hành hủy văn bản đủ điều kiện bán lúc này không phải là trễ.
Về hướng xử lý, theo Luật sư Mỹ, với số lượng căn nhà đã bán, chủ đầu tư phải nhanh chóng bổ sung chứng thư bảo lãnh ngân hàng. Ngược lại, số lượng nhà chưa bán, chủ đầu tư Aqua phải dừng việc mở bán để chờ bổ sung đầy đủ điều kiện.
Bà Mỹ cũng giải thích, theo quy định tại Nghị định 139 năm 2017, khi mở bán nhà ở hình thành trong tương lai mà không đảm bảo đầy đủ các điều kiện có thể bị xử phạt vi phạm hành chính, bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung – đình chỉ hoạt động kinh doanh bất động sản đến 12 tháng, áp dụng biện pháp khắc phục và bồi thường cho người mua nếu có gây ra hậu quả hoặc thiệt hại.
Vũ Lê - Quỳnh Trang
Khó khăn bủa vây doanh nghiệp 
Các chủ doanh nghiệp không còn nhớ quý trước từng có dự báo triển vọng kinh tế tươi sáng bởi họ đang bị bủa vây bởi giá cả tăng, vốn cạn và đơn hàng giảm.
Ông Trương Chí Thiện, Tổng giám đốc Công ty thực phẩm Vĩnh Thành Đạt, chia sẻ, 5 tháng gần đây, tình hình kinh doanh luôn bị trở ngại vì thị trường có nhiều bất lợi.
Là doanh nghiệp sản xuất, khó khăn lớn đầu tiên được ông nhắc đến là chi phí nguyên liệu, nhân công ngày một gia tăng. Như trứng, giá hiện tăng 20% so với cùng kỳ vì nguyên liệu tăng cao.
"Giá xăng gần đây có giảm hơn trước nhưng ảnh hưởng của tỷ giá khiến giá thức ăn chăn nuôi không thể hạ nhiệt. Trong khi đó, lương nhân viên vẫn phải nâng vì mọi chi phí sinh hoạt của họ đều tăng", ông Thiện kể.
Vĩnh Thành Đạt có khoảng 300 nhân viên và những người này đã được tăng lương thêm 10% hồi tháng 8. Tuy nhiên, với tình hình khó khăn hiện nay, ông Thiện nói, có thể phải điều chỉnh lại.
Khảo sát chung các hiệp hội doanh nghiệp, Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân, thuộc Hội đồng tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng (Ban IV) cho biết, chi phí đầu vào đang tạo sức ép lên hoạt động sản xuất. Nguyên nhân của vấn đề này đến từ các yếu tố bên ngoài như giá nhiên liệu thế giới bị đẩy lên, đồng USD tăng mạnh, nguy cơ gián đoạn chuỗi cung ứng đầu vào do chính sách zero-Covid của Trung Quốc vẫn còn hiện hữu. Còn trong nước, tình trạng thiếu hụt xăng dầu ở các trung tâm kinh tế như TP HCM, Hà Nội chưa được tháo gỡ khiến chi phí vận chuyển tăng mạnh, lãi suất lên cao đẩy giá vốn sản xuất.
Vấn đề tiếp theo mà các doanh nghiệp phải đối diện là áp lực đơn hàng giảm. "Từ tháng 9 đến nay, lượng đơn hàng rơi mạnh", ông Phạm Xuân Hồng, Chủ tịch Hội Dệt may Thêu đan TP HCM nói. Bức tranh hoạt động của các doanh nghiệp trong ngành đang trái ngược với các tháng đầu năm. Hệ quả, số lượng doanh nghiệp cắt giảm lao động đang ngày một nhiều lên.
Tương tự, ông Lê Xuân Tân, thành viên ban giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn Gỗ Hạnh Phúc (Đồng Nai) chia sẻ, các doanh nghiệp trong ngành thường mất 30-40% đơn hàng.
"Có doanh nghiệp còn mất hơn hoặc ngừng hẳn đơn hàng. Ai giữ được đơn hàng lúc này rất hiếm", ông nói và cho biết, từ đợt phong toả do Covid-19 năm ngoái, số lượng đơn hàng đã trở nên bất định.
Báo cáo Chỉ số Nhà quản trị mua hàng sản xuất Việt Nam (PMI) tháng 10 cho thấy dấu hiệu suy thoái nền kinh tế toàn cầu đã ảnh hưởng đến các nhà sản xuất của Việt Nam khi cả số lượng đơn hàng mới và xuất khẩu kém nhất trong 13 tháng.
Ông Hồng đánh giá: "Rất khó có giải pháp thiết thực trong thời điểm này khi ảnh hưởng của xung đột Nga - Ukraine vẫn chưa chấm dứt. Xu hướng mua sắm của người tiêu dùng trên thế giới giảm mạnh". Theo ông, các doanh nghiệp có cố gắng đa dạng hoá, mở rộng thêm thị trường xuất khẩu nhưng nhìn chung vẫn khó khăn khi kinh tế thế giới suy giảm.
Bên cạnh bóng ma suy thoái, chính sách bảo hộ của các nước cũng khiến doanh nghiệp khó trong xuất khẩu.
Lãnh đạo một doanh nghiệp sản xuất thực phẩm cho biết, những mặt hàng thực phẩm ăn liền, trong đó có mỳ, phở bị "tắc" ở nhiều thị trường khiến tổng lượng hàng xuất đi các nước giảm 30-40%.
"Châu Âu gần đây siết chặt quy định không lưu hành sản phẩm có chứa ethylene oxide nên mỗi container, mỗi mặt hàng xuất khẩu đều phải có chứng thư", ông nói. Điều này đã khiến doanh nghiệp phát sinh các chi phí kiểm nghiệm.
Áp lực này đè nặng doanh nghiệp khiến nhiều đơn hàng xuất đi châu Âu giảm kỷ lục. Trong đó, theo doanh nhân này, có những đơn hàng xuất đi một vài quốc gia giảm 70-90%.
Hiệp hội ngành gỗ cũng chia sẻ, các vụ kiện phòng vệ thương mại xảy ra liên tiếp cũng khiến doanh nghiệp tốn nhiều thời gian, công sức giải quyết cũng như gặp bất lợi trong tiếp cận thị trường.
Câu chuyện về lao động lúc này cũng đặt doanh nghiệp vào thế khó. Một mặt, nhiều doanh nghiệp không có đơn hàng mới, chi phí sản xuất tăng cao phải đứng trước tính toán thu hẹp quy mô, cắt giảm hàng loạt lao động. Mặt khác, một số lại bày tỏ khó khăn tìm kiếm được nhân công phù hợp, có tay nghề.
Lãnh đạo doanh nghiệp này cho biết, sau dịch, công nhân quay lại TP HCM ồ ạt nhưng chất lượng không cao và thiếu ổn định. Công ty đã bù đắp thiếu hụt thông qua tuyển dụng từ dịch vụ lao động nhưng chất lượng vẫn không tương xứng với nhu cầu.
Trong bối cảnh khó khăn bủa vây từ nhiều phía, doanh nghiệp cần tiền để duy trì, trợ lực, nhưng dòng vốn lại đang cạn kiệt. 
Ông Trương Chí Thiện cho biết, việc các ngân hàng điều chỉnh lãi suất tăng mạnh khiến công nợ của Vĩnh Thành Đạt tăng 30% so với những tháng trước. Việc đòi nợ cũng khó khăn hơn.
"Các khách nhập hàng đều thông báo xin gia hạn nợ vì ngân hàng hết room cho vay. Còn nhiều đơn vị khác cho vay nhưng với lãi suất rất cao nên họ chưa thể xoay xở", ông kể. Là đơn vị ở giữa, ông cho biết doanh nghiệp rất mệt mỏi nhưng cũng chỉ còn cách "cố gắng chia sẻ với nhau trong lúc khó khăn".
Ông Lê Xuân Tân lại bày tỏ lo lắng khi chỉ còn ít lâu nữa là đến cuối năm – thời điểm các doanh nghiệp phải thực hiện nghĩa vụ thuế, phí với nhà nước, các khoản nợ, đồng thời chi trả lương thưởng cho người lao động.
"Nếu không xoay được nguồn lực để chuẩn bị tốt, doanh nghiệp sẽ dễ rơi vào khủng hoảng", ông nói.
Với doanh nghiệp bất động sản, vấn đề này còn trầm trọng hơn khi ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM cho biết, vì giảm sâu, thậm chí mất thanh khoản, có những doanh nghiệp đã phải vay tiền ngoài xã hội với lãi suất cao hay bán bớt tài sản, dự án, hoặc bán sản phẩm với chiết khấu sâu lên đến 40-50% giá hợp đồng.
Ban IV đánh giá, hiệu ứng sụt giảm niềm tin từ thị trường, đặc biệt với các doanh nghiệp bất động sản đã lan rộng đến mọi loại hình kinh doanh khác, khiến kênh huy động trái phiếu không thể giúp doanh nghiệp thu hút được nhà đầu tư trong ngắn hạn nhằm giải quyết các vấn đề cấp bách. Thị trường chứng khoán cũng chịu ảnh hưởng mạnh làm khó khăn về vốn thêm trầm trọng. Nhiều doanh nghiệp lớn phải bố trí tiền để mua lại trái phiếu trước hạn.
"Môi trường kinh doanh lúc này đang rất xấu, chịu tác động kép từ bên ngoài lẫn bên trong Việt Nam", TS Nguyễn Khắc Quốc Bảo, giảng viên Đại học Kinh tế TP HCM nhận định.
Ông cho biết, trước đây, đứng trước những bất ổn toàn cầu, Việt Nam có thể có những chính sách nới lỏng, hỗ trợ để giảm bớt tiêu cực, thì nay là ngược lại – buộc lòng siết chặt thị trường để chỉnh lý những sai phạm trong đầu tư, quy hoạch, phát hành trái phiếu.
"Những vụ bắt giữ, truy tố các doanh nghiệp sai phạm cũng tạo ra bầu không khí nặng nề trong kinh doanh, chủ yếu tác động lên tâm lý, kỳ vọng đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản, chứng khoán!", ông Bảo nói.
Chuyên gia này cho rằng, lúc này, các nhà hoạch định chính sách phải "sốt ruột" hơn trước những vấn đề mà nền kinh tế đang gặp phải. "Hiện không nên nhìn vào các dự báo chỉ số vĩ mô tươi sáng. Các báo cáo chỉ là ánh xạ của những câu chuyện trong quá khứ, không phản ánh được hiện thực", ông nhấn mạnh.
Như với vấn đề thiếu xăng dầu, theo ông Bảo, lãnh đạo Bộ Công Thương có thể dẫn báo cáo để nói rằng hàng hoá không thiếu, nhưng thực tiễn là mỗi ngày người dân phải xếp hàng dài chờ đổ xăng, doanh nghiệp phải treo biển nghỉ bán vì chưa có hàng.
Theo ông, lúc này, toàn bộ nguồn lực vĩ mô, chính sách nên ưu tiên để tháo gỡ khó khăn và hỗ trợ cho khu vực kinh tế thực (bộ phận doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh hàng hoá dịch vụ phục vụ cho đời sống người dân).
Cụ thể, Chính phủ nên tập trung để ổn định lãi suất, tỷ giá, có chính sách để các doanh nghiệp sản xuất được tiếp cận với nguồn tín dụng; xem xét giảm nhẹ một số loại thuế, phí giúp doanh nghiệp bù đắp được các chi phí do nhập khẩu tăng cao cũng như chi phí vay quá lớn; đảm bảo nguồn cung hàng hoá dịch vụ cho nền kinh tế, đặc biệt là các hàng hoá thiết yếu như xăng dầu...
Trong lúc chờ đợi những chính sách, điều hành từ các cơ quan chức năng, ông Trương Chí Thiện nói giải pháp trước mắt với doanh nghiệp là giảm các nhân sự không cần thiết. Công ty cũng dừng các dự án mua sắm thiết bị mới trong năm nay. "Có thể chúng tôi sẽ đầu tư vào năm sau. Còn vốn thì sẽ huy động từ cổ đông thay vì vay vốn ngân hàng với lãi suất cao", ông nói.
"Khó khăn lần này tôi nghĩ sẽ kéo dài, các doanh nghiệp nên nhìn thẳng vào khả năng này mà chuẩn bị cho mình những kịch bản để tồn tại", ông Lê Xuân Tân nói thêm.
Phương Ánh - Thi Hà 
Rót tiền tỷ dò đáy cổ phiếu 
Ngọc Sương, môi giới tại một công ty chứng khoán vốn Hàn Quốc, cho biết khách hàng “cá mập” của cô vừa giải ngân 2 tỷ đồng sau nửa năm đứng ngoài thị trường.
Sương kể, khách này im hơi lặng tiếng từ lúc cắt lỗ hồi tháng 6 và hẹn bao giờ thị trường dưới 900 điểm mới quay lại. Trong những đợt tăng ngắn hạn, cô nhiều lần thuyết phục đón sóng nhưng hầu hết không có hồi âm. Cuối tháng trước, khi chỉ số vừa thủng mốc 1.000 điểm, khách chủ động liên lạc để thăm dò thông tin nhiều cổ phiếu và chuyển sẵn tiền vào tài khoản chứng khoán.
"Lúc thị trường xuống 875 điểm rồi quay ngoắt tăng vọt trong sáng qua, anh ấy bảo tôi 'đáy rồi' và lập tức khớp lệnh hai mã VN30", Sương nói.
Không riêng người này mà nhiều nhà đầu tư trong "room vip" (nhóm trò chuyện giữa các nhà đầu tư) của Sương cũng rục rịch giao dịch sau nhiều tháng đóng băng. Dù vậy, phần đông còn khá thận trọng nên tỷ lệ giải ngân không quá nửa tiền mặt hiện hữu và có tâm lý chờ mua thêm nếu giảm trở lại.
Ông Hoàng (ngụ quận Thủ Đức, TP HCM) canh mua cổ phiếu của một công ty xây dựng từ đầu tuần trước khi mã này xuống mức thấp nhất từ giữa 2020, đồng thời về dưới mệnh giá. Ông cho biết đã phân tích nhiều yếu tố trước khi xuống tiền tỷ giữa đợt điều chỉnh mạnh nhất đầu năm đến nay. Ông ví dụ, chưa xét giá trị trúng thầu, kế hoạch phát triển ra nước ngoài hay vị thế của doanh nghiệp mà chỉ nhìn vào việc một tổ chức Nhật Bản tháng trước chấp nhận mua cổ phiếu này với giá 32.500 đồng thì mức hiện tại là "quá hời".
Ông Hoàng bắt đầu dò đáy bằng một lệnh 50.000 cổ phiếu quanh mệnh giá, sau đó gom thêm hai đợt ở vùng 8.000-9.000 đồng nhưng khối lượng ít hơn. Các phiên bán tháo sau đó nhấn cổ phiếu xuống sâu, khiến khoản đầu tư mới vài ngày của ông "bốc hơi" vài trăm triệu.
"Hôm qua giá đảo chiều từ sàn lên trần 7.220 đồng mới cho tôi lại niềm tin mình vào đúng vùng đáy, chứ trước đó lỗ 22% không thể không hoảng", nhà đầu tư này nói.
Tương tự ông Hoàng, tâm lý của nhiều nhóm phân tích chứng khoán cũng được cởi trói sau phiên xoay chiều hôm qua. Một số kỳ vọng xu hướng giảm được chặn đứng nên điều chỉnh khuyến nghị mới đưa ra hồi đầu tuần, hướng nhà đầu tư từ trạng thái thận trọng, bảo toàn vốn sang phương án mạo hiểm bắt đáy.
Trong báo cáo công bố cách đây vài ngày, Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng các tín hiệu tạo đáy ngắn hạn chưa đủ tin cậy nên nhà đầu tư cần quan sát thị trường, tận dụng nhịp phục hồi kỹ thuật để hạ tỷ trọng cổ phiếu và tăng tỷ trọng tiền mặt. Tuy nhiên, tối 16/11, VCBS cho rằng nếu lực mua duy trì tốt, thị trường sẽ kéo dài nhịp hồi phục trong những phiên tới và "nhà đầu tư ngắn hạn, có khẩu vị rủi ro cao có thể giải ngân lướt sóng với tỷ trọng từ 20 đến 30% tài khoản vào các nhóm ngành đã chiết khấu sâu như chứng khoán, dầu khí, bán lẻ".
Đồng quan điểm, chuyên gia của Công ty Chứng khoán Phú Hưng (PHS) cũng đưa ra lời khuyên nhà đầu tư có thể mua lướt sóng tỷ trọng nhỏ ở những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt lại đang trong trạng thái quá bán.
Nhưng nhiều chuyên gia và công ty chứng khoán bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi, bất chấp thị trường vừa có phiên tăng mạnh nhất từ đầu tháng 11.
Theo ông Võ Công Minh, Giám đốc kinh doanh Công ty Chứng khoán ACB, thị trường thời gian qua vận động đúng quy luật "quả banh lông", tức rơi xuống nhanh vì tin đồn tiêu cực thì nẩy lên cũng nhanh khi xuất hiện những thông tin tích cực. Ông đánh giá chứng khoán trong ngắn hạn đang chịu sức ép lớn từ các sự vụ liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp nhưng điều này sẽ tốt cho nhà đầu tư về dài hạn. Những cổ phiếu xuống mức thấp hơn giá trị sổ sách trong khi triển vọng kinh doanh, nền tảng tài chính lẫn uy tín thương hiệu vẫn tốt là cơ hội cho nhà đầu tư dò đáy với tầm nhìn dài hơi, còn nếu lướt sóng ngắn hạn nhằm gỡ gạc những tổn thất trước đó thì rủi ro vẫn rất lớn.
"Ai xác định bắt đáy để giao dịch T+ thì cũng nên xác định đó là cuộc chơi 5 ăn, 5 thua", ông Minh nói.
Nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) cũng đề xuất nhà đầu tư không mua đuổi, thay vào đó chờ thêm các nhịp rung lắc để tích lũy cổ phiếu có cơ bản tốt và chiết khấu sâu bởi thị trường bùng nổ sau nhiều phiên chịu sức ép bán giải chấp nhưng tạm thời vẫn còn áp lực quay đầu ở vùng giá 970 điểm.
Quan điểm này đồng nhất với khuyến nghị VDSC đưa ra cách đây hai tuần. Khi đó, chuyên gia của công ty này nhận định thị trường chưa thể trút bỏ rủi ro thông tin và áp lực thanh khoản trong ngắn hạn nên "sẽ rất khó để nhà đầu tư ngắn hạn tìm kiếm lợi nhuận".
Do thị trường đã giảm sâu từ đỉnh 1.500 điểm, nhà đầu tư dài hạn được khuyến khích tích lũy cổ phiếu bằng phễu lọc gồm: định giá P/E, P/B thấp hơn trung bình ba năm (2017-2019), là doanh nghiệp tốt trong ngành khỏe hoặc doanh nghiệp khỏe trong ngành kém khả quan, ít sử dụng đòn bẩy tài chính và hiệu quả sinh lời trên vốn cao.
Phương Đông
Khởi động Tuần hàng Việt Nam tại Thái Lan 
Chiều 17/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc khai mạc tuần lễ quảng bá hàng Việt tại Thái Lan, góp phần thúc đẩy thương mại song phương.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc vừa khai mạc "Tuần hàng Việt Nam tại Thái Lan 2022" do Bộ Công Thương và Tập đoàn Central Retail Việt Nam đồng tổ chức chiều 17/11, trong khuôn khổ chuyến thăm Thái Lan và tham dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022.
Đây là lần thứ hai ông Nguyễn Xuân Phúc tham dự khai mạc tuần hàng. Trước đó, ông cắt băng sự kiện diễn ra vào năm 2017, trên cương vị Thủ tướng. Triển khai từ năm 2016, sự kiện đã 5 lần được tổ chức tại Bangkok, nhằm tìm cơ hội cho hàng Việt thâm nhập sâu vào thị trường tiêu dùng sôi động của Thái Lan.
Năm nay, tuần hàng có chủ đề "Taste of Vietnam", thu hút hơn 70 doanh nghiệp tham gia trưng bày và kết nối giao thương, quy mô 45 gian hàng trải rộng tại 3 khu vực sảnh chính với tổng diện tích gần 1.000 m2. Sự kiện dự kiến đón tiếp 500.000 lượt khách trong 5 ngày.
Các doanh nghiệp Việt Nam mang đến nhiều sản phẩm mới, cải tiến, tập trung các tiêu chí tốt cho sức khỏe, nguồn gốc tự nhiên, canh tác hữu cơ. Một số còn được quản lý, truy vết bằng công nghệ Blockchain; cùng các sản phẩm thuộc chương trình OCOP Elite; chương trình trọng điểm, kinh tế tuần hoàn.
Ví dụ, các mặt hàng organic hữu cơ của Vinamit; tương ớt Mường Khương, trà cam, nấm hương của Cội Việt; thực phẩm và đồ uống kết hợp AI với sự sáng tạo của con người của Dan On Foods; chocolate sản xuất theo kinh tế tuần hoàn"của Miss Ede; hạt macca chuẩn OCOP 4 sao của Damaca Nguyên Phương...
Cùng với đó, Việt Nam còn mang đến đặc sản của hai đầu đất nước là Lào Cai và Cà Mau, cũng như quảng bá du lịch và các giá trị văn hóa của 2 địa phương.
"Mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Thái Lan đang ngày càng phát triển, đặc biệt từ khi Việt Nam và Thái Lan nâng quan hệ lên thành đối tác chiến lược năm 2013", Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải đánh giá.
Năm 2021, Thái Lan là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN với kim ngạch cao kỷ lục 19 tỷ USD, tăng 18% so với năm 2020. 10 tháng đầu năm, kim ngạch thương mại đạt 17,8 tỷ USD, tăng 16,9% so với cùng kỳ 2021.
Cơ chế Ủy ban hỗn hợp Thương mại do Bộ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ trưởng Bộ Thương mại Thái Lan đồng chủ trì đang là động lực quan trọng để thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại song phương.
Phiên họp gần đây nhất của Ủy ban hỗn hợp Thương mại Việt Nam - Thái Lan tổ chức vào tháng 4 tại Bangkok đã đưa ra những định hướng, hành động cụ thể cho quan hệ hợp tác giữa hai nước trong giai đoạn hậu Covid. Hai nước hướng đến mục tiêu sớm đạt được kim ngạch thương mại song phương 25 tỷ USD.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đang thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Viễn Thông
Chủ tịch nước đề nghị doanh nghiệp Mỹ mở rộng chuỗi cung ứng 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc muốn các doanh nghiệp Mỹ mở rộng chuỗi cung ứng và tạo điều kiện để doanh nghiệp Việt Nam tham gia.
Sáng 17/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tiếp, làm việc với Liên minh doanh nghiệp Mỹ - APEC, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ cấp cao APEC 2022.
Nhiều tập đoàn lớn của Mỹ như Apple, Nike, Dell, Intel... đã chọn Việt Nam là điểm đến đầu tư, phát triển chuỗi cung ứng. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đề nghị, thời gian tới, doanh nghiệp Mỹ tăng cường liên kết, mở rộng chuỗi cung ứng và tạo điều kiện để doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng sản xuất.
Theo ông, điều này sẽ góp phần đưa Việt Nam trở thành trung tâm phát triển ở khu vực, toàn cầu, theo tinh thần cùng hợp tác, cùng thành công. Trên cơ sở quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam - Mỹ, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhìn nhận đây là dịp các doanh nghiệp đề xuất ý tưởng, cơ hội mới về đầu tư kinh doanh tại Việt Nam.
"Việt Nam mong muốn các doanh nghiệp Mỹ quan tâm, đầu tư vào các lĩnh vực mới, như kinh tế số, tài chính, ngân hàng, nông nghiệp thông minh, năng lượng tái tạo...", ông gợi mở.
Ông nói thêm, trong bối cảnh thế giới nhiều biến động, thời cơ và thách thức đan xen, Việt Nam đã nỗ lực kiểm soát dịch bệnh, phục hồi phát triển kinh tế. Năm 2021, kim ngạch xuất nhập khẩu đạt 670 tỷ USD, tăng 20% so với 2020 và năm nay dự báo đạt khoảng 800 tỷ USD. 9 tháng đầu năm 2022, GDP tăng 8,83% so với cùng kỳ. Nhiều tổ chức quốc tế đánh giá cao, dự báo lạc quan về tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm nay.
Ông Micheal Michalak, Chủ tịch cao cấp Liên minh doanh nghiệp Mỹ - ASEAN cho biết, các doanh nghiệp Mỹ luôn coi Việt Nam là thị trường chiến lược để đầu tư kinh doanh và muốn gắn bó dài hạn ở Việt Nam.
Tại cuộc gặp, ông Quint Simon, đại diện Amazon Web Service (AWS) nói "sẽ rất có lợi cho phát triển kinh tế số" nếu Việt Nam có chính sách phù hợp dành cho các dịch vụ điện toán đám mây, dịch chuyển công ty xuyên biên giới. Bởi, theo ông, doanh nghiệp vừa và nhỏ, startup phụ thuộc nhiều vào công nghệ số để tham gia thị trường, cạnh tranh trong ASEAN.
Về điều này, Chủ tịch nước khẳng định, Việt Nam chuyển từ thu hút sang hợp tác với các nhà đầu tư nước ngoài trên tinh thần bình đẳng, cùng phát triển, cùng có lợi; ưu tiên thu hút các lĩnh vực đầu tư vào công nghệ cao...
Cũng trong sáng nay, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã hội kiến Chủ tịch Quốc hội Thái Lan Chuan Leekpai. Chủ tịch Quốc hội Thái Lan bày tỏ ấn tượng với phục hồi, tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ sau đại dịch, trở thành một trong những nước có tốc độ tăng trưởng cao nhất châu Á trong bối cảnh nhiều nền kinh tế khu vực còn đang gặp khó khăn.
Hai bên nhất trí tăng cường tiếp xúc, trao đổi cấp cao và các cấp, các kênh, trong đó có kênh nghị viện; tiếp tục phát huy vai trò của các cơ quan lập pháp trong thúc đẩy quan hệ song phương.
Chủ tịch nước đề nghị Quốc hội Thái Lan quan tâm ủng hộ mở cửa hơn nữa thị trường Thái Lan cho hàng hoá Việt Nam, thúc đẩy việc ký kết, phê chuẩn các hiệp định, thỏa thuận mới đáp ứng nhu cầu hợp tác ngày càng đa dạng giữa hai nước.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đang thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 diễn ra tại Bangkok, Thái Lan từ 14/11 đến 19/11. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới. Việt Nam trở thành thành viên APEC vào năm 1998, từng hai lần đảm nhiệm vai trò chủ nhà APEC vào năm 2006 và 2017.
Thái Lan đề xuất chủ đề của Năm APEC 2022 là "Rộng mở - Kết nối - Cân bằng". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
Tổ yến Việt Nam xuất chính ngạch sang Trung Quốc 
Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vừa ký nghị định thư xuất khẩu chính ngạch tổ yến sang Trung Quốc - nơi chiếm 80% thị phần thế giới.
Hôm 16/11, Nghị định thư xuất khẩu tổ yến Việt Nam sang Trung Quốc được ký hoàn tất, mở đường cho sản phẩm này chính thức được xuất sang thị trường có mức tiêu thụ lớn nhất thế giới.
"Trung Quốc chiếm khoảng 80% thị phần toàn cầu còn Việt Nam có tiềm năng về ngành nuôi yến nên việc ký nghị định thư này giúp Việt Nam ổn định đầu ra", Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Lê Minh Hoan cho biết sau khi ký nghị định thư.
Hơn 22.000 nhà nuôi chim yến tại Việt Nam đang mang về sản lượng khoảng 120 tấn, trị giá hơn nửa tỷ USD. Được đánh giá có giá trị kinh tế cao nên từ năm 2019, tổ yến đã là một trong các sản phẩm được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chú trọng, đàm phán và gửi hồ sơ để xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc.
Đường biên giới dài với Trung Quốc, theo ông Hoan, trở thành một lợi thế cạnh tranh của tổ yến Việt Nam so với các nước khác, góp phần giúp việc buôn bán, vận chuyển, cung ứng dễ dàng hơn.
Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết, về lâu dài, Bộ sẽ có chiến lược, kế hoạch phát triển ngành yến Việt Nam "có trách nhiệm, bền vững, bảo đảm giữ vững thương hiệu không chỉ đáp ứng thị trường Trung Quốc mà nhiều quốc gia khác".
Để xuất khẩu yến sang Trung Quốc, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn sẽ tổ chức hội nghị phổ biến nội dung nghị định thư cho tất cả các hiệp hội, hội và doanh nghiệp để các đơn vị chủ động chuẩn bị, đáp ứng điều kiện xuất khẩu.
Các doanh nghiệp chế biến tổ yến cần tìm hiểu kỹ và tuân thủ đúng, đầy đủ các yêu cầu của phía Trung Quốc nêu trong nghị định thư, như các điều kiện về quản lý cơ sở nuôi chim yến, chế biến tổ yến để bảo đảm an toàn dịch bệnh, an toàn thực phẩm, truy xuất nguồn gốc.
Các hiệp hội và doanh nghiệp cần phối hợp chặt chẽ với cơ quan chuyên môn, các địa phương để xây dựng và thực hiện chương trình giám sát bệnh cúm gia cầm và bệnh dịch tả newcastle trên chim yến, kế hoạch giám sát an toàn thực phẩm sản phẩm tổ yến.
Việt Nam đã có 13 nông sản xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc gồm tổ yến, khoai lang, thanh long, nhãn, chôm chôm, xoài, mít, dưa hấu, chuối, măng cụt, vải, chanh dây và sầu riêng.
Thi Hà
Kido không còn sở hữu dầu ăn Neptune, Simply 
Thông qua công ty con, Tập đoàn Kido vừa thoái toàn bộ vốn khỏi Calofic - chủ thương hiệu Neptune, Simply, Meizan… để tái cấu trúc mảng dầu ăn.
Tập đoàn Kido (KDC) không còn giữ vốn trong Công ty TNHH Calofic - chủ sở hữu nhiều nhãn dầu ăn như Neptune, Simply, Meizan, Cái Lân, Kiddy... Đây là kết quả của việc công ty con Vocarimex chuyển nhượng 24% cổ phần đang nắm giữ tại Calofic cho Siteki Investment với giá trị gần 2.158 tỷ đồng.
Calofic là công ty liên doanh giữa Vocarimex và Siteki Investment (thuộc Tập đoàn Wilmar International). Công ty được thành lập vào năm 1996 với số vốn ban đầu 22 triệu USD, tổng vốn đầu tư cho tới nay hơn 260 triệu USD. Calofic là một trong những đơn vị đặt nền móng cho ngành công nghiệp sản xuất và chế biến dầu thực vật tại Việt Nam. Hiện công ty có 2 nhà máy sản xuất tại Quảng Ninh và TP HCM với tổng công suất lên đến 2.300 tấn một ngày đêm.
Sau thương vụ, Calofic hoàn toàn thuộc về doanh nghiệp đến từ Singapore. Điều này đồng nghĩa, Tập đoàn Kido chỉ còn sở hữu một thương hiệu dầu ăn duy nhất có thị phần lớn là Dầu thực vật Tường An (TAC). Đây cũng là "át chủ bài" của KDC ở mảng dầu ăn - lĩnh vực đóng góp tới hơn 80% doanh thu trong 9 tháng.
2 năm qua, Tập đoàn Kido tái cấu trúc ngành dầu nhằm nâng cao thị phần. Theo đó, Kido đảm nhiệm phân phối bán lẻ các sản phẩm dầu ăn, trong khi Tường An phụ trách hoạt động sản xuất. Công ty Vocarimex sẽ tập trung vào bán buôn dầu ăn.
Trước khi thoái vốn Calofic, doanh nghiệp này cũng đã hủy niêm yết TAC hồi đầu năm nhằm tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy quản lý, tập trung vào hoạt động sản xuất kinh doanh. Đích đến là đưa Tường An lên vị trí dẫn đầu ngành dầu ăn tại Việt Nam.
Kế hoạch trên được đưa ra trong bối cảnh doanh nghiệp này đang đứng nhì thị trường. Năm 2021, theo Euromonitor, KDC chiếm hơn 19% thị phần (không bao gồm phân khúc bán buôn). Hồi tháng 4/2022, Kido tự công bố giữ vị trí thứ nhì với thị phần theo tỷ lệ sở hữu và chi phối khoảng 39% (thời điểm này Kido vẫn còn giữ 24% trong Calofic).
Lãnh đạo công ty từng chia sẻ, Tường An đang nắm giữ thị phần tốt ở miền Nam và đang có kế hoạch "Bắc tiến", có thể đối đầu trực diện với Calofic đang chiếm lĩnh miền Bắc. Công ty cũng dồn nguồn lực để phát triển nhà máy dầu Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu) và Vinh (Nghệ An) để hỗ trợ kế hoạch này.
Từ lúc niêm yết, Dầu Tường An chưa bao giờ kinh doanh thua lỗ, kể cả giai đoạn khó khăn như năm 2021. Tuy vậy, kết quả kinh doanh không đồng đều, có năm lợi nhuận giảm 3,5 lần sau đó dần tăng, rồi vọt lên gấp đôi.
Một trong những vấn đề lớn là biên lợi nhuận gộp quá mỏng. Nguyên nhân xuất phát từ đặc thù của ngành dầu ăn trong nước - chi phí giá vốn rất cao do phải nhập khẩu các nguyên liệu chính từ nước ngoài. Trung bình trong giai đoạn 2010-2021, giá vốn của Dầu Tường An dao động khoảng 84-93%.
Những năm gần đây, dưới sự dẫn dắt của Kido, TAC làm việc với các nông trường và nhà cung cấp lớn giúp công ty tiếp cận nguyên liệu rẻ hơn. Biên lãi gộp được cải thiện từ mức dưới 10%, tăng dần và chạm đỉnh 16% trong năm 2019. Tuy nhiên, đầu vào phụ thuộc vào nhập khẩu khiến Tường An vẫn đối mặt với rủi ro khi giá cả biến động. Năm ngoái, biên lợi gộp của công ty đã giảm đến hơn 43% do giá nguyên liệu đầu vào tăng cao.
Trong tương lai, nhóm phân tích của SSI Research tin rằng các thương hiệu dầu ăn Kido còn nhiều dư địa phát triển khi mở rộng phân khúc sản phẩm và tận dụng mạng lưới phân phối khoảng 450.000 điểm bán hàng. Đơn vị này ước tính doanh thu của mảng dầu ăn của KDC sẽ tăng 6,5% so với cùng kỳ trong năm 2023, lợi nhuận gộp có thể đạt 18,4% (năm 2022 khoảng 15%) do giá dầu cọ giảm mạnh từ nửa cuối năm nay.
Tất Đạt
VIB có thể nới room ngoại lên 30% 
VIB sẽ chốt danh sách cổ đông thực hiện lấy ý kiến bằng văn bản về việc điều chỉnh room ngoại vào ngày 29/11.
Trong công bố thông tin về ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông thực hiện lấy ý kiến bằng văn bản nhà băng này vừa công bố, nội dung quan trọng là điều chỉnh tỷ lệ sở hữu tối đa cổ phần VIB của nhà đầu tư nước ngoài. Lãnh đạo VIB cho biết tỷ lệ này có thể được điều chỉnh tăng lên đến 30% trong trường hợp được sự thông qua của Đại hội đồng cổ đông.
Ngoài ra, dự kiến đề xuất đại hội đồng cổ đông cũng bao gồm nội dung ủy quyền cho Hội đồng Quản trị chủ động quyết định các nội dung công việc về tỷ lệ sở hữu tối đa cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài trong phạm vi nhỏ hơn hoặc bằng 30% vốn điều lệ của VIB.
Đề xuất được đưa ra trong bối cảnh VIB đã thiết lập được đà tăng trưởng lợi nhuận cao và bền vững qua nhiều năm. Theo đó, việc tăng tỷ lệ sỡ hữu của nhà đầu tư nước ngoài giúp VIB tìm kiếm sự hợp tác quốc tế, học hỏi kinh nghiệm và triển khai áp dụng các tiêu chuẩn quản trị, mô hình kinh doanh từ các định chế tài chính và quỹ đầu tư chuyên nghiệp trên thế giới. Bên cạnh đó là việc đẩy mạnh vị thế của ngân hàng về cả chất lượng và quy mô.
Thông tin VIB nới room ngoại lên 30% cũng được các nhà đầu tư ngoại mong chờ từ lâu khi mong muốn cùng tham gia hợp tác dài hạn với VIB. Các cổ đông cũng kỳ vọng những nhà đầu tư ngoại chuyên nghiệp sẽ góp phần mang lại giá trị to lớn hơn nữa cho sự phát triển của ngân hàng trong tương lai.
Với độ tập trung bán lẻ trên 90%, VIB đang phục vụ hơn 4 triệu khách hàng cá nhân, và duy trì cơ cấu cổ đông lớn, đa dạng, với hơn 20.000 cổ đông. Trong đó, cổ đông chiến lược nước ngoài, Commonwealth Bank of Australia (CBA) là cổ đông lớn nhất, nắm khoảng 20% từ năm 2010 đến nay. CBA có giá trị vốn hóa thị trường đạt 122 tỷ đôla Mỹ, được xếp hạng tín nhiệm cơ sở (BCA) ở mức a2 bởi Moody’s.
"Sự phối hợp giữa VIB và CBA trong hơn một thập kỷ qua là một điển hình hợp tác thành công hiếm hoi giữa một ngân hàng lớn hàng đầu thế giới và ngân hàng trong nước tại thị trường Việt Nam", đại diện VIB chia sẻ.
Hơn 12 năm qua, CBA đóng góp quan trọng giúp xây dựng ngân hàng VIB trở thành ngân hàng bán lẻ hàng đầucả về chất lượng và quy mô. Cổ đông ngoại này đã cùng đội ngũ lãnh đạo VIB xây dựng nền tảng vận hành, mô hình quản trị doanh nghiệp, xây dựng khẩu vị rủi ro chặt chẽ, tăng cường năng lực ngân hàng số và ngân hàng bán lẻ. Trong quá trình hoạt động 26 năm của mình với 12 năm đồng hành cùng CBA, VIB đặt tiêu chí bền vững, minh bạch và lấy chuẩn mực quốc tế thành định hướng chiến lược quan trọng cho sự phát triển. Nhờ đó, các tiêu chuẩn như Basel I, Basel II, IFRS... đã được VIB triển khai thành công và ứng dụng nhất quán trong các hoạt động kinh doanh. Nhà băng này cũng là ngân hàng có độ mở cao và hợp tác tốt với các đối tác quốc tế bên cạnh CBA như IFC, ADB, Master Card, Visa Card, Prudential, Moody’s...
Kết thúc 10 tháng đầu năm 2022, VIB đạt lợi nhuận trước thuế 8.715 tỷ đồng, tăng 44% so với năm 2021 với ROE (hệ số lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu) đạt 30% liên tiếp trong 3 năm liền. Ngân hàng dự báo lợi nhuận trước thuế của cả năm 2022 sẽ vượt kế hoạch Đại hội đồng cổ đông giao là 10.500 tỷ đồng.
Là ngân hàng có tỷ trọng bán lẻ cao, trên 90% danh mục bán lẻ, VIB tập trung tối đa nguồn lực vào các hoạt động kinh doanh trọng yếu như cho vay mua nhà, vay mua ôtô, bảo hiểm nhân thọ, thẻ tín dụng, hay các mảng kinh doanh có tăng trưởng vượt bậc trong nhiều năm như ngân hàng số MyVIB, tiền gửi idepo...
An Nhiên
Chứng khoán tăng mạnh nhất từ đầu tháng 
Sau khi giảm gần 40 điểm vào đầu phiên sáng, VN-Index đột ngột đảo chiều đi lên nhờ dòng tiền giải ngân ồ ạt và chốt phiên hôm nay tăng 31 điểm.
Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đóng cửa ngày 16/11 sát mốc 943 điểm, là phiên tăng mạnh nhất từ đầu tháng đến nay và chặn đứng chuỗi giảm liên tiếp hai phiên trước đó.
Thị trường có hơn 415 cổ phiếu tăng điểm, trong đó 154 mã chạm trần và hầu hết "trắng bên bán". Rổ vốn hoá lớn cũng ghi nhận 9 cổ phiếu tăng hết biên độ, chủ yếu thuộc nhóm ngân hàng. Thanh khoản thị trường lên mức cao nhất trong gần tám tháng trở lại đây khi có 1,04 tỷ cổ phiếu được sang tay, tương ứng giá trị giao dịch gần 14.400 tỷ đồng.
Kết quả này nằm ngoài dự đoán của phần đông công ty chứng khoán. Trước phiên hôm nay, ông Nguyễn Trung Du - Giám đốc khối Dịch vụ đầu tư và quản lý tài sản tại Công ty Chứng khoán Tân Việt - nhận định áp lực bán trên bình diện chung của thị trường vẫn quá lớn so với khả năng hấp thụ của dòng tiền trong giai đoạn hiện tại. Theo ông, đà giảm sẽ tiếp diễn và các mốc hỗ trợ tâm lý không còn nhiều ý nghĩa.
Thực tế cũng chứng minh nhận định của ông Du và nhiều nhóm phân tích chính xác, nhưng nó chỉ đúng trong khoảng một giờ đầu tiên từ khi mở cửa. VN-Index có thời điểm giảm gần 40 điểm, thủng mốc 900 điểm do hoạt động bán giải chấp của công ty chứng khoán và tâm lý thu hẹp danh mục cổ phiếu của nhà đầu tư cá nhân bao trùm thị trường. Số lượng cổ phiếu giảm sàn và không có bên mua thời điểm đó lên đến 250 mã. Thị trường gần như không còn cổ phiếu lội ngược dòng và đóng vai trò trụ đỡ.
Tuy nhiên, dòng tiền bắt đầu đổ vào gom những cổ phiếu mất hết biên độ từ 10h giúp VN-Index thu hẹp biên độ giảm. Chỉ số lấy lại sắc xanh sau đó nửa tiếng và giằng co quanh tham chiếu.
Sau giờ nghỉ trưa, hàng loạt cổ phiếu trong rổ VN30 như MWG, GVR, TCB, MBB đang từ giá sàn đảo chiều chạm trần. Hiệu ứng tích cực lan toả đến các cổ phiếu nhỏ và vừa, qua đó xoay chuyển thị trường từ sắc đỏ sang xanh. VN-Index nhờ đó vọt lên 943 điểm và duy trì quanh mức này đến khi đóng cửa.
Ông Võ Công Minh, Giám đốc kinh doanh Công ty Chứng khoán ACB, cho rằng diễn biến trong phiên chiều này cho thấy quy luật "quả banh lông" của thị trường chứng khoán, tức rơi xuống nhanh vì tin đồn tiêu cực thì nẩy lên cũng nhanh khi xuất hiện những thông tin tích cực. Ông bỏ ngỏ việc dự đoán VN-Index có sớm trở lại mốc 1.000 điểm hay không, nhưng cho rằng chỉ số đại diện cho sàn TP HCM nhiều khả năng nối dài chuỗi hưng phấn trong hai phiên cuối tuần.
"Động lực tăng của thị trường sẽ đến từ việc nhiều cổ phiếu đi lên giúp áp lực bán giải chấp chéo được cởi trói và tác động tiêu cực của những thông tin như tăng lãi suất, xử lý vi phạm, trái phiếu doanh nghiệp đã phản ánh hết trong đợt điều chỉnh của VN-Index trong hai tháng qua", ông Minh nhận định.
VIC, BID, GAS, CTG và VHM là 5 cổ phiếu giữ vai trò dẫn dắt thị trường trong phiên hôm nay. Ở chiều ngược lại, VNM, NVL, SAB, EIB và PDR tác động tiêu cực nhất đến chỉ số chung. Trong đó, NVL và PDR tiếp tục mất hết biên độ, dư bán giá sàn lần lượt 46,8 triệu cổ phiếu và 82,6 triệu cổ phiếu.
Dòng tiền của nhà đầu tư hôm nay tập trung vào nhóm tài chính với hơn 4.370 tỷ đồng. Công nghiệp, tiêu dùng thiết yếu, nguyên vật liệu và bất động sản xếp tiếp theo khi đều hút trên 1.000 tỷ đồng. Bốn cổ phiếu được giao dịch nhiều nhất đều đóng cửa tại giá trần. DGC, cổ phiếu của Công ty Hoá chất Đức Giang, dẫn đầu về giá trị khớp lệnh với 655 tỷ đồng.
Nhà đầu tư nước ngoài nối dài mạch mua ròng phiên thứ 8 liên tiếp. Nhóm này giải ngân 2.226 tỷ đồng trong khi bán ra chưa đến 1.600 tỷ đồng. HPG là cổ phiếu được gom nhiều nhất, trong khi ngược lại thì VNM đứng đầu danh sách xả hàng.
Phương Đông
Giá USD tự do xuống dưới 25.000 đồng 
Tỷ giá có dấu hiệu hạ nhiệt khi USD chợ đen chiều nay xuống dưới 25.000 đồng, trong ngân hàng cũng chững lại hai tuần gần đây.
Hôm nay, các điểm thu đổi ngoại tệ trên thị trường tự do đồng loạt hạ giá mua bán USD 120-170 đồng. Cụ thể, giá mua bán đôla Mỹ tại các điểm thu đổi ngoại tệ Hà Nội hiện ở mức 24.850 - 24.900 đồng, giảm 120-170 đồng so với hôm qua. Còn nếu so với mức đỉnh gần 25.400 đồng thiết lập cuối tháng 10, mỗi USD hiện thấp hơn 500 đồng.
Trong ngân hàng, tỷ giá USD/VND cũng dứt chuỗi tăng liên tiếp và có dấu hiệu chững lại hai tuần gần đây. Tại Vietcombank, giá USD có lúc lên gần 24.900 đồng nhưng hiện nay dao động 24.580 – 24.860 đồng. Giá mua bán USD tại Sacombank ở mức 24.640 – 24.860 đồng. Còn tại Eximbank, giá cũng đi ngang ở 24.620 – 24.860 đồng.
Chỉ số USD Index – thước đo sức mạnh của đồng bạc xanh cũng trong xu hướng đi xuống từ đầu tháng 11 về vùng thấp nhất 3 tháng. So với đầu tháng nay, USD Index đã giảm hơn 5% về 106 điểm.
USD yếu hơn trong ngắn hạn khi lạm phát có dấu hiệu giảm nhiệt. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 10 chỉ tăng 7,7% so với năm ngoái. Số liệu này thấp hơn tháng trước và là thấp nhất kể từ tháng 1.
"Lạm phát hạ nhiệt giúp thị trường tự tin rằng Cục dự trữ Liên bang Mỹ - Fed sẽ giảm mức tăng lãi suất xuống 50 điểm cơ bản và có thể chấm dứt quá trình thắt chặt vào tháng 3 năm sau", Edward Moya - nhà phân tích tại OANDA nhận định, và cho rằng, giá vàng giờ có thể bứt phá đồng thời tiến tới mốc 1.800 USD nếu USD còn yếu đi.
Giá vàng thế giới đang ở mức cao nhất 2 tháng qua, giao dịch quanh 1.778 USD một ounce. Trong nước, giá vàng miếng SJC vẫn đi ngang quanh 66,7 – 67,7 triệu đồng một lượng tuy nhiên vàng nhẫn đã lên vùng giá 53,7- 54,7 triệu đồng.
Quỳnh Trang
Cục thuế TP HCM có người điều hành mới 
Phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Vũ Xuân Bách vừa được giao trực tiếp điều hành Cục Thuế TP HCM thay ông Lê Duy Minh mới chuyển công tác.
Nhiệm vụ của ông Bách kéo dài cho đến khi bổ nhiệm được Cục trưởng Cục Thuế thành phố.
Ông Bách nhậm chức Phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế từ đầu năm ngoái. Ông có hơn 27 năm công tác trong ngành, trải qua nhiều vị trí từ Phó chánh văn phòng, Phó vụ trưởng Vụ Pháp chế (Tổng cục Thuế), Phó cục trưởng Cục Thuế Hà Nội, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Tổng cục Thuế).
Trước đó, Bộ Tài chính đã chuyển công tác đối với ông Lê Duy Minh - Cục trưởng Cục Thuế TP HCM, sang UBND thành phố từ ngày 11/11. Ông Minh phải bàn giao công việc, tài liệu, tài sản được giao quản lý cho Cục Thuế TP thành phố theo quy định.
Cục Thuế TP HCM là đơn vị có số thu thuế lớn nhất cả nước, chiếm khoảng một phần ba số thu năm ngoái. Ước tính 9 tháng năm nay, Cục Thuế TP HCM thu được hơn 245.000 tỷ đồng, đạt gần 91% dự toán pháp lệnh năm, tăng gần 31% so với cùng kỳ 2021.
Công tác thu ngân sách Nhà nước có sự tăng trưởng tốt so với cùng kỳ năm ngoái do có nhiều khoản nộp đột biến về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. Bên cạnh đó, có một số sắc thuế có tăng trưởng tích cực so với cùng kỳ như dầu thô, khí thiên nhiên, thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ, phí - lệ phí.
Tất Đạt
Thứ trưởng Công Thương nêu lý do thị trường vẫn thiếu xăng 
Theo Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải, giá thế giới tăng mạnh, các doanh nghiệp đầu mối bị lỗ nên nhập cầm chừng, cắt chiết khấu dẫn tới xăng bán ra vẫn bị đứt đoạn.
Bộ Công Thương cho biết tổng nguồn xăng dầu cả nước (theo kế hoạch sản xuất trong nước của hai nhà máy lọc dầu và nhập khẩu của doanh nghiệp) đến hết tháng 10 đạt 18,6 triệu tấn, bằng gần 90% nhu cầu tiêu dùng cả năm. Tuy vậy, thực tế thị trường vẫn thiếu xăng cục bộ, đứt gãy ở một số phân khúc.
Ông Đỗ Thanh Hán, Giám đốc Công ty TNHH Quốc Thắng, một doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu với 8 cửa hàng bán lẻ tại Bình Dương, cho hay hiện các cây xăng của ông vẫn mở cửa nhưng với nguồn cung thấp, mỗi cửa hàng chỉ đủ xăng bán trong ngày. "Chịu chiết khấu 0 đồng nhưng để nhập được xăng bán cho người tiêu dùng vẫn rất vất vả", ông Hán nói.
Giám đốc hệ thống phân phối có 10 cửa hàng ở TP HCM cũng xác nhận, cửa hàng được cung ứng rất nhỏ giọt. Nhiều đầu mối lớn phải "thắt lưng buộc bụng" để chia sẻ với đơn vị phân phối, nhưng chỉ đáp ứng được một phần nhỏ.
Giải thích thực trạng này tại giao ban báo chí ngày 15/11, Thứ trưởng Công Thương Đỗ Thắng Hải cho hay, vừa qua giá thế giới tăng mạnh 57-85% so với cùng kỳ 2021 nên doanh nghiệp xăng dầu bị lỗ. Bởi họ đã nhập khẩu khối lượng lớn với giá cao, sau đó giá lại giảm và chi phí kinh doanh chưa được tính đúng, đủ... Điều này khiến doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp đầu mối tư nhân thu hẹp kinh doanh, nhập khẩu xăng dầu cầm chừng và cắt giảm các chi phí, trong đó có cắt chiết khấu khâu bán hàng, dẫn tới hàng bán ra bị đứt đoạn.
Số liệu của Bộ Công Thương cho thấy, nguồn sản xuất từ hai nhà máy lọc dầu trong nước 10 tháng đầu năm nay cũng mới đạt 9,7 triệu m3/tấn, thấp hơn kế hoạch năm khoảng 170.000 m3/tấn, tức là thị trường thiếu lượng xăng dầu tương ứng. Một số doanh nghiệp đầu mối khu vực phía Nam bị tước giấy phép do vi phạm hành chính, số khác bị Tổng cục Hải quan ngừng thông quan do không đáp ứng điều kiện về kết nối dữ liệu điện tử, nên ảnh hưởng tới nguồn cung thực tế.
"Một cửa hàng đóng cửa, không có xăng dầu thì đều có trách nhiệm của các cơ quan quản lý, trong đó có Bộ Công Thương", Thứ trưởng Công Thương nói.
Ông Hải khẳng định cơ quan này đã thực hiện nhiều giải pháp để xử lý tình huống thiếu xăng dầu của thị trường hiện nay, như chỉ đạo các thương nhân đầu mối cung cấp đủ xăng dầu cho thị trường, xả nguồn dự trữ thương mại. Bộ cũng yêu cầu PVN chỉ đạo hai nhà máy lọc dầu tăng tối đa công suất cho phép; tăng kiểm tra, giám sát việc bảo đảm tổng nguồn xăng dầu tối thiểu...
Theo Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải, mấu chốt hiện nay vẫn là nguồn cung xăng dầu trên thế giới khó khăn, Việt Nam không nằm trong đối tượng ưu tiên bán của các nước. Trong khi đó, các nước EU đang mua gom nguồn từ các quốc gia để đảm bảo đủ nhiên liệu cho mùa đông sắp tới, khi họ cấm vận dầu Nga.
Mặt khác, doanh nghiệp còn kinh doanh lỗ, ông Hải nhìn nhận, biện pháp hành chính đưa ra sẽ không có nhiều tác dụng. "Chỉ có cách giúp doanh nghiệp có lãi trở lại, ít nhất hoà vốn, tức là phải tính đúng, đủ các chi phí và giúp họ tiếp cận tín dụng vay ngân hàng... mới giải quyết dứt điểm tình trạng hiện nay", ông nói.
Hiện Bộ Tài chính đang rà soát, tính toán để điều chỉnh tiếp chi phí kinh doanh xăng dầu vào ngày 21/11 tới. Trước đó, từ 11/11, chi phí kinh doanh xăng dầu đã được Bộ Tài chính tăng thêm 290-560 đồng với xăng và dầu là 160-660 đồng một lít.
Đánh giá về tình hình tới đây, theo Thứ trưởng Công Thương, thị trường xăng dầu thế giới vẫn biến động phức tạp. "Năm nay là năm dị biệt của thị trường xăng dầu, chúng ta cũng cần nhìn nhận vấn đề nguồn cung hiện nay khác bình thường một chút", Thứ trưởng Hải nêu quan điểm.
Hơn một lần, lãnh đạo Bộ Công Thương khẳng định, điều hành xăng dầu từ Chính phủ, bộ, ngành theo đúng quy định Nghị định 83 và Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu. Ông nói, hiện nay điều hành xăng dầu phải đảm bảo ba nhóm lợi ích: 100 triệu dân, doanh nghiệp sử dụng xăng dầu là nguyên liệu sản xuất; doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu bị lỗ do chịu bất lợi về giá thế giới và tăng trưởng kinh tế, kiềm chế lạm phát. "Chúng ta đa mục tiêu trong điều hành xăng dầu, nhưng công cụ điều hành lại hạn chế", Thứ trưởng Công Thương đánh giá.
Công cụ điều hành xăng dầu hiện nay gồm Quỹ bình ổn; công cụ thuế, phí nhưng giảm thuế, phí lại có lợi phần lớn cho doanh nghiệp dùng nhiều xăng dầu, người dân, còn doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu không được lợi. "Ba mục tiêu trên đều quan trọng nhưng tuỳ tình hình cân nhắc ưu tiên mục tiêu nào hơn. Lúc này cần quan tâm nhiều hơn tới doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu để đảm bảo nguồn cung", ông Hải nói.
Công cụ điều hành tiếp theo thường được các nước sử dụng trong tình huống đặc biêt là dự trữ quốc gia, song nguồn này của Việt Nam đang khá mỏng, tương đương 5-7 ngày sử dụng. Hiện Chính phủ giao các bộ, ngành nghiên cứu, xử lý khó khăn, vướng mắc trong công tác quản lý xăng dầu dự trữ quốc gia, hoàn thiện phương án nâng mức dự trữ quốc gia xăng dầu.
"Nhà nước sẽ phải đầu tư không ít nhưng chúng ta cần phải có kho dự trữ xăng dầu riêng, tách bạch với dự trữ của doanh nghiệp, nếu vẫn như hiện nay sẽ rất khó khăn", ông Hải bổ sung và hy vọng thị trường xăng dầu trong nước sớm ổn định trở lại.
Lạm phát ở Anh lên cao nhất 41 năm 
Giá nhiên liệu tăng cao đã đẩy tỷ lệ lạm phát ở Anh lên 11,1% trong tháng 10 - mức cao nhất 41 năm qua.
Con số này vừa được Văn phòng Thống kế Quốc gia Anh (ONS) công bố hôm nay (16/11). Đây cũng là tin xấu mới nhất với nền kinh tế Anh đang tiến đến bờ vực suy thoái.
Các chi phí sinh hoạt tăng mạnh là do giá điện và khí đốt tăng cao, bất chấp các nỗ lực bảo đảm giá năng lượng của chính phủ như giới hạn hóa đơn năng lượng ở mức 2.500 bảng (gần 3.000 USD) cho một hộ gia đình. Giá lương thực cũng tăng lên 16,4%.
"Trong năm qua, giá gas đã tăng gần 130%, trong khi giá điện tăng khoảng 66%" Grant Fitzner, kinh tế trưởng của ONS cho biết.
Theo ONS, giá hàng hóa và dịch vụ được mua hoặc tiêu thụ bởi các hộ gia đình ở Anh đã tăng 2% từ tháng 9 đến tháng 10. Điều này có nghĩa tốc độ tăng giá chỉ trong 1 tháng bằng cả 7 tháng tháng đầu năm 2021.
Số liệu ONS công bố tuần trước cũng cho thấy nền kinh tế Anh đã đi xuống quý thứ ba. Còn theo dự báo mới nhất của Ngân hàng Trung ương Anh, suy thoái kinh tế sẽ tiếp tục kéo dài đến nửa đầu năm 2024.
Dữ liệu tuần trước từ ONS cho thấy nền kinh tế Anh đã suy giảm trong quý thứ ba. Dự báo mới nhất của Ngân hàng Trung ương Anh là suy thoái kinh tế sẽ tiếp tục kéo dài đến nửa đầu năm 2024.
Bộ trưởng Tài chính Anh Jeremy Hunt sẽ công bố kế hoạch chi tiêu ngân sách của chính phủ vào17/11, trong đó có thể sẽ thông báo về việc tăng thuế mạnh và cắt giảm chi tiêu nhằm giảm nợ trong trung hạn.
Các nhà đầu tư sẽ mong chờ một cam kết rõ ràng từ chính phủ Anh trong việc sửa chữa chính sách tài chính công, nhất là sau khi kế hoạch cắt giảm thuế gây tranh cãi của cựu Thủ tướng Liz Truss làm đồng bảng mất giá, thị trường trái phiếu chao đảo và ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của chính phủ.
Tú Anh (theo CNN)
Nhà đầu tư Tesla lo ngại khi Elon Musk làm việc xuyên đêm ở Twitter 
Một số nhà đầu tư bắt đầu lo ngại Musk xao nhãng công việc của Tesla khi ông dành hầu hết thời gian ở trụ sở Twitter.
Đầu tuần này, tỷ phú Elon Musk cho biết đã làm việc xuyên đêm tại trụ sở Twitter ở San Francisco và sẽ tiếp tục "làm việc và ngủ ở đây" cho đến khi các vấn đề của mạng xã hội mà ông mới mua với giá 44 tỷ USD được khắc phục.
Tự nhận mình là một "nhà quản lý nano" (quản lý trực tiếp nhiều đầu việc rất chi tiết), sở thích làm việc nhiều giờ của Musk trong những thời điểm khủng hoảng đã trở thành một phong cách làm việc nổi tiếng của ông. Tuy nhiên, việc tỷ phú tham gia sâu vào Twitter sau thương vụ thâu tóm khiến một số nhà đầu tư Tesla lo lắng ông lơ là công ty ôtô giá trị nhất hành tinh.
"Các nhà đầu tư của Tesla sẽ thất vọng. Thời gian ông ấy dành cho Twitter nhiều đến mức mà có lẽ không nhà đầu tư Tesla nào có thể cảm thấy thoải mái", Gene Munster, chuyên gia công ty đầu tư mạo hiểm Loup Ventures, cho biết.
Elon Musk thì tỏ ra không quên Tesla. Đầu tuần này, Musk tự viết trên Twitter rằng "Tôi cũng phụ trách cả Tesla nữa". Ông khẳng định sẽ dành một phần thời gian trong tuần cho hãng xe điện.
Tesla có văn phòng tại Palo Alto và một nhà máy ở Fremont, cùng thuộc California. Năm 2018, Elon Musk từng làm việc xuyên đêm tại các nhà máy của Tesla ở California và Nevada khi công ty gặp khó khăn trong việc đẩy mạnh sản xuất dòng xe Model 3.
Cổ phiếu của Tesla đã giảm 50% kể từ đầu tháng 4, khi ông công bố kế hoạch mua lại Twitter. Cũng từ thời điểm đó, Musk đã bán ra tổng cộng 20 tỷ USD cổ phiếu Tesla mà ông nắm giữ, càng gây thêm áp lực lên giá cổ phiếu của hãng.
"Musk đã làm được điều mà phe thị trường giá xuống nhiều năm đã cố gắng mà không thành công: đè bẹp cổ phiếu Tesla", nhà phân tích Daniel Ives của Wedbush, một nhà đầu cơ giá lên lâu năm của Tesla, nói vào tuần trước.
Ông Ives gọi Twitter là "chim hải âu" (nghĩa là kẻ gây ra rắc rối lớn), "sự phân tâm" và "hố hút tiền" đối với Musk. "Rạp xiếc Twitter đang dần bắt đầu tác động đến thương hiệu xe điện nguyên sơ của Tesla", ông nhận xét.
Tesla đang phải đối mặt với nhiều thách thức ngày càng tăng, từ mối quan tâm về nhu cầu của thị trường Trung Quốc đến cuộc điều tra về những tuyên bố về công nghệ hỗ trợ lái xe "Autopilot" ở Mỹ.
Nửa đầu tháng 11, nội dung về nỗ lực khởi động lại Twitter đã chiếm hơn hai phần ba số bài đăng của Musk trên nền tảng Twitter, theo thống kê của Reuters. Trong khi đó, Tesla chỉ chiếm 3%, giảm từ mức trung bình gần 16% trong 8 tháng trước đó.
Munster dự báo Twitter sẽ thu hút sự chú ý của Musk trong vòng 6 đến 12 tháng tới, đồng thời cho rằng Tesla đã phát triển hơn so với ngày trước và ít phụ thuộc vào Musk hơn. Trong những ngày gần đây, Musk cho biết khối lượng công việc của ông đã tăng lên đáng kể sau khi mua lại Twitter.
"Tôi có quá nhiều việc phải làm", ông nói đầu tuần này. Ông cho biết đã làm việc "từ sáng đến tối, bảy ngày một tuần". "Một khi Twitter đi đúng hướng, tôi nghĩ nó dễ quản lý hơn nhiều so với SpaceX hay Tesla", Musk nói hồi đầu tháng này.
Nhà đầu tư Ross Gerber của Tesla - người ủng hộ Musk mạnh mẽ, cho rằng Tesla cần tìm một phó giám đốc điều hành đa nhiệm. "Tôi nghĩ rằng cuối cùng ông ấy đã đạt đến điểm thực sự thử thách bản thân. Tôi nghĩ họ cần tìm đúng người. Và thành thật mà nói, họ không có người đó", ông đánh giá.
Hội đồng quản trị Tesla từ lâu đã bày tỏ lo ngại về cam kết của Musk với SpaceX và một số công ty nhỏ hơn. Chủ tịch hội đồng quản trị Tesla, Robyn Denholm, cho biết trong một email năm 2018 rằng "thời gian tối thiểu" mà Musk dành cho Tesla "ngày càng trở nên có vấn đề hơn". Các cổ đông nói rằng hội đồng quản trị đã thất bại trong việc phê duyệt gói chi trả 56 tỷ USD cho Musk mà không đòi hỏi ông dành toàn thời gian cho công ty.
Tuy nhiên, một thành viên hội đồng quản trị khác, Ira Ehrenpreis, lưu ý rằng Musk được trả tiền cho kết quả chứ không phải thời gian bỏ ra, một quan điểm được Musk nhắc lại năm 2021. Tại cuộc họp thường niên của Tesla vào tháng 8, Musk cho rằng công ty có một đội ngũ rất tài năng. "Vì vậy, tôi nghĩ Tesla sẽ tiếp tục vận hành rất tốt ngay cả khi tôi bị bắt cóc bởi người ngoài hành tinh hoặc có thể quay trở lại hành tinh quê hương của tôi", ông nói.
Phiên An (theo Reuters)
Ba tỷ đồng nên mua nhà đất đang giảm giá hay chờ bắt đáy? 
TP HCM
Theo chuyên gia, với 3 tỷ đồng, nhà đầu tư có thể cân nhắc gửi tiết kiệm 3-6 tháng và chờ vùng trũng bất động sản xuất hiện để mua vào.
Tôi có 3 tỷ đồng, một nửa tích lũy được, còn lại do gia đình hỗ trợ để mua nhà. Vài tháng nay, giá nhà đất rao bán giảm nhiều nhưng tôi chưa dám xuống tiền vì sợ giá vẫn còn cao, mua lúc này lo bị hớ.
Xin chuyên gia tư vấn giúp tôi có nên mua nhà đất giảm giá lúc này hay chờ bắt đáy trong thời gian tới? Nhân lúc lãi suất huy động đang cao, liệu tôi có nên gửi tiết kiệm dài hạn 12 tháng và chờ giá nhà đất giảm thêm mới mua vào? Xin cảm ơn!
Nga, quận 3, TP HCM
Chuyên gia trả lời:
Bạn có 3 tỷ đồng lúc thị trường bất động sản đang thiếu hụt vốn là một lợi thế về tiền mặt. Trước mắt, bạn cân nhắc gửi tiết kiệm 3-6 tháng để tận dụng khoản lãi này hỗ trợ chi tiêu hoặc gia tăng thêm nguồn vốn đầu tư.
Song song đó, bạn có thể quan sát thị trường khi cần xuống tiền mua tài sản thì có thể rút tiền mặt từ tài khoản tiết kiệm ra để xử lý nhanh. Gửi tiết kiệm 12 tháng trở lên thường không tối ưu được tính linh hoạt bằng gửi tiết kiệm ngắn hạn 3-6 tháng.
Đến quý IV, thị trường bất động sản phía Nam thanh khoản kém, hàng bán ra trên thị trường thứ cấp nhiều, lực cầu yếu, khá nhiều nhà đầu tư giảm giá do ngộp tài chính và các chủ đầu tư cũng đã xuất hiện một số trường hợp chiết khấu cao 40-50%, khuyến mãi giá trị hàng trăm triệu đồng.
Làn sóng xả hàng, giảm giá trong năm 2022 chỉ mới ở thời kỳ đầu, năm 2023 dự kiến các khó khăn tài chính có thể trở nên nặng nề hơn và các nhà đầu tư dùng đòn bẩy tài chính mất khả năng thanh toán sẽ phải giảm giá bất động sản để tái cơ cấu danh mục. Năm 2023 có thể là giai đoạn nhiều nhà đầu tư phòng thủ, giữ tiền mặt nhiều hơn để chờ cơ hội săn hàng giá tốt.
Giá chào bán bất động sản thường phụ thuộc vào các nhóm yếu tố sau: vị trí tài sản, kết nối hạ tầng giao thông và hạ tầng xã hội, quy hoạch, pháp lý và tâm lý của người bán. Trong nửa thập niên qua, giá bất động sản đã tăng nóng bởi nhiều lý do sốt đất, trượt giá, lãi suất (chi phí cơ hội), tác động của yếu tố quy hoạch hạ tầng và tâm lý đẩy giá lên cao cũng phổ biến trong cộng đồng nhà đầu tư.
Vì vậy, khi thị trường khó khăn về thanh khoản kéo dài, các chủ tài sản sẵn sàng giảm giá bán rơi vào 2 tình huống. Thứ nhất giảm giá bán nhưng không lỗ, chỉ giảm lời. Thứ hai, giảm giá bán để cơ cấu dòng tiền đang thiếu hụt, có thể hoàn vốn (lỗ mất chi phí lãi vay) hoặc lỗ nhiều hơn nếu dùng đòn bẩy tài chính quá đà.
Nếu mua nhanh bất động sản trong quý IV, bạn nên thương lượng giảm giá 30-40% với lý do đang nắm giữ lợi thế tiền mặt trong tay. Hiện giá rao bán đã giảm trên thị trường thứ cấp nhưng nhà đầu tư có tiền mặt vẫn có thể thương lượng được mức giá giảm nhiều hơn khung giá đang niêm yết.
Trong khi đó, nếu tiếp tục chờ đợi, cơ hội mua được hàng giá tốt sẽ nhiều hơn trong năm sau, mức giảm có thể đạt đến 50% đối với những chủ tài sản xả hàng do ngộp tài chính. Tuy nhiên, phải lưu ý chiến lược mua nhanh hay chờ bắt đáy cần lấy giá trị tài sản làm trọng tâm, không nên mua chỉ vì yếu tố giá giảm mà hãy mua vì vị trí, pháp lý, hạ tầng quy hoạch của tài sản tốt nhằm tránh tình trạng mua xong khi cần tiền lại khó bán.
Bên cạnh lợi thế tiền mặt, bạn cũng cần rà soát lại loại hình bất động sản mua vào trong thời gian tới vì chọn đúng phân khúc tiềm năng sẽ tối ưu hóa được cơ hội đầu tư. Chọn sai phân khúc có thể dẫn đến yếu tố bất lợi khi thị trường chuyển biến xấu như thua lỗ hoặc chôn vốn do mất thanh khoản.
Có 3 nguyên tắc bạn cần lưu ý trước khi chọn mua bất động sản trong giai đoạn cuối năm 2022 và qua năm 2023. Thứ nhất là đầu tư các loại bất động sản có pháp lý hoàn chỉnh, tính thanh khoản cao, vị trí gần trung tâm hoặc kết nối thông thoáng về khu trung tâm của tỉnh, thành bạn đang sinh sống và làm việc. Thứ hai chọn sản phẩm bạn có kinh nghiệm đầu tư và am hiểu phân khúc thị trường để dễ dàng mặc cả mua vào giá tốt (giá cạnh tranh hoặc rẻ hơn so với sản phẩm tương đồng). Thứ ba, bạn có thể săn các sản phẩm của dự án chủ đầu tư có chính sách giảm nhiều bằng chiết khấu kỹ thuật thì đây cũng là cơ hội mua vào giá tốt trên thị trường sơ cấp.
Khuyến nghị dành cho bạn, sau một thời gian gửi tiết kiệm ngắn hạn và săn tìm các tài sản giảm giá, thanh lý, xả hàng đủ lâu trên thị trường thứ cấp, bạn sẽ bắt được "tần số" hoặc tín hiệu giảm mạnh để cân nhắc chọn lựa. Trong thời gian tới, thị trường sẽ xuất hiện các " vùng trũng bất động sản "giá rẻ hoặc cạnh tranh, pháp lý hoàn chỉnh, hạ tầng kết nối tốt, là những tài sản có thể cân nhắc để đầu tư. Vùng trũng này là những sản phẩm có giá rẻ hơn 30-50% so với những bất động sản có đặc điểm tương đồng.
Tuy trong ngắn hạn 3-6 tháng gửi tiết kiệm tối ưu hơn so với vội vàng xuống tiền đầu tư bất động sản. Xét trong dài hạn, bất động sản vẫn là kênh trú ẩn an toàn cho những dòng vốn ổn định. Quan trọng là bạn chọn mua được loại bất động sản tốt, an toàn về pháp lý, vị trí thuận tiện, sau đó mới xét đến mặc cả về giá.
Ngoài ra, bạn nên lưu ý thêm khi đầu tư mảng này trong giai đoạn thanh khoản thị trường yếu là luôn trích ra một khoản dự phòng rủi ro cố định. Nếu bạn có các khoản vay phát sinh trong quá trình đầu tư, hãy đảm bảo liên tục tái cơ cấu nợ vay, đảm bảo công thức trả nợ vay tối đa bằng 50% thu nhập ổn định, để tránh bẫy lãi suất thả nổi.
Ông Trần Khánh Quang 
Tổng giám đốc Công ty Việt An Hòa
Trung Quốc tăng nhập tôm hùm Việt Nam 
Chín tháng, xuất khẩu tôm hùm tăng hơn bảy lần so cùng kỳ năm ngoái, đạt 179 triệu USD, riêng Trung Quốc chiếm 90% thị phần với mức tăng trưởng 3 con số.
Đây là thông tin vừa được bà Lê Hằng, Giám đốc truyền thông Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thuỷ sản - VASEP chia sẻ.
Nguyên nhân khiến xuất khẩu tôm hùm tăng vọt là do nhu cầu tiêu dùng của Trung Quốc tăng cao. Dự báo sức mua sản phẩm này sẽ còn đi lên mạnh trong những tháng cuối năm khi người tiêu dùng nước này chuẩn bị cho lễ, Tết cổ truyền. Hiện giá trị xuất khẩu tôm hùm chiếm trên 5% xuất khẩu của ngành tôm.
Khảo sát của VnExpress cho thấy, lượng tôm hùm tại các vùng nuôi đang giảm do ảnh hưởng của bão, lũ làm tôm bị ngộp nước ngọt, khiến nhiều hộ nuôi bị thiệt hại nặng. Hiện tôm hùm xanh loại 3-4 con một kg có giá bán lẻ 1,3-1,5 triệu đồng một kg, tăng 10% so với tháng trước. Còn tôm hùm bông quanh mức 1,7-2 triệu đồng một kg (loại 1 con một kg).
Ông Hùng, người nuôi tôm Hùm ở Nha Trang cho biết, dù giá tăng cao, số lượng tôm đến ngày xuất bán rất ít. "Hết tháng này, tôi mới có đợt tôm để bán", ông Hùng nói.
Tại Việt Nam, có hai vùng nuôi tôm hùm lớn nhất cả nước là Phú Yên và Nha Trang. Theo thống kê, 90% tôm hùm nuôi tại đây được các công ty, thương lái Trung Quốc thu mua và xuất khẩu theo đường tiểu ngạch. Gần đây, một doanh nghiệp tại TP HCM đã ký được hợp đồng xuất khẩu tôm hùm sống sang Côn Minh (Trung Quốc) với số lượng lên đến 2.000 tấn, thực hiện từ năm nay đến tháng 4/2023.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã có đề án phát triển nuôi và xuất khẩu tôm hùm đến năm 2025, tổng sản lượng nuôi đạt 3.000 tấn một năm, giá trị kim ngạch xuất khẩu đạt 200 triệu USD một năm.
Cùng với tôm hùm, xuất khẩu tôm Việt Nam 9 tháng đầu năm nay ghi nhận tăng trưởng 23% đạt gần 3,4 tỷ USD. Tuy nhiên, xuất khẩu tôm chỉ tăng mạnh trong nửa đầu năm nhờ giá xuất cao và sức mua phục hồi. Từ quý III, xuất khẩu mặt hàng này đã chững lại so với cùng kỳ năm trước và giảm dần so với những tháng liền kề trước đó.
Thi Hà
'Nhiều người New Zealand rất vui vì được Việt Nam cung cấp chanh quanh năm' 
Theo Thủ tướng Jacinda Ardern, người New Zealand thích ăn chanh nên sẽ rất vui khi được Việt Nam cung cấp mặt hàng này quanh năm.
Chiều 15/11, Thủ tướng Jacinda Ardern đã tham dự lễ công bố xuất khẩu quả chanh tươi và bưởi của Việt Nam sang New Zealand. Đây là một sự kiện bên lề chuyến thăm của Thủ tướng Jacinda Ardern tới Việt Nam.
Bà Jacinda Ardern cho biết sẽ có rất nhiều người New Zealand vui mừng vì giờ đây họ có chanh ăn quanh năm khi Việt Nam cung cấp loại quả này vào thời điểm trái mùa.
Bưởi và chanh là những trái cây có khả năng xuất khẩu thứ 4 và thứ 5 của Việt Nam sang New Zealand sau xoài, thanh long và chôm chôm.
Đại sứ quán New Zealand cho biết, trong kế hoạch hành động đối tác chiến lược New Zealand - Việt Nam, hai nước đã nhất trí khuyến khích tăng trưởng hơn nữa trong thương mại hai chiều và việc ký kết xuất khẩu chanh, bưởi của Việt Nam là một bước tiến quan trọng.
Bà Jacinda Ardern cũng nói rằng New Zealand và Việt Nam là đối tác "trời sinh" trong lĩnh vực nông nghiệp khi cả hai nước đều sở hữu hệ thống sản xuất lương thực hiệu quả. Đây tiếp tục là lĩnh vực trọng tâm của New Zealand và Việt Nam trong thúc đẩy thương mại và hợp tác.
Về phía Việt Nam, Bộ trưởng Nông nghiệp & Phát triển Nông thôn Lê Minh Hoan nhìn nhận, hợp tác nông nghiệp là trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Kim ngạch thương mại nông, lâm, thủy sản hai nước năm ngoái đạt gần 550 triệu USD, chiếm tỷ trọng 41% tổng kim ngạch thương mại song phương. Hai bên đã ký thoả thuận về tạo thuận lợi cho thông quan nhiều sản phẩm thông qua việc sử dụng chứng nhận điện tử vào tháng 7/2020.
Bộ trưởng Lê Minh Hoan cũng bày tỏ mong muốn doanh nghiệp hai nước cùng hợp tác, phát triển các chuỗi giá trị nông nghiệp công nghệ cao, thúc đẩy kết nối với thị trường toàn cầu.
Đức Minh 
Đề bài kinh tế khó giải của G20 năm nay 
Xung đột, lạm phát và căng thẳng Mỹ - Trung đang chia rẽ các nền kinh tế lớn, gây khó khăn cho việc phối hợp ứng phó suy thoái.
Hôm nay, Hội nghị cấp cao thường niên của nhóm G20 khai mạc tại Bali (Indonesia) trong bối cảnh bóng ma suy thoái bao trùm kinh tế toàn cầu. Do vậy, việc khôi phục tốc độ tăng trưởng gần như là ưu tiên hàng đầu trong chương trình nghị sự.
Hiện châu Âu trên bờ vực suy thoái khi Nga cắt giảm nguồn cung năng lượng để trả đũa các biện pháp trừng phạt của phương Tây. Lạm phát đang siết chặt túi tiền người tiêu dùng và doanh nghiệp trên khắp thế giới, gây áp lực lên các nước nghèo hơn thông qua chi phí nhập khẩu thực phẩm và năng lượng tăng.
Để đối phó, các ngân hàng trung ương dẫn đầu bởi Cục dự trữ Liên bang Mỹ - Fed ráo riết tăng lãi suất, khiến tăng trưởng bị đe dọa và các thị trường mới nổi chật vật với nợ công. Mỹ và các đồng minh đang tìm cách hạn chế giá dầu của Nga. Trong khi đó Arab Saudi dẫn đầu OPEC+ trong việc cắt giảm sản lượng, có nguy cơ đẩy giá năng lượng lên cao.
Mỹ và Trung Quốc - hai nền kinh tế lớn nhất thế giới - đang bất hòa về thương mại, công nghệ đến địa chính trị. Wall Street Journal đánh giá những căng thẳng như vậy có nghĩa tại hội nghị thượng đỉnh G20 tuần này, kỳ vọng về phản ứng phối hợp kinh tế để đối phó với thách thức thế giới đang đối mặt có thể bằng không.
Trong quá khứ, G20 từng phản ứng mạnh mẽ với suy thoái kinh tế. Hội nghị này ra đời theo lời mời của Tổng thống George W. Bush vào năm 2008, nhằm điều phối phản ứng toàn cầu đối với cuộc khủng hoảng tài chính.
Sau cuộc họp thứ hai tại London vào tháng 4/2009, G20 đồng ý cùng chi 5.000 tỷ USD để thúc đẩy nhu cầu toàn cầu; cấp thêm 1.100 tỷ USD cho IMF và thắt chặt các quy định tài chính. Năm tháng sau đó, G20 họp lần thứ ba trong vòng chưa đầy một năm, Tổng thống Barack Obama và những người đồng cấp đã tuyên bố G20 là "diễn đàn hàng đầu cho hợp tác kinh tế quốc tế".
Nhưng năm nay thì khác. "G20 hiện không giống như năm 2008, 2009. Chúng ta đang đánh mất ý thức về mục đích chung đó", Matthew Goodman, Phó chủ tịch cấp cao về kinh tế Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (Washington), nhận xét.
Sri Mulyani Indrawati, Bộ trưởng Tài chính Indonesia - nước chủ nhà G20 - cho rằng môi trường hiện tại trái ngược với giai đoạn đó. G20 lần này được dự báo khó đạt được một tuyên bố chung theo thông lệ khi kết thúc hội nghị. Thay vào đó, Indonesia có thể đưa ra "bản tóm tắt" của riêng mình, ghi nhận nhiều sự chia rẽ giữa các thành viên.
"Tôi đã tận mắt chứng kiến G20 vào thời điểm đó thực sự xây dựng chính sách như thế nào, khi tất cả nhà lãnh đạo đều ngồi chung một con thuyền, cùng mối quan tâm với cùng một kẻ thù", bà Sri Mulyani Indrawati kể về việc nhóm hợp tác ứng phó sau cuộc khủng hoảng tài chính 2008-2009. "Lần này, họ là kẻ thù của nhau", bà nhận xét.
Theo dự báo của IMF, kinh tế toàn cầu sẽ chỉ tăng trưởng 2,7% vào năm 2023, với 31 trong số 72 nền kinh tế dự kiến ghi nhận sản lượng giảm hai quý liên tiếp vào một thời điểm nào đó trong năm nay và năm tới - một định nghĩa tiêu chuẩn của một cuộc suy thoái kỹ thuật.
Các nhà kinh tế được Wall Street Journal khảo sát cho rằng xác suất suy thoái trong 12 tháng tới ở Mỹ là 63%, tăng từ 49% trong cuộc khảo sát hồi tháng 7. Nhiều chuyên gia cũng dự đoán suy thoái ở EU và Anh trong những tháng tới.
IMF dự kiến GDP của Đức và Italy giảm vào năm 2023, trong khi toàn bộ khu vực châu Âu chỉ tăng 0,5%. "Điều tồi tệ nhất vẫn chưa đến và đối với nhiều nước, năm 2023 sẽ giống như một cuộc suy thoái", IMF nhận định tháng trước.
Vậy đâu là những lý do chính khiến các chuyên gia và giới chức bi quan về khả năng giải quyết các thách thức kinh tế hiện tại và nguy cơ suy thoái tương lai?
Đầu tiên là do sự bất đồng. Năm 2009, Mỹ, Trung Quốc và Nga đã hợp tác ngăn chặn cuộc khủng hoảng tài chính. Trong hồi ký, Obama viết rằng "có lẽ tin tốt nhất" mà ông nhận được tại hội nghị thượng đỉnh ở London là cam kết của Trung Quốc đối với một gói kích thích kinh tế lớn.
Năm nay, không có triển vọng cho một nỗ lực chung tương tự khi Mỹ và Trung Quốc lạnh nhạt. Trong khi đó, Tổng thống Nga Vladimir Putin cử Ngoại trưởng Sergei Lavrov tham dự thay. Về phần mình, các quan chức EU hạ thấp kỳ vọng G20 vì không đạt được điều kiện ngoại giao tối thiểu là khó có khả năng ra được một tuyên bố chung.
"Trong khi chúng ta nhìn vào bức tranh ảm đạm này, điều đáng lo ngại hơn nữa là xu hướng gia tăng sự phân mảnh vào thời điểm chúng ta cần nhau nhất. Tôi rất lo ngại rằng, chúng ta có thể bị mộng du trong một thế giới sẽ nghèo hơn và kém an toàn hơn", Kristalina Georgieva, Giám đốc IMF, nhận định.
Thứ hai là về bản chất. Theo bà Kristalina Georgieva, G20 đang gặp khó vì những căn bệnh của nền kinh tế toàn cầu bắt nguồn từ cuộc chiến ở Ukraine, chứ không phải do các vấn đề tài chính khiến thế giới rơi vào suy thoái năm 2009.
"Bạn không thể giải quyết vấn đề địa chính trị bằng các biện pháp chính sách kinh tế. Sẽ rất khó để đưa mức độ hợp tác kinh tế đến mức cần thiết. Chấm dứt xung đột ở Ukraine là yếu tố mạnh mẽ nhất để xoay chuyển nền kinh tế thế giới", bà nói.
Thứ ba là về hiện trạng sức khỏe kinh tế giữa các nước cũng rất khác nhau. Sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, các quốc gia có thể liên kết với nhau và thấy rằng cần kích thích tài chính để cố gắng tạo việc làm, tránh thiệt hại kéo dài. "Nhưng giờ đây, các nước có dư địa tài khóa khác nhau, áp lực lạm phát khác nhau", Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen, nói.
Ngoài ra, các vấn đề không chỉ xuất phát từ thách thức toàn cầu. Nền kinh tế Trung Quốc có tín hiệu giảm tốc do chính sách chống dịch cứng rắn và bất động sản suy thoái. Mỹ và châu Âu cũng đang chậm lại, khiến nền kinh tế toàn cầu không còn đầu tàu tăng trưởng rõ ràng - một vai trò mà Trung Quốc gánh vác trong quá khứ khi phương Tây khó khăn.
Gabriel Sterne, Trưởng bộ phận nghiên cứu các thị trường mới nổi tại Oxford Economics ở London, cho biết Trung Quốc từng là "phương án giảm sốc sau cùng" cho kinh tế thế giới. Nhưng giờ đây dường như cũng không thể.
Ông Gabriel Sterne cho rằng một điều mà G20 còn có thể làm được lúc này là gây áp lực lên các bên cho vay để giảm bớt gánh nặng nợ nần cho các nước đi vay. Các nhà kinh tế khác đề xuất các lãnh đạo xem xét giảm thuế và các biện pháp khác để khuyến khích khu vực tư nhân tham gia xử lý nợ và thúc đẩy người đi vay công khai toàn bộ các khoản nợ để củng cố lòng tin thị trường.
Một số nhà kinh tế cho rằng suy thoái toàn cầu có thể chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, đặc biệt nếu Fed có thể đưa lạm phát ở Mỹ trở lại mục tiêu với một tổn thất khiêm tốn về việc làm và tăng trưởng. Hoặc nếu Trung Quốc dỡ bỏ thay đổi chiến lược chống dịch để kinh tế nước này tăng tốc. Và điểm tích cực là so với trước cuộc khủng hoảng 2008-2009, tình hình tài chính của các hộ gia đình, doanh nghiệp và ngân hàng đang tốt hơn.
Nhà Trắng lạc quan rằng G20, nhóm có các thành viên chiếm hơn 80% sản lượng kinh tế toàn cầu, vẫn có tác động. "Tổng thống tin tưởng vào tầm quan trọng liên tục của G20", một quan chức cấp cao giấu tên được Washington Post trích dẫn.
G20 cùng với G7 (bao gồm các nước Mỹ, Pháp, Đức, Italy, Canada, Nhật Bản và Anh) là tổ chức quốc tế quan trọng để điều phối các chính sách, hoạt động từ ứng phó biến đổi khí hậu đến xử lý các khoản nợ ở nước ngoài...
Phiên An (theo WSJ, Washington Post)
Quốc hội đề nghị sớm có hành lang pháp lý về tiền số, tài sản ảo 
Luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) vừa thông qua chưa luật hoá tiền ảo, tài sản ảo, Quốc hội đề nghị Chính phủ sớm nghiên cứu vấn đề này.
Chiều 15/11, Quốc hội thông qua Luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) với gần 97% đại biểu tán thành.
Báo cáo tiếp thu, giải trình, Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh cho biết, đại biểu đề nghị cân nhắc điều chỉnh tại dự thảo Luật về rửa tiền qua tiền ảo, tài sản ảo, tiền mã hóa, tiền kỹ thuật số... Việc này nhằm hạn chế rủi ro về rửa tiền và tài trợ khủng bố trong lĩnh vực này do tiền ảo, tài sản ảo.
Có ý kiến đề nghị bổ sung hành vi rửa tiền thông qua công nghệ sử dụng tiền ảo, tiền điện tử, tài sản ảo là một tội danh, chứ không phải một tình tiết tăng nặng như quy định của Bộ luật Hình sự. Đại biểu cho rằng cần nghiên cứu, bổ sung điều khoản quy định về tịch thu tài sản ảo, tiền ảo theo chuẩn mực quốc tế. Ý kiến khác đề nghị giao Chính phủ quy định chi tiết về tiền ảo, tài sản ảo.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích, để phù hợp với điều kiện thực tiễn Việt Nam, một số khuyến nghị như công nghệ mới (tài sản ảo), cá nhân có ảnh hưởng chính trị trong nước chưa đưa ngay vào dự thảo Luật hoặc một số khuyến nghị khác sẽ được sửa đổi tại các quy định pháp luật khác có liên quan.
Từ năm 2017, Chính phủ đã giao Bộ Tư pháp nghiên cứu, rà soát đánh giá tổng thể thực trạng pháp luật về tài sản ảo, đề xuất hoàn thiện thể chế với vấn đề này. Hiện, các bộ, ngành nghiên cứu nên chưa đủ cơ sở để quy định ngay tại dự thảo Luật các biện pháp phòng chống rửa tiền với hoạt động này.
Tuy nhiên, Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhận thấy, các hoạt động mua bán, trao đổi các tài sản ảo tại Việt Nam hiện nay được thực hiện thông qua các sàn giao dịch quốc tế hoặc thông qua hình thức thỏa thuận trực tiếp... tiềm ẩn nhiều rủi ro về rửa tiền cũng như cho chính cá nhân tham gia. Do đó, cơ quan thường trực Quốc hội cho rằng, nghiên cứu các quy định về mua bán, trao đổi tài sản ảo, biện pháp phòng chống rửa tiền thông qua các hoạt động này là cần thiết.
Tiếp thu ý kiến các đại biểu, ông Vũ Hồng Thanh cho biết, Luật giao Chính phủ quy định các hoạt động mới phát sinh có rủi ro về rửa tiền. Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đề nghị Chính phủ sớm xây dựng, hoàn thiện hành lang pháp lý về tiền ảo, tài sản ảo nhằm ngăn ngừa và giảm thiểu các rủi ro rửa tiền và rủi ro cho hệ thống tài chính ngân hàng.
Cũng theo luật vừa được thông qua, các hành vi bị cấm trong phòng, chống rửa tiền, gồm: Tổ chức, tham gia hoặc tạo điều kiện, trợ giúp thực hiện hành vi rửa tiền; lập, duy trì tài khoản vô danh hoặc tài khoản sử dụng tên giả; quan hệ kinh doanh với ngân hàng vỏ bọc...
Lần sửa đổi này, luật đã bổ sung đối tượng báo cáo là các tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán.
Ngoài ra, luật cũng quy định về bảo vệ bí mật nhà nước và thông tin nhận biết khách hàng. Với quy định này, không chỉ đối tượng báo cáo, các tổ chức khác hoặc bên thứ ba hay các bên liên quan khác, gồm cơ quan nhà nước, đều có trách nhiệm bảo vệ bí mật nhà nước và thông tin khách hàng, giao dịch.
Luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) gồm 4 chương và 66 điều, có hiệu lực từ ngày 1/3/2023.
380 cổ phiếu giảm sàn 
Sắc đỏ bao trùm bảng điện trong phiên 15/11 với 380 mã giảm hết biên độ trên HoSE, HNX và UPCoM, riêng VN-Index có lúc về sát ngưỡng 900 điểm.
Đà tăng trở lại ở một số mã vốn hóa lớn, cùng với dòng tiền bắt đáy của khối ngoại, vẫn không đủ để đảo chiều tâm lý nhà đầu tư trên thị trường.
Áp lực bán ra chiếm áp đảo từ đầu phiên hôm nay kéo VN-Index về dưới tham chiếu ngay sau phiên khớp lệnh xác định giá mở cửa (ATO). Càng theo thời gian giao dịch, áp lực giảm càng tăng.
Nhóm bất động sản tiếp tục bị bán tháo, nhưng đồng thời sắc đỏ dần lan rộng nhiều nhóm cổ phiếu khác trên thị trường, kể cả những nhóm có xu hướng phục hồi gần đây như ngân hàng, công nghệ hay bán lẻ. Nhà đầu tư quyết cắt lỗ, thoát hàng bằng mọi giá, đẩy nhiều cổ phiếu vào tình trạng "trắng bảng bên mua". Một số cổ phiếu bluechip đi ngược xu hướng chung, như VIC hay MSN, chỉ làm giảm bớt tác động của sắc đỏ lên chỉ số.
Sang phiên chiều, xu hướng chung không có nhiều thay đổi, thậm chí biên độ giảm có phần nới rộng. Chỉ số của sàn HoSE có thời điểm lùi về sát ngưỡng 900 điểm, mất gần 40 điểm so với tham chiếu. Theo một số chuyên gia, áp lực bán này có thể do hiện tượng bán giải chấp (force sell) chéo khi những mã chạm ngưỡng rủi ro không thể bán được, dẫn tới việc bán tháo những mã còn lại trong danh mục. Đà giảm chỉ thu hẹp bớt khi thị trường bước vào phiên ATC với đà tăng trở lại của một số bluechip.
Chốt phiên, VN-Index mất hơn 29 điểm (3,1%) xuống 911,9 điểm. VN30-Index giảm hơn 31 điểm (3,37%) còn 904,77 điểm. Trên sàn Hà Nội, đà giảm còn mạnh hơn với HNX-Index mất hơn 4%, còn UPCOM-Index giảm hơn 5%.
Sắc đỏ bao trùm bảng điện với riêng sàn HoSE ghi nhận hơn 400 mã giảm, trong đó có 199 mã giảm sàn, so với hơn 40 mã tăng giá. Nếu tính chung cả HNX và UPCoM, số mã giảm sàn toàn thị trường ghi nhận 380 mã.
Áp lực bán tháo phiên hôm nay không chỉ giới hạn ở nhóm bất động sản, xây dựng. Trong VN30, tình trạng "trắng bảng bên mua" xảy ra với 11/30 mã bluechip, gồm cả một số mã ngân hàng (BID, VPB, MBB, TCB), bảo hiểm (BVH), bán lẻ (MWG) hay công nghệ (FPT). Nhiều cổ phiếu khác trong những nhóm này cũng mất 3-5%.
Ở nhóm vốn hóa trung bình, các mã bất động sản, bán lẻ, xây dựng, cùng nhiều nhóm khác đều chung tình trạng "nằm sàn".
Ngược lại, áp lực giảm của thị trường được đỡ lại một phần bởi đà tăng của một số cổ phiếu vốn hóa lớn. Cuối phiên, VIC tăng 3,6%, HPG có thêm 2,5%. Hai mã này đều được khối ngoại mua ròng. TPB hay MSN cũng chốt phiên trên tham chiếu.
Dù thị trường lùi về sát ngưỡng hỗ trợ 900 điểm, thanh khoản vẫn giảm so với những phiên gần đây. Giá trị giao dịch trên HoSE đạt gần 9.800 tỷ đồng, trong đó riêng nhóm VN30 giao dịch hơn 5.200 tỷ. Tỷ trọng giao dịch của 30 mã bluechip chiếm quá nửa toàn sàn HoSE. Khối ngoại hôm nay tiếp tục mua ròng với quy mô hơn 1.000 tỷ đồng.
Minh Sơn
Kinh tế Nhật bất ngờ suy giảm 
Nằm ngoài dự báo, số liệu công bố hôm nay cho thấy GDP Nhật Bản bất ngờ giảm 1,2% trong quý III.
Dữ liệu sơ bộ do Văn phòng Nội các Nhật Bản vừa cho biết, tăng trưởng GDP quý vừa rồi giảm 0,3% so với quý II, tương đương với mức giảm 1,2% hiệu chỉnh theo cơ sở so sánh hàng năm (annualized).
Khác với Việt Nam, cách tính tăng trưởng GDP theo cơ sở so sánh hàng năm được áp dụng phổ biến tại Mỹ, Nhật và một số nước. Kết quả này nhằm cho biết dự phóng tốc độ tăng trưởng GDP trong một năm, nếu kết quả ba quý tiếp theo tương đương hiện trạng của quý hiện tại.
Trước đó, cuộc thăm dò của Reuters dự báo tăng trưởng quý III của nước này sẽ đạt 1,1%, trong khi Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế Nhật Bản đưa ra mức dự đoán là 0,8%. Quý II, GDP Nhật Bản tăng 4,6%.
"Sự suy giảm là điều bất ngờ", Atsushi Takeda, nhà kinh tế trưởng tại Viện Nghiên cứu Kinh tế Itochu, đánh giá. Theo ông, sai lệch lớn nhất giữa dự báo và thực tế là nhập khẩu lớn hơn dự kiến.
Trong khi xuất khẩu tăng 1,9%, nhập khẩu của Nhật tăng 5,2%, do chi phí năng lượng cao hơn và đồng yen yếu đã đẩy giá các sản phẩm đến nước này tăng cao. Thâm hụt cán cân thương mại vì thế kéo GDP xuống thấp hơn.
"Việc gia tăng nhập khẩu hàng hóa do căng thẳng nguồn cung hạ nhiệt và tạm thời tăng thanh toán cho các dịch vụ bên ngoài đã góp phần vào mức tăng trưởng âm", Chánh Văn phòng Nội các Nhật Bản Hirokazu Matsuno, nhận định.
Trong nước, tiêu dùng cá nhân - thành phần chính của nền kinh tế Nhật Bản - quý III tăng 0,3%, so với mức 1,2% của quý II. Điều này phản ánh mức tiêu dùng yếu trong bối cảnh lạm phát cao hơn và làn sóng Covid-19 đạt đỉnh điểm vào tháng 8.
Đầu tư vốn doanh nghiệp vừa qua tăng 1,5%, chậm lại so với mức tăng 2,4% trong quý II. Đầu tư nhà ở tư nhân giảm 0,4%, nhẹ hơn mức giảm 1,9% trong quý trước đó. Tuy nhiên, ông Matsuno đánh giá kinh tế Nhật Bản vẫn đang "phục hồi vừa phải" sau đại dịch, nhờ nhu cầu trong nước của khu vực tư nhân, cũng như sự sẵn sàng đầu tư của doanh nghiệp.
Tuy nhiên, thực tế nếu so với cùng kỳ năm ngoái (phương pháp tính đang được Việt Nam áp dụng), kết quả GDP quý III của Nhật vẫn tăng 1,8%, đánh dấu quý tăng trưởng thứ sáu liên tiếp sau thời kỳ suy thoái do đại dịch gây ra.
"Ba trụ cột chính của nhu cầu - tiêu dùng, chi tiêu vốn, xuất khẩu - vẫn ở mức tích cực, nếu không muốn nói là mạnh mẽ. Do đó, nhu cầu không yếu như số liệu chính cho thấy", ông Atsushi Takeda tại Viện Nghiên cứu Kinh tế Itochu, nhận định.
Những số liệu mới nhất được đưa ra trong lúc kinh tế thế giới dự kiến tăng trưởng chậm lại. IMF tháng trước hạ triển vọng tăng trưởng GDP toàn cầu trong năm sau xuống 2,7%, từ mức 2,9% trong dự báo hồi tháng 7, với lý do chi phí sinh hoạt cao hơn và thắt chặt các điều kiện tài chính trên toàn cầu.
"Với nền kinh tế toàn cầu đang trên bờ vực suy thoái, không có cách nào để Nhật Bản không bị ảnh hưởng. Xuất khẩu từ nước này cũng có khả năng thấp hơn", Yoshiki Shinke, nhà kinh tế tại Viện nghiên cứu Dai-ichi Life, cho biết.
Ông Matsuno cũng cho rằng chính phủ nhận ra "môi trường xung quanh các hộ gia đình và doanh nghiệp đang trở nên khó khăn hơn, với thu nhập thực tế của các hộ gia đình giảm và chi phí doanh nghiệp tăng".
Về triển vọng sắp tới, các nhà kinh tế cho biết một trong những yếu tố tích cực là sự hồi sinh của du lịch trong nước, từng mang lại 4.800 tỷ yen (34 tỷ USD) vào năm 2019. Nhật Bản vào tháng 10 đã nới lỏng hầu hết hạn chế biên giới, cho phép nhập cảnh miễn thị thực cho du khách cá nhân từ 68 quốc gia và khu vực.
"Chúng tôi đang mong đợi tăng trưởng trở lại trong quý IV, điều này sẽ được hưởng lợi từ sự phục hồi của du lịch trong nước và cán cân thương mại mạnh mẽ hơn", Chuyên gia Darren Tay của Capital Economics, nhận xét.
Phiên An (theo Nikkei, CNN)
Bộ Tài chính: Doanh nghiệp phát hành trái phiếu tự vay tự trả 
Với trái phiếu, nhà đầu tư phải tự đánh giá mức độ rủi ro khi đầu tư còn doanh nghiệp phát hành tự cân đối dòng tiền để trả nợ, theo Bộ Tài chính.
Tại cuộc họp giao ban báo chí sáng 15/11, Bộ Tài chính cho biết, khi nhu cầu vốn để phát triển sản xuất kinh doanh còn rất lớn, thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn tiềm năng và quan điểm của Chính phủ là tiếp tục phát triển thị trường này một cách an toàn, lành mạnh.
Cơ quan này cũng nhắc lại quy định của pháp luật mà các chủ thể tham gia cần tuân thủ, sau những biến động gần đây liên quan sai phạm của Tân Hoàng Minh và Vạn Thịnh Phát.
Với doanh nghiệp, trái phiếu doanh nghiệp là một loại sản phẩm chứng khoán xác nhận nghĩa vụ trả nợ gốc, lãi của doanh nghiệp với nhà đầu tư. Doanh nghiệp phát hành theo nguyên tắc tự vay, tự trả, tự chịu trách nhiệm; có trách nhiệm tự cân đối dòng tiền để đảm bảo các nghĩa vụ đã cam kết.
Trường hợp khó khăn về tình hình tài chính, doanh nghiệp phải chủ động xây dựng phương án trả nợ và làm việc thống nhất với các nhà đầu tư như cơ cấu lại nợ, đàm phán hoán đổi trái phiếu, xử lý tài sản đảm bảo, thỏa thuận thanh toán gốc, lãi trái phiếu bằng tài sản khác của doanh nghiệp. Trường hợp không thỏa thuận được sẽ xử lý theo quyết định của tòa án.
Các tổ chức tư vấn, đại lý phát hành, đại lý lưu ký, chuyển nhượng trái phiếu và các tổ chức cung cấp dịch vụ khác có trách nhiệm phối hợp với doanh nghiệp phát hành và nhà đầu tư để đảm bảo các nghĩa vụ đã ký kết cũng như đảm bảo uy tín khi cung cấp dịch vụ trên thị trường.
Với nhà đầu tư cá nhân, Bộ Tài chính lưu ý, trái phiếu doanh nghiệp không phải tiền gửi tiết kiệm ngân hàng và thường có độ rủi ro cao hơn. Phần chênh lệch cao hơn so với lãi suất tiết kiệm chính là rủi ro mà nhà đầu tư chấp nhận khi mua trái phiếu doanh nghiệp.
Với đặc điểm trên, Bộ Tài chính cho rằng, nhà đầu tư có trách nhiệm tự đánh giá mức độ rủi ro khi đầu tư trái phiếu, hạn chế về giao dịch của nó và tự chịu trách nhiệm về quyết định đầu tư của mình.
Trước các vi phạm gần đây, thị trường chứng kiến hiện tượng doanh nghiệp tăng mua lại trái phiếu sớm, các nhà đầu tư cá nhân bán lại trái phiếu trước hạn do quan ngại doanh nghiệp không trả được nợ. Cơ quan quản lý khuyến cáo nhà đầu tư cẩn trọng để phân tích và phân loại các trái phiếu đang sở hữu để có quyết định phù hợp, không nghe tin đồn thất thiệt.
Theo phản ánh của một số nhà đầu tư cá nhân mua trái phiếu doanh nghiệp thông qua kênh phân phối là ngân hàng, họ không được tiếp cận với đầy đủ thông tin về doanh nghiệp khi mua trái phiếu, thậm chí còn có trường hợp nhầm lẫn với hình thức gửi tiết kiệm thông thường. Thay vì cung cấp thông tin đầy đủ, có trường hợp nhân viên nhà băng chỉ dùng lãi suất, uy tín của ngân hàng để chào bán tới khách mà không có bất kỳ chi tiết về loại trái phiếu doanh nghiệp.
Về trách nhiệm và cam kết của các tổ chức cung cấp dịch vụ, đại diện Bộ Tài chính nói, ngân hàng, công ty chứng khoán là đơn vị vị phân phối trái phiếu doanh nghiệp, không có nghĩa họ bảo lãnh, bảo đảm cho việc mua trái phiếu. Các tổ chức này chỉ là nơi cung cấp dịch vụ, hưởng phí từ doanh nghiệp phát hành.
Do đó, nhà đầu tư cá nhân cần yêu cầu tổ chức phân phối cung cấp thông tin đầy đủ về doanh nghiệp phát hành, trái phiếu; cần đọc, hiểu và nắm rõ các quy định này tại văn kiện trái phiếu và các bản công bố thông tin của doanh nghiệp.
Tại Luật Chứng khoán, Luật Doanh nghiệp, có hai loại trái phiếu là trái phiếu phát hành ra công chúng và trái phiếu phát hành riêng lẻ. Trong đó, từ năm 2021, hai phương thức phát hành trái phiếu được phân biệt cụ thể. Trái phiếu phát hành ra công chúng được chào bán cho mọi nhà đầu tư và chỉ được chào bán sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp phép.
Còn trái phiếu phát hành riêng lẻ chỉ được chào bán và giao dịch giữa các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, là các nhà đầu tư có kiến thức, kinh nghiệm và tài sản để đầu tư vào sản phảm có rủi ro cao hơn loại phát hành ra công chúng.
Tuy nhiên, Bộ Tài chính đánh giá, sự phát triển nhanh của thị trường khiến một số doanh nghiệp phát hành khối lượng lớn, lãi suất cao trong khi tình hình tài chính hạn chế. Một số tổ chức cung cấp dịch vụ không đảm bảo chất lượng. Nhiều nhà đầu tư cá nhân chỉ quan tâm đến lãi suất, không đánh giá đầy đủ đặc điểm, bản chất của trái phiếu doanh nghiệp, một bộ phận nhà đầu tư cố tình vi phạm để trở thành nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp.
Ngày 16/9, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 65 bổ sung các quy định để sàng lọc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, hạn chế việc nhà đầu tư nhỏ lẻ không có năng lực tham gia thị trường. Đây cũng chính là các quy định để hạn chế nhà đầu tư cá nhân tiếp cận những rủi ro của trái phiếu doanh nghiệp khi không có khả năng phân tích, đánh giá và cũng là các quy định để bảo vệ nhà đầu tư cá nhân nhỏ, lẻ.
Đồng thời, Nghị định cũng tăng cường trách nhiệm và nghĩa vụ của doanh nghiệp phát hành trong việc tuân thủ phương án và hồ sơ chào bán, yêu cầu chế độ công bố thông tin, làm rõ trách nhiệm của các tổ chức cung cấp dịch vụ trên thị trường, hoàn thiện cơ chế quản lý giám sát và trách nhiệm thanh, kiểm tra của cơ quan quản lý.
Bộ Tài chính đánh giá, sau sai phạm của Tân Hoàng Minh và Vạn Thịnh Phát, thị trường trái phiếu doanh nghiệp đang gặp khó khăn.
Khối lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong 10 tháng đầu năm giảm 25% so với cùng kỳ xuống còn 328.900 tỷ đồng và có xu hướng giảm dần qua các quý. Ngân hàng là nhóm phát hành lớn nhất, chiếm hơn 41%. Còn nhóm bất động sản, xây dựng chỉ chiếm tỷ trọng gần 29% và 8%. Doanh nghiệp cũng đẩy mạnh mua lại trái phiếu trước hạn với khối lượng 152.500 tỷ đồng, tăng gần 50% so với cùng kỳ năm ngoái.
Quỳnh Trang 
Việt Nam muốn đẩy mạnh xuất khẩu nông sản vào Argentina 
Thanh long, xoài, mít những năm gần đây tăng cả số lượng lẫn chất lượng và Việt Nam muốn xuất các mặt hàng này vào Argentina nhiều hơn.
Chia sẻ tại buổi giao lưu thương mại giữa Việt Nam và Argentina ngày 15/11, ông Võ Tân Thành - Phó chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam - cho hay Argentina là đối tác thương mại lớn thứ ba của Việt Nam tại Mỹ Latin, sau Brazil và Mexico. Trong khi đó, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của nước này tại khu vực Đông Nam Á và thứ sáu trên phạm vi toàn cầu.
Tuy nhiên, theo ông Thành, giá trị trao đổi thương mại giữa hai nước chưa tương xứng với tiềm năng phát triển. Đặc biệt, nông sản Việt sang thị trường này còn thấp.
"Thanh long, xoài, mít của Việt Nam không chỉ tăng về số lượng mà chất lượng luôn cải thiện. Chúng tôi muốn các sản phẩm này xuất vào thị trường Argentina nhiều hơn", ông Thành nói và cho biết thực phẩm, đồ gỗ mỹ nghệ... cũng đang là thế mạnh mà Việt Nam muốn tiếp cận nhiều hơn ở thị trường này.
Trước đó, hôm 14/11, trong buổi tiếp đoàn lãnh đạo từ Argentina, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các địa phương của Argentina tạo điều kiện nhập khẩu các mặt hàng chất lượng cao của Việt Nam như gạo, cà phê, cao su, dệt may, hạt điều, máy móc, trái cây, thiết bị điện tử... Mục tiêu, hai bên cùng xây dựng cán cân thương mại bền vững, có lợi.
Để thúc đẩy thương mại giữa hai nước, Đại sứ Argentina tại Việt Nam - ông Luis Pablo María Beltramino - khẳng định sẽ cùng đồng hành với các doanh nghiệp tìm hiểu thị trường, lên kế hoạch các chương trình trao đổi thương mại giữa doanh nghiệp hai nước.
Theo ông Luis Pablo María Beltramino, 10 năm gần đây, Argentina ghi nhận hàng hóa xuất sang Việt Nam tăng trưởng 600%. Các mặt hàng mà nước này xuất sang Việt Nam như chất dinh dưỡng làm thức ăn gia súc, dạng viên và dạng bột đậu nành, đậu, bông gòn, đồ gỗ, da, sữa. Đặc biệt cách đây gần một tháng, trái chanh Argentina đã cập bến và bán tại Việt Nam.
Trong lần xúc tiến này, có khoảng 100 doanh nghiệp của hai bên tham gia kết nối. Đây là các doanh nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp, chuyên về thịt gia cầm, thịt bò, nhà sản xuất bơ, phô mai, sữa bột...
10 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Argentina đạt hơn 756 triệu USD, tăng 8,2% so với cùng kỳ năm 2021, trong khi nhập khẩu đạt 3,44 tỷ USD, tăng 12%.
Thi Hà
Quốc hội yêu cầu có biện pháp bình ổn thị trường bất động sản 
Xử nghiêm các vi phạm trong huy động vốn nhưng Quốc hội yêu cầu kịp thời bình ổn, tạo điều kiện cho thị trường bất động sản hoạt động thông suốt.
Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XV được thông qua chiều 15/11, nêu rõ với lĩnh vực xây dựng, các cơ quan khẩn trương hoàn thiện pháp luật về quản lý, nhất là dự án Luật Nhà ở (sửa đổi), Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi). Hai dự án luật này sẽ được trình Quốc hội cho ý kiến tại kỳ họp thứ 5 (giữa năm 2023).
Nghị quyết nêu cần có chính sách thu hút, tạo nguồn vốn trung và dài hạn cho thị trường bất động sản. Việc huy động vốn của các doanh nghiệp bất động sản thông qua phát hành trái phiếu doanh nghiệp và thị trường chứng khoán sẽ được kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo hoạt động công khai, minh bạch, bền vững, an toàn.
Cùng với bình ổn thị trường, không để xảy ra bong bóng bất động sản, Quốc hội giao các cơ quan ngăn chặn đầu cơ, đẩy giá, gây nhiễu loạn thị trường hoặc trục lợi bất hợp pháp. Các vi phạm trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, nhất là vi phạm khi giao dịch, huy động vốn kinh doanh sẽ bị xử lý nghiêm.
Việc chia tách, phân lô bán nền tại khu vực thiếu hạ tầng hoặc chưa được phép đầu tư phải được quản lý chặt. Thông tin về quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, danh mục, tiến độ xây dựng các dự án phát triển cơ sở hạ tầng, bất động sản cần được cung cấp kịp thời, đầy đủ.
Ngoài ra, các cơ quan đẩy mạnh tái cơ cấu thị trường bất động sản theo hướng minh bạch, cân bằng; tăng tỷ trọng nhà ở xã hội, nhà ở cho người lao động tại các khu công nghiệp, khu kinh tế. Đồng thời, các đơn vị khẩn trương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, cắt giảm các thủ tục hành chính, nhất là trong khâu thẩm định, cấp phép để thúc đẩy phát triển xây dựng các dự án nhà ở, bất động sản, cải tạo chung cư cũ, đặc biệt là tại Hà Nội và TP HCM. Nhà tái định cư cần đảm bảo chất lượng.
Các doanh nghiệp được khuyến khích đầu tư dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, nhất là nhà ở xã hội cho thuê, thuê mua. Đề án đầu tư xây ít nhất một triệu căn nhà xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030 cần sớm ban hành và thực hiện.
Ngoài ra, Quốc hội yêu cầu có giải pháp tích cực triển khai cho vay hỗ trợ lãi suất với các dự án cải tạo chung cư cũ, xây dựng nhà ở xã hội, nhà cho công nhân mua, thuê, thuê mua. Người có công với cách mạng sẽ được nâng mức hỗ trợ nhà ở. Các địa phương bổ sung chỉ tiêu phát triển nhà ở, quy hoạch, bố trí đủ quỹ đất phát triển nhà ở xã hội và nhà ở công nhân. Đồng thời, các cơ quan xác định danh mục trụ sở, cơ sở cần phải di dời khỏi nội đô Hà Nội.
Việc điều chỉnh quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng cần quản lý chặt chẽ. Hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật xây dựng cần khẩn trương hoàn thiện, đảm bảo đồng bộ, hiện đại, tiếp cận khoa học kỹ thuật của các nước tiên tiến.
Việc nghiên cứu, sản xuất, cung ứng và sử dụng vật liệu xanh, vật liệu mới, vật liệu thay thế (như cát biển, tro xỉ nhà máy nhiệt điện, đất đá thải loại từ hoạt động khai thác khoáng sản...) trong xây dựng công trình, cần được đẩy mạnh. Các hành vi gom hàng, găm hàng, "thổi giá" vật liệu xây dựng, cần bị xử lý nghiêm.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Bình Định chấp thuận đầu tư nhà máy thép 53.500 tỷ đồng 
UBND tỉnh Bình Định vừa chấp thuận chủ trương đầu tư Khu liên hợp Gang thép Long Sơn ở thị xã Hoài Nhơn, với tổng vốn 53.500 tỷ đồng.
Ngày 15/11, Trung tâm xúc tiến đầu tư tỉnh Bình Định cho biết dự án của Công ty Cổ phần Gang thép Long Sơn, Phù Mỹ sẽ được triển khai ở thôn Lộ Diêu, xã Hoài Mỹ với quy mô 468 ha, công suất 5,4 triệu tấn một năm.
Dự án sẽ chia thành 3 giai đoạn đầu tư, trong đó giai đoạn một dự kiến đưa vào sản xuất cuối năm 2024 (nhà máy sẽ sản xuất thép chế tạo chất lượng, thép xây dựng và thép cuộn).
Dự án này cũng sẽ đầu tư Khu bến cảng Hoài Nhơn gần 500 ha mặt đất và mặt biển làm cảng chuyên dùng phục vụ cho sản xuất của nhà máy và hướng đến làm cảng tổng hợp trong tương lai. Tổng vốn làm cảng khoảng 10.000 tỷ đồng.
UBND tỉnh Bình Định cho rằng khi dự án này hoàn thành sẽ góp phần phát triển công nghiệp, công nghiệp phụ trợ, dịch vụ cảng biển, đóng góp cho tăng trưởng kinh tế của địa phương cũng như các tỉnh duyên hải miền Trung và Tây Nguyên.
Để triển khai dự án, UBND tỉnh yêu cầu các cơ quan sớm xây dựng chính sách đặc biệt ưu đãi đối với các hộ dân bị ảnh hưởng giải phóng mặt bằng, nhất là tạo điều kiện về lao động, việc làm...
Dự kiến Khu liên hợp gang thép khi bắt đầu khởi công sẽ tạo việc làm cho khoảng 5.000 người và trong quá trình sản xuất, kinh doanh là khoảng 7.500 người gồm thuyền viên trên đội tàu biển, cơ khí, điện, tự động hóa, luyện kim, vận hành thiết bị cảng, lái xe, lái máy bay công trình, kế toán, quản trị, bảo vệ...
Trước đó, chủ đầu tư đã khảo sát vị trí đặt nhà máy ở huyện Phù Mỹ, nhưng sau đó có nhiều người dân không đồng tình, nên dự án chuyển sang địa điểm mới, cách nơi cũ 30 km.
Chủ quản The Coffee House, Giao Hàng Nhanh thu hơn 5 tỷ đồng mỗi ngày 
Doanh thu chín tháng của Seedcom - chủ quản The Coffee House, Kingfood Mart, Giao Hàng Nhanh, AhaMove… tăng 50% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt hơn 1.500 tỷ đồng.
Như vậy trung bình mỗi ngày, Công ty cổ phần Seedcom thu về hơn 5,5 tỷ đồng. Tuy nhiên, lãnh đạo doanh nghiệp này cho biết vẫn đang lỗ (con số lỗ cụ thể không được tiết lộ) và dự kiến bắt đầu có lãi từ năm sau.
Chia sẻ với VnExpress, CEO Nguyễn Hoành Tiến cho rằng trong tình hình khó khăn chung của kinh tế, các chính sách điều tiết của Chính phủ vẫn giúp kiềm chế lạm phát và duy trì sự ổn định vĩ mô. Trên nền tảng này, nhiều doanh nghiệp trong hệ sinh thái của Seedcom đang đẩy mạnh mở rộng cửa hàng và phát triển các dự án mới; tăng cường hợp tác với ngân hàng để giải quyết bài toán tài chính cho các nhà bán hàng chuẩn bị mùa Tết...
"Với sự đầu tư lớn, các công ty trong nhóm Seedcom dự kiến kết quả tài chính những tháng cuối năm sẽ cải thiện nhiều", ông Tiến nói.
Chín tháng qua, các công ty thành viên của Seedcom đều ghi nhận doanh thu tăng trưởng 2-3 chữ số. Trong đó, đơn vị chuyên phân phối hàng tiêu dùng giữa Việt Nam và thế giới - New Retail CPG - tăng 150%, nền tảng cung cấp giải pháp bán hàng, vận hành, nhân sự cho nhà hàng và quán cà phê iPOS cũng tăng 115%; chuỗi cà phê The Coffee House tăng 53%.
Tuy nhiên xét về giá trị tuyệt đối, chuỗi cà phê vẫn là kênh hút tiền lớn cho Seedcom khi chiếm hơn 37% tổng doanh thu. Mỗi ngày, The Coffee House thu về trung bình hơn 2 tỷ đồng. Theo sau là Seedcom Fashion Group với các thương hiệu như Juno, Hnoss, WeStyle... chiếm hơn một phần tư. Chuỗi siêu thị Kingfood Mart cũng đóng góp doanh thu lớn, chiếm khoảng 20%.
Lý giải về sự tăng trưởng của The Coffee House, đại diện Seedcom nói nhờ chuỗi này liên tục ra mắt các dòng sản phẩm mới phù hợp với nhu cầu giao và bán hàng đa kênh. Trong đó nổi bật là dòng trà Hi-Tea healthy, cà phê CloudFee và trà sữa CloudTea. Công ty cho biết kênh online đóng góp lớn cho The Coffee House với ứng dụng riêng chiếm khoảng 35% doanh thu. Chuỗi này cũng mở mới điểm bán, lấy lại quy mô mạng lưới như trước dịch với 157 cửa hàng ở 18 tỉnh, thành. Sắp tới, mô hình cửa hàng The Coffee House Signature sẽ trở lại sau một năm đóng cửa.
Mảng bán lẻ thời trang cũng mở rộng quy mô, đạt 66 cửa hàng vào cuối tháng 9, trong đó có mở mô hình mới WeStyle. Mô hình cửa hàng mới đạt doanh thu hơn 30% mức bình quân toàn Seedcom Fashion Group. Công ty sẽ tiếp tục mở rộng mạng lưới từ nay đến cuối năm trong đó đẩy mạnh WeStyle với mục tiêu ít nhất có 20 cửa hàng.
Với hệ thống siêu thị thực phẩm nhập khẩu Kingfoodmart, ban lãnh đạo Seedcom đánh giá dịch bệnh là chất xúc tác để hệ thống này tăng tốc nhanh hơn so với dự kiến. Hiện chuỗi này theo đuổi chiến lược tăng tốc mở mới toàn TP HCM sau khi đạt 20 cửa hàng vào cuối tháng 10. Kingfoodmart đề kế hoạch tăng trưởng 100% mỗi năm trong giai đoạn tới.
Thành viên mới New Retail CPG chuyên sản xuất và phân phối các sản phẩm trà, cà phê Việt Nam và nhập khẩu, phân phối các sản phẩm thương hiệu quốc tế tại thị trường nội địa. Seedcom đặt mục tiêu khai thác thị trường sữa với quy mô hàng tỷ USD, chiếm khoảng 10% phân khúc cao cấp vào năm 2025.
Seedcom được thành lập năm 2014 với mục tiêu phát triển mô hình bán lẻ kiểu mới (new retail) - ứng dụng công nghệ ngành bán lẻ và sản xuất - để mang đến trải nghiệm xuyên suốt từ online đến offline. Doanh nghiệp này không chỉ đầu tư tài chính mà còn tham gia vào vận hành, phát triển sản phẩm và dịch vụ tại các công ty trong hệ sinh thái.
Hiện Seedcom đang điều hành nhiều thương hiệu như The Coffee House, AhaMove, Giao Hàng Nhanh, Juno, Hnoss, Kingfoodmart, Haravan, iPOS...
Tất Đạt
Xuất khẩu cá tra giảm dần 
Từng có lợi thế trong lạm phát nhờ giá mềm, sức mua cá tra đã yếu dần từ quý III và chạm kim ngạch thấp nhất năm vào tháng 10.
Mười tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu cá tra đạt 2,1 tỷ USD, tăng 75% so với cùng kỳ 2021. Tuy nhiên, kết quả này phần lớn nhờ vào mức nền so sánh thấp của năm ngoái và kim ngạch tăng mạnh trong nửa đầu năm, với 5 trên 6 tháng đạt hơn 200 triệu USD.
Từ quý III, đầu ra của cá tra yếu dần và tiếp tục xu hướng đi xuống đến nay. Tháng qua, kim ngạch xuất khẩu cá tra đạt 159 triệu USD, vẫn tăng 16% so với cùng kỳ năm ngoái nhưng là mức thấp nhất từ đầu năm, và chỉ xấp xỉ một nửa so với mức đỉnh 310 triệu USD đạt được hồi tháng 4.
Cùng với đó, mức tăng trưởng xuất khẩu của tháng 10 so với cùng kỳ năm trước cũng là mức thấp nhất trong các tháng, theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (Vasep). Hiệp hội này cho rằng những tín hiệu thị trường hiện không còn tích cực như giai đoạn nửa đầu năm.
"Nhu cầu đang giảm dần qua từng tháng, nhất là tại các thị trường Mỹ, EU, Anh, thậm chí ở cả những thị trường vốn có lợi thế về thuế quan (CPTPP) hoặc lợi thế về địa lý", Vasep nhận định. 
Chiếm 23% thị phần xuất khẩu cá tra Việt Nam, tiêu thụ của Mỹ tháng trước giảm gần 25% xuống còn 32 triệu USD. Thực tế từ tháng 7, xuất khẩu cá tra sang đây chỉ dao động 32-33 triệu USD mỗi tháng, giảm mạnh so với mức đỉnh 81 triệu USD của tháng 4.
Theo SSI, trong khi giá bán bình quân sang thị trường Mỹ tiếp tục duy trì mức cao là 5 USD mỗi kg trong quý III (so với 4,80 USD mỗi kg trong quý II), sản lượng xuất khẩu sang nước này giảm do lạm phát cao và tồn kho của các khách hàng nhập khẩu vẫn ở mức cao.
Với EU và Đông Nam Á, hướng tiêu thụ của các thị trường có sự tăng giảm khác nhau trong tháng 10. Vasep cho hay, trong khi xuất khẩu sang Bỉ giảm 25% thì sang Đức lại tăng đột biến 384%, còn Hà Lan nhích nhẹ 10%.
Ngoài ra, trong tháng qua, theo Vasep, xuất khẩu sang những thị trường nhỏ vốn được coi là tiềm năng những năm gần đây như Mexico, Malaysia, Colombia, Arab Saudi...đều bị giảm từ 13-53% so với cùng kỳ năm ngoái.
Đánh giá triển vọng xuất khẩu cá tra thời gian tới, điểm được kỳ vọng hàng đầu là Trung Quốc, nơi chiếm 30% thị phần xuất khẩu cá tra của Việt Nam. Vasep cho rằng trong xu hướng trầm xuống ở các thị trường, vẫn còn niềm hy vọng với thị trường trụ cột là Trung Quốc đại lục và Hong Kong. Tháng qua, kim ngạch từ hai thị trường này tăng lần lượt 23% và 123%.
Quý III, doanh thu bán cá tra sang Trung Quốc của một số doanh nghiệp lớn như Vĩnh Hoàn tăng 28% so với cùng kỳ 2021 và 6% so với quý II nhờ nền kinh tế nước này mở cửa tích cực hơn.
Chứng khoán KIS cho rằng tương lai của thị trường Trung Quốc khá triển vọng nhờ vào việc giới chức nước này đã bỏ chính sách đình chỉ nhập khẩu thực phẩm đông lạnh có kết quả xét nghiệm dương tính với Covid-19. Đây được xem là một bước nhằm nới lỏng quá trình nhập khẩu vào đây từ giữa năm 2022.
Ngoài Trung Quốc, Vasep cho hay vẫn có những thị trường nhỏ đang tăng trưởng tích cực. Chẳng hạn tháng trước, xuất khẩu cá tra sang Nga tăng 5 lần, Thái Lan tăng 13%. Nhìn chung, với đà sụt giảm đến tháng 10, hiệp hội này dự báo xuất khẩu cá tra năm nay có thể đạt khoảng 2,45-2,5 tỷ USD, tăng 54% so với 2021.
Dỹ Tùng
TP Buôn Ma Thuột được hưởng loạt cơ chế đặc thù 
Dự án đầu tư cà phê tại TP Buôn Ma Thuột được ưu đãi thuế tới 30 năm, tỉnh Đăk Lăk được vay tối đa 40% qua phát hành trái phiếu, từ năm 2023.
Sáng 15/11, với gần 94,4% đại biểu tán thành, Quốc hội thông qua Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù cho TP Buôn Ma Thuột (tỉnh Đăk Lăk) trong 5 năm, từ 1/1/2023. Đây là lần đầu cơ chế thí điểm cấp quận, huyện được áp dụng.
Về quản lý tài chính - ngân sách, tỉnh Đăk Lăk được vay qua phát hành trái phiếu chính quyền địa phương, vay từ các nguồn tài chính khác trong nước và từ nguồn Chính phủ vay nước ngoài về cho vay lại tối đa 40% số thu ngân sách. Tổng mức vay và bội chi ngân sách tỉnh hàng năm do Quốc hội quyết định theo Luật Ngân sách nhà nước. Tỉnh được sử dụng phần dư nợ vay tăng thêm để đầu tư các dự án tại TP Buôn Ma Thuột.
Tỉnh Đăk Lăk cũng được phân bổ thêm 45% số chi theo định mức dân số của TP Buôn Ma Thuột và sử dụng cho các nhiệm vụ chi phân cấp của thành phố. HĐND tỉnh Đăk Lăk sẽ phân cấp nguồn thu, chi cho TP Buôn Ma Thuột.
Nghị quyết thí điểm đặc thù đưa ra nhiều ưu đãi về thuế cho các dự án đầu tư vào TP Buôn Ma Thuột 5 năm tới. Trong đó, dự án sản xuất, chế biến cà phê tại TP Buôn Ma Thuột được giảm một nửa thuế thu nhập doanh nghiệp (10%) trong 30 năm; miễn thuế này 4 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo.
Còn dự án lĩnh vực sản xuất, bảo quản chế biến nông sản; du lịch văn hóa, du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái; y tế, giáo dục; sản xuất sản phẩm tiết kiệm năng lượng, năng lượng tái tạo; trung tâm logistics, cảng cạn, kho hàng hóa... được áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong 15 năm. Sau đó, dự án các lĩnh vực này được miễn thuế 4 năm và giảm một nửa số thuế thu nhập phải nộp 9 năm tiếp theo.
Thảo luận trước đó, một số đại biểu Quốc hội đề nghị cân nhắc mức ưu đãi, thời gian áp dụng để tránh lợi dụng, thất thu ngân sách. Báo cáo, giải trình trước khi Quốc hội bấm nút thông qua sáng nay, Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết, các ưu đãi đầu tư đưa ra tại Nghị quyết chỉ áp dụng với dự án mới (được chấp thuận chủ trương đầu tư, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư trong thời gian Nghị quyết có hiệu lực).
Tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội bổ sung quy định giao Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành kiểm tra, giám sát việc thực hiện các ưu đãi này để tránh lợi dụng trốn thuế.
Nghị quyết cũng đưa ra ưu đãi để thu hút nhân tài. Theo đó, trong 5 năm tới, chuyên gia, nhà khoa học và người có tài năng đặc biệt làm việc tại các cơ quan, đơn vị sự nghiệp công lập được miễn thuế thu nhập cá nhân trong 5 năm.
HĐND tỉnh Đăk Lăk ban hành quy định chính sách ưu đãi về đào tạo, bồi dưỡng, môi trường làm việc, trang thiết bị làm việc, quy hoạch, bổ nhiệm, tiền lương, chế độ phúc lợi và các chính sách khác với chuyên gia, nhà khoa học và người có tài năng đặc biệt.
Buôn Ma Thuột là thành phố lớn nhất vùng Tây Nguyên, rộng hơn 377 km2. Nằm ở trung tâm vùng Tây Nguyên, TP Buôn Ma Thuột kết nối các trung tâm phát triển vùng Nam Trung Bộ, Đông Nam Bộ và tam giác phát triển Lào - Việt Nam - Campuchia.
Trước TP Buôn Ma Thuột, 9 tỉnh, thành phố lớn đã áp dụng thí điểm đặc thù, gồm Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Thanh Hoá, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ và Khánh Hoà.
Kinh tế thế giới ra sao năm 2023? 
2022 là một năm ảm đạm với nền kinh tế toàn cầu nhưng năm sau có thể còn tệ hơn, theo Bloomberg.
Lịch sử cho thấy các đợt tăng mạnh lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ đẩy nền kinh tế lớn nhất thế giới vào suy thoái. Cùng với đó, giá khí đốt tại châu Âu tiếp tục tăng cũng sẽ không phải điều quá ngạc nhiên với nhiều người. Trong khi đó, chính sách chống dịch cứng rắn và thị trường bất động sản gặp khó khiến kinh tế Trung Quốc nguy cơ giảm tốc.
Trong một kịch bản cực đoan, tất cả điều đó có thể xảy ra cùng lúc. Khi ấy, sản lượng kinh tế toàn cầu sẽ bốc hơi khoảng 5.000 tỷ USD, theo dự báo của Bloomberg Economics.
Viễn cảnh ảm đạm đó đã xuất hiện dần trong năm nay. Giai đoạn lãi suất thấp, nhu cầu tăng cao từ Trung Quốc, địa chính trị ít biến động là những yếu tố then chốt mang lại nhiều thập kỷ tăng trưởng và giá cả ổn định cho thế giới. Tất cả những biến số này đã biến mất năm nay, khiến lạm phát ở mức cao nhất trong nhiều thập kỷ và thị trường tài chính tổn thất đến hàng nghìn tỷ.
Nhưng vẫn có những hy vọng cho năm tới. Fed có thể "hạ cánh mềm" (thuật ngữ chỉ việc đưa lạm phát giảm về mục tiêu mà không làm gia tăng thất nghiệp nghiêm trọng). Thời tiết ấm áp có thể giúp châu Âu thoát khỏi suy thoái.
Trung Quốc có thể nới lỏng các biện pháp phong tỏa. Một số khả năng đó đã xuất hiện tuần trước, khi các thị trường tăng điểm do lạm phát của Mỹ thấp hơn dự kiến và các dấu hiệu về khả năng điều chỉnh biện pháp chống dịch của Trung Quốc.
Ngay cả khi những tín hiệu đó không thành hiện thực, những nhà đầu tư lạc quan vẫn có thể bắt đầu đặt cược vào sự phục hồi khi cho rằng lãi suất đã quá cao và tăng trưởng đã chạm đáy. Tuy nhiên, sau nhiều năm thiệt hại bởi bệnh dịch, xung đột và khan hiếm nguồn cung, theo Bloomberg, thật khó để lạc quan và nên lưu ý đến những những rủi ro sau đây:
Lãi suất của Fed
Lãi suất cơ bản của Fed dự kiến đạt 5% vào đầu năm 2023, tăng từ mức gần 0 vào đầu năm nay. Việc Fed thắt chặt tiền tệ mạnh mẽ nhất trong nhiều thập kỷ đã và đang làm tổn hại đến kinh tế Mỹ và thế giới. Nhưng vẫn còn nhiều tác động khác sắp xảy đến.
Với chi phí đi vay cao hơn, các ngành nhạy cảm với lãi suất từ bất động sản đến ôtô đang bị ảnh hưởng. Bloomberg Economics dự báo Mỹ suy thoái vào nửa cuối năm 2023. Hơn 2 triệu người Mỹ có thể sẽ mất việc.
Tình hình có thể tốt hơn nếu lạm phát biến mất nhanh chóng. Nhưng ngược lại, sẽ tệ hơn khi đại dịch khiến thị trường lao động rơi vào tình trạng khủng hoảng, đẩy "tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên" - mức độ thất nghiệp cần thiết để giữ lạm phát trong tầm kiểm soát - lên cao hơn mức đã có trong những năm gần đây.
Nếu điều đó xảy ra ở Mỹ, Fed có thể phải tăng lãi suất cao tới 6%, đẩy nền kinh tế lớn nhất thế giới vào một cuộc suy thoái dài hơn và sâu hơn. Khó khăn sẽ nhân rộng trên toàn thế giới, vì hầu hết quốc gia đều có chung vấn đề lạm phát và các ngân hàng trung ương cũng đang đi theo con đường tương tự Fed để khắc phục.
Những nền kinh tế cố đi ngược hướng này cũng không thể bình yên. Nhật Bản đã mắc kẹt với lãi suất âm, nhưng nước này đã phải trả giá đắt trên thị trường tiền tệ, với việc đồng yen mất hơn 15% giá trị so với USD.
Rủi ro nợ công
Khi tốc độ tăng trưởng cao hơn lãi suất, chi phí đi vay ít hơn. Vì vậy, các chính phủ đã tích cực vay nợ. Tổng nợ của nhóm G7 tăng từ 81% GDP năm 2007 lên 128% GDP năm nay.
Nhưng giờ tăng trưởng đang chậm lại còn lãi suất thì đi lên, có nghĩa là chi phí đi vay ngày càng đắt đỏ trong lúc đến hạn trả nợ. Vì vậy, một số nền kinh tế lớn có thể rơi vào quỹ đạo nợ không bền vững, trừ khi họ thực hiện những điều chỉnh tài khóa khó khăn.
Các nhà đầu tư đang theo dõi Italy, nơi mức chi trả nợ (số tiền cần trả gồm gốc và lãi) dự kiến tăng lên 7% GDP vào năm 2030, từ 3% vào năm 2019. Italy có thể sẽ không vỡ nợ. Nhưng để tránh kết quả đó có thể cần một giải pháp khắc phục ở cấp độ châu Âu, thường là một quá trình không đơn giản.
Tại Anh, thị trường trái phiếu vừa thoát khỏi bờ vực sụp đổ khi bà Liz Truss từ chức Thủ tướng. Nhưng để giảm áp lực cho tài chính công và duy trì uy tín với các nhà đầu tư, Anh phải thắt lưng buộc bụng về ngân sách.
Ở Nhật Bản, Thống đốc ngân hàng trung ương Haruhiko Kuroda - kiến trúc sư của chiến lược lãi suất thấp - sẽ kết thúc nhiệm kỳ vào tháng 4. Người kế nhiệm ông sẽ phải đối mặt với một lựa chọn khó khăn: tiếp tục giữ lãi suất thấp với rủi ro nội tệ lao dốc; hoặc theo chân Fed và gây bất ổn cho một trong những khối nợ lớn nhất thế giới.
Ở một số thị trường mới nổi, tình thế tiến thoái lưỡng nan còn gay gắt hơn. Sri Lanka đã tiếp bước vỡ nợ sau Lebanon và Zambia. Dù vậy, ít nhất vấn đề dường như đã có lối ra.
Mô hình phân tích của Bloomberg Economics cho rằng rủi ro vỡ nợ sắp xảy ra tập trung ở các nền kinh tế nhỏ, chỉ chiếm 3% GDP toàn cầu. Trong khi đó, các nước đang phát triển lớn hơn có khả năng thoát khỏi khủng hoảng nợ. Tuy nhiên, Thổ Nhĩ Kỳ có thể là một ngoại lệ. Tổng thống Recep Tayyip Erdogan có thể vẫn theo đuổi các chính sách thậm chí còn phi chính thống hơn để thúc đẩy tăng trưởng, khiến đồng lira phải trả giá.
Năng lượng cho châu Âu
Mảnh ghép cuối cùng của câu đố rủi ro toàn cầu là sự phân cực của thế giới, vốn đã gây ra những cái giá đắt đỏ cho châu Âu. Việc ủng hộ Ukraine đã khiến lục địa này rơi vào tình trạng thiếu khí đốt và giá điện tăng vọt. Bloomberg Economics dự báo, chi phí năng lượng cao và việc Ngân hàng Trung ương châu Âu tăng lãi suất sẽ đẩy khối này vào suy thoái, với GDP giảm 0,1% vào năm 2023.
Với một chút may mắn (thời tiết tốt) và kỹ năng tốt (các chính sách đưa khí đốt khan hiếm đến đúng nơi), châu Âu có thể tránh được suy thoái. Nếu không có cả hai, kinh tế châu Âu sẽ co lại tương đương với cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu.
Giá dầu thô đã giảm từ mức cao nhất gần 130 USD một thùng trong nửa đầu năm nay nhưng rủi ro từ các biện pháp trừng phạt mới với Nga, nhu cầu phục hồi ở Trung Quốc và việc cắt giảm nguồn cung của OPEC, có thể đẩy nó tăng trở lại vào năm sau, mở ra thử thách mới cho vấn đề năng lượng của châu Âu.
Sức khỏe của Trung Quốc
Bloomberg Economics dự báo kinh tế Trung Quốc có thể tăng trưởng 5,7% cho năm 2023. Nếu mở cửa lại nền kinh tế sau dịch, động lực tăng trưởng sẽ bù đắp được cho lực cản từ bất động sản suy yếu. Tuy nhiên, liệu nước này sẽ có thay đổi chính sách chống dịch hay không vẫn chưa rõ.
Còn nếu tăng trưởng của Trung Quốc vẫn chậm lại thì sẽ gây ảnh hưởng khắp thế giới. Trong đó, chịu tác động lớn sẽ là các láng giềng của nước này và những nhà sản xuất hàng hóa lớn như Australia và Brazil.
Những rủi ro khác
Còn nhiều yếu tố tiềm tàng khác có thể ảnh hưởng đến kinh tế thế giới năm sau. Đầu tiên là mối quan hệ giữa các cường quốc. Cuộc đối đầu với Nga khiến châu Âu thiếu năng lượng là một ví dụ về sự rạn nứt địa chính trị.
Quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc cũng chưa ấm lại. Tổng thống Joe Biden đã giữ nguyên mức thuế do người tiền nhiệm Donald Trump áp đặt và tiến thêm một bước với lệnh cấm vận bán các chất bán dẫn tiên tiến. Mối quan hệ thương mại bị rạn nứt là một lực cản khiến tăng trưởng chậm lại ở cả hai nước.
Một rủi ro khác là thị trường bất động sản nhiều nơi đang dễ tổn thương. Dòng tiền thắt chặt đồng nghĩa với việc thị trường nhà ở trên toàn thế giới đã đến thời kỳ khủng hoảng. Các quốc gia như Canada và New Zealand - vốn được xếp hạng trong số các thị trường nhà ở đắt giá nhất - có thể bị tổn thương hàng đầu.
Mỹ không đứng đầu bảng xếp hạng rủi ro về bất động sản, nhưng cũng không an toàn mấy. Bloomberg Economics ước tính thị trường này sẽ phải giảm 15% giá trên toàn quốc để đưa các khoản thanh toán vay thế chấp phù hợp với thu nhập của các hộ gia đình.
Ngoài ra, còn có những rủi ro không nằm gọn trong bất kỳ nhóm nào đã nêu. Một biến thể mới, nguy hiểm hơn của Covid-19 sẽ là một đòn giáng mạnh. Lũ lụt gần đây ở Pakistan - ảnh hưởng đến 33 triệu người và đẩy nền kinh tế vào tình trạng suy thoái nghiêm trọng - cho thấy tác động của các hiện tượng thời tiết cực đoan dự kiến trở nên thường xuyên hơn khi nhiệt độ toàn cầu tăng lên.
Nhưng cuối cùng, vẫn có một ưu điểm tiềm năng là tâm lý các nhà đầu tư. Nếu họ nhận ra được đỉnh lãi suất của Fed và đáy của tăng trưởng Trung Quốc, họ có thể thúc đẩy các đợt phục hồi của thị trường bằng cách đặt cược vào một tương lai tươi sáng hơn, ngay cả khi hiện tại có vẻ ảm đạm.
Phiên An (theo Bloomberg)
Xu hướng dịch chuyển của người mua nhà 
Hà Nội
Đề cao tiện ích sống, nhiều người chọn mua chung cư cao cấp tại các khu vực xa trung tâm, nơi có môi trường sống xanh, hạ tầng kết nối tốt...
Chị Thùy Linh (40 tuổi), vừa mua căn hộ cao cấp nằm trong một đại dự án phía Tây Hà Nội. Ưu tiên mua nhà của chị đã thay đổi, từ việc lựa chọn một căn hộ tại các khu vực trung tâm, trục đường sầm uất, đến việc chuyển hướng sang khu đô thị quy hoạch đồng bộ, nhưng xa "lõi" nội đô. Nhiều gia đình bạn bè, người thân của chị Linh cũng đã dọn về đại đô thị này để "an cư, lạc nghiệp".
Từng định cư tại nước ngoài nhiều năm, anh Tùng Anh (38 tuổi), cũng đề cao yếu tố môi trường sống, chuỗi tiện ích, thay vì vị trí. Thực tế nguồn cung căn hộ hạn chế trong thời gian qua cũng "bó hẹp" lựa chọn của anh.
"Tôi đã 'săn' không ít dự án căn hộ cao cấp tại quận Cầu Giấy, Hà Đông... nhưng rất khó tìm được nơi nào có không gian sống đúng nghĩa 'cao cấp' như tôi mong muốn", anh Tùng Anh nói.
Theo quan điểm của anh, căn hộ cao cấp không chỉ dừng ở các tiêu chí như: vị trí, cơ sở vật chất, tiện ích, và tiêu chuẩn quản lý; mà còn phải thỏa mãn các tiêu chí như tiện ích, môi trường xanh, tính kết nối... Sau nhiều đắn đo, anh quyết định "chốt" mua căn hộ cao cấp tại đại đô thị phía Tây làm tổ ấm mới cho gia đình mình.
Hấp lực căn hộ cao cấp cận trung tâm
Xu hướng dịch chuyển của cư dân Thủ đô sang các vùng ven đô đã xuất hiện nhiều năm nay. Theo các chuyên gia, nhà ở tại vùng cận đô thị thường có ưu thế như không gian sống rộng rãi, thoáng đãng, không khí trong lành.
"Ở những đại dự án, các chủ đầu tư có xu hướng đầu tư đồng bộ về tiện ích và cảnh quan sao cho hài hòa với các công trình nội khu", bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc cấp cao, Bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn Savills Hà Nội nhận xét.
An cư tại những không gian như vậy, cư dân cũng dễ dàng xây dựng lối sống lành mạnh hơn. Theo báo cáo Global Destinations for Second Homes của Savills Global, sức khỏe đã trở thành ưu tiên hàng đầu của nhiều người mua nhà để ở. Họ tìm kiếm các dự án có công viên cây xanh với chất lượng không khí tốt hơn. Một số khác muốn nâng cao trải nghiệm và chất lượng cuộc sống qua các hệ thống tiện ích gồm công nghệ thông minh, cơ sở vật chất phục vụ nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe. Điều này tạo nên ưu thế cho các dự án ngoại ô, nơi có điều kiện về môi trường và không gian tốt hơn.
Bên cạnh đó, các chuyên gia cho rằng, các dự án đại đô thị thường nằm ở vị trí cửa ngõ, nơi cư dân có thể dễ dàng tận dụng các nút giao thông được mở rộng hay các trục đường cao tốc để di chuyển, từ đó tiết kiệm thời gian đi lại.
Không chỉ thu hút nhóm khách hàng trẻ và mới lập gia đình, những đại đô thị này đang ngày càng hấp dẫn cộng đồng cư dân thành đạt, có mức thu nhập cao do chất lượng sống tốt. Nhiều dự án đang được chủ đầu tư, nhà phát triển kỳ công kiến tạo, nhằm đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe của tập khách cao cấp đến hạng sang. Trong đó, dự án Masteri West Heights nằm trong đại đô thị Vinhomes Smart City (Nam Từ Liêm) là một ví dụ điển hình.
Dự án căn hộ hướng tới tiêu chuẩn sống sang ở phía Tây Hà Nội 
Dự án một lần nữa đánh dấu sự xuất hiện của Masterise Homes - nhà phát triển bất động sản quốc tế, sở hữu danh mục bất động sản hàng hiệu lớn nhất Đông Nam Á, tại thị trường Hà Nội. Với uy tín của đơn vị phát triển, Masteri West Heights nhanh chóng nằm trong số những dự án được chú ý nhất tại khu Tây. Mới đây, tòa căn hộ West C thuộc dự án tiếp tục ghi nhận sự quan tâm của thị trường. Điểm nhấn của các căn hộ West C là sở hữu tới ba tầm nhìn: hướng công viên nội khu xanh mát, hướng hồ cảnh quan rộng mở và hướng thành phố sôi động.
Masteri West Heights sở hữu vị trí đắc địa nhất đại đô thị Vinhomes Smart City, đối diện công viên trung tâm với diện tích lên tới 10ha. Bao quanh dự án là mạng lưới tiện ích của đại đô thị, với hồ trung tâm 4,8ha, ba công viên liên hoàn; hệ thống trường liên cấp, trung tâm thương mại và bệnh viện quốc tế... Không gian sống được thiết kế thoáng đãng, nhiều cây xanh, mật độ xây dựng thấp, giao thông kết nối thuận tiện khu vực trung tâm và lân cận.
Đơn vị phát triển Masterise Homes cũng tích hợp chuẩn sống wellness tại dự án, với hệ tiện ích đặc quyền như sân thiền và yoga, vườn xanh lọc không khí tươi hay bể bơi riêng tại tầng thượng mỗi tòa và khu vườn trên không. Đây là những tiện ích đẳng cấp, những mảnh ghép góp phần tạo dựng một phong cách sống sang, chuẩn wellness cho cư dân.
"Tại Masteri West Heights, ngôi nhà không chỉ là nơi an cư mà còn là nơi mang lại trải nghiệm sống đẳng cấp, khai mở trọn vẹn cả 5 giác quan, là nơi tận hưởng cuộc sống độc bản giữa lòng phố thị", nhà phát triển dự án kỳ vọng.
Theo báo cáo của Cushman & Wakefield Việt Nam, nguồn cung căn hộ trong các quận nội đô dần hạn chế khi việc xin phê duyệt dự án ngày càng trở nên khó khăn. Cụ thể, nguồn cung căn hộ mới trong quý III chỉ đạt hơn 3.000 căn, giảm 38% so với quý trước. Lượng cung chủ yếu từ các quận Nam Từ Liêm, Hoàng Mai và Gia Lâm. Trong đó, căn hộ trung cấp chiếm 84% giỏ hàng, các phân khúc khác lần lượt là bình dân 12%, cao cấp 3%, không có nguồn cung cho phân khúc sang và siêu sang.
Về tình hình giao dịch, Savills ghi nhận lượng giao dịch đạt 3.605 tăng 61% theo quý và 49% theo năm. Tỷ lệ hấp thụ của các dự án mới mở bán đạt 33%. Trong khi đó, theo báo cáo của CBRE, trong quý III, mức độ hấp thụ của thị trường nhà ở tại Hà Nội cũng ngang bằng với lượng cung.
Nhiều nhà đầu tư kỳ vọng, các dự án căn hộ cao cấp đáp ứng nhu cầu ở thực và cũng là kênh giữ tiền hiệu quả, sẽ góp phần giải "cơn khát" nguồn cung căn hộ của thị trường Hà Nội. Đây cũng là "kênh trú ẩn" an toàn, lựa chọn đầu tư phù hợp trong bối cảnh kinh tế có nhiều diễn biến phức tạp.
Hoài Phong 
VIB lập cú đúp giải thưởng thẻ tín dụng 
Ngân hàng Quốc Tế (VIB) được tạp chí International Finance vinh danh "Dòng thẻ mới tốt nhất 2022" và "Dịch vụ thẻ sáng tạo nhất 2022".
International Finance Banking Award là giải thưởng thường niên nhằm vinh danh những tổ chức tài chính có thành tích, nỗ lực phát triển nổi bật trong nhiều lĩnh vực trên toàn cầu. Năm nay, giải thưởng có sự tham gia của các ngân hàng đến từ hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Đây là năm thứ hai liên tiếp, VIB được International Finance vinh danh ở các hạng mục này.
Đại diện International Finance đánh giá cao VIB ở sự sáng tạo hướng tới nhu cầu người dùng và không ngừng ứng dụng số hóa để cải thiện dịch vụ, sản phẩm.
Theo đó, hiện, VIB chiếm hơn 35% tổng chi tiêu thẻ Mastercard tại Việt Nam và dẫn đầu về tốc độ tăng trưởng, gấp 5-6 lần trung bình của Mastercard trên tất cả các tiêu chí số lượng và chất lượng (theo Mastercard). Theo Hiệp hội thẻ Việt Nam, tính đến tháng 6/2022, VIB đứng thứ 8 về số lượng thẻ lưu hành nhưng đứng thứ 4 về tổng chi tiêu trên thẻ. Số lượng thẻ tín dụng của nhà băng này đã vượt mốc nửa triệu thẻ, tăng hơn 5,5 lần so với 90.000 thẻ ở thời điểm năm 2018. Bên cạnh đó, chi tiêu của người Việt qua thẻ tín dụng VIB tăng 8,6 lần, từ 8.400 tỷ đồng một năm (360 triệu USD) vào năm 2018, lên 72.000 tỷ đồng một năm (hơn 3 tỷ USD) năm 2022.
Đại diện VIB cho biết, thẻ tín dụng là một trong những mảng kinh doanh cốt lõi bên cạnh cho vay mua nhà, cho vay mua ôtô, cho vay kinh doanh, bảo hiểm được ngân hàng này tập trung đẩy mạnh khi thực hiện chiến lược chuyển dịch trọng yếu sang bán lẻ và đẩy mạnh số hóa. Nhờ chiến lược chuyển dịch này, các khoản thu từ phí của VIB tăng trưởng tốt. Dự báo lợi nhuận trước thuế của cả năm 2022 của VIB có thể vượt kế hoạch đại hội đồng cổ đông giao là 10.500 tỷ, tương đương với 8.400 tỷ lợi nhuận sau thuế.
VIB Family Link - dòng thẻ nhận giải đã đồng hành cùng hơn 10.000 khách hàng trong hơn một năm qua. Dòng thẻ này sở hữu đặc tính tích điểm gấp 16 lần và không giới hạn cho các chi tiêu gắn kết gia đình, các ưu đãi được cá nhân hóa theo dịp đặc biệt của từng chủ thẻ. Bên cạnh đó, toàn bộ điểm tích lũy của thẻ có thể tự động chuyển thành tiền tiết kiệm cho trẻ vời thời hạn và lãi suất tùy chọn.
Về chiến lược dịch vụ, VIB không ngừng nâng cao trải nghiệm khách hàng khi số hóa quy trình phát hành thẻ tín dụng. Từ 100% phát hành thẻ vật lý trước năm 2019, đến nay hơn 50% số lượng thẻ mới phát hành của ngân hàng đến từ kênh digital không người bán. Ngoài ra, khái niệm về "thẻ ảo", "tổng đài ảo" và "chuyên gia tài chính ảo" cũng được nhà băng này giới thiệu và thành công đưa vào đời thực trong chi tiêu của người dùng. Gần đây nhất, VIB ra mắt chuyên gia tài chính ảo Vie có khả năng tư vấn mở thẻ và chi tiêu thẻ cho mọi loại thẻ.
Trước đó, từ năm 2020, với công nghệ thẻ ảo (Virtual Card), Green PIN và công nghệ hỗ trợ phê duyệt hạn mức tín dụng tự động, VIB cho phép khách hàng đăng ký mở thẻ tín dụng 100% trực tuyến, 24/7, không giấy tờ, không di chuyển và có ngay thẻ chi tiêu sau 15-30 phút.
Quy trình chăm sóc khách hàng sau bán hàng cũng được ngân hàng này đẩy mạnh số hóa. Hiện có khoảng 10% tổng số cuộc gọi đến VIB được tiếp nhận và trả lời qua Virtual AI Agent - dịch vụ tổng đài ảo.
Hiện, ngân hàng có 9 dòng thẻ tín dụng khác nhau và chuẩn bị cho ra đời một số dòng thẻ với các tính năng mới mẻ hướng tới thế hệ Millenials và Genz.
"Góc nhìn của người tiêu dùng đối với thẻ tín dụng - theo sự đa dạng về danh mục thẻ tín dụng đã thay đổi rất nhiều trong những năm qua, góp phần tích cực vào xu thế không tiền mặt tại Việt Nam. VIB đã tham gia và đóng tích cực vào xu hướng đó", đại diện VIB chia sẻ.
International Finance Magazine là tạp chí uy tín của Anh trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng. The International Finance Banking Awards là một trong những hạng mục của giải thưởng International Finance Awards, nêu bật những thành tựu của các ngân hàng dẫn đầu trong đổi mới, phát triển cơ sở hạ tầng và lấy khách hàng làm trọng tâm.
An Nhiên
Xăng dầu vẫn khan hàng 
3 ngày sau khi chi phí kinh doanh xăng dầu được tăng, doanh nghiệp phản ánh vẫn khó nhập hàng do thị trường còn khan nguồn cung.
Chiều 14/11, anh Nguyễn Ngọc Hoan, tài xế Grab kể phải kiên nhẫn nhích từng chút trước trạm xăng trên đường Trần Phú (Hà Đông, Hà Nội) chờ tới lượt đổ. Gần 15 phút trôi qua, Hoan vẫn chưa thể đưa xe gần tới cột bơm nhiên liệu, phía trước anh còn khoảng chục khách cũng đang nhích từng chút, chờ đợi.
"Trong gần chục km từ Cát Linh về Hà Đông, tôi ghé qua 3 cây xăng, và đây là cây thứ tư nhưng vẫn chưa thể đổ được trong khi xe báo cạn nhiên liệu. Cửa hàng thì hàng dài người xếp hàng, nơi thì treo biển tạm hết", anh chia sẻ.
Tại TP HCM, tình trạng nhiều cây xăng hết hàng, đóng cửa tái diễn. Cây xăng trên đường quốc lộ 13, TP Thủ Đức treo biển tạm ngưng hết hàng từ sáng sớm. Nhân viên tại đây cho biết, lượng hàng về khá nhỏ giọt nên hàng không đủ bán cho khách. Cây xăng khác trên đường Nguyễn Oanh (Gò Vấp) không có biển hết hàng, nhưng khi có khách ghé nhân viên đều xua tay, thông báo ngưng bán.
Dọc tuyến đường Trịnh Đình Trọng (Tân Phú), Phổ Quang (Tân Bình) từ chiều 13/11, nhiều cửa hàng bán lẻ đều thông báo ngưng bán. Quản lý tại các cửa hàng trên cho hay đã liên hệ đặt hàng với nhà cung cấp nhưng vẫn chưa nhận được thông báo nhận hàng.
Không chỉ TP HCM, Hà Nội, nhiều địa phương khác bắt đầu xuất hiện tình trạng hết xăng, ngừng bán vì không có hàng. Sở Công Thương TP Hải Phòng cho biết, tới ngày 12/11 đã nhận được báo cáo 6 doanh nghiệp xin tạm dừng hoạt động tại 8 cửa hàng xăng dầu, 7 doanh nghiệp xin giảm thời gian bán hàng xuống còn 10 giờ một ngày.
Cuối tuần trước, một số cây xăng bán lẻ tại TP Đà Nẵng cũng rơi vào cảnh bán cầm chừng, hết hàng buộc phải dừng bán. Ngoài ra, một số địa phương khác như Sơn La, Lào Cai, An Giang, Kiên Giang... cũng ghi nhận tình trạng thiếu xăng dầu.
Chia sẻ với VnExpress, ông Nguyễn Văn Tiu, Tổng giám đốc Công ty Xăng dầu Tự Lực I, cho hay nguồn cung hàng vẫn rất khan hiếm dù chi phí kinh doanh đã được điều chỉnh, cập nhật vào giá cơ sở tại kỳ điều hành ngày 11/11.
"Chúng tôi vẫn phải lấy hàng với chiết khấu 0-50 đồng mỗi lít, chấp nhận lỗ mà giờ vẫn không có hàng để lấy, đầu mối cấp rất nhỏ giọt", ông chia sẻ.
Hàng nhập được ít nên khi vừa về, ông chia cho các cửa hàng bán lẻ trong hệ thống. Mỗi nơi bán được trong nửa ngày hoặc nhiều nhất một ngày lại tạm hết. Đây cũng là lý do khiến nhiều cửa hàng chỉ bán hạn chế 50.000 đồng một lần đổ với xe máy, 300.000 đồng với ôtô.
Tương tự, giám đốc hệ thống phân phối có 10 cửa hàng ở TP HCM xác nhận, mấy ngày gần đây, cửa hàng vẫn chỉ được cung ứng nhỏ giọt. Nhiều đầu mối lớn phải "thắt lưng buộc bụng" để chia sẻ với đơn vị phân phối, nhưng cũng chỉ đáp ứng được một phần nhỏ.
"Một đầu mối hứa sẽ cung ứng cho tôi hơn 20.000 lít xăng vào chiều nay nhưng chia đều cho một vài cửa hàng thì số lượng này cũng chỉ bán được trong khoảng 5-6 giờ", ông cho biết.
Ông Đỗ Thanh Hán, Giám đốc Công ty TNHH Quốc Thắng, một doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu với 8 cửa hàng bán lẻ tại Bình Dương cho hay, các cây xăng của ông vẫn mở cửa nhưng với nguồn cung thấp, mỗi cửa hàng cũng chỉ đủ hàng bán trong ngày. "Chịu chiết khấu 0 đồng nhưng để nhập được xăng bán cho người tiêu dùng vẫn rất vất vả", ông Hán nói.
Chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam được Bộ Tài chính tăng thêm 290-560 đồng với xăng và dầu là 160-660 đồng một lít từ 11/11. Nhưng theo các đơn vị kinh doanh, mức chi phí vừa được điều chỉnh của cơ quan quản lý vào giá cơ sở vẫn chưa phản ánh đúng, đủ thực tế. Chẳng hạn, theo số liệu Petrolimex báo cáo Bộ Tài chính, chi phí premium nhập khẩu (yếu tố điều chỉnh giá trong hợp đồng nhập khẩu xăng dầu) với xăng RON 92 (loại để pha chế xăng E5 RON 92), chênh lệch 622 đồng; xăng RON 95 là 551 đồng, các mặt hàng dầu cũng chênh 300-680 đồng một lít.
Ngoài ra, từ đầu năm nay còn có các chi phí khác tăng cao bất thường, như chi phí vận chuyển tăng bình quân hơn 30%, dịch vụ thuê ngoài tăng 65% do giá xăng dầu, sản lượng bán cao đột biến...
Tính toán của các đơn vị cho thấy, chi phí kinh doanh xăng dầu tăng khoảng 600-1.300 đồng một lít, tức gần gấp đôi mức tăng vừa qua của Bộ Tài chính, mới giúp doanh nghiệp hoà vốn. Trên cơ sở đó, theo họ, sẽ giải quyết được tình trạng thiếu xăng dầu.
Đánh giá việc tăng chi phí kinh doanh xăng dầu từ 11/11 giúp giải quyết một phần khó khăn, nhưng ông Bùi Ngọc Bảo, Chủ tịch Hiệp hội Xăng dầu cho rằng, quan trọng là khoản chênh lệch tính vào giá, phụ phí premium khi doanh nghiệp mua trong những hợp đồng tháng 11, 12 hiện đã tăng gấp đôi, lên 11 USD. Tức là hiện doanh nghiệp lỗ 5-6 USD một thùng với các chi phí này.
Ông nói thêm, thực tế mức chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam là chi phí doanh nghiệp đã chi từ tháng 7 đến tháng 9. Sau khi được điều chỉnh chi phí vào 11/11, doanh nghiệp vẫn đang thiếu khoảng 6 USD, do đó càng khó khăn, nhập về lỗ gần 1.000 đồng một lít. "Đây là vấn đề cần phải xem xét để giải quyết thấu đáo trong thời gian tới", ông nói.
Để gỡ rối cho thị trường xăng dầu, ngoài tính đúng, đủ chi phí cho doanh nghiệp, theo các chuyên gia, Bộ Công Thương - cơ quan có trách nhiệm trong điều tiết, quản lý nguồn cung xăng dầu, cần sát thị trường, dự báo khu vực nào sẽ thiếu cung để điều phối từ khu vực tồn kho lớn về nơi thiếu.
Theo PGS.TS Đinh Trọng Thịnh, Học viện Tài chính, nhà chức trách cần rà soát lại kế hoạch nhập khẩu, tiêu thụ của các địa phương những tháng cuối năm và đầu năm sau để có kế hoạch nhập hàng, đáp ứng tối đa nguồn cung.
Ông đề nghị xem xét lại mối quan hệ giữa các chủ thể trong hệ thống kinh doanh xăng dầu hiện nay, đảm bảo tính công bằng, hợp lý với các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc với các đơn vị mua lại.
Bộ Công Thương hôm 12/11 có công điện yêu cầu doanh nghiệp đầu mối, phân phối phải ký cam kết cung ứng đủ đủ xăng dầu cho các cửa hàng bán lẻ. Yêu cầu của bộ này đưa ra sau chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính về khắc phục ngay thiếu hụt xăng dầu trên thị trường.
Nhiều 'ông lớn' thiệt hại vì FTX phá sản 
SoftBank, quỹ đầu tư của chính phủ Singapore và hàng loạt doanh nghiệp kinh doanh về tiền số đang chịu tổn thất hàng trăm triệu USD khi FTX phá sản.
Tuần trước, sàn giao dịch tiền số lớn thứ ba thế giới FTX cạn kiệt thanh khoản, khách hàng liên tục yêu cầu rút tiền sau nhiều thông tin bê bối về pháp lý và tình hình tài chính. Tỷ phú Changpeng Zhao - CEO của sàn giao dịch đối thủ Binance, quyết định thanh lý hơn 2 tỷ USD token do FTX phát hành và hủy thương vụ mua lại. Ngay sau đó, FTX nộp đơn xin phá sản. Trong thời gian ngắn, CEO Sam Bankman-Fried mất gần 26 tỷ USD - một trong những mức giảm nhanh nhất của một tỷ phú từ trước đến nay.
Sam không phải là người duy nhất mất tiền trong sự vụ này. Cú ngã của "người hùng" tiền số một thời kéo theo nhiều "ông lớn" khác là quỹ đầu tư, doanh nghiệp có hợp tác hoặc liên kết, chịu thiệt hại nặng nề.
Nguồn tin của Bloomberg cho biết SoftBank đầu tư dưới 100 triệu USD vào sàn giao dịch tiền số trên và có thể sẽ mất trắng khi FTX phá sản. Trong khi trước đó, truyền thông đồng loạt đưa tin SoftBank đã rót 900 triệu USD vào năm ngoái và 400 triệu USD khác trong năm nay.
Tương tự, Sequoia Capital - một trong những quỹ đầu tư mạo hiểm lớn của Mỹ - cho biết sẽ ghi nhận tổng đầu tư vào FTX xuống còn 0 USD. Đại diện Sequoia nói với Reuters rằng Quỹ Tăng trưởng Toàn cầu III của họ đã đầu tư 150 triệu USD, chiếm chưa đến 3% vốn cam kết của quỹ, trong khi quỹ Sequoia Capital Global Equities đầu tư 63,5 triệu USD. Dẫu vậy, Sequoia Capital vẫn khẳng định sẽ hoạt động bình thường.
Thống kê của Forbes cho thấy, tổng giá trị đầu tư của quỹ này từng lên đến 350 triệu USD hồi tháng 1/2022. Nếu tính theo con số trên, đây có thể là mức lỗ lớn nhất với một nhà đầu tư thứ ba trong thương vụ FTX.
Thuộc sở hữu của chính phủ Singapore, quỹ Temasek là nhà đầu tư lớn thứ hai vào FTX với 7 triệu cổ phiếu. Chủ quản Singapore Airlines đã đầu tư cả ba vòng gọi vốn lớn, tổng số tiền khoảng 205 triệu USD, theo ước tính của Forbes. Hồi tháng 1, khoản đầu tư trên còn được định giá tới 320 triệu USD. Trong vòng chưa đầy một năm, toàn bộ số này nguy cơ trở thành vô giá trị.
Là đơn vị quản lý kế hoạch hưu trí của 333.000 giáo viên ở Ontario (Canada), quỹ OTPP vẫn mạnh dạn đầu tư tổng cộng 95 triệu USD vào hệ sinh thái FTX từ cuối năm ngoái đến đầu năm nay. Tuy số tiền trên có thể mất trắng, đại diện quỹ này vẫn cho rằng ảnh hưởng không lớn do chỉ chiếm ít hơn 0,05% tổng tài sản ròng.
Trong khi đó, các đơn vị chuyên hoạt động trong ngành công nghiệp tiền số chịu ảnh hưởng nặng nề hơn. Theo WSJ, khoảng 10% tài sản của quỹ đầu cơ Multicoin Capital bị mắc kẹt tại FTX. Đơn vị trên chỉ có thể rút ra khoảng 24% tài sản quỹ được giữ ở sàn này trước khi có lệnh ngừng rút tiền. Đầu tháng 11, đại diện Multicoin Capital từng công bố với các nhà đầu tư rằng quỹ này có quy mô 1,2 tỷ USD.
Công ty cho vay tiền số BlockFi đã dừng việc rút tiền và hạn chế hoạt động trên nền tảng của mình. Đơn vị này giải thích, những biến cố của FTX đã ngăn họ hoạt động như bình thường. Một công ty cho vay tiền số khác - Genesis, cho biết khoảng 175 triệu USD từ hoạt động kinh doanh phái sinh của họ đã bị đóng băng trong tài khoản giao dịch FTX. Đơn vị cung cấp thanh khoản tài sản số B2C2 cũng có 5 triệu USD bị mắc kẹt sau sự vụ.
Theo chuyên trang theo dõi thị trường Mint, nhà đầu tư tổ chức vốn đã chán nản với tiền số, sự sụp đổ đột ngột của FTX có thể làm mọi chuyện tồi tệ hơn. Biến cố trong tuần rồi được cho là phá hỏng triển vọng tiền số được đưa vào danh mục đầu tư chính của các quỹ chuyên nghiệp. Nhiều nhà quản lý tiền chuyên nghiệp đang rỉ tai nhau rằng, giả thuyết tiền số như một công cụ đa dạng hóa danh mục đầu tư hoặc "vàng kỹ thuật số" chỉ là trò bịp. Thực tế các khoản đầu tư đang chịu tổn thất quá lớn và cấu trúc thị trường quá rủi ro.
Hani Redha - nhà quản lý danh mục đầu tư đa tài sản tại Pinebridge Investments ở Anh, cho biết: "Chắc chắn tiền số sẽ không tìm thấy chỗ đứng trong phân bổ tài sản của các tổ chức. Đã có thời kỳ nó được coi là một loại tài sản tiềm năng mà mọi nhà đầu tư nên có trong việc phân bổ tài sản chiến lược và điều đó hoàn toàn khỏi bàn cãi".
Sự sụp đổ của FTX đang "đặt ra câu hỏi về khả năng tồn tại của hệ sinh thái tiền số", Salman Ahmed - chiến lược gia đầu tư chính tại Fidelity International, công ty giám sát 646 tỷ USD từ Anh, cho biết.
Trước năm 2022, FTX đẩy mạnh tăng trưởng về quy mô và trở thành "thỏi nam châm" hút nhà đầu tư mạo hiểm. Theo Forbes, tháng 6 năm ngoái, sàn giao dịch này đã huy động một tỷ USD với mức định giá 18 tỷ USD. Ba tháng sau, FTX tiếp tục thu về 421 triệu USD, định giá khoảng 25 tỷ USD.
Đến đầu năm nay, thị trường rơi vào thời kỳ "mùa đông" tiền số kéo dài. Dẫu vậy, nhiều nhà đầu tư vẫn tiếp tục bơm thêm 400 triệu USD vào FTX, nâng mức định giá lên tới 32 tỷ USD.
Tiểu Gu
Xuất hiện dòng tiền bắt đáy cổ phiếu 
Giá trị khớp lệnh hôm nay giảm 1.500 tỷ đồng so với phiên cuối tuần nhưng có tín hiệu cho thấy nhà đầu tư giải ngân vào những mã vốn hoá lớn.
Theo đánh giá của một số công ty chứng khoán, VN-Index hồi phục trong phiên cuối tuần trước nhưng thanh khoản không có sự cải thiện do tâm lý nhà đầu tư bất ổn. Đây là dấu hiệu cho thấy thị trường sẽ đối mặt áp lực bán quyết liệt đầu tuần này. Hầu hết chuyên gia đều khuyến nghị nhà đầu tư đang nắm cổ phiếu nên tiếp tục hạ tỷ trọng, còn ai giữ tiền mặt thì đứng ngoài thị trường và hạn chế mua mới.
Thực tế diễn biến phiên giao dịch sáng nay chứng minh tâm lý nhà đầu tư vẫn rất bi quan. Sắc đỏ bao trùm thị trường ngay lúc mở cửa, trong đó những cổ phiếu vốn hoá lớn như NVL, PDR, GVR chạm giá sàn, khiến VN-Index mất hơn 30 điểm so với tham chiếu để xuống sát vùng giá 920 điểm.
Tuy nhiên, đến giữa phiên, thị trường dần lấy lại trạng thái cân bằng khi dòng tiền đổ vào càng lúc càng nhiều. Một số mã vốn hoá lớn ngành ngân hàng (HDB, VPB, TCB) và hàng tiêu dùng (SAB, MSN, VNM) hút mạnh dòng tiền, qua đó giúp chỉ số thu hẹp biên độ giảm còn khoảng 20 điểm. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM tiếp tục cải thiện trong những phút cuối và đóng cửa tại 941 điểm, giảm hơn 13 điểm so với tham chiếu.
Hôm nay, có 666 triệu cổ phiếu được sang tay, trị giá xấp xỉ 9.500 tỷ đồng. Thanh khoản giảm so với phiên cuối tuần trước, đồng thời là mức thấp nhất trong hai tuần qua, nhưng một số cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và đã điều chỉnh sâu trong thời gian qua lại hút mạnh dòng tiền. Điển hình như HPG hôm nay giảm 0,8% nhưng khớp lệnh trên 60 triệu cổ phiếu, trong đó khối ngoại mua vào hơn 26 triệu cổ phiếu. VND sau khi thủng mốc 10.000 đồng cũng hút tiền trở lại, khớp lệnh 24 triệu cổ phiếu và đảo chiều từ giá sàn thành tăng 5,6%.
Phân theo ngành, tài chính – ngân hàng có giá trị khớp lệnh cao nhất với hơn 3.100 tỷ đồng, tiếp đến là nguyên vật liệu và công nghiệp. Trong khi đó, nhóm bất động sản kéo dài chuỗi giao dịch ảm đạm khi hầu hết cổ phiếu giảm hết biên độ và không có bên mua. NVL cuối phiên hôm nay còn dư bán gần 63 triệu cổ phiếu. Con số này với PDR là 60,2 triệu và DIG là 10,7 triệu cổ phiếu.
Nhà đầu tư nước ngoài đóng vai trò chốt chặn giúp thị trường tránh một phiên giảm sâu hơn khi nhóm này rót vào gần 2.700 tỷ đồng, còn bán chưa đến 1.000 tỷ đồng. Đây là phiên thứ sáu liên tiếp nhóm này mua ròng. STB và HPG được khối ngoại gom nhiều nhất với giá trị mua ròng lần lượt là 336 tỷ đồng và 168 tỷ đồng.
Phương Đông
'Khó định giá đất theo thị trường' 
Cho rằng bỏ khung giá đất là "đột phá tư duy" nhưng các đại biểu Quốc hội băn khoăn "thực tế rất khó" định giá theo thị trường.
Ngày 14/11, Quốc hội thảo luận tại nghị trường dự Luật Đất đai (sửa đổi). Điểm mới ở lần sửa đổi này là bỏ khung giá đất, chuyển sang xác định giá phù hợp với mức phổ biến trên thị trường. Điều này nhằm thể chế hóa mục tiêu Nghị quyết 18 Trung ương đưa ra.
Nêu ý kiến, đại biểu Phan Thái Bình (Quảng Nam) cho rằng, quy định định giá đất phù hợp với giá thị trường "nói là vậy nhưng thực tế rất khó".
Ông dẫn chứng, giá đất tại Quảng Nam giai đoạn 2017-2018 tăng rất cao, sau đó giảm sâu do ảnh hưởng của dịch. "Như vậy chúng ta định giá thế nào? Nếu năm sau định giá cao hơn năm trước thì không thể sát với thị trường, vì giá thị trường có thể năm này cao, có thể sang năm thấp và năm sau lại cao lên", ông nhận xét.
Đại biểu Quảng Nam đề nghị dự luật cần xác định cụ thể và giải quyết hài hoà mối quan hệ người dân, Nhà nước và doanh nghiệp.
"Tâm lý chung của người dân là, khi Nhà nước thu hồi đất, áp giá đền bù, luôn mong được tính giá cao, nhưng khi nộp tiền sử dụng đất thì muốn nộp với giá thấp. Phải định giá kỹ, ra điều kiện, tiêu chí cụ thể để hài hoà, đảm bảo định giá sát thị trường, nhằm tránh khiếu kiện, khiếu nại phức tạp", ông nói.
Đại biểu Huỳnh Thanh Phương (Tây Ninh) cũng nói "để giá đất sát với giá thị trường là bài toán rất khó", dù việc bỏ khung giá đất là sửa đổi quan trọng, phù hợp thực tế. Ông Phương nêu, thị trường giao dịch chuyển nhượng quyền sử dụng đất đang tồn tại hai giá và giá trong hợp đồng thường thấp hơn nhiều thực tế để tránh nghĩa vụ thuế.
"Thuế chuyển quyền sử dụng đất hiện quá cao, trong khi bảng giá đất do Nhà nước ban hành quá thấp, nên tình trạng này tồn tại lâu nay chưa giải quyết được", ông Phương nói, và kiến nghị luật tính toán kỹ để hạn chế tình trạng sốt đất ảo và có chế tài xử nghiêm hành vi đầu cơ, lướt sóng, tạo giá về đất gây nhiễu loạn thị trường đất đai.
Cũng đánh giá bỏ khung giá để xác định giá đất theo thị trường là "đột phá tư duy", đại biểu Đoàn Thị Hảo (Thái Nguyên) nói vẫn cần giải thích rõ khái niệm "phù hợp giá thị trường" vì cơ sở xác định giá hiện chưa đầy đủ, có nhiều biến động. Chưa kể, dự luật cũng cần quy định chức năng nhiệm vụ của các cơ quan liên quan xác định giá đất. Hiện dự thảo chưa rõ vai trò của các cơ quan trung ương trong định giá đất.
Bổ sung, đại biểu Trần Văn Tiến (Vĩnh Phúc) đề nghị, các quy định về phương pháp, bảng giá đất, tư vấn xác định giá... cũng như trách nhiệm của Hội đồng thẩm định giá đất cần được làm rõ ngay trong luật.
"Cần quy định về giá đất tại những khu vực giáp ranh về địa giới hành chính cấp tỉnh để hạn chế mâu thuẫn về giá, gây khó khăn cho công tác bồi thường", ông nêu quan điểm.
Thẩm tra dự Luật Đất đai sửa đổi trước đó, ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ định nghĩa cụ thể hơn "giá trị thị trường quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường" và quy định rõ phương pháp định giá đất, trường hợp áp dụng cụ thể để đảm bảo công khai, minh bạch.
"Có thể áp dụng nhiều phương pháp xác định, thẩm định giá đất khác nhau nhưng phải chọn phương án có kết quả cao nhất để không làm thất thoát ngân sách", Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế lưu ý.
Có đại biểu cũng đề nghị dự luật nên bổ sung hình thức quyền sử dụng đất ở có thời hạn.
Đại biểu Phạm Văn Thịnh (Bắc Giang) đánh giá, việc Nhà nước giao, chứng nhận quyền sử dụng đất ở có thời hạn sẽ đem lại nhiều lợi ích. Ông phân tích, các dự án có quyền sử dụng đất ở có thời hạn sẽ hạn chế đầu cơ đất phân lô, bán nền và khuyến khích đầu tư vào giá trị của tài sản trên đất. Giá đất ở cũng sẽ được kéo giảm nếu áp thời hạn quyền sử dụng đất.
Mặt khác, quỹ đất và quyền sở hữu của Nhà nước sẽ không mất đi mà ngày càng mở rộng, tạo điều kiện cho Nhà nước thực hiện các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, trong đó có nhiệm vụ đảm bảo chỗ ở cho người dân phù hợp với thu nhập. "Đây chắc chắn sẽ là xu thế bắt buộc nếu Nhà nước muốn đạt được mục tiêu đưa đất đai trở lại vai trò chính là tư liệu sản xuất, mà không phải hàng hóa đầu cơ ưa thích, liên tục tăng giá hàng thập kỷ", ông Thịnh nói.
Trường hợp bổ sung thời hạn quyền sử dụng đất ở, theo đại biểu Bắc Giang, vướng mắc trong cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hơn 90.000 căn hộ, khách sạn condotel, biệt thự du lịch, nhà phố thương mại, văn phòng lưu trú, officetel, condotel... sẽ được tháo gỡ, tài sản của hàng vạn nhà đầu tư sẽ chính danh và có tính thanh khoản.
"Nhà nước không chỉ tháo gỡ vướng mắc cho nhân dân mà còn tạo ra động lực tăng trưởng cho nền kinh tế, hạn chế hình thành nợ xấu, giảm rủi ro trong thị trường tài chính, một mũi tên nhưng trúng nhiều đích", ông Thịnh chia sẻ.
Dự án Luật Đất đai sửa đổi sẽ được Quốc hội xem xét thông qua theo quy trình ba kỳ họp.
World Cup 2022 có thể mang lại doanh thu kỷ lục cho FIFA 
FIFA có thể vượt mục tiêu 6,4 tỷ USD doanh thu giai đoạn 2019 – 2022, chủ yếu nhờ World Cup, như bán bản quyền, vé, tiền tài trợ,...
Nguồn tin của Bloomberg cho biết doanh thu từ World Cup tổ chức tại Qatar tháng này dự kiến lập kỷ lục mới, vượt 5,4 tỷ USD mà World Cup 2018 tại Nga mang lại cho FIFA. FIFA đã bán bản quyền phát sóng của giải đấu, bán khoảng 240.000 gói dịch vụ (vé, chỗ ở, quà tặng,...) và gần 3 triệu vé cho sự kiện này. World Cup năm nay cũng có nhiều thương hiệu lớn tài trợ, như Adidas và Coca-Cola.
Doanh thu từ World Cup vẫn tăng bất chấp lo ngại người hâm mộ và nhiều nhà tài trợ tẩy chay sự kiện này, chủ yếu vì cách Qatar đối xử với các lao động nhập cư đã xây sân vận động và cơ sở hạ tầng cần thiết để phục vụ sự kiện.
Giới chức Qatar phủ nhận cáo buộc họ đối xử không tốt với người lao động. Họ khẳng định sự kiện còn là chất xúc tác giúp họ cải tiến luật lao động. Trên thực tế, doanh thu các kỳ World Cup luôn tăng theo thời gian, do bóng đá ngày càng phổ biến trên toàn cầu, bất chấp các vấn đề gây tranh cãi tại nước chủ nhà.
FIFA dự kiến vượt mục tiêu doanh thu 6,4 tỷ USD cho giai đoạn 2019 – 2022, phần lớn số này đến từ World Cup, nguồn tin của Bloomberg cho biết. Tổ chức này dùng số tiền trên để tổ chức các giải đấu cho cả nam và nữ, cũng như ở cấp độ trẻ, đồng thời phát triển bóng đá tại 211 thành viên.
"Có rất nhiều hợp đồng đã được ký từ nhiều năm trước, khi các vấn đề về lao động còn chưa nảy sinh", Minal Modha – nhà nghiên cứu tiêu dùng tại Ampere Analysis cho biết, "Chỉ báo thực sự là tác động của nhưng việc này lên doanh thu của giải đấu trong tương lai".
Qatar cũng muốn tận dụng World Cup để quảng bá quá trình phát triển nhanh chóng của họ, từ làng chài nghèo thành quốc gia giàu có Vùng Vịnh. Nước này kỳ vọng World Cup mang lại cho nền kinh tế 17 tỷ USD. Con số này thấp hơn dự báo trước đó là 20 tỷ USD, do cuộc khủng hoảng chi phí sống toàn cầu ảnh hưởng đến mức chi của của người hâm mộ tại World Cup năm nay.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Tăng khai thác mỏ dầu khí đã cạn 
Luật Dầu khí sửa đổi vừa được thông qua với cơ chế khai thác mỏ ở giai đoạn cuối khi sản lượng giảm được đánh giá "đột phá", giúp tăng hiệu quả, thu ngân sách.
Luật Dầu khí (sửa đổi) được Quốc hội thông qua hôm nay với gần 95% đại biểu tán thành. Luật gồm 69 điều, có hiệu lực từ 1/7/2023.
Báo cáo tiếp thu giải trình trước khi Quốc hội bấm nút, ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế cho biết, Luật Dầu khí sửa đổi bổ sung chính sách khai thác mỏ dầu khí tận thu (lô, mỏ đã khai thác nhưng hiện giảm sản lượng, nhà đầu tư kết thúc hợp đồng sớm hoặc hết hạn hợp đồng). Cơ chế này nhằm mang lại thêm nguồn thu cho ngân sách, góp phần bảo đảm an ninh, quốc phòng, bảo vệ chủ quyền quốc gia của Việt Nam.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đánh giá, đây là chính sách mới với nhiều nội dung mang tính đột phá. Đây cũng là cơ sở pháp lý cần thiết để khai thác hiệu quả hơn tài nguyên dầu khí, góp phần tăng thu ngân sách nhà nước trong bối cảnh dự báo những năm tới có nhiều lô, mỏ dầu sẽ ở giai đoạn cuối khai thác, chuyển sang thời kỳ khai thác tận thu.
Để đảm bảo rõ ràng, Luật sửa đổi bổ sung quy định Thủ tướng quyết định cơ chế điều hành khai thác tận thu mỏ, cụm mỏ, lô dầu khí (khoản 5 Điều 41).
Tuy nhiên, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) rà soát, ban hành các văn bản dưới luật. "Các quy định đưa ra cần đảm bảo hiệu quả khai thác tận thu và kiểm soát chặt chẽ chi phí hoạt động dầu khí", cơ quan thường trực Quốc hội lưu ý.
Bộ Công Thương sớm xây dựng, ban hành, hướng dẫn về định mức chi phí, định mức kinh tế, kỹ thuật cho điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí. Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp chặt chẽ và chịu trách nhiệm xây dựng và ban hành các văn bản khác có liên quan.
Về hợp đồng dầu khí, có ý kiến đại biểu đề nghị bổ sung quy định cơ quan quyết định, thẩm định thời hạn tạm dừng thực hiện một số quyền và nghĩa vụ tại hợp đồng dầu khí trong trường hợp bất khả kháng.
Tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, Điều 31 chỉnh sửa, quy định khoản riêng về trách nhiệm các chủ thể liên quan trong quyết định thời gian tạm dừng thực hiện một số quyền và nghĩa vụ tại hợp đồng dầu khí trong trường hợp bất khả kháng và vì lý do quốc phòng an ninh.
Cụ thể, trường hợp bất khả kháng, các bên tham gia hợp đồng dầu khí thỏa thuận phương thức tạm dừng, PVN báo cáo Bộ Công Thương quyết định.
Trường hợp vì lý do quốc phòng, an ninh, thời gian dừng thực hiện một số quyền và nghĩa vụ trong hợp đồng dầu khí do Thủ tướng quyết định.
Trường hợp nhà thầu quyết định rút khỏi hợp đồng dầu khí vì lý do đặc biệt, theo Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, đây không phải là trường hợp phổ quát và cần được xem xét thận trọng, kỹ lưỡng theo cơ chế riêng.
Vì vậy, luật sửa đổi giao Chính phủ quy định hồ sơ, trình tự, thủ tục trình, thẩm định, phê duyệt và cơ chế quản lý, theo dõi, sử dụng, xử lý tài chính với tài sản và tiếp nhận quyền lợi tham gia từ nhà thầu dầu khí.
Liên quan đến chính sách ưu đãi trong hoạt động dầu khí, ông Thanh cho biết, quy định của luật không ảnh hưởng đến nội dung khác của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp khi thực hiện. Theo đó, hợp đồng dầu khí với lô, mỏ dầu khí được hưởng chính sách ưu đãi đầu tư được áp thuế suất thu nhập doanh nghiệp 32%, thuế suất thuế xuất khẩu dầu thô là 10% và mức thu hồi chi phí tối đa 70% sản lượng dầu khí khai thác được trong năm.
Hợp đồng dầu khí với lô, mỏ dầu khí được hưởng chính sách ưu đãi đầu tư đặc biệt thì mức suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 25%, thuế xuất khẩu dầu thô là 5% và mức thu hồi chi phí tối đa 80% sản lượng dầu khí khai thác được trong năm.
Về quản lý nhà nước trong lĩnh vực dầu khí, có ý kiến đề nghị quy định rõ, tách bạch vai trò của cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà nước trong phê duyệt thực hiện hoạt động dầu khí, đặc biệt khi đơn vị chuyển nhượng hoặc nhận chuyển nhượng là PVN hoặc doanh nghiệp 100% vốn của PVN.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng, luật không quy định điều kiện về vốn của PVN khi chuyển nhượng hoặc nhận chuyển nhượng quyền lợi tham gia và trách nhiệm của Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp cho ý kiến với nội dung này.
Khi chuyển nhượng hoặc nhận chuyển nhượng quyền lợi tham gia, PVN với tư cách là nhà thầu độc lập ký hợp đồng phải đáp ứng các điều kiện, gồm quy định khi bán tài sản dầu khí. Cùng với chào thầu cạnh tranh, PVN phải mời tổ chức độc lập đánh giá, xác định giá trị khởi điểm của tài sản dầu khí.
Trong quá trình thảo luận, vấn đề được quan tâm là quyền của PVN cần được quy định tách bạch rõ hơn giữa vai trò của quản lý nhà nước và doanh nghiệp. Do đó, luật đã quy định một chương riêng về chức năng, quyền và nghĩa vụ của PVN trong điều tra cơ bản, hoạt động dầu khí. Theo đó, tập đoàn có quyền điều tra cơ bản về dầu khí, thực hiện hoạt động dầu khí với vai trò nhà thầu ký kết hợp đồng.
PVN cũng có quyền ký thoả thuận với tổ chức khác để điều tra cơ bản dầu khí; ký và quản lý hợp đồng, cũng như thực hiện các quyền tham gia, ưu tiên của nhà thầu trong hợp đồng dầu khí.
Có nên bỏ bảo hiểm bắt buộc với xe máy? 
Tỷ lệ bồi thường chỉ vài phần trăm khiến nhiều chuyên gia cho rằng nên bỏ bảo hiểm bắt buộc với xe máy nhưng Bộ Tài chính đánh giá chính sách có "ý nghĩa nhân văn".
Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) mới đây đề xuất bỏ quy định bắt buộc bảo hiểm trách nhiệm dân sự với xe máy.
Không riêng Việt Nam, nhiều nước trên thế giới không xếp bảo hiểm này vào loại hình thương mại mà xem như chính sách an sinh xã hội. Do đó, nó là một loại bảo hiểm bắt buộc, đảm bảo người bị nạn luôn nhận được quyền lợi bồi thường dù người gây ra tai nạn có điều kiện tài chính hay không.
Tuy nhiên, tại Việt Nam, với phương tiện giao thông chủ yếu là xe máy – chính sách này sau chục năm triển khai tỷ lệ bồi thường rất thấp, theo số liệu, chỉ khoảng 6% trong khi với ôtô là 33%.
Sau khi thủ tục đòi bồi thường bảo hiểm được đơn giản hoá theo Nghị định 03/2021, tỷ lệ bồi thường với bảo hiểm bắt buộc xe máy cũng chỉ ở mức 2% tính trong nửa đầu 2022, theo số liệu từ Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam (IAV).
Về lý do của tình trạng trên, theo chuyên gia bảo hiểm Trần Nguyên Đán, "doanh nghiệp sai ngay từ bước đầu tiên: bán và tư vấn sản phẩm". Hầu hết đại lý bỏ qua khâu tư vấn, người mua không thực sự biết mình mua cái gì, quyền lợi và thủ tục đòi bồi thường ra sao. Mua bảo hiểm với tâm lý đối phó, không nắm rõ quyền lợi khiến người dân hiếm khi nghĩ tới việc đòi bồi thường khi xảy ra sự cố.
Theo góc nhìn của phó tổng giám đốc một hãng bảo hiểm phi nhân thọ, thiệt hại của các vụ va chạm xe máy thường thấp, không đủ động lực để người dân thực hiện các thủ tục đòi bồi thường. Cộng thêm việc thiếu hiểu biết về thủ tục đòi bồi thường, tâm lý ngại mất thời gian phiền hà, nhiều người chọn cách bỏ tiền túi để giải quyết nhanh chóng và không ảnh hưởng người đi đường xung quanh.
Tỷ lệ bồi thường ở mức thấp, theo ông Nguyễn Khắc Xuân, Giám đốc Công ty Dịch vụ hỗ trợ bảo hiểm Infair, cũng xuất phát từ cơ chế chi bồi thường của bảo hiểm bắt buộc với xe máy. Ông đánh giá, tình trạng doanh nghiệp bảo hiểm gây khó khăn khi bồi thường phổ biến, thiếu sự quản lý và giám sát của cơ quan có thẩm quyền là Bộ Tài chính. Doanh nghiệp bảo hiểm nhiều năm chạy đua thị phần bằng chi phí, trả hoa hồng cho người bán bảo hiểm xe máy lên tới 70% doanh thu khiền nguồn quỹ bồi thường còn lại rất hạn hẹp.
Nhiều chuyên gia đề xuất thu hẹp phạm vi chủ thể có nghĩa vụ bắt buộc mua bảo hiểm trách nhiệm xe cơ giới, theo hướng loại trừ xe máy. 
Theo ông Trần Nguyên Đán, tỷ lệ bồi thường ở mức thấp chứng tỏ chính sách an sinh không đạt mục tiêu đề ra ban đầu. Các nước trên thế giới vẫn bắt buộc loại bảo hiểm này vì thực hiện bồi thường hiệu quả. Trong khi đó, tỷ lệ chi bồi thường tại Việt Nam thấp, thông tin cũng không được minh bạch và công khai. "Không có lý do gì bắt buộc người dân phải mua khi quyền lợi gần như không được hưởng", ông Đán nói.
Ông Vũ Thành, một người điều khiển xe máy thường xuyên tại Hà Nội, cũng cho biết nhiều năm nay mua bảo hiểm xe máy chỉ để tránh bị phạt khi kiểm tra giấy tờ. "Tôi hoàn toàn ủng hộ việc bỏ bắt buộc bảo hiểm với xe máy vì thực tế chỉ lãng phí tiền. Việc đòi bồi thường từ doanh nghiệp nhiêu khê và phức tạp, tôi cũng chưa thấy bạn bè người thân nào đòi được", anh nói.
Chính sách về bảo hiểm bắt buộc với xe cơ giới đã tồn tại hơn 30 năm, trải qua 4 lần sửa đổi, 8 lượt văn bản quy định chi tiết.
Bảo hiểm có ưu điểm chi trả nhanh hơn cho người bị nạn, giảm áp lực tài chính cho người phải bồi thường, từ đó tạo ra giá trị thặng dư cao hơn so với biện pháp đòi bồi thường khác. Trong góp ý mới đây, VCCI cho rằng, rất khó có thể thuyết phục rằng lợi ích mang lại từ khoản tiền bồi thường này lớn hơn chi phí xã hội phải bỏ ra. Cơ quan này dẫn số liệu năm 2019 về việc chỉ 45 tỷ đồng được bồi thường trên tổng số phí 765 tỷ đồng, cho thấy, nhìn về mặt tổng lợi ích cho xã hội, bảo hiểm bắt buộc với xe máy không bảo đảm nguyên tắc lợi ích lớn hơn chi phí.
"Nếu cho rằng các quy định chi tiết hay quá trình thực thi có vấn đề thì vì sao thực trạng này vẫn chưa được khắc phục", VCCI nêu.
Bên cạnh đó, theo chuyên gia, việc bán bảo hiểm một cách đại trà và đối phó như hiện nay là sự lãng phí nguồn lực khi phần lớn nguồn thu phí bán bảo hiểm "chảy" vào túi của kênh đại lý. Theo ông Trần Nguyên Đán, nếu chuyển loại bảo hiểm xe máy sang dạng tự nguyện, thời gian đầu doanh nghiệp có thể sẽ không có doanh thu mảng này. Tuy nhiên, cách này sẽ thúc đẩy doanh nghiệp "tự mò ăn khi đói", tức tìm cách thiết kế sản phẩm sát với nhu cầu thực tế, thay vì tuân theo điều kiện cứng mà Bộ Tài chính đặt ra. Các doanh nghiệp khi đó sẽ cạnh tranh bằng thực lực, bán và tư vấn sản phẩm theo hướng để người dân hiểu được ý nghĩa cần thiết của bảo hiểm.
Trong khi đó, Bộ Tài chính và Hiệp hội Bảo hiểm vẫn giữ quan điểm cần bắt buộc loại bảo hiểm này, bất chấp con số bồi thường ở mức rất thấp. 
Lập luận của Bộ Tài chính là, số vụ tai nạn giao thông do môtô hai bánh, xe gắn máy, xe máy chiếm 70% trong tổng số vụ tai nạn giao thông đường bộ. Hậu quả tai nạn giao thông gây ra thiệt hại không chỉ với nạn nhân mà còn cả chủ xe, gây ảnh hưởng chung đến toàn xã hội.
Theo đó, việc bắt buộc chủ xe mua bảo hiểm này để khi xảy ra tai nạn giao thông, đặc biệt những vụ nghiêm trọng, nạn nhân luôn nhận được quyền lợi bồi thường từ phía công ty bảo hiểm.
Theo ông Nguyễn Khắc Xuân, Giám đốc Công ty Dịch vụ hỗ trợ bảo hiểm Infair, bỏ bảo hiểm bắt buộc là cách dễ làm nhất nhưng lại không giải quyết được gốc rễ vấn đề. Nếu muốn theo đuổi được "ý nghĩa nhân văn" của loại bảo hiểm bắt buộc này, Bộ Tài chính cần có hành động quyết liệt hơn nữa để nâng cao tỷ lệ bồi thường, thuyết phục được lòng dân.
Trên thực tế, thủ tục đòi bảo hiểm nay đã đơn giản hơn nhiều theo quy định mới nhất tại Nghị định 03/2021, trường hợp không có người tử vong, không nhất thiết phải có hồ sơ công an như trước. Quy trình làm thủ tục đòi bồi thường đã được thông thoáng và có lợi hơn nhiều cho người dân.
Theo ông Nguyễn Khắc Xuân, người tham gia bảo hiểm cần biết rõ quyền lợi mà mình được hưởng, quy trình, thủ tục đòi bồi thường. Đòi bồi thường bảo hiểm xe máy bắt buộc, theo ông, thậm chí, đơn giản hơn với ôtô bắt buộc vì chủ yếu là thiệt hại về người nên chỉ cần một số giấy tờ như giấy ra viện, chứ không cần phải xác minh thiệt hại tài sản. Vấn đề quan trọng là phải xoá bỏ được định kiến "mua dễ khó đòi" đã ăn sâu vào tâm lý người dân.
Qua đó, Giám đốc Infair cho rằng Bộ Tài chính cần tuyên truyền cho người dân, thông qua việc chi có hiệu quả hơn từ quỹ bảo hiểm xe cơ giới. Hiện nay, tối đa 1% doanh thu hoa hồng bán bảo hiểm được trích vào quỹ này hằng năm, nhưng công tác chi chưa cho thấy hiệu quả.
Bên cạnh đó, theo ông Xuân, Bộ Tài chính nên thanh, kiểm tra nghiêm với doanh nghiệp chi hoa hồng khủng vượt quy định. Như năm 2019, chi phí cho việc bán bảo hiểm xe máy lên tới 80% hoặc hơn, phần lớn phí bảo hiểm xe máy thất thoát qua kênh phân phối mà không tới được người tham gia.
Vì thế, ông Xuân đề xuất thay đổi hình thức phân phối lạc hậu này để giảm thiểu chi phí cho doanh nghiệp, đơn cử bán bảo hiểm điện tử qua nhắn tin trừ cước điện thoại, mua qua tài khoản ngân hàng. Ông nói, bảo hiểm trách nhiệm dân sự ôtô đã thực hiện được chứng nhận bảo hiểm điện tử "thì tại sao với xe máy lại không"
Quỳnh Trang
Chờ bắt đáy bất động sản 
TP HCM
Quý IV, các nhà đầu tư chuộng phương án giữ tiền mặt, gửi tiết kiệm, chờ địa ốc xuất hiện vùng trũng giá giảm sâu mới xuống tiền mua.
Giữa tháng 11, ông Hiên (ngụ TP Thủ Đức) cho biết có 2,5 tỷ đồng tiền mặt nhưng quyết định dừng kế hoạch mua nhà vì lo ngại khó tiếp cận tín dụng, lãi suất trên đà tăng và làn sóng khuyến mãi, chiết khấu giảm giá có thể mạnh lên thời gian tới.
Theo nhà đầu tư này, các chương trình khuyến mại, chiết khấu chung cư thời gian qua lên đến 40-44% trong khi nhà liền thổ đã xuất hiện mức chiết khấu 50% cho trường hợp thanh toán một lần khiến ông lo ngại nếu xuống tiền quá sớm có thể để vuột mất cơ hội bắt đáy.
"Tôi gửi tiết kiệm 3 tháng, dự kiến đáo hạn sẽ quyết định tiếp và kiên nhẫn nghe ngóng diễn biến của thị trường bất động sản trong năm 2023", ông Hiên chia sẻ.
Tương tự, ông Quyền (ngụ quận Bình Tân, TP HCM), có dòng vốn 5 tỷ đồng, cũng chọn gửi tiết kiệm suốt hai quý vừa qua. Ông Quyền cho hay khi đáo hạn sẽ tiếp tục gửi ngân hàng đến quý II/2023 mới bắt đầu tìm vùng trũng về giá để mua vào.
"Thị trường thứ cấp hiện có nhiều căn hộ lẫn đất bán dưới giá vốn do ngộp tài chính nhưng thanh khoản thấp. Nếu chờ đợi thêm sẽ có nhiều hàng giá tốt để chọn lựa hơn", ông Quyền kỳ vọng.
Trong khi đó, bà Ngân đang ôm căn hộ thuộc dự án đình trệ, đã đóng gần 800 triệu đồng cũng quyết định dừng theo đuổi suất đầu tư này. Trước đây, bà Ngân tiếc dự án có vị trí thuận tiện trên địa bàn quận Bình Thạnh, giá mua vào cách đây 3 năm chỉ khoảng 42 triệu đồng một m2 nên "cố đấm ăn xôi" chờ đợi và hy vọng dự án sẽ có ngày hồi sinh. Tuy nhiên, đến quý IV/2022, bà Ngân từ bỏ suất đầu tư này, chọn phương án thanh lý tài sản với chủ đầu tư để thu hồi tiền mặt, chờ cơ hội mua tài sản giá tốt trong 12 tháng tới.
"Thị trường hiện nay có khá nhiều nhà đất xả hàng có thể mặc cả giảm giá. Nếu thận trọng chọn lựa, tôi vẫn có thể bắt được cơ hội trong thời gian tới nên đã thanh lý những tài sản rủi ro để cơ cấu lại danh mục đầu tư và giữ tiền mặt tìm cơ hội", bà Ngân cho hay.
Nói với VnExpress, bà Lương Đình Thúy Vân, CEO Công ty Tư vấn Đầu tư Mogin Holdings cho biết trong giai đoạn này, những người có sẵn tiền mặt có xu hướng tạm dừng đầu tư ngắn hạn trừ khi kiểm soát được diễn biến tình hình thị trường và chấp nhận được những rủi ro biến động về giá.
Những nhà đầu tư ưu tiên tiêu chí an toàn có xu hướng chọn ngân hàng uy tín để gửi tiết kiệm trong quý IV/2022. Họ có xu hướng chờ qua năm sau bình tĩnh lựa chọn hạng mục đầu tư, soi xét kỹ về pháp lý, tính thanh khoản và giá trị phù hợp.
Theo bà Vân, các đợt hạ giá bán tài sản của doanh nghiệp bất động sản (chủ đầu tư) thời gian qua được xem như một giai đoạn điều chỉnh giá và nhà đầu tư nên hiểu đây là một động thái giảm lãi và kích cầu trong giai đoạn thị trường im ắng. Ngoài ra, đây chính là một hình thức huy động nguồn vốn từ nhà đầu tư cá nhân khi họ rút chạy khỏi thị trường chứng khoán, trái phiếu.
Bà Vân dự báo, từ quý IV, thị trường thứ cấp sẽ tăng tần suất xả hàng, trong đó "hàng ngộp" có pháp lý đầy đủ và giá bán phù hợp mới có thanh khoản. Phân khúc nhà ở liền thổ lẫn chung cư, tính thanh khoản phụ thuộc vào pháp lý và khả năng khai thác ngay lập tức. Những bất động sản nằm chờ sẽ có thanh khoản kém.
Các trường hợp sử dụng đòn bẩy tài chính quá cao sẽ phải bán bớt tài sản, giảm tỷ lệ vay nếu không muốn sa lầy. Thậm chí, theo bà, để nhanh chóng thoát hàng hoặc thu hồi tiền, nhà đầu tư buộc phải chấp nhận giảm giá, cắt lỗ, cắt lãi.
Bà Vân cho rằng, những tài sản chưa chuẩn pháp lý cần bán gấp giải quyết nợ xấu hay giải quyết việc khẩn cấp sẽ có giá mềm hơn giá thị trường và giao dịch nhanh hơn. Thời gian đầu tư phải là trung và dài hạn nên thị trường sắp tới chỉ thuận lợi cho nhà đầu tư có sẵn tiền mặt (mua không vay) và trường vốn. Các nhà đầu tư cần kiểm soát các khoản đầu tư an toàn hơn, bảo vệ tiền và tài sản một cách thận trọng. Điều này đồng nghĩa với việc xuất hiện xu hướng ôm tiền quan sát thị trường trong giai đoạn tới và xuống tiền với tài sản vừa khẩu vị đầu tư.
Ông Trần Khánh Quang, Tổng giám đốc Công ty Việt An Hòa cũng xác nhận giữ tiền mặt để dự phòng rủi ro, gửi tiết kiệm với mục đích sẵn sàng chủ động nắm bắt cơ hội mua hàng giá tốt là phản ứng bình thường của các nhà đầu tư địa ốc giai đoạn cuối năm nay, khi các cơn sóng ngầm giảm giá đã dần lộ diện từ tháng 10.
Ông Quang dự báo thị trường sẽ xuất hiện các "vùng trũng" bất động sản giá hợp lý, pháp lý hoàn chỉnh, hạ tầng tốt có thể phù hợp để đầu tư thời gian tới. Vùng trũng này là khu vực có những bất động sản chào bán giá thấp hơn 30-50% so với những sản phẩm tương đồng gần đó.
Vũ Lê 
Thiên Long vận hành nhà máy hơn 200 tỷ đồng 
Đồng Nai
Thiên Long vừa khánh thành nhà máy mới (B2) tại Long Thành với diện tích sử dụng gần 10.000 m2, tổng đầu tư 230 tỷ đồng.
Dự án khởi công từ tháng 3 và dự kiến bắt đầu hoạt động trong tháng 12. Nhà máy mới của Thiên Long có kết cấu bê tông cốt thép 5 tầng và tải trọng sàn hơn 1.000 kg mỗi m2. Công trình này thuộc nhà máy Thiên Long Long Thành. Như vậy, tổng diện tích nhà máy tại đây đạt 28.450 m2.
Theo đại diện đơn vị, khi kết hợp với nhà máy Nam Thiên Long (khu công nghiệp Tân Tạo, TP HCM) diện tích 15.750 m2, năng lực sản xuất của Tập đoàn Thiên Long dự kiến tăng cao, đáp ứng nhu cầu thị trường và góp phần quan trọng vào sự tăng trưởng chung của tập đoàn. Các nhóm sản phẩm được sản xuất tại nhà máy B2 bao gồm: học cụ, keo, mỹ thuật và mở rộng các nhóm sản phẩm STEAM & DIY nhằm đáp ứng nhu cầu học tập của người tiêu dùng.
Ông Nguyễn Đình Tâm - Chủ tịch công ty Thiên Long Long Thành kiêm thành viên Hội đồng quản trị tập đoàn cho biết, nhà máy Thiên Long Long Thành có thể đạt công suất tối đa 739 triệu sản phẩm một năm.
"Nhà máy mới cũng hỗ trợ đắc lực cho chiến lược đa dạng hóa sản phẩm của tập đoàn và mang đến sản phẩm hàm lượng giá trị gia tăng cao, phục vụ nhu cầu của người tiêu dùng Việt và thị trường quốc tế", ông nói thêm.
Nhà máy vận hành theo tiêu chí tăng cường tự động hóa và sử dụng công nghệ mới tiết kiệm năng lượng. Đồng thời, Thiên Long áp dụng các hệ thống quản trị tích hợp gồm quản trị chất lượng ISO 9001-2018; trách nhiệm xã hội trong ngành đồ chơi trẻ em ICTI; quản lý trách nhiệm xã hội SA8000 và quản lý tích hợp SAP HANA/S4 nhằm tối ưu hóa chi phí.
Trước đó, giữa tháng 10, Tập đoàn Thiên Long cũng khai trương trung tâm phân phối tại khu công nghiệp Lê Minh Xuân 3, huyện Bình Chánh, TP HCM. Trung tâm phân phối của Tập đoàn Thiên Long được khởi công từ tháng 12/2021, có kết cấu kệ kho 5 tầng, diện tích xây dựng đến 14.000 m2.
Trung tâm phân phối mới này có khả năng chứa 14.000 tấn hàng hóa, đáp ứng tới 1.000 đơn hàng thương mại điện tử mỗi ca. Không chỉ là một kho hàng, đơn vị còn được tổ chức theo mô hình tập trung. Theo đó, nơi này có chức năng lưu trữ hàng hóa, đồng thời, có khả năng đưa hàng hóa đến nhà phân phối, người tiêu dùng với tốc độ cao cùng nhiều dịch vụ tiện ích khác.
Trung tâm vận hành theo ứng dụng WHM (Warehouse Mangement) và SAP giúp tối ưu hóa năng lực quản trị, giảm chi phí vận hành, tăng tính tập trung trong phân phối hàng hóa. Đơn vị cũng là một mắc xích quan trọng để tăng cường sức mạnh cho hệ thống phân phối của tập đoàn, tối ưu hóa chuỗi logistics, giúp hàng hóa đến tay người tiêu dùng nhanh hơn.
"Hai sự kiện này là bước tiến quan trọng để nâng cao năng lực sản xuất, đa dạng hóa sản phẩm và tăng cường sức mạnh cho hệ thống phân phối của tập đoàn", đại diện Tập đoàn Thiên Long khẳng định.
Ngoài ra, Tập đoàn Thiên Long sở hữu hai nhà máy gồm nhà máy Nam Thiên Long (Khu công nghiệp Tân Tạo, TP HCM) và nhà máy Thiên Long Long Thành (Đồng Nai). Tập đoàn này cũng có hệ thống phân phối gồm 55.000 điểm bán khắp 63 tỉnh thành cả nước, phát triển theo hướng tối ưu hóa kênh GT (General Trade), tăng cường kênh MT (Modern Trade); phát triển kênh bán hàng trực tiếp cho trường học, các doanh nghiệp (B2B), thương mại điện tử...
Thiên Minh
Masan dồn lực cho mảng công nghệ tái tạo 
Hà Nội
Masan sản xuất 13.300 tấn Vonfram mỗi năm, đặt mục tiêu xây dựng nhà máy tái chế Vonfram để giảm phụ thuộc nguyên liệu sơ cấp, tăng năng lực cung ứng toàn cầu.
Thông tin do ông Danny Le - Tổng giám đốc Tập đoàn Masan nêu ra tại Hội nghị bàn tròn Doanh nghiệp Việt Nam - Đức diễn ra vào ngày 13/11, nhân chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Đức Olaf Scholz. Nhà máy tái chế Vonfram là dự án trọng điểm mà Masan đang dồn toàn lực để nghiên cứu triển khai, với tham vọng đưa Việt Nam thành trung tâm phát triển công nghệ tái chế Vonfram và các kim loại quý hàng đầu khu vực.
Để hiện thực hóa mục tiêu này, công ty đặt ra chiến lược "tích cực tìm kiếm và phát triển quan hệ với các đối tác lớn".
Cụ thể, năm 2013, Masan bắt tay cùng các doanh nghiệp Đức khi tìm kiếm công nghệ tinh luyện Vonfram, thực hiện cam kết về chế biến sâu, nâng cao giá trị sản phẩm khoáng sản trong nước. Đơn vị chọn H.C. Starck Tungsten GmbH - một trong những công ty hàng đầu về công nghệ tinh luyện Vonfram với bề dày lịch sử 100 năm hoạt động. Đây cũng là một trong số ít các công ty trên thế giới có nền tảng tái chế Vonfram toàn diện và thân thiện với môi trường.
Năm 2020 Masan đã mua lại toàn bộ nền tảng kinh doanh Vonfram của H.C. Starck. Đến nay, công ty đạt tổng công suất khoảng 13.300 tấn sản phẩm Vonfram có giá trị cao, đưa Việt Nam trở thành nhà sản xuất lớn nhất thế giới ngoài Trung Quốc.
Cùng H.C. Starck, Masan đã mở rộng thị trường và mạng lưới khách hàng đến hơn 50 quốc gia, tăng vị thế cạnh tranh của Việt Nam trên thị trường Vonfram quốc tế. Sự mở rộng này cũng tạo cơ hội để đào tạo và phát triển các chuyên gia kỹ thuật ngành vật liệu công nghệ cao của Việt Nam.
Nhằm xây dựng nền tảng vững chắc trong sản xuất, Masan chú trọng xu thế phát triển bền vững, đẩy mạnh kinh tế tuần hoàn. Từ đó, đơn vị tiếp tục cùng H.C. Starck tìm hiểu, nghiên cứu, tiến tới triển khai dự án xây dựng nhà máy tái chế Vonfram đầu tiên tại Việt Nam. Mục tiêu của dự án là đưa Việt Nam trở thành trung tâm phát triển công nghệ tái chế Vonfram và các kim loại quý hàng đầu khu vực, giảm bớt sự phụ thuộc vào nguồn nguyên liệu sơ cấp từ hoạt động khai thác khoáng sản.
Ông Danny Le nói, đơn vị vừa cùng H.C. Starck ký kết thỏa thuận đầu tư 45 triệu bảng Anh vào Nyobolt - một công ty chuyên cung cấp giải pháp pin Li-ion sạc nhanh. Nyobolt dự kiến sẽ sử dụng vật liệu Vonfram công nghệ cao trong lớp phủ cực dương của pin. Công nghệ này tạo ra một loại pin vượt trội, thời gian sạc đầy hơn 90% trong chưa đến 5 phút; công suất cao hơn gấp 10 lần; độ bền gấp 10 lần. Nhờ vậy người dùng sẽ tiết kiệm chi phí trên mỗi lượt sử dụng; gia tăng tính an toàn, khả năng chịu nhiệt cao hơn, giảm nguy cơ cháy nổ.
"Đến năm 2027 Masan không những là nhà cung ứng vật liệu công nghệ cao hàng đầu thế giới mà còn trực tiếp tham gia, dẫn dắt thị trường các sản phẩm tiêu dùng công nghệ toàn cầu trong một tương lai không xa mà pin hiệu suất cao mới chỉ là sản phẩm bước đầu", ông Danny Le nêu.
Thủ tướng Olaf Scholz cho biết Đức đang đẩy mạnh nghiên cứu và dành nhiều nguồn lực để phát triển năng lượng tái tạo và Đức sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm với Việt Nam trong lĩnh vực này. Ông đề nghị doanh nghiệp hai nước bắt tay hợp tác để hai nước cùng phát triển.
CEO Masan bày tỏ mong muốn Chính phủ Đức có phương án hỗ trợ giá năng lượng cho các doanh nghiệp sử dụng nhiều năng lượng; cho phép công ty tiếp cận nguồn phế liệu có chứa kim loại chiến lược sử dụng làm nguyên liệu đầu vào cho công nghiệp tái chế tại Đức.
Minh Huy
Petrovietnam vượt các chỉ tiêu tài chính 
Hà Nội
Tổng doanh thu toàn tập đoàn 10 tháng đạt hơn 780.000 tỷ đồng, vượt 40% kế hoạch cả năm.
Ngày 11/11, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam) công bố hoàn thành sản lượng khai thác dầu khí và các chỉ tiêu tài chính năm 2022. Theo đó, toàn tập đoàn hoàn thành kế hoạch doanh thu trước 4 tháng (đến tháng 10 vượt 40% kế hoạch cả năm và tăng 56% so với cùng kỳ 2021).
Đơn vị nộp ngân sách năm trước 6 tháng ở mức 112.000 tỷ đồng, vượt 74% kế hoạch cả năm (tương đương với thực hiện cả năm ngoái 112.000 tỷ đồng).
Khai thác dầu trong nước đã hoàn thành kế hoạch cả năm trước hai tháng 18 ngày (đạt 7 triệu tấn vào ngày 13/10), vượt 6% kế hoạch năm và tiệm cận mức thực hiện cùng kỳ năm 2021. "Đây là thành tích nổi bật của Petrovietnam trong nhiều năm qua, bởi hệ số suy giảm sản lượng dầu trong nước giai đoạn 2016 - 2020 ở mức 11% một năm, năm 2021 là 5,7%", Tổng giám đốc Petrovietnam Lê Mạnh Hùng đánh giá và cho biết đơn vị đã hoàn thành kế hoạch tổng sản lượng khai thác dầu trong và ngoài nước cả năm trước 2 tháng 11 ngày (đạt 8,74 triệu tấn vào ngày 20/10.
Ngoài ra, tập đoàn đã đưa 4 mỏ, công trình dầu khí mới vào khai thác, gồm: giàn H4 Lô PM3 CAA; mỏ Đại Nguyệt; giàn RC-10 và giàn CTC-2 mỏ Cá Tầm. Dự kiến tập đoàn sẽ đưa công trình giàn RC-RB-1 vào khai thác từ cuối tháng 11, đầu tháng 12. Như vậy cả năm toàn tập đoàn sẽ đưa 5 mỏ, công trình dầu khí mới vào khai thác, nhiều hơn một công trình so với kế hoạch năm.
Tại sự kiện, nhiều tập thể được doanh nghiệp khen thưởng, gồm: Liên doanh Việt - Nga Vietsovpetro, Tổng công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP), Công ty Liên doanh Điều hành Dầu khí Cửu Long (Cuu Long JOC); Công ty Liên doanh điều hành Hoàng Long - Hoàn Vũ (HL-HVJOC); Công ty Điều hành Thăm dò Khai thác Dầu khí trong nước (PVEP POC) cùng các ban chuyên môn (Ban Khai thác Dầu khí, Ban Tìm kiếm Thăm dò Dầu khí, Ban Quản lý Hợp đồng Dầu khí, Ban Kinh tế - Đầu tư và Ban Tài chính - Kế toán).
Ông Lê Mạnh Hùng cũng lưu ý trong 2 tháng cuối năm các ban, đơn vị, dự án phải tiếp tục quản trị rủi ro, đảm bảo duy trì hoạt động của các mỏ, dự án, công trình, nhà máy vận hành an toàn ổn định.
Đối với lĩnh vực E&P, lãnh đạo doanh nghiệp đề nghị cần tiếp tục tập trung các giải pháp kỹ thuật, tăng cường quản trị, duy trì sản xuất, nâng cao sản lượng; hoàn thành đưa vào 4 dự án, công trình trong năm, cần tiếp tục đưa các công trình khác vào hoạt động theo đúng tiến độ, kế hoạch, góp phần đảm bảo duy trì sản lượng khai thác trong những năm tiếp theo.
Thế Đan 
Thủ tướng Đức: Kinh tế Việt Nam có sức đề kháng tốt trong đại dịch 
Thủ tướng Olaf Scholz nói ấn tượng với sức đề kháng của kinh tế Việt Nam và tin đây là điểm đến quan trọng với nhiều doanh nghiệp Đức cũng như châu Âu.
Phát biểu tại Hội nghị bàn tròn doanh nghiệp Việt Nam - Đức tối 13/11, Thủ tướng Olaf Scholz cho rằng Việt Nam nằm trong mạng lưới giao thương, cung ứng nguyên liệu dồi dào của châu Á, với sức đề kháng ấn tượng của nền kinh tế trong thời gian dịch bệnh. Ông đánh giá đây là điểm đến rất quan trọng với nhiều doanh nghiệp của Đức và châu Âu.
Thủ tướng Đức phân tích, kinh tế thế giới chỉ thành công khi các nước tận dụng được tất cả khả năng và tiềm năng sẵn có. Điều này đúng với Việt Nam, một đất nước có nguồn nguyên vật liệu dồi dào, lao động có trình độ. Ông rất vui khi Hiệp định thương mại tự do EU - Việt Nam có hiệu lực và khẳng định đây là cơ sở để kinh tế hai nước cùng phục hồi, phát triển, tạo sự tin tưởng lẫn nhau trong hợp tác kinh tế.
Ông Olaf Scholz cho biết hiện nhiều doanh nghiệp Đức muốn tìm đối tác hợp tác về kinh tế, hạ tầng cơ sở, năng lượng... Trong lĩnh vực đào tạo, nhiều chương trình dạy nghề ở Việt Nam đang được triển khai theo mô hình của Đức, đồng thời nhận được sự giúp đỡ của doanh nghiệp Đức.
Ở khía cạnh này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Chính phủ và các doanh nghiệp Đức tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong hợp tác, chuyển giao công nghệ; nghiên cứu và phát triển; xây dựng các chương trình hợp tác để đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; chuyển đổi số...
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng dư địa hợp tác kinh tế giữa hai nước rất lớn với nhiều nhân tố thuận lợi.
Trong bối cảnh kinh tế một số nước khu vực châu Á - Thái Bình Dương giảm đà tăng trưởng, nhiều chuỗi cung ứng bị đứt gãy, Thủ tướng mong muốn các doanh nghiệp Đức chuyển hướng đầu tư vào Việt Nam - điểm đến đầu tư an toàn, hấp dẫn với nền tảng chính trị ổn định, chi phí cạnh tranh, nhân lực dồi dào, môi trường kinh doanh thuận lợi.
"Chính phủ Việt Nam cam kết chia sẻ, đồng hành và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp Đức đầu tư kinh doanh hiệu quả, bền vững trên tinh thần hài hòa lợi ích, chia sẻ khó khăn và rủi ro", Thủ tướng Phạm Minh Chính nói.
Ông tin hợp tác đầu tư thương mại sẽ tiếp tục là trụ cột quan trọng trong quan hệ Việt Nam - Đức, đồng thời là động lực để đưa mối quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước lên tầm cao mới.
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, Đức đã xác định Việt Nam là đối tác toàn cầu trong chiến lược hợp tác phát triển đến năm 2030. Do đó, Việt Nam mong muốn nước này hỗ trợ hoàn thiện thể chế, chính sách để tiếp cận, huy động các nguồn tài chính xanh, đặc biệt của các nước G7 và các thể chế tài chính quốc tế. Việc này nhằm giúp Việt Nam thúc đẩy tăng trưởng xanh, xây dựng nền kinh tế xanh, ứng phó biến đổi khí hậu vào thực hiện cam kết tại COP26.
Đức hiện có 437 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn FDI đạt 2,34 tỷ USD, tăng 2,87 lần so với năm 2010; là nhà đầu tư lớn thứ 18 trên 141 nước, vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Đức đã cung cấp ODA hơn 2 tỷ USD cho Việt Nam. Các dự án đầu tư của nước này tập trung chủ yếu trong lĩnh vực công nghiệp chế biến chế tạo (52,1%) và năng lượng (27,8%).
Thủ tướng Scholz đến Hà Nội hôm nay, bắt đầu chuyến thăm chính thức Việt Nam ngày 13-14/11 theo lời mời của Thủ tướng Phạm Minh Chính. Thủ tướng đã chủ trì lễ đón Thủ tướng Scholz tại Phủ Chủ tịch. Hai lãnh đạo tiến hành hội đàm tại trụ sở chính phủ sau lễ đón.
Việt Nam và Đức thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 23/9/1975. Đức là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong Liên minh châu Âu (EU). Việt Nam cũng là đối tác thương mại lớn nhất của Đức ở Đông Nam Á và lớn thứ sáu ở châu Á. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu song phương 7 tháng đầu năm nay đạt gần 7,3 tỷ USD, tăng 18,5% so với cùng kỳ năm ngoái.
Khối ngoại liên tục bắt đáy cổ phiếu 
Khối ngoại tăng mạnh mua ròng trong bối cảnh thị trường lao dốc, riêng tuần từ 7-11/11, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 4.100 tỷ đồng trên HoSE.
Chứng khoán vừa ghi nhận một tuần giảm điểm mạnh. Kết thúc tuần này, VN-Index giảm gần 43 điểm (-4,28%) so với cuối tuần trước, xuống 954,53 điểm. Trong đó, phiên giao dịch ngày 10/11 ghi nhận mức giảm gần 40 điểm, với 170 cổ phiếu giảm sàn trên Sở giao dịch chứng khoán TP HCM - HoSE.
Trong phiên cuối tuần này, thị trường chứng khoán quốc tế phục hồi mạnh sau khi CPI tháng 10 tại Mỹ được công bố với mức tăng thấp hơn dự báo, VN-Index cũng có những diễn biến đồng pha. Dù vậy, biên độ tăng trong phiên này chỉ ở mức hơn 7 điểm, không đủ để đảo chiều xu hướng khi các mã bất động sản vẫn bị bán tháo.
Trái ngược với tâm lý kém tích cực của nhà đầu tư trong nước, khối ngoại ghi nhận một tuần giao dịch đột biến với khối lượng mua ròng tăng vọt.
Tuần này, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cả 5 phiên liên tiếp với tổng giá trị đạt hơn 4.500 tỷ đồng. Riêng sàn HoSE, khối ngoại mua ròng hơn 4.100 tỷ đồng (trong đó khớp lệnh hơn 3.500 tỷ đồng, thỏa thuận hơn 600 tỷ đồng).
Quy mô mua ròng tăng đột biến trong tuần này giúp đảo chiều xu hướng giao dịch của khối ngoại từ đầu tháng 11. Theo đó, nhà đầu tư nước ngoài đã trở lại mua ròng hơn 3.000 tỷ đồng trên HoSE, trong khi hai tháng trước, khối này đều giữ trạng thái bán ròng.
Ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, hóa chất hay dầu khí là những cái tên nổi bật nhất trong các nhóm cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất tuần qua. Trong đó, hai cổ phiếu PVS và POW được mua ròng hơn 330 tỷ và 180 tỷ đồng. VHM được mua vào gần 300 tỷ đồng qua kênh khớp lệnh. VNM, DGC, DPM cũng trong nhóm mua ròng trên trăm tỷ đồng.
Với ngân hàng, những cái tên đứng đầu nhóm này cũng là mục tiêu bắt đáy khi giá đã giảm sâu. Tuần qua, BID và CTG là hai mã được mua ròng nhiều nhất với quy mô trên 140 tỷ đồng. Trong 30 phiên gần nhất, có bốn cổ phiếu ngân hàng ghi nhận quy mô mua ròng trên 100 tỷ đồng, gồm cổ phiếu ba ngân hàng quốc doanh VCB, CTG, BID và một nhà băng tư nhân là SHB.
Cả bốn ngân hàng này cùng ghi nhận kết quả kinh doanh tăng trưởng hai chữ số trong quý gần nhất. Vietcombank báo lãi quý III tăng 32% cùng kỳ, giúp lợi nhuận 9 tháng đạt ngưỡng 1 tỷ USD. Lợi nhuận của BIDV quý III gấp 2,5 lần cùng kỳ, với VietinBank cũng tăng trưởng gần 40%.
SHB, nhà băng tư nhân được mua ròng nhiều nhất trong 30 phiên gần đây, ghi nhận lợi nhuận quý III tăng hơn 70% cùng kỳ. Lũy kế 9 tháng đầu năm, SHB báo lãi trước thuế hơn 9.000 tỷ đồng, tăng gần 80%.
Các cổ phiếu chứng khoán cũng được khối ngoại chú ý sau chuỗi phiên điều chỉnh liên tục do thị trường kém tích cực. Trong tuần gần nhất, SSI được nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 190 tỷ đồng, còn VND được mua hơn 175 tỷ.
Minh Sơn
Giá vàng tuần tới có thể tăng tiếp 
Các nhà phân tích phố Wall dự báo giá vàng kỳ hạn 12 tháng sẽ tăng vào tuần tới, lên 1.768 USD mỗi ounce.
Giá vàng giao ngay kết thúc tuần này với mức tăng hơn 5%, ở ngưỡng 1.750 USD một ounce. Trên thị trường kỳ hạn 12 tháng, giá kim loại quý này đang có mức tăng tốt nhất từ đầu tháng 4/2020 và được các chuyên gia dự báo lên mức 1.768 USD mỗi ounce.
Lạm phát Mỹ tháng 10 hạ nhiệt giúp thị trường kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bớt mạnh tay khi nâng lãi suất. Ngoài ra, đồng bạc xanh suy yếu, cộng với sự lao dốc của thị trường tiền điện tử... là những nhân tố giúp vàng có thể bứt phá.
Adam Button, chuyên gia trưởng về tiền tệ của Forexlive.com, cho biết hiện mọi yếu tố đang trợ lực cho giá vàng. Theo ông, sức ép lớn với thị trường vàng trong vài tháng qua đã được giải tỏa. "Vàng có khả năng lên cao nữa", ông này nói.
Nhận định của Adam cũng trùng với quan điểm phần đông các nhà phân tích phố Wall mà Kitco News khảo sát. 12 nhà phân tích, tương đương 63% cho biết lạc quan về vàng vào tuần tới. Chỉ có 2 ý kiến (11%) cho rằng vàng quay đầu giảm giá. Trong khi đó 5 nhà phân tích (26%) tỏ quan điểm trung lập với kim loại quý này.
Cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco News cũng cho kết quả tương tự. 65% người được hỏi nhận định vàng sẽ tăng giá. 22% dự đoán giá vàng giảm và 13% còn lại nói thị trường đi ngang.
Colin Cieszynski, chiến lược gia trưởng tại SIA Wealth Management, cho biết ông cũng lạc quan về đà tăng của vàng khi đồng đôla Mỹ suy yếu.
"Cơn gió ngược của USD đã bị phá vỡ. Sau khi thiết lập một mức hỗ trợ kỹ thuật tốt, vàng cuối cùng đã bứt phá, tăng lên 1.750 USD một ounce trong tuần này", ông nói.
Tuy nhiên, không phải tất cả nhà phân tích đều kỳ vọng đà tăng của vàng sẽ kéo dài. Adrian Day, Chủ tịch của Adrian Day Asset Management, nhìn nhận xu hướng tăng giá dài hạn, nhưng ông dự đoán giá vàng sẽ giảm nhẹ vào tuần tới.
"Sau sự hưng phấn trên thị trường vào tuần trước, có thể Chủ tịch Fed Jerome Powell hoặc các phát ngôn viên khác của Fed sẽ phải ra mặt và điều này có thể khiến vàng hạ nhiệt đôi chút", Adrian Day nói.
Minh Anh (theo Kitco)
Địa ốc có thể khó khăn nhiều năm 
Theo chuyên gia, các đòn bẩy hỗ trợ bất động sản đồng loạt suy yếu năm nay có thể khiến thị trường khó khăn đến năm 2024.
Ghi nhận của VnExpress cho thấy đến giữa tháng 11, nhiều doanh nghiệp, nhà đầu tư và người mua tài sản gặp khó trong bối cảnh nguồn tín dụng cho bất động sản bị siết chặt, thanh khoản giảm. Thị trường xuất hiện làn sóng giảm giá, cắt lỗ. Những người sử dụng đòn bẩy tài chính quá đà đang phải bán bớt tài sản, cơ cấu lại danh mục đầu tư.
Thanh khoản bất động sản giảm tốc mạnh khi xuống thấp kỷ lục, giảm 50-60%. Trên thị trường sơ cấp (chủ đầu tư chào bán lần đầu) đã xuất hiện hình thức chiết khấu cao kỷ lục 40-50% giá trị tài sản trong khi thị trường thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại) đà giảm giá xả hàng 25-30%, thậm chí nhiều hơn trong bối cảnh thanh khoản kém. Các chuyên gia đánh giá khó khăn của thị trường địa ốc có thể không còn tính bằng tháng hay quý mà nguy cơ kéo dài trong 1-2 năm tới.
Bà Lương Đình Thúy Vân, CEO Công ty Tư Vấn Đầu Tư Mogin Holdings nói có bảy đòn bẩy tác động đến thị trường bất động sản nhưng tất cả đều có dấu hiệu suy yếu hoặc chậm lại trong năm nay. Thứ nhất là kinh tế toàn cầu chuyển xấu có ảnh hưởng đến kinh tế Việt Nam. Kế đến là hành lang pháp lý, chính sách liên quan kinh doanh và đầu tư vẫn còn chờ sửa đổi bổ sung. Thứ ba là nguồn cung và sức cầu của thị trường đều xuống thấp. Thứ tư là sức khỏe của thị trường tài chính xảy ra nhiều biến động.
Ba đòn bẩy còn lại là các chính sách và thông tin quy hoạch, phát triển hạ tầng chưa thật sự mạnh mẽ, tính minh bạch của thị trường bị lung lay và những yếu tố bất khả kháng: chiến tranh, dịch bệnh, thiên tai đều lần lượt xuất hiện. Năm 2022, cả bảy đòn bẩy này đều tác động tiêu cực đến bất động sản và có thể khiến thị trường đối diện thêm nhiều thách thức trong năm 2023.
Về tài chính, bà Vân đánh giá từ nay đến năm sau chắc chắn vẫn còn nhiều bất ổn khi việc xử lý các sai phạm liên quan đến trái phiếu bất động sản và ngân hàng tiếp tục diễn ra.
Nếu room tín dụng không được nới cho các cá nhân và doanh nghiệp đủ năng lực, sẽ hạn chế giao dịch trên thị trường bất động sản, gây mất thanh khoản. Từ hệ lụy của trái phiếu bất động sản, hàng loạt tập đoàn địa ốc bị thanh tra, kiểm soát khiến nhiều dự án bị ảnh hưởng tiến độ. Cả ba đối tượng là doanh nghiệp phát triển địa ốc, dân cư và các nhà đầu tư sẽ lung lay niềm tin, có thể dẫn đến làn sóng chuyển nhượng cũng như giảm mạnh giao dịch hàng sơ cấp nhưng không có người mua, gây tồn kho cao.
Bà Vân phân tích thêm, thị trường bất động sản năm nay xấu đi không chỉ vì mất hoàn toàn bảy lực đỡ đòn bẩy nêu trên, nguyên nhân sâu xa còn do hệ lụy từ giai đoạn 2016-2019 có đà tăng trưởng bạo phát (tăng trưởng quá nóng). Nửa thập niên qua, thị trường bùng phát nhiều dự án bất động sản không nhắm đến nhu cầu ở thật, mà phục vụ cho các nhà đầu tư ôm hàng để lướt sóng. Thị trường cũng bùng phát các đại đô thị, siêu dự án đòi hỏi nguồn vốn lớn nên phát triển kênh huy động qua trái phiếu mà không phải chủ đầu tư nào cũng có năng lực làm tốt pháp lý, phát triển dự án và phân phối dự án theo kế hoạch.
Giá bất động sản được tung ra thị trường giai đoạn này liên tục bị đẩy lên cao (là giá đi trước 2-3 năm) nên khi nghẽn vốn và hụt thanh khoản, giá trị sẽ được kéo giảm về gần với thực tế hơn. "Khi bong bóng xẹp xuống trong thời gian tới, đồng nghĩa giá thị trường cũng dần được trả về giá trị thật", bà Vân nhận xét.
Ông Huỳnh Phước Nghĩa, chuyên gia tư vấn cấp cao GIBC cũng nhìn nhận những khó khăn kiểm soát tín dụng dẫn đến thiếu vốn, tắc pháp lý, mất thanh khoản, bị rà soát, thanh tra việc phát hành trái phiếu bất động sản không chỉ dừng lại trong năm nay mà sẽ tiếp tục kéo dài sang năm 2023.
Ông Nghĩa dự báo giai đoạn diễn biến khốc liệt nhất của thị trường bất động sản có thể rơi vào đầu hoặc giữa năm sau và thị trường sẽ vào thế bất định đến quý III/2023 mới có hy vọng chuyển biến. "Năm tới, giai đoạn tái cơ cấu, đào thải sẽ mạnh mẽ hơn năm 2022. Nhà đầu tư nên xây dựng hai kịch bản trung bình và xấu thay vì lạc quan với kế hoạch màu hồng trong năm 2023", ông Nghĩa dự báo.
Tổng giám đốc một công ty bất động sản đang phát triển dự án tại khu Đông TP HCM thậm chí lo ngại thị trường có thể khó khăn kéo dài trong nhiều năm nữa. Theo ông, năm nay chỉ là mở màn cho hàng loạt thách thức thị trường địa ốc phải đối mặt. Năm 2023 sẽ là điểm rơi mọi bất ổn và năm 2024 các khó khăn mới lần lượt được tháo gỡ từng bước. "Chu kỳ giảm tốc của thị trường hiện không còn tính theo quý mà bắt đầu chuyển sang tính theo năm", ông cho hay.
CEO Mogin Holdings khuyến nghị nhà đầu tư bất động sản từ quý IV/2022 đến giữa cuối năm sau cần kiểm soát cảm xúc và đối chiếu thông tin thị trường địa ốc nhiều hơn trước vì đây là giai đoạn diễn biến khó lường.
Theo bà, không nên tin lời tư vấn đầu tư địa ốc lãi cao để xuống tiền bằng bất cứ hình thức nào bởi lẽ tình hình hiện nay và 12-24 tháng tới bất động sản sẽ ít có cơ hội tăng trưởng đột biến hay mang lại mức lãi cao như hứa hẹn. "Các nhà đầu tư nên trang bị kiến thức, nắm thông tin thị trường và học hỏi kinh nghiệm cũng như cân nhắc cẩn thận hơn trước khi xuống tiền", bà Vân nói.
Vũ Lê
Điều chuyển công tác Trưởng Cục Thuế TP HCM 
Bộ Tài chính vừa điều chuyển công tác ông Lê Duy Minh - Cục trưởng Cục Thuế TP HCM - sang UBND thành phố nhưng không nêu rõ vị trí.
Từ ngày 11/11, ông Minh chuyển sang công tác tại UBND TP HCM, có trách nhiệm bàn giao công việc, tài liệu và tài sản quản lý cho Cục Thuế thành phố. Quyết định trên do Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn ký.
Ông Lê Duy Minh năm nay 50 tuổi, giữ chức Trưởng Cục Thuế TP HCM từ tháng 1/2020.
Với trình độ thạc sỹ quản trị kinh doanh và cao cấp lý luận chính trị, ông đã đảm nhiệm chức vụ Phó cục trưởng Cục thuế thành phố từ năm 2015 đến tháng 7/2019. Ông có khoảng 20 năm công tác nhiều vị trí trong ngành thuế.
Tất Đạt
Đề nghị bỏ quy định thu hồi đất làm dự án đô thị, nhà ở thương mại 
Đại biểu Quốc hội đề nghị bỏ quy định thu hồi đất để làm dự án đô thị, nhà ở thương mại vì cho rằng đây là hoạt động kinh tế đơn thuần.
Ngày 3/11, Quốc hội thảo luận ở tổ về dự án Luật Đất đai (sửa đổi). Theo bản tổng hợp ý kiến ngày 11/11, có 228 lượt đại biểu Quốc hội góp ý về dự luật này. Trong đó, có nhiều ý kiến đại biểu không đồng tình việc Nhà nước thu hồi đất cho các dự án nhà ở thương mại, dự án đô thị. Đây là đề xuất mà Chính phủ mới bổ sung vào dự thảo Luật Đất đai sửa đổi lần này.
Lý do, các đại biểu cho rằng đây là hoạt động kinh tế đơn thuần do chủ đầu tư (các doanh nghiệp bất động sản) thực hiện. Nhà nước tham gia vào quá trình thu hồi đất để chuyển giao cho các chủ đầu tư thực hiện dự án có thể làm phát sinh tranh chấp, khiếu kiện của người sử dụng đất.
Các đại biểu cũng đề nghị cân nhắc trường hợp thu hồi đất không phải đất ở để làm dự án nhà ở thương mại nhằm tạo quỹ đất đấu giá quyền sử dụng đất hoặc đấu thầu dự án có sử dụng đất. Thay vào đó, trường hợp này nên để doanh nghiệp tự thoả thuận với người có đất thu hồi, nhằm bảo đảm quyền lợi của người dân, Nhà nước và doanh nghiệp, cũng như Nghị quyết 18 của Trung ương.
Trường hợp nếu một phần hộ dân không đồng tình việc thu hồi, cần bổ sung quy định Nhà nước phải can thiệp, bởi nếu không các doanh nghiệp không thể thực hiện được các dự án đô thị.
Bên cạnh đó, theo các đại biểu, dự luật cần quy định chủ đầu tư phải thực hiện thỏa thuận với người sử dụng đất theo hình thức nhận chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất hoặc nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án, nếu diện tích đất đó phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt.
Về giá đất, dự luật sửa đổi bỏ khung giá đất, chuyển sang xác định giá phù hợp với mức phổ biến trên thị trường. Đồng tình giá theo thị trường sẽ hạn chế và khắc phục tình trạng "hai giá đất" tồn tại lâu nay, song nhiều đại biểu băn khoăn nguyên tắc và phương pháp định giá đất.
Theo các đại biểu, giá thị trường là khái niệm tương đối, phụ thuộc nhiều vào biến số thời gian, địa điểm, thông tin, tình hình thị trường... ảnh hưởng đến việc xác định giá trị giao dịch phù hợp, hay giá thoả thuận của các bên.
Ngoài ra, cơ quan soạn thảo cần làm rõ giá đất phù hợp với thị trường là giá nào, vì giá quyền sử dụng đất hiện có nhiều loại như giá đấu giá, mua bán giữa người dân và tổ chức...
"Việc xác định giá đất sát thị trường là rất khó khăn, phải có cơ quan hoặc có hệ thống thông tin cập nhật, lực lượng có năng lực thực hiện. Mặt khác, giá đất sát thị trường mà lại mở rộng diện Nhà nước thu hồi đất thì Nhà nước sẽ sử dụng nguồn lực nào để thực hiện bồi thường", đại biểu băn khoăn.
Hiện có 5 phương pháp định giá đất (so sánh trực tiếp, chiết trừ, thu nhập, thặng dư và hệ số điều chỉnh giá đất), đại biểu đề nghị Chính phủ đánh giá và luật hoá vào dự thảo luật phương pháp định giá đất, trường hợp áp dụng cụ thể.
Thẩm tra dự luật Đất đai (sửa đổi), Uỷ ban Kinh tế cũng đề nghị Chính phủ quy định rõ phương pháp định giá đất, trường hợp áp dụng cụ thể để đảm bảo công khai, minh bạch trong định giá đất.
"Có thể áp dụng nhiều phương pháp xác định, thẩm định giá đất khác nhau nhưng phải chọn phương án có kết quả cao nhất để không làm thất thoát ngân sách", ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế lưu ý.
Giải trình tại tổ về phương pháp định giá đất, Bộ trưởng Tài nguyên & Môi trường Trần Hồng Hà cho biết dự luật sửa đổi hướng tới xây dựng phương pháp định giá đất mới theo vùng giá trị. Ông cho rằng, thế giới đã làm được và Việt Nam cũng có thể khi có bản đồ địa chính số, thiết lập được mạng lưới thu thập thông tin giá đất hàng ngày.
Nếu thu thập được dữ liệu, Bộ trưởng cho rằng sau 5 năm có thể xây dựng được bản đồ giá đất. Sau đó, hội đồng định giá, cơ quan tư vấn nhưng sẽ dùng phần mềm do Bộ Tài nguyên & Môi trường và chuyên gia xây dựng.
Dự luật Đất đai (sửa đổi) sẽ được Quốc hội thảo luận, cho ý kiến qua 3 kỳ họp. Theo chương trình kỳ họp 4, Quốc hội sẽ thảo luận tại nghị trường ngày 14/11.
Khủng hoảng thừa container do cầu về tiêu dùng giảm sâu 
Cầu tiêu dùng giảm trước lo ngại lạm phát và suy thoái kinh tế khiến ngành vận tải biển rơi vào cảnh "container chất đầy cảng".
Ông Andrea Monti, Giám đốc điều hành Sogese - một doanh nghiệp trong lĩnh vực hậu cần kho bãi tại Italia - nói rằng các kho hàng của họ ở Milan đã đầy. "Số container tồn ở các kho tăng nhiều tới mức chúng tôi không thể nhận thêm khách hàng mới", ông Andrea nói.
Giáng sinh - thời điểm mua sắm lớn nhất vào cuối năm - đang cận kề, nhưng theo Andrea Monti, các nhà bán lẻ dè dặt đặt hàng mới do lượng hàng tồn kho của họ đã quá lớn.
Điều này cũng là chỉ dấu cho thấy nhu cầu trên toàn thế giới đang sụt giảm, dẫn tới nhu cầu vận tải giảm theo. CNBC nhận định, tình trạng quá tải container nằm bãi là chỉ dấu của nhu cầu tiêu dùng toàn cầu giảm, nguy cơ suy thoái kinh tế sắp xảy ra.
Trước đó, trong báo cáo đầu tháng 10, Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) dự báo GDP toàn cầu mất 4.000 tỷ USD từ nay đến năm 2026, tương đương GDP của nước Đức. IMF cho rằng các nước đóng góp một phần ba GDP toàn cầu sẽ trải qua ít nhất 2 quý tăng trưởng kinh tế giảm liên tiếp trong năm nay hoặc năm sau.
Để giải phóng các kho chứa container đang quá tải, cảng Houston đã thu phí với container rỗng nằm tại bến bãi trên 7 ngày. Đại diện hãng vận tải Container xChange cho hay, các hãng vận chuyển đang phải tính cách di dời container để giảm bớt áp lực cho kho bãi, nhiều hãng khác buộc phải huỷ lịch trình di chuyển.
Theo dữ liệu từ nền tảng phân tích lĩnh vực hàng hải (Drewry), khoảng 14% số chuyến tàu bị huỷ trên các tuyến vận chuyển container chính, từ cuối tháng 11 đến đầu tháng 12.
Trong khi đó, giá cước vận chuyển giảm mạnh trong bối cảnh tắc nghẽn chuỗi cung ứng và sụt giảm nhu cầu. Báo cáo mới nhất về chỉ số container toàn cầu (World Container Index), giá vận chuyển đã giảm xuống còn 2.773 USD (khoảng 70 triệu đồng) cho một container. Mức này giảm tới trên 70% so với thời kỳ đỉnh điểm vào tháng 9 năm ngoái.
Tuần trước, hãng vận tải biến Maersk cảnh báo, cước vận chuyển đã đạt đỉnh khi tình trạng tắc nghẽn và nhu cầu hiện giảm xuống. Ngoài ra, hãng cũng dự báo lợi nhuận từ hoạt động vận tải biển sẽ giảm nếu tình hình không cải thiện, cùng sức cầu yếu trên toàn cầu.
Minh Anh (theo CNBC)
Bộ Tài chính tính điều chỉnh tiếp chi phí kinh doanh xăng dầu 
Bộ Tài chính đề nghị Bộ Công Thương, doanh nghiệp đầu mối xăng dầu báo cáo số liệu chi phí kinh doanh xăng dầu, để điều chỉnh tiếp vào kỳ điều hành ngày 21/11.
Đề nghị này của cơ quan điều hành giá đưa ra một ngày, sau công điện của Thủ tướng yêu cầu tiếp tục cập nhật, tính toán để điều chỉnh các chi phí kinh doanh xăng dầu tại kỳ điều hành giá ngày 21/11 tới.
Giá bán lẻ mỗi lít xăng dầu đang được tính dựa trên giá cơ sở - mức giá được cấu thành bởi nhiều yếu tố, trong đó có chi phí kinh doanh xăng dầu của doanh nghiệp. Các chi phí kinh doanh xăng dầu được Bộ Tài chính đề nghị doanh nghiệp báo cáo, gồm chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam, premium trong nước, chi phí đưa xăng dầu từ nhà máy lọc dầu về cảng, trong đó các khoản chi phí vận chuyển, bảo hiểm, hao hụt, giám định... không gồm thuế VAT.
"Các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu báo cáo trung thực, chịu trách nhiệm về tính chính xác, hợp lý của thông tin, số liệu báo cáo", Bộ Tài chính lưu ý.
Bộ này cũng để nghị Bộ Công Thương, các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu so sánh, phân tích và đánh giá tính bất thường, cũng như tác động của các chi phí trên tới kinh doanh. Các số liệu được đề nghị gửi về Bộ Tài chính ngày 15/11.
Gần nhất, chi phí kinh doanh xăng dầu đã được cơ quan quản lý giá tăng tối đa 660 đồng một lít và điều chỉnh vào giá cơ sở tại kỳ điều hành ngày 11/11. Sau điều chỉnh, chi phí với E5 RON 92 hiện là 640 đồng một lít; RON 95 lên 1.280 đồng một lít... Việc điều chỉnh chi phí này cũng làm tăng giá cơ sở xăng E5 RON 92 và dầu diesel 50 đồng một lít; xăng RON 95 gần 150 đồng mỗi lít và dầu hỏa hơn 720 đồng.
Theo Bộ Tài chính, chi phí định mức này đã cao hơn chi phí nhập khẩu thực tế của các lô xăng dầu gần đây được doanh nghiệp nhập về. Chẳng hạn, ngày 20/10 lô hàng được Petrolimex nhập về cảng có chi phí mỗi lít xăng nền RON 92 (loại dùng để pha chế xăng E5 RON 92) là 359 đồng; RON 95 là 819 đồng một lít.
Ngày 6/11, lô hàng tiếp theo doanh nghiệp này nhập về có chi phí lần lượt 458 đồng và 803 đồng một lít với RON 92 và RON 95. Các chi phí này đều thấp hơn mức cơ quan quản lý điều chỉnh.
Thực tế, chi phí định mức là một cấu phần trong điều hành cung ứng xăng dầu tại thị trường trong nước. Việc nhiều đô thị lớn như Hà Nội, TP HCM thiếu xăng cục bộ trong tháng 10, đầu tháng 11, theo các chuyên gia là điều bất thường. Vì thế, ngoài điều chỉnh chi phí, việc điều hành, điều phối nguồn cung của Bộ Công Thương cần sát thị trường, cũng như dự báo khu vực nào sẽ thiếu cung để điều phối, điều hành linh hoạt từ khu vực còn tồn kho lớn về nơi thiếu.
Liên quan tới đảm bảo nguồn cung trong nước, Bộ Công Thương hôm 12/11 có công điện yêu cầu doanh nghiệp đầu mối, phân phối phải ký cam kết cung ứng đủ xăng dầu cho các cửa hàng bán lẻ. Yêu cầu của bộ này đưa ra sau chỉ đạo của Thủ tướng về khắc phục ngay thiếu hụt xăng dầu trên thị trường.
Doanh nghiệp phải ký cam kết cung ứng đủ xăng dầu 
Doanh nghiệp đầu mối, phân phối phải ký cam kết cung ứng đủ xăng dầu cho các cửa hàng bán lẻ, theo yêu cầu của Bộ trưởng Công Thương.
Chỉ đạo này được nêu trong công điện ngày 12/11 của Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên về đảm bảo cung ứng xăng dầu. Theo đó, ông yêu cầu quản lý thị trường phối hợp với Sở Công Thương địa phương kiểm tra, giám sát toàn bộ hệ thống thương nhân kinh doanh xăng dầu, từ doanh nghiệp đầu mối, phân phối cho tới cửa hàng bán lẻ.
Các doanh nghiệp đầu mối, phân phối xăng dầu phải ký cam kết đảm bảo cung ứng xăng dầu cho các cửa hàng bán lẻ. Việc này được yêu cầu xong trước ngày 16/11.
Trong cuộc họp cách đây 10 ngày về gỡ khó cho cung ứng xăng dầu, Bộ trưởng Công Thương từng yêu cầu các doanh nghiệp đầu mối Nhà nước xả dự trữ thương mại để cung ứng cho những nơi thiếu cục bộ.
Quản lý thị trường cũng được yêu cầu giám sát các cửa hàng bán lẻ đang hoạt động, xử lý nghiêm hành vi vi phạm; kiến nghị thu hồi giấy phép nếu vi phạm dù bất kể thương nhân ở loại hình nào; thực hiện áp dụng hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả.
Lãnh đạo cơ quan quản lý thị trường chịu trách nhiệm toàn diện trong giám sát, kiểm tra, xử lý vi pham kinh doanh xăng dầu.
Thị trường trong nước những ngày qua vẫn thiếu hụt, khan hiếm nguồn hàng xăng dầu. Giá bán lẻ xăng dầu đã tăng thêm hơn 1.100 đồng một lít với xăng RON 95-III, đưa mặt hàng này lên 23.860 đồng. Nhưng sau điều chỉnh, cung ứng xăng dầu vẫn khó khăn.
Ngày 12/11, tình trạng người dân xếp hàng dài, chờ đợi tới lượt đổ xăng vẫn diễn ra tại nhiều cửa hàng xăng dầu tại các quận nội thành Hà Nội. Nhiều cửa hàng bán lẻ sau thời gian tạm đóng vì hết xăng, đã có nhiên liệu trở lại nhưng hạn chế lượng mua mỗi lượt 50.000 đồng với xe máy, 300.000 đồng với ôtô.
Hôm 11/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Công Thương có ngay biện pháp, chỉ đạo các doanh nghiệp đầu mối cung cấp đầy đủ xăng dầu, đảm bảo không để thiếu và khắc phục tình trạng thiếu hụt mặt hàng này từ ngày 12/11.
Cùng ngày, Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Lê Văn Thành đã chủ trì cuộc họp khẩn với Bộ Công Thương, Bộ Tài chính và các bộ, ngành liên quan về tình hình cung ứng xăng dầu. Chia sẻ sau cuộc họp, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, khẳng định không thiếu xăng dầu, song thực tế thị trường vẫn ghi nhận đứt gãy ở một số phân khúc.
Nguyên nhân chính dẫn tới đứt đoạn trên thị trường xăng dầu là do doanh nghiệp bị lỗ kéo dài khi các chi phí kinh doanh không được điều chỉnh kịp thời. Chi phí này được Bộ Tài chính tăng tối đa 660 đồng một lít trong công thức tính giá cơ sở xăng dầu, nhưng vẫn chưa đủ bù đắp so với thực tế. Do đó, Chính phủ yêu cầu Bộ này rà soát, tính toán để điều chỉnh tiếp chi phí xăng dầu tại kỳ điều hành ngày 21/11 tới.
Doanh nghiệp cạn tiền 
Khó khăn về vốn khiến doanh nghiệp chông chênh để duy trì một phần hoạt động trước khi tính đến phục hồi, theo Ban IV.
Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (thuộc Hội đồng tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng) - Ban IV đã tổng hợp phản ánh của doanh nghiệp từ nửa cuối tháng 10 đến nay. Dựa trên kết quả này, cơ quan này nhận định, thiếu vốn (vốn lưu động và vốn đầu tư trung, dài hạn) đặt các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp tư nhân, vào tình thế cấp bách; ảnh hưởng đến sức cạnh tranh của nhiều ngành, lĩnh vực và nội tại nền kinh tế trong nước.
Các doanh nghiệp cho biết, do hạn chế vốn, họ gặp khó trong duy trì sản xuất, kinh doanh, thu mua và chuẩn bị nguyên vật liệu cho các kỳ sản xuất năm sau cũng như việc làm cho người lao động. Vấn đề này càng nghiêm trọng hơn vì sau 2 năm dịch bệnh, dòng tiền của doanh nghiệp đã cạn kiệt.
Cụ thể, với ngành thép, doanh nghiệp cho biết, do khủng hoảng cung vượt mạnh cầu, họ phải bán sản phẩm thấp hơn giá vốn 30-40% để có dòng tiền hoạt động với chi phí vay lãi rất cao trong lúc chờ đợt phân bổ chỉ tiêu tín dụng tiếp theo.
Với ngành công nghiệp hỗ trợ, các doanh nghiệp chia sẻ, trước đây có thể sử dụng hợp đồng đã ký kết hoặc thế chấp bất động sản để vay vốn nhưng nay các ngân hàng không giải ngân vì áp lực về room tín dụng. Điều này khiến doanh nghiệp cũng không thể tiếp nhận và ký kết hợp đồng mới. Doanh nghiệp trong ngành cũng đối mặt với nguy cơ không thể duy trì vị trí trong chuỗi do thiếu vốn để đầu tư máy móc, công nghệ mới sau những đòi hỏi từ các thị trường khó tính.
Hay với ngành nông nghiệp, thiếu vốn khiến doanh nghiệp gặp khó khăn trong thu mua khi một số nông sản (đặc biệt các loại hạt nguyên liệu) có kỳ thu mua tập trung ở các tháng cuối 2022 và đầu 2023. Thời gian thu mua gấp, lượng vốn cần lớn nhưng doanh nghiệp Việt Nam lại không thể tiếp cận tín dụng nên dự báo rất khó cạnh tranh được với các doanh nghiệp có vốn FDI.
Theo Ban IV, "đói vốn" cùng những vấn đề mang tính hệ thống trước đó khiến phần lớn doanh nghiệp rơi vào tình thế "chông chênh để duy trì một phần hoạt động trước khi tính tới việc phục hồi".
Trong khi đó, các doanh nghiệp FDI vốn có nền tảng tốt hơn, chịu ảnh hưởng ít nghiêm trọng trong Covid-19, lại không phụ thuộc vào vốn vay từ các ngân hàng trong nước đang có nhiều lợi thế. Số liệu xuất khẩu tháng 9 năm 2022 của Tổng cục thống kê cho thấy, xuất khẩu của các doanh nghiệp trong nước giảm 1,6% so với cùng kỳ còn các doanh nghiệp FDI giữ được tốc độ tăng 14,1%.
"Tình trạng này nếu kéo dài sẽ tạo ra những khoảng cách và sự chênh lệch ngày càng lớn giữa hai thành phần kinh tế, làm sụt giảm sức cạnh tranh thực chất của doanh nghiệp và nền kinh tế Việt Nam", Ban IV cho biết.
Còn trong trung và dài hạn, các hạn chế về kênh huy động vốn sẽ tác động đến việc mở rộng đầu tư, phục hồi doanh nghiệp.
Hiệu ứng sụt giảm niềm tin với các doanh nghiệp bất động sản đã lan rộng tới mọi loại hình doanh nghiệp khác, khiến huy động trái phiếu không thể là kênh giúp doanh nghiệp thu hút được các nhà đầu tư trong ngắn hạn. Thị trường chứng khoán theo đó cũng chịu ảnh hưởng mạnh làm trầm trọng thêm khó khăn về vốn. Nhiều doanh nghiệp lớn phải bố trí nguồn vốn để mua lại trái phiếu trước hạn.
Theo Ban IV, trong bối cảnh niềm tin thị trường xuống thấp, cạn vốn lưu động, cạn dòng đầu tư, các tài sản của doanh nghiệp có nguy cơ bị bán tháo; thậm chí thông tin từ doanh nghiệp, hiệp hội cho thấy, có thể xuất hiện làn sóng bán các nhà máy/cơ sở sản xuất của doanh nghiệp Việt cho nhà đầu tư nước ngoài. Điển hình như doanh nghiệp Thái Lan đang tiến hành nhiều thương vụ đàm phán mua bán các nhà máy dệt may và sản xuất lĩnh vực khác.
Để hỗ trợ doanh nghiệp trước khó khăn rất lớn về dòng tiền, Ban IV đề xuất Chính phủ xem xét kéo dài hết năm 2023 một số chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong giai đoạn Covid-19, như: giảm 2% VAT; giãn/hoãn áp dụng biểu giá thuê đất mới; cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ,...
Với thách thức liên quan thị trường tài chính, Ban IV đề xuất Chính phủ trong trường hợp cần thiết, có thể tính tới các giải pháp đặc biệt trong giai đoạn nhất định nhằm giải nguy cho doanh nghiệp, nền kinh tế. Ví dụ, cho phép các ngân hàng thương mại trong nước tham gia mua lại các trái phiếu sắp tới hạn và xử lý như một dạng tín dụng đặc biệt ngoài tín dụng thông thường, vì lượng trái phiếu sắp tới hạn có giá trị vượt rất nhiều lần khả năng mua lại của một số tổng công ty nhà nước.
Bên cạnh đó, để gia tăng hiệu quả sử dụng hạn mức tín dụng năm 2023, Ban IV đề xuất cần nghiên cứu, thiết kế các gói tín dụng ưu đãi cho các ngành, lĩnh vực sản xuất chủ lực, trong đó có những khoản mục dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Mặt khác, với việc siết tín dụng với bất động sản, cần thiết phải phân tách các loại bất động sản để các loại hình như xây dựng nhà ở xã hội, bệnh viện, trường học, các dự án xây dựng hạ tầng sản xuất... không bị ảnh hưởng tiêu cực theo chính sách chung.
Đức Minh 
USD có tuần hạ nhiệt 
USD vừa có tuần giảm mạnh nhất kể từ những ngày đầu của đại dịch, và có thể duy trì thời gian tới nhưng khó giảm sâu.
Chỉ số Bloomberg Dollar Spot Index giảm khoảng 3,5% trong tuần này, mức giảm lớn nhất kể từ tháng 3/2020. USD hiện có giá thấp hơn 6% so với mức đỉnh kỷ lục đạt được vào cuối tháng 9, trong khi đó đồng yen được hưởng lợi chính.
Tương tự, chỉ số USD Index (DXY), đo sức mạnh của USD trong một rổ các đồng tiền lớn cũng đi xuống tuần này, đạt mức 106,42 ngày 11/11, so với mức đỉnh của năm 2022 là 114,1 vào ngày 27/9. USD Index càng cao cho biết USD càng có giá so với các đồng tiền khác.
Giới phân tích cho rằng đồng bạc xanh có thể tiếp tục chịu áp lực trong những tuần tới, khi các nhà đầu tư đặt cược rằng Fed sẽ bắt đầu nâng lãi suất với mức nhỏ hơn. Các nhà chiến lược tại MUFG nói rằng USD yếu hơn hiện là "hợp lý".
Theo họ, nó là kết quả của việc các nhà đầu tư đã giảm tỷ trọng nắm giữ USD tuần này. Thay vào đó, họ chuyển sang nắm thêm yen, khiến nó tăng hơn 5% trong tuần, sau khi chạm mức thấp nhất trong ba thập kỷ vào chưa đầy một tháng trước.
Theo chiến lược gia tiền tệ Lee Hardman, mối tương quan này cũng giống như một sợi dây đàn hồi được kéo căng về một hướng. Nhà đầu tư bán bớt USD đồng nghĩa với hành động buông tay, khiến sợi dây giật lớn hơn theo hướng ngược lại, tức đồng yen được gom vào.
Với quy mô lớn của các vụ thu mua USD đã được tích lũy trong năm nay, ông cho rằng khả năng đồng tiền này sẽ giảm thêm 2- 3% trước khi năm nay kết thúc. Điều đó có thể khiến một USD có thể đổi được 130 yen, thay vì khoảng 139 yen ở hiện tại. Trong khi so với euro, USD có thể suy yếu xuống khoảng 1,05 USD đổi một euro, so với hiện tại là khoảng 1,036.
Nhưng với suy thoái kinh tế toàn cầu đang bùng phát, cuộc chiến ở Ukraine đang tiếp diễn và ngày càng có nhiều dấu hiệu cho thấy kinh tế Trung Quốc yếu đi, có thể là quá sớm để USD giảm mạnh. "Đỉnh USD có thể đã qua, nhưng xu hướng giảm lớn của USD khả năng vẫn chưa xuất hiện", nhóm chuyên gia của tập đoàn tài chính ING (Hà Lan), nhận định.
Theo ông Lee Hardman, khả năng USD mạnh lên nằm ở việc còn lâu Fed mới kết thúc chu kỳ thắt chặt tiền tệ. Việc bán tháo USD sâu hơn sẽ đòi hỏi nhiều niềm tin hơn rằng lạm phát đang giảm nhanh và suy đoán rằng Fed có thể cần bắt đầu cắt giảm lãi suất do rủi ro suy thoái. Nhưng tình hình suy thoái lại có thể làm dấy lên nhu cầu trú ẩn mới với đồng bạc xanh.
Với những người theo dõi biểu đồ kỹ thuật, USD có thể kéo dài đợt suy giảm gần đây xuống mức thấp nhất của tháng 8. Tâm lý tăng giá đang thấp nhất kể từ tháng 5, nhưng các nhà đầu tư không cho rằng sẽ có đợt bán tháo USD lớn.
Lạm phát Mỹ hạ nhiệt nhưng vẫn cao trong tháng 10, Alex Jekov, Chiến lược gia tiền tệ tại BNP Paribas cho biết tổ chức này không thay đổi dự báo lãi suất Mỹ. Và do yếu tố then chốt này không đổi nên ông cho rằng rất khó để lập luận rằng sẽ có một sự thay đổi lớn với USD trong trung hạn.
Phiên An (theo Bloomberg)
Công ty của Bầu Đức sắp bán hơn 10 triệu con gà, bò đặc sản 
Hoàng Anh Gia Lai cho biết đang lên kế hoạch bán 1 triệu con heo, 10 triệu con gà và 100.000 con bò Lào đặc sản vào năm 2023.
Đây là kế hoạch vừa được ông Đinh Văn Lộc - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bapi Hoàng Anh Gia Lai công bố tại buổi ký kết hợp tác chiến lược giữa Hoàng Anh Gia Lai với chuỗi cửa hàng thực phẩm sạch Homefarm - đơn vị có hơn 1 triệu khách hàng thường xuyên.
Theo ông Lộc, nếu năm nay sản phẩm thực phẩm chủ lực của Hoàng Anh Gia Lai là thịt heo thì 2023, công ty sẽ cung ứng nhiều đặc sản như gà ăn chuối tươi, ủ muối, hấp hành.... Đồng thời, công ty vừa có hợp tác với một đối tác cung cấp bò đặc sản bên Lào để phân phối hơn 100.000 con.
Ngoài ra, theo chủ trương của Chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức, để đa dạng thực phẩm sạch tới người tiêu dùng, công ty sẽ kết nối với các đối tác, đưa các đặc sản vào chuỗi cửa hàng BAPI Food.
Trong đó, hợp tác chiến lược cùng Công ty cổ phần quốc tế Homefarm sẽ giúp đưa sản phẩm của Hoàng Anh Gia Lai 200 cửa hàng thực phẩm sạch ở Hà Nội, TP HCM và Hải Phòng.
Công ty của bầu Đức cũng đang hợp tác Công ty cổ phần giấy Đức Phú, Công ty cổ phần cảng biển HEADWAY, Công ty TNHH đoàn kết Phú Quý đề xuất chuỗi dự án nông sản quy mô 1.000 tỷ đồng tại Quảng Bình. Dự án được quy hoạch trên địa bàn thị xã Ba Đồn và hai huyện Quảng Trạch, huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Tại đây, công ty sẽ xây dựng nhà máy thức ăn chăn nuôi, nhà máy giết mổ và chế biến thực phẩm, bến cảng nội địa - kho bãi logistics và trang trại chăn nuôi lợn.
Báo cáo kết quả kinh doanh 10 tháng đầu năm, Hoàng Anh Gia Lai ghi nhận doanh thu thuần 3.650 tỷ đồng, tương đương bình quân hơn 12 tỷ đồng mỗi ngày. Công ty tiêu thụ 205.000 con heo, mang về nguồn thu 1.136 tỷ và hơn 241.000 tấn trái cây, đạt doanh thu trên 1.900 tỷ. Các hoạt động phụ trợ đóng góp cho Hoàng Anh Gia Lai gần 590 tỷ đồng.
Doanh nghiệp của bầu Đức đạt lợi nhuận ròng 1.001 tỷ đồng sau 10 tháng. Con số này tương đương 89% kế hoạch cả năm nay và đây cũng là mức lãi cao nhất của Hoàng Anh Gia Lai kể từ năm 2014.
Hồi tháng 9, bầu Đức từng chia sẻ đã thoát cửa tử và bước sang trang mới sau quá trình 10 năm mày mò làm nông nghiệp. Theo ông, Hoàng Anh Gia Lai tự tin với những kế hoạch đã đặt ra.
Thi Hà
Thủ tướng yêu cầu khắc phục ngay thiếu hụt xăng dầu 
Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương chỉ đạo các doanh nghiệp đầu mối cung cấp đầy đủ xăng dầu, đảm bảo không để thiếu, đứt gãy nguồn cung trong mọi tình huống.
Chỉ đạo này được Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu trong công điện ngày 11/11. Theo đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương có ngay biện pháp, chỉ đạo các doanh nghiệp đầu mối cung cấp đầy đủ xăng dầu, đảm bảo không để thiếu và khắc phục tình trạng thiếu hụt mặt hàng này từ ngày 12/11.
Bộ Công Thương cũng cần kiểm tra, giám sát việc bảo đảm tổng nguồn xăng dầu tối thiểu của các thương nhân; rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu theo trình tự, thủ tục rút gọn. Việc sửa đổi nghị định này phải bảo đảm khả thi, đáp ứng thực tiễn, quản lý nhà nước và hài hòa lợi ích của nhà nước, người dân doanh nghiệp.
Bộ trưởng Tài chính định kỳ trước ngày 20 hàng tháng phải rà soát, thống kê các chi phí liên quan đến kinh doanh xăng dầu và chủ động xem xét điều chỉnh. Chi phí này vừa được cập nhật, điều chỉnh vào giá cơ sở tại kỳ điều hành hôm qua, nhưng lãnh đạo Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính tiếp tục tính toán, điều chỉnh tiếp các chi phí vào kỳ điều hành ngày 21/11.
Riêng Ngân hàng Nhà nước phải hỗ trợ, tạo điều kiện tối đa cho từng doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu tiếp cận được nguồn vốn tín dụng.
Với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) cần chỉ đạo Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn, Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn - đơn vị quản lý, vận hành Nhà máy lọc dầu Dung Quất, có phương án phân phối xăng dầu hợp lý, ưu tiên nhu cầu mua hàng của doanh nghiệp đã và đang nhập khẩu xăng dầu để hỗ trợ bù đắp chi phí.
Chỉ đạo của Thủ tướng được đưa ra trong bối cảnh thị trường trong nước những ngày qua vẫn thiếu hụt, khan hiếm nguồn hàng xăng dầu. Loạt cửa hàng bán lẻ đóng cửa, tạm ngừng kinh doanh hoặc bán nhỏ giọt tại một số tỉnh, thành phố phía Nam, sau đó lan ra các địa phương phía Bắc. Người dân tại nhiều đô thị như Hà Nội, hơn một tuần qua phải xếp hàng dài, chờ đợi tới đêm để mua xăng, dầu.
Ông Trần Văn Lâm, Uỷ viên thường trực Uỷ ban Tài chính ngân sách cho rằng hiện tượng cây xăng đóng cửa, người dân xếp hàng dài mua nhiên liệu là bất thường. Theo ông, để xảy ra đứt gãy, thiếu hụt nguồn cung là trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong nắm bắt thông tin, điều phối thị trường và nguồn cung một cách hài hòa, hợp lý.
Cuối giờ chiều 11/11, Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Lê Văn Thành đã chủ trì cuộc họp khẩn với Bộ Công Thương, Bộ Tài chính và các bộ, ngành liên quan về tình hình cung ứng xăng dầu.
Chia sẻ sau cuộc họp này với Cổng điện tử Chính phủ, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết, 10 tháng đầu năm, các doanh nghiệp đã nhập 5,7 triệu tấn xăng dầu, cộng với 12,9 triệu tấn từ hai nhà máy lọc dầu trong nước, nên tổng nguồn cả nước là 18,6 triệu tấn. Mức này đạt khoảng 90% nhu cầu tiêu dùng cả năm (20-20,5 triệu tấn). Theo đó, ông Diên khẳng định không thiếu xăng dầu, song thực tế thị trường vẫn ghi nhận đứt gãy ở một số phân khúc.
Vì vậy, ông Diên cho hay Chính phủ đã giao Bộ Công Thương chủ trì, cùng các bộ, ngành, địa phương tăng kiểm tra, giám sát, xử lý các hành vi đầu cơ, trục lợi, găm hàng chờ tăng giá...
Cuộc họp thống nhất nguyên nhân chính của hiện tượng thiếu xăng dầu vừa qua, là do các định mức chi phí, chi phí kinh doanh xăng phát sinh nhưng chưa được cập nhật đầy đủ, kịp thời trong công thức tính giá cơ sở. Do đó, Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì, rà soát và cập nhật các chi phí phát sinh thực tế đó để liên bộ điều hành giá bán lẻ phù hợp với diễn biến của thị trường thế giới.
Chính phủ cũng giao cho liên bộ điều hành hợp lý, sử dụng hiệu quả công cụ Quỹ bình ổn giá xăng dầu, góp phần ổn định thị trường trong nước.
Việt Nam ra khỏi danh sách giám sát thao túng tiền tệ của Mỹ 
Bộ Tài chính Mỹ đưa Việt Nam ra khỏi "danh sách giám sát" thao túng tiền tệ từ kỳ báo cáo ngày 10/11.
Bộ Tài chính Mỹ vừa ban hành báo cáo về "Chính sách kinh tế vĩ mô và ngoại hối của các đối tác thương mại lớn của Mỹ".
Báo cáo tiếp tục xem xét khả năng thao túng tiền tệ của các đối tác thương mại chính dựa trên cơ sở ba tiêu chí về thặng dư thương mại song phương với Mỹ, thặng dư cán cân vãng lai và can thiệp thị trường ngoại tệ một chiều, kéo dài.
Một nền kinh tế đáp ứng hai trong ba tiêu chí trên sẽ được Mỹ đưa vào "danh sách giám sát". Một khi nằm trong danh sách này, quốc gia đó cũng sẽ tiếp tục trong danh sách này ít nhất hai kỳ báo cáo liên tiếp - để xác định sự cải thiện mang tính lâu dài.
Trong báo cáo kỳ này, Bộ Tài chính Mỹ đã đưa 7 nền kinh tế vào danh sách giám sát gồm: Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, Singapore, Malaysia và Đài Loan. Theo đó, Việt Nam đã được đưa ra khỏi "danh sách giám sát" này (do hai kỳ báo cáo gần đây, Việt Nam chỉ vượt ngưỡng một tiêu chí về thặng dư thương mại hàng hoá và dịch vụ với Mỹ).
Riêng Thuỵ Sỹ là nền kinh tế duy nhất vẫn vượt ngưỡng cả ba tiêu chí, do đó Bộ Tài chính Mỹ tiếp tục tiếp xúc và phân tích nâng cao. Đồng thời, Bộ Tài chính Mỹ kết luận không có đối tác thương mại lớn nào của Mỹ thao túng tiền tệ trong khoảng thời gian từ tháng 7/2021 – 6/2022.
Theo luật, việc một nền kinh tế bị dán nhãn thao túng tiền tệ sẽ kéo theo các cuộc đàm phán, có thể dẫn đến kết cục là áp thuế nhập khẩu. Tuy nhiên, sẽ không có hình thức trừng phạt tự động nào được áp dụng.
Ngoài ra, theo đánh giá của WSJ, động thái của Bộ Tài chính Mỹ chủ yếu mang tính tượng trưng, để chính phủ phải tham vấn với Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) nhằm loại bỏ lợi thế bất công mà tiền tệ mang lại cho một quốc gia.
Trước đó, từ cuối tháng 5/2019, Bộ Tài chính Mỹ đưa Việt Nam vào "danh sách giám sát" thao túng tiền tệ. Tới giữa tháng 12/2020, Mỹ xác định Việt Nam là một trong hai quốc gia thao túng tiền tệ.
Tuy nhiên, Bộ Tài chính Mỹ sau đó đã tiếp xúc nâng cao song phương với Việt Nam và cho biết chưa đủ bằng chứng khẳng định Việt Nam thao túng tỷ giá theo Đạo luật 1988. Hai bên đạt được thỏa thuận chung vào tháng 7/2021 nhằm giải quyết các quan ngại của Mỹ về vấn đề tiền tệ, tỷ giá.
Sau quá trình đàm phán và nỗ lực giải quyết, Mỹ đã đưa Việt Nam ra khỏi diện "bị phân tích nâng cao" và trở lại "danh sách giám sát" trong kỳ báo cáo ngày 10/6 năm nay.
Liên tiếp trong hai kỳ báo cáo gần đây, Việt Nam chỉ vượt ngưỡng một tiêu chí về thặng dư thương mại hàng hoá và dịch vụ với Mỹ (thặng dư thương mại của Việt Nam với Mỹ đạt mức 105 tỷ USD, vượt ngưỡng 15 tỷ USD) nên đã được Bộ Tài chính Mỹ đưa ra khỏi "danh sách giám sát" theo báo cáo mới nhất vào ngày 10/11.
Quỳnh Trang 
Kinh tế toàn cầu có thể đi lên mà không làm tăng ô nhiễm môi trường 
Thế giới đang có nhiều tín hiệu cho thấy mối tương quan giữa tăng trưởng kinh tế và phát thải carbon suốt nhiều thế kỷ qua đã bị phá vỡ.
Làng Coalbrookdale, ở West Midlands (Anh) được coi là nơi ra đời của Cách mạng Công nghiệp. Năm 1709, thương nhân địa phương Abraham Darby thuê một xưởng đúc ở đây và dùng than cốc để đun lò nung thay cho than gỗ. Việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch giúp ông chế tạo đồ gang với giá rẻ hơn nhiều.
Nhờ vậy, những chiếc nồi, chảo, vạc dùng trong nấu ăn dần phổ biến trong 3 thế kỷ sau đó, nhờ chi phí sản xuất thấp, tạo ra sự thay đổi chưa từng có về mức sống trên toàn thế giới. Nhưng chiếc lò của Abraham Darby không chỉ khởi đầu Cách mạng Công nghiệp. Nó cũng là điểm xuất phát của hiện tượng nóng lên toàn cầu.
Từ đó về sau, sản lượng kinh tế và lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính luôn tăng cùng nhau. Hệ thống đường sắt chạy bằng than và các nhà máy dệt chạy bằng hơi nước đều sử dụng vật tư từ các xưởng đúc chạy bằng than cốc.
Tại Anh, từ giữa thế kỷ 19 đến Thế chiến I, GDP bình quân tăng hơn gấp đôi, còn lượng khí thải carbon tăng gấp 4. Khi các nước khác công nghiệp hóa, lượng khí thải của họ cũng tăng theo.
Tháng này, khi các nước đến Ai Cập để tham dự Hội nghị lần thứ 27 Các bên tham gia công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP27), đã có tín hiệu lạc quan rằng sự tương quan giữa tăng trưởng kinh tế và phát thải carbon bị phá vỡ.
Những năm gần đây, khoảng 33 quốc gia đã cắt giảm lượng khí thải mà vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng. Khoảng 60% là các nước châu Âu - cái nôi của cuộc Cách mạng Công nghiệp.
Một số ví dụ khác là Mỹ, nơi lượng khí thải đã giảm 15% từ năm 2007 đến năm 2019, nhưng GDP đầu người vẫn tăng 23%. Australia cũng giảm 9% lượng khí thải kể từ khi đạt đỉnh năm 2012. Israel thì giảm 12% trong cùng thời kỳ. Cả hai nền kinh tế đều tăng trưởng thời gian đó.
Không chỉ các nước giàu mới làm được điều đó. Nhờ những cải tiến về hiệu quả năng lượng, khí thải ở Đông Âu đã giảm kể từ đầu thập niên 90, trong khi mức sống dần tiến sát Tây Âu. Argentina, Mexico và Uruguay cũng ghi nhận xu hướng này.
Ví dụ, ở Mexico, lượng khí thải đã giảm 16% kể từ mức cao nhất vào năm 2012. Trên thế giới, năm 2019, khoảng 1,2 tỷ người sống ở các nước có lượng khí thải giảm và GDP tăng.
Ở Anh, phát thải đạt đỉnh vào thập niên 70. Tuy nhiên, sự suy giảm sau đó phần nào do hoạt động sản xuất đã chuyển ra nước ngoài. Ví dụ, quần áo của Anh được may ở Dhaka (Bangladesh). Vì thế, lượng khí thải toàn cầu khi đó chưa thể đi xuống.
Tuy nhiên, thống kê 33 nước trong bài viết chủ yếu đến từ dữ liệu do Global Carbon Project, một cơ quan giám sát khí nhà kính, cung cấp. Chúng đã bao gồm các ước tính về lượng khí thải từ nhập khẩu. Nói cách khác, số liệu của Anh bao gồm lượng khí thải từ áo thun nhập khẩu được sản xuất tại Bangladesh.
Do đó, sự sụt giảm khí thải gần đây của các nước là tín hiệu thật. Chuyên gia Viktoras Kulionis của Pictet Asset Management lý giải nguyên nhân là các nước chuyên gia công giờ cũng nỗ lực giảm phát thải.
Ví dụ, năm 2008, lượng khí thải xuất khẩu của Trung Quốc đạt đỉnh với mức tương đương 1,5 tỷ tấn CO2, rồi giảm xuống một tỷ vào năm 2019. Lượng khí thải nhập khẩu của nhóm OECD đạt đỉnh năm 2006, ở mức tương đương 2 tỷ tấn CO2 rồi giảm hơn một phần ba, xuống còn 1,3 tỷ tấn.
Nhìn chung, tăng trưởng và phát thải không còn song hành với nhau ở nhiều nơi vì hai lý do chính: đầu ra ít tiêu tốn năng lượng hơn, hoặc năng lượng được sử dụng xanh hơn. Trong khoảng một thập kỷ gần đây, nguyên nhân chủ yếu là thế giới ngày càng cần ít năng lượng hơn để tạo ra một USD thu nhập.
Điều này khá dễ thấy ở Mỹ. Lượng khí thải nội địa đạt đỉnh năm 2005. Kể từ đó, mức tiêu tốn năng lượng để tạo ra GDP đã giảm gần 25%. Vì vậy, dù GDP Mỹ tăng 29% kể từ đó, lượng khí thải lại giảm 15%. Tương tự, 80% lượng khí thải của Đức giảm kể từ năm 1990 là nhờ ít tốn năng lượng hơn.
Cường độ giảm dùng năng lượng là kết quả của sự thay đổi cấu trúc các nền kinh tế giàu có. Một du khách đến thăm Coalbrookdale vào thế kỷ 18 đã so sánh khói, nhiệt và lửa của nơi này với hình ảnh địa ngục. Nhưng xưởng đúc cuối cùng, nơi sản xuất các bộ phận cho lò nướng Aga, đã đóng cửa năm 2017. Địa điểm này từ đó trở thành nơi thu hút khách du lịch.
Ngôi làng là biểu tượng cho sự chuyển dịch của Anh, từ nền kinh tế công nghiệp sang nền kinh tế dựa trên dịch vụ. Đây là sự chuyển dịch có tác động lớn đến khí thải. Nick Eyre, Chuyên gia chính sách khí hậu tại Đại học Oxford, ví dụ một chuyến đi đến nhà hát cần ít năng lượng hơn nhiều so với hoạt động đúc nồi, chảo.
Sự chuyển dịch từ sản xuất sang dịch vụ đã diễn ra tại các nước giàu. Tỷ trọng đóng góp của công nghiệp trong GDP Mỹ giảm từ hơn 17% năm 2007 xuống 14% năm 2019. Tại cường quốc sản xuất là Đức, tỷ trọng đóng góp của công nghiệp giảm 2% trong cùng thời kỳ. Ngay cả ở nước nghèo hơn như Mexico, tỷ trọng công nghiệp cũng giảm từ 27% xuống còn 25%.
Đến nay, quá trình tách tăng trưởng khỏi phát thải đã đần đạt được mà không quá tốn kém hoặc cần sự đồng thuận chính trị. Từ các nước giàu đến đang phát triển, việc này đều có tiến bộ. Việc tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo trong sản xuất điện, cũng như điện khí hóa hệ thống sưởi ấm trong nhà và phương tiện giao thông đều có khả năng tạo ra sự khác biệt lớn.
Tuy nhiên, lý do lớn nhất để lạc quan có lẽ là bằng chứng cho thấy các nước nghèo hơn đang phát triển công nghiệp theo cách khác với các nước giàu, theo The Economist.
Dữ liệu từ Global Carbon Project cho thấy Ai Cập - nước chủ nhà COP27 - đạt mức phát thải cao nhất vào năm 2017 rồi giảm dần. Ấn Độ và Việt Nam - những nơi trở thành nguồn cung xuất khẩu phổ biến gần đây - cũng đang xanh hơn đáng kể.
Năm 2007, khi GDP Trung Quốc bằng Ấn Độ hiện tại, Trung Quốc thải ra lượng CO2 gấp đôi Ấn Độ. Và dù Ấn Độ và Việt Nam vẫn đang phụ thuộc lớn vào nhiệt điện than, The Economist cho rằng điểm khác biệt là họ đang sử dụng hiệu quả hơn nhiều.
Phiên An (theo The Economist)
Châu Âu tiết kiệm 22% khí đốt nhờ các gia đình tắt sưởi 
Châu Âu đã kìm hãm mức tiêu thụ khí đốt vào tháng trước nhờ các hộ gia đình ngừng sưởi ấm trong bối cảnh thời tiết ấm áp.
Những tháng qua, các chính phủ tại châu Âu đã tích cực vận động người dân giảm sử dụng khí đốt để sưởi ấm sau khi nguồn cung từ Nga sụt giảm, phủ bóng nguy cơ một cuộc khủng hoảng năng lượng vào mùa đông.
Nhờ thời tiết thuận lợi, đến nay khí đốt tiêu thụ tại các hộ gia đình đã giảm. Nhưng vì cần điện thể thắp sáng nên tiêu thụ khí đốt của các nhà máy điện khí lại tăng. Cụ thể, dữ liệu từ nền tảng phân tích thị trường EnergyScan cho biết, tổng nhu cầu khí đốt của Tây Âu trong tháng 10 đã giảm 22% so với cùng kỳ 2021. Trong khi, tiêu thụ khí đốt của ngành điện tăng 14%.
Bên cạnh thời tiết ấm áp, nhu cầu khí đốt đã giảm do giá tăng cao, nhiều doanh nghiệp công nghiệp quy mô nhỏ phải cắt giảm hoạt động để tồn tại. Việc ngừng hoạt động sản xuất, cùng với dòng khí hóa lỏng (LNG) dồi dào và các kho lưu trữ đầy ắp, đã giúp giảm bớt lo ngại rằng các chính phủ sẽ phải hạn chế nguồn cung cho khách hàng trong những tháng tới.
Julien Hoarau, Trưởng bộ phận phân tích của EnergyScan, cho biết đang có những dấu hiệu thay đổi hành vi liên quan đến việc sử dụng hệ thống sưởi. Điều đó đã giúp tạo ra "áp lực giảm mạnh với giá khí đốt giao ngay trên khắp châu Âu và củng cố khả năng cân bằng hệ thống khí đốt của châu lục trong mùa đông này".
Hiện nay, giá khí đốt tiêu chuẩn tại châu Âu đã giảm hơn 60% so với mức cao nhất trong tháng 8, nhưng vẫn cao hơn ba lần so với mức trung bình 5 năm. Trên sàn TFF Hà Lan, giá khí đốt hợp đồng tương lai giao vào nửa đầu năm 2023 hiện dao động 113-114 euro mỗi Mwh, giảm hai phần ba so với mức đỉnh hơn 345 euro mỗi Mwh, được xác lập hôm 26/8.
Theo dữ liệu của EnergyScan, nhu cầu khí đốt từ các hộ dân cư, doanh nghiệp và công nghiệp nhỏ đã giảm 33% trong tháng 10, trong khi nhu cầu sử dụng của các hộ tiêu dùng công nghiệp lớn giảm 27%. Nhu cầu mạnh mẽ từ ngành điện là do nhiều nhà máy điện hạt nhân ở Pháp đang tạm dừng hoạt động và sản lượng thủy điện thấp, buộc các nước phải đốt nhiều khí hơn.
Việc sử dụng khí đốt để phát điện ở Pháp trong tháng 10 đã tăng hơn gấp đôi so với cùng kỳ 2021, trong khi các nước láng giềng cũng sử dụng nhiều điện hơn từ khí đốt. Ngành điện dùng nhiều khí đốt hơn còn do giá đã giảm gần đây, khiến nó hấp dẫn hơn so với việc đốt than đá. Đức đã sử dụng thêm khoảng 40% khí đốt để phát điện vào tháng trước.
Dù vậy, viễn cảnh khó lường sẽ tiếp tục bao phủ trong những tháng tới, với cả cung và cầu. Thời tiết lạnh hơn khi vào đông chắc chắn sẽ khiến khả năng tiết kiệm khí đốt của hộ gia đình khó khăn hơn. Cùng với đó, biện pháp áp trần giá khí đốt cho người tiêu thụ để kiềm chế lạm phát ở một số nước như Tây Ban Nha có thể hạn chế động lực cắt giảm tiêu thụ.
Theo ông Hoarau, việc các nhà máy sản xuất hoạt động lại trong tương lai cũng sẽ làm căng thẳng nguồn cung khí đốt, dù sản lượng điện hạt nhân của Pháp sẽ được cải thiện và lượng mưa nhiều hơn sẽ nâng được công suất thủy điện.
Phiên An (theo Bloomberg)
'Vua tôm' Minh Phú lãi quý III cao nhất bốn năm 
Công ty cổ phần Tập đoàn thủy sản Minh Phú (MPC) quý III lãi 332 tỷ đồng, mức cao nhất bốn năm qua.
Tập đoàn thủy sản Minh Phú công bố doanh thu quý vừa qua đạt hơn 5.140 tỷ đồng, tăng gần 85% so với cùng kỳ đỉnh dịch. Đây là mức doanh thu cao nhất kể từ quý III/2019.
Giá vốn tăng nhanh hơn khiến biên lợi nhuận gộp kỳ này lùi về hơn 15% so với mức gần 28% của cùng kỳ 2021. Chi phí tài chính cũng tăng gần bốn lần lên khoảng 88,5 tỷ đồng. Trong đó, doanh nghiệp này gánh hơn 60 tỷ đồng chênh lệch tỷ giá và hơn 24 tỷ đồng chi phí lãi vay.
Dẫu vậy, "vua tôm" Minh Phú vẫn lãi khoảng 332 tỷ đồng, tăng gần 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Con số trên vượt cả lợi nhuận sau thuế của hai quý đầu năm cộng lại và là mức cao nhất trong bốn năm qua.
Lũy kế 9 tháng, MPC có hơn 13.870 tỷ đồng doanh thu và gần 574 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. So với kế hoạch cả năm, công ty này hoàn thành gần ba phần tư chỉ tiêu doanh thu nhưng chưa tròn một nửa mục tiêu lợi nhuận.
Tuy lợi nhuận quý III tăng cao, tình hình kinh doanh của Minh Phú cũng có phần chậm lại trước biến động của thị trường. Trong báo cáo tài chính công ty mẹ, doanh thu giảm khoảng 10% so với cùng kỳ đỉnh dịch, lợi nhuận sau thuế cũng giảm 14%. Công ty mẹ MPC đồng thời ghi nhận hàng tồn kho tăng gấp đôi so với đầu năm lên hơn 2.030 tỷ đồng, chủ yếu là thành phẩm hàng hóa.
Số liệu từ Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (Vasep) cho thấy giá trị xuất khẩu tôm trong tháng 9 đạt gần 350 triệu USD - tăng 13% nhưng lại là mức tăng thấp nhất trong các sản phẩm chính. Tình hình diễn biến kém tích cực đi vì thiếu tôm nguyên liệu và nhu cầu các thị trường lớn như Mỹ, EU, Trung Quốc... đang chững lại vì lạm phát và kiểm dịch.
Chứng khoán ACB (ACBS) cho rằng áp lực lạm phát sẽ đè nặng nhu cầu tiêu thụ các thị trường lớn, nhất là tôm. Đây được coi là thực phẩm xa xỉ, người tiêu dùng có xu hướng chuyển sang các mặt hàng thiết yếu với giá cả phải chăng, điều này có thể khiến nhu cầu tôm giảm trong vài tháng tới.
Dẫu vậy, theo ACBS, các doanh nghiệp xuất khẩu tôm lớn như Minh Phú (MPC) sẽ có lợi thế hơn so với các doanh nghiệp nhỏ nhờ tiềm lực tài chính, lượng khách hàng và khả năng thương lượng giá mạnh hơn.
Tất Đạt
Khởi công khu công nghiệp hơn 2.600 tỷ đồng 
Thừa Thiên - Huế
Khu công nghiệp Gilimex có quy mô gần 461 ha nằm trong khu công nghiệp Phú Bài, thị xã Hương Thủy với tổng vốn đầu tư hơn 2.600 tỷ đồng.
Công ty cổ phần Khu công nghiệp Gilimex phối hợp với tỉnh Thừa Thiên Huế khởi công xây dựng khu công nghiệp Gilimex nằm trong khu công nghiệp Phú Bài, thị xã Hương Thủy, ngày 11/11.
Khu công nghiệp Gilimex có quy mô gần 461 ha với tổng vốn hơn 2.600 tỷ đồng được phân chia làm hai phân khu A và B. Phân khu A đã san lấp mặt bằng được 50% và hoàn thành hạ tầng kỹ thuật là 10%. Dự kiến khu công nghiệp hoàn tất việc xây dựng giai đoạn 1 vào quý IV năm nay. Sau khi đưa vào hoạt động, khu công nghiệp dự kiến thu hút 20.000-30.000 công nhân.
Khu công nghiệp Gilimex hướng đến thu hút các nhà đầu tư với những ngành nghề chính như sản xuất sản phẩm điện, điện tử; máy vi tính và sản phẩm quang học; sản xuất phụ tùng và bộ phận phụ trợ cho xe ôtô, phương tiện và thiết bị vận tải; sản xuất giấy và sản phẩm từ giấy, sản phẩm từ cao su và nhựa...
Ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết khu công nghiệp Gilimex khi hoàn thành sẽ tạo động lực phát triển vùng công nghiệp phía Nam, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội tỉnh trong giai đoạn tới và giải quyết nhu cầu việc làm tại địa phương.
Ông Phương đề nghị chủ đầu tư cần xây dựng chương trình thu hút, ưu tiên các nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước, có công nghệ hiện đại, thân thiện với môi trường.
Thừa Thiên Huế có 6 khu công nghiệp với quy mô diện tích 2.400 ha; trong đó, Khu công nghiệp Phú Bài có diện tích 744 ha. Hiện nay, khu công nghiệp này giai đoạn 1, 2 đã đầu tư hoàn thiện hạ tầng, thu hút các nhà đầu tư thứ cấp với tỷ lệ lấp đầy 96%, giải quyết việc làm cho hơn 20.000 lao động, nộp ngân sách nhà nước hàng năm trên 2.500 tỷ đồng, chiếm gần 1/4 ngân sách toàn tỉnh.
Võ Thạnh
Sàn giao dịch tiền số lớn thứ ba thế giới phá sản 
Sàn giao dịch tiền số lớn thứ ba thế giới FTX đã đệ đơn xin phá sản, CEO Sam Bankman-Fried cũng từ chức ngay sau đó.
Thông cáo báo chí phát ra tối 11/11 cho biết FTX tự thấy nộp đơn xin phá sản là "phù hợp để giúp FTX Group có cơ hội đánh giá tình hình của mình và phát triển một quy trình nhằm tối đa hóa khả năng phục hồi cho các bên liên quan".
FTX Group bao gồm sàn giao dịch tiền số FTX cũng như FTX tại Mỹ, quỹ Alameda Research và khoảng 130 công ty liên kết. Tất cả đều đã nộp đơn làm thủ tục phá sản. Riêng FTX Digital Markets, FTX Australia, FTX Expess Pay và LedgerX (hoạt động kinh doanh dưới dạng phái sinh tại Mỹ) không nằm trong diện này.
Song song đó, vị trí đầu tàu của Sam Bankman-Fried được giao lại cho John J. Ray III. Tỷ phú tiền số một thời này hứa tiếp tục hỗ trợ quá trình chuyển đổi của FTX.
"FTX Group có những tài sản quý giá chỉ có thể được quản lý hiệu quả trong một quy trình chung có tổ chức. Tôi muốn đảm bảo với mọi nhân viên, khách hàng, chủ nợ, bên hợp đồng, cổ đông, nhà đầu tư, cơ quan chính phủ và các bên liên quan khác rằng, chúng tôi sẽ tiến hành nỗ lực này với sự siêng năng, kỹ lưỡng và minh bạch", CEO mới của sàn giao dịch tiền số nói.
Theo CoinDesk, ông Ray thông báo với các nhân viên rằng trong ngắn hạn, toàn công ty sẽ có những ngày dài làm việc chăm chỉ. Ông gọi việc nộp đơn phá sản là "sự khởi đầu của một con đường phía trước".
Việc FTX nộp đơn xin phá sản đánh dấu một tuần đầy biến động đối với ngành này. Trong khoảng thời gian vài ngày, sàn này đã đi từ mức định giá 32 tỷ USD đến phá sản khi thanh khoản cạn kiệt, khách hàng liên tục yêu cầu rút tiền và sàn giao dịch đối thủ Binance hủy thương vụ mua lại công ty. Cựu CEO Sam Bankman-Fried đã thừa nhận hôm qua rằng bản thân là "thằng chết tiệt".
Ngay khi tin tức FTX nộp đơn xin phá sản lan ra, Bitcoin giảm đột ngột về gần 16.350 USD một đồng, mất hơn 1.700 USD so với mức đỉnh ngày hôm nay. Ether đang dao động quanh 1.275-1.300 USD cũng tuột hẳn về sát 1.200 USD một đơn vị. Sắc đỏ bao trùm thị trường tiền số.
FTX là sàn giao dịch tiền số lớn thứ ba thế giới, sau Binance và Coinbase, theo CoinMarketCap. Công ty này gặp khó khăn trăm bề khi bị Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) điều tra vì có khả năng vi phạm luật chứng khoán.
Những ngày qua, sàn này cũng bị cáo buộc đối mặt với khủng hoảng về thanh khoản. Trước đó, Reuters cho biết FTX đã cố gắng huy động khoảng 9,4 tỷ USD từ các nhà đầu tư và đối thủ, khi tìm cách "tự cứu mình" sau động thái khách hàng rút tiền đồng loạt. 
Tiểu Gu
Chủ tịch WEF ấn tượng về kết quả phục hồi kinh tế của Việt Nam 
Chủ tịch WEF cho biết rất ấn tượng về kết quả phục hồi, duy trì ổn định vĩ mô của Việt Nam trong bối cảnh kinh tế toàn cầu gặp thách thức.
Hôm nay, tại buổi gặp mặt Thủ tướng Phạm Minh Chính bên lề Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 40 và 41, Chủ tịch Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) Klaus Schwab mong muốn được chào đón lãnh đạo chính phủ Việt Nam tham dự Hội nghị thường niên WEF Davos năm 2023. Đây là hội nghị quan trọng nhất trong chương trình nghị sự của WEF hàng năm, thu hút sự tham dự của các nguyên thủ, lãnh đạo cấp cao các nước, các tập đoàn hàng đầu thế giới, chuyên gia và giới truyền thông quốc tế.
Ông Schwab cho rằng sự tham dự và đóng góp của Việt Nam tại Davos sẽ mang đến câu chuyện phục hồi kinh tế lạc quan trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đang gặp nhiều thách thức.
Các diễn biến hiện nay không phải vấn đề ngắn hạn mà phản ánh những chuyển đổi dài hạn, mang tính hệ thống. Ông cho biết đặc biệt ấn tượng về kết quả phục hồi kinh tế - xã hội và duy trì ổn định vĩ mô của Việt Nam.
Tại buổi gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chia sẻ thêm về bức tranh phục hồi tích cực của kinh tế Việt Nam trong 10 tháng đầu năm, cũng như một số định hướng phát triển nhanh và bền vững trong dài hạn của đất nước.
Thủ tướng đánh giá vai trò của WEF là rất cần thiết trong định hình các ý tưởng, mô hình hợp tác mới nhằm phối hợp giải quyết các thách thức chung toàn cầu. Do đó, Thủ tướng đề nghị WEF tăng cường tư vấn cho Việt Nam về xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế, chính sách ổn định kinh tế vĩ mô, cũng như đẩy mạnh kết nối Việt Nam với các tập đoàn, quỹ đầu tư toàn cầu là thành viên tổ chức.
Thủ tướng mong muốn WEF hỗ trợ đa dạng hóa thị trường cho hàng hóa Việt Nam, nâng cao vị thế trong các chuỗi cung ứng khu vực và toàn cầu,...
Chủ tịch WEF nhấn mạnh cam kết mạnh mẽ trong thúc đẩy hợp tác với Việt Nam, khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan đề xuất và triển khai các dự án hợp tác thực chất, phù hợp với quan tâm của Việt Nam và thế mạnh của WEF như Trung tâm liên kết Cách mạng công nghiệp 4.0, đào tạo kỹ năng số cho người dân, thúc đẩy chuyển đổi xanh.
Hai bên nhất trí sớm thống nhất nội dung Thỏa thuận hợp tác Việt Nam - WEF trong giai đoạn mới, qua đó tạo cơ sở thúc đẩy quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả hơn nữa.
Thanh Danh
Kinh tế Anh tiến đến bờ vực suy thoái 
Tăng trưởng GDP quý III của Anh giảm 0,2% báo hiệu sự khởi đầu của một cuộc suy thoái kéo dài.
Ước tính sơ bộ của Văn phòng Thống kê Quốc gia Anh (ONS) vừa cho biết, tăng trưởng GDP nước này giảm 0,2% trong quý vừa rồi (quý II, kinh tế Anh cũng giảm 0,1%). Kết quả tốt hơn so với dự báo khi các nhà kinh tế cho rằng quý vừa qua giảm đến 0,5%, theo khảo sát của Reuters.
Cả 3 lĩnh vực dịch vụ, sản xuất và xây dựng đều chậm lại. Trong đó, sản lượng dịch vụ đi ngang do suy giảm của các dịch vụ phục vụ người tiêu dùng. Sản xuất giảm 1,5%, với sản lượng đi xuống ở tất cả 13 phân ngành của lĩnh vực này.
Nền kinh tế của Anh hiện có quy mô bé hơn so với trước đại dịch. Đây cũng là nền kinh tế G7 duy nhất chưa phục hồi hoàn toàn sau đợt sụt giảm vì Covid-19. Tổ chức nghiên cứu Resolution Foundation cho biết sự sụt giảm trong quý III ít hơn mức mà các nhà đầu tư lo ngại, nhưng nó đã khiến nước Anh tiến đến suy thoái nhanh nhất kể từ giữa những năm 1970.
"Những lo sợ về suy thoái đang trở thành hiện thực", Suren Thiru, Giám đốc kinh tế của Viện Kế toán Công chứng Anh và xứ Wales, cho biết. Theo ông, kết quả quý III là khởi đầu của một giai đoạn thấm đòn bởi lạm phát cao hơn, hóa đơn năng lượng và lãi suất ảnh hưởng đến thu nhập. Theo ông, Anh sẽ bước vào cuộc suy thoái kỹ thuật từ cuối năm nay.
Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) tuần trước cũng dự báo đất nước có thể bước vào cuộc suy thoái dài nhất lịch sử, kéo dài từ quý III đến năm 2024 và khiến tỷ lệ thất nghiệp tăng lên 6,5% trong hai năm tới. Theo BoE, dù cho họ dừng tăng lãi suất, kinh tế vẫn sẽ thu hẹp trong 5 trên 6 quý đến cuối năm 2023.
Anh đang đối mặt với cuộc khủng hoảng giá sinh hoạt, do giá năng lượng và hàng hóa tăng cao. BoE gần đây đã tăng lãi suất lớn nhất kể từ năm 1989, khi các nhà hoạch định chính sách cố gắng kiềm chế lạm phát hai con số.
Bộ trưởng Tài chính Anh Jeremy Hunt sẽ công bố chương trình nghị sự chính sách tài khóa mới vào tuần tới. Theo đó, giới chức dự kiến tăng thuế và cắt giảm chi tiêu. Thủ tướng Rishi Sunak đã cảnh báo rằng cần phải đưa ra "những quyết định khó khăn" để ổn định nền kinh tế đất nước.
James Smith, Giám đốc nghiên cứu của Resolution Foundation cho rằng Thủ tướng Anh sẽ phải cân bằng giữa việc giữ bền vững nền tảng tài chính công, mà không làm cho cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt trở nên tồi tệ hơn, hoặc ảnh hưởng đến các dịch vụ công đã quá căng thẳng.
"Mặc dù số liệu lạm phát có thể bắt đầu cải thiện, chúng tôi dự đoán giá vẫn tiếp tục tăng trong một thời gian, gây thêm áp lực lên nhu cầu", George Lagarias, Nhà kinh tế trưởng của Mazars, nhận định.
Cũng theo vị chuyên gia, nếu gói chính sách tài khóa sắp công bố gây khó khăn nhiều cho người nộp thuế, tiêu dùng sẽ còn suy giảm hơn nữa. Khi đó, BoE nên bắt đầu cân nhắc về tác động của cú sốc giảm nhu cầu đối với nền kinh tế.
Phiên An (theo CNBC, Reuters)
Đại biểu Quốc hội: Không nên duy trì Quỹ bình ổn xăng dầu 
Các đại biểu Quốc hội cho rằng không nên duy trì Quỹ bình ổn nhưng Bộ trưởng Tài chính nói vẫn cần thiết vì quỹ này giúp điều tiết sự tăng sốc giá xăng dầu.
Chiều 11/11, Quốc hội thảo luận về dự thảo Luật Giá (sửa đổi). Việc có nên tồn tại Quỹ bình ổn xăng dầu hay không khi sửa luật nhận nhiều ý kiến từ các đại biểu Quốc hội.
Đại biểu Đỗ Ngọc Thịnh (Khánh Hoà) đề cập tới tình trạng đứt gãy nguồn cung, khan hiếm xăng dầu xảy ra trên diện rộng, nhưng vai trò bình ổn thị trường của quỹ này lại chưa rõ. "Không hiếm hình ảnh nhiều cây xăng đóng cửa, người dân xếp hàng dài chờ mua xăng. Vậy vai trò của Quỹ bình ổn giá xăng dầu ở đâu? Liệu có nên duy trì quỹ này hay không?", ông Thịnh nêu.
Đại biểu tỉnh Khánh Hoà cho rằng đã tới lúc thay đổi cơ chế Quỹ bình ổn giá bằng các công cụ điều tiết khác hiệu quả hơn để giá cả hàng hóa theo quy luật thị trường. Việc này cần được liên Bộ Tài chính - Công thương cân nhắc thận trọng.
Đại biểu Phạm Văn Hoà, Phó đoàn Đồng Tháp cũng đồng tình việc nên bỏ Quỹ bình ổn. Ông Hoà phân tích, quỹ này không nằm trong cân đối ngân sách, nguồn hình thành quỹ từ giá mua do người tiêu dùng chi trả (300 đồng một lít), nhưng lại do doanh nghiệp quản lý. "Người tiêu dùng không tiếp cận được thông tin về sử dụng quỹ nên rất bất cập, nghi ngờ có thể gian dối", ông nói.
Mặt khác, giá xăng dầu trong nước đã liên thông với thế giới, nên theo cơ chế thị trường sẽ hợp lý hơn. Trường hợp thật cần thiết, Nhà nước sẽ điều tiết giá xăng dầu bằng công cụ khác như thuế, phí và hỗ trợ cho các đối tượng yếu thế.
Đồng tình, đại biểu Trịnh Xuân An (Đồng Nai) nói, hiện có nhiều công cụ khác để điều chỉnh, không lý do gì cần duy trì quỹ này. Theo ông, bình ổn giá là hành động can thiệp thị trường, chỉ nên sử dụng trong vài thời điểm, trường hợp nhất định.
Với những gì đang diễn ra trên thị trường xăng dầu, đại biểu Đồng Nai cho rằng cơ quan quản lý cần điều chỉnh phù hợp để vừa đảm bảo thị trường ổn định nhưng cũng hài hoà lợi ích, quyền lợi của doanh nghiệp.
"Nguyên tắc điều hành giá cần tuân theo quy luật thị trường, cung cầu. Việc Nhà nước can thiệp vào giá qua công cụ bình ổn, định giá cần bám sát nguyên tắc này để đảm bảo hài hoà lợi ích nhà nước, doanh nghiệp, người dân", ông An nói.
Ở khía cạnh này, ông Phạm Văn Hoà đánh giá, bình ổn giá rất quan trọng, đảm bảo hàng hoá lưu thông, tránh lên xuống mất cân bằng gây xáo trộn sinh hoạt, sản xuất. Tuy nhiên, theo ông cần quan tâm tới cung cầu, hạn chế bao cấp bù lỗ, bù giá, linh hoạt khung giá phù hợp thị trường như bình ổn xăng dầu, vừa qua. 
"Danh mục hàng hoá bình ổn giá cần đưa vào luật quy định với tiêu chí cụ thể, để tránh lạm dụng đại trà", ông nêu ý kiến.
Giải trình tại phiên thảo luận, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc, cho hay một số bộ, ngành, trong đó có Bộ Công Thương khi được lấy ý kiến đã đề nghị vẫn duy trì Quỹ bình ổn giá xăng dầu.
"Giá xăng dầu mà tăng lên sẽ ảnh hưởng tới đời sống nhân dân, ảnh hưởng sản xuất kinh doanh, kinh tế vĩ mô. Vì vậy, quỹ này giúp giảm sốc từ từ (tức điều tiết sự tăng mạnh của giá xăng)", ông Phớc nói.
Theo dự thảo Luật Giá (sửa đổi), sách giáo khoa cũng lần đầu được đưa vào diện Nhà nước định giá, kiểm soát giá. Theo đó, Nhà nước sẽ quy định giá bán tối đa (giá trần), không ấn định giá để các đơn vị phát hành sách quyết định giá bán. Việc này nhằm tạo tính cạnh tranh, góp phần hạ giá bán sách giáo khoa và bảo đảm lợi ích người dân.
Góp ý, ông Phạm Văn Hoà cho rằng, sách giáo khoa là mặt hàng có phạm vi ảnh hưởng rộng, tác động trực tiếp đến mọi người dân nên cần có sự điều tiết giá. "Nhà nước quy định khung giá tối đa để các đơn vị phát hành sách tự định giá là hợp lý", ông nói.
Tuy nhiên, theo ông cần tính đến yếu tố thị trường của các nhà xuất bản, cạnh tranh để sách giáo khoa có giá hợp lý nhất. "Chúng ta không thể chấp nhận năm nào cũng có phản ánh về giá, thiếu sách giáo khoa. Người có tiền cũng chưa chắc đã mua được sách , người có thu nhập thấp dĩ nhiên là không mua được", ông nói.
Ngoài ra, ông Hoà đề nghị cần có quy định để sách giáo khoa sử dụng trong nhiều năm, "chứ dùng một năm rồi lại bỏ, rất lãng phí nguồn lực xã hội".
Trong khi đó, đại biểu Nguyễn Thị Kim Thuý (Đà Nẵng) lo ngại nguy cơ cạnh tranh không lành mạnh khi dự luật chỉ đưa ra quy định giá tối đa (giá trần) mà không có giá tối thiểu (giá sàn) với mặt hàng này.
Bà Thuý đề nghị quy định khung giá, gồm giá tối đa và tối thiểu để "không ảnh hưởng nhiều đến thực hiện xã hội hoá biên soạn và chống độc quyền sách giáo khoa".
Luật Giá (sửa đổi) được Chính phủ trình lần đầu tại kỳ họp thứ tư, dự kiến được thông qua tại kỳ họp thứ 5 giữa năm 2023.
Cổ phiếu bất động sản tiếp tục bị bán tháo 
Bảng điện tử phiên 11/11 là hai thái cực với một bên là hàng loạt cổ phiếu bất động sản giảm sàn, phần còn lại là sắc xanh của nhóm ngân hàng.
VN-Index chốt phiên hôm nay trong sắc xanh, tăng 7 điểm (0,77%) lên 954,53 điểm. VN30-Index có phần tích cực hơn khi tăng hơn 12 điểm (1,29%), tiến gần 950 điểm. Số mã tăng và giảm trên HoSE tương đồng khi cùng ghi nhận hơn 200 mã. Trong nhóm vốn hóa lớn, sắc xanh chiếm ưu thế.
Nếu chỉ nhìn từ chỉ số và sự cân bằng giữa số mã tăng - giảm, phiên hôm nay không có nhiều vấn đề. Tuy nhiên, nếu xem từ diễn biến chính trên bảng điện, sự phân hóa được đẩy lên cao khi nhóm tài chính - ngân hàng và bất động sản là hai thái cực trái ngược.
Áp lực bán tháo với nhóm bất động sản tiếp tục xảy ra trên diện rộng bất chấp sắc xanh của VN-Index.
Nhà đầu tư quyết thoát hàng bằng mọi giá khiến phần lớn nhóm này trong tình trạng "trắng bảng bên mua". Từ những cổ phiếu vốn hóa lớn như NVL, PDR cho tới nhóm vốn hóa tầm trung như DIG, QCG, SCR, DXG, CII, HQC đều chung tình cảnh nằm sàn.
Cùng chiều với các mã bất động sản là nhóm cổ phiếu xây dựng và vật liệu xây dựng. Cổ phiếu của những đại gia như CTD, HBC giảm hết biên độ. Trong nhóm thép, HPG trở thành điểm sáng khi tăng 1,7% nhờ khối ngoại mua ròng hơn 18 triệu cổ phiếu. Trong khi đó, HSG và NKG "trắng bảng bên mua".
Ở chiều ngược lại, VN-Index được đỡ bởi nhóm tài chính - ngân hàng, bán lẻ. Trong VN30, MSN tăng gần hết biên độ, ACB, BID, CTG, VCB có thêm gần 4%. Nhóm cổ phiếu liên quan tới Vingroup và KDH là những mã bất động hiếm hoi giữ được sắc xanh.
Với phân khúc vốn hóa trung bình, các cổ phiếu nhóm chứng khoán, thủy sản, phân bón giao dịch tích cực.
Thanh khoản thị trường tương đương những phiên gần đây, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt gần 11.000 tỷ đồng. Khối ngoại mua ròng đột biến với quy mô hơn 2.000 tỷ đồng, tập trung vào KDH, STB, HPG.
Minh Sơn
Quốc hội yêu cầu tính lại tiền bù giá cho Lọc dầu Nghi Sơn 
Chính phủ đề xuất ngân sách năm 2023 dành 8.257 tỷ đồng để bù giá bao tiêu sản phẩm của Lọc dầu Nghi Sơn nhưng Quốc hội yêu cầu tính lại số tiền này.
Chiều 11/11, Quốc hội biểu quyết thông qua Nghị quyết về phân bổ ngân sách trung ương năm 2023 với gần 91% đại biểu tán thành. Theo đó, tổng thu ngân sách trung ương là 863.567 tỷ đồng; ngân sách địa phương là 757.177 tỷ đồng. Tổng chi ngân sách trung ương là hơn 1,29 triệu tỷ đồng, trong đó dự toán dành 436.204 tỷ đồng để cân đối, bổ sung có mục tiêu cho ngân sách địa phương.
Trong kế hoạch phân bổ này, Chính phủ cho biết, số tiền phải bù giá bao tiêu sản phẩm của Lọc hoá dầu Nghi Sơn tới hết năm 2023 khoảng 15.727 tỷ đồng và đề nghị năm 2023 bố trí khoảng 8.257 tỷ đồng.
Theo thỏa thuận cam kết bảo lãnh Chính phủ (GGU), Tập đoàn Dầu khí Việt Nam bao tiêu toàn bộ sản phẩm của nhà máy này trong 15 năm, với giá mua buôn tương đương giá nhập khẩu cùng thời điểm cộng với ưu đãi thuế nhập khẩu 3-5-7% (tức cộng thêm 3% với các sản phẩm hoá dầu, 5% với LNG và 7% với các sản phẩm xăng dầu). Trong 10 năm (đến 2028), nếu Việt Nam giảm thuế nhập khẩu xuống thấp hơn mức ưu đãi kể trên, PVN sẽ có trách nhiệm bù cho Lọc dầu Nghi Sơn số tiền chênh lệch này.
Giải trình ý kiến của các đại biểu về vấn đề này, thay mặt Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết, Chính phủ chưa thuyết minh đầy đủ cơ sở tính toán khoản dự toán này, lý do chưa bố trí đủ dự toán, đặc biệt là chưa thuyết minh rõ việc xác định số tiền bù giá này đã đồng bộ với các cam kết khác theo đúng thỏa thuận bảo lãnh và cam kết của Chính phủ.
Mặt khác, giám sát bước đầu của Uỷ ban Tài chính ngân sách cho thấy, tài chính và sản xuất kinh doanh của dự án Lọc hoá dầu Nghi Sơn hiện rất đáng lo ngại, khi liên tục thua lỗ, âm vốn chủ sở hữu... Đây được cho là một trong những nguyên nhân chính ảnh hưởng nguồn cung xăng dầu trong nước năm 2022, trong khi dự án này được hưởng nhiều ưu đãi, nhất là về cơ chế bao tiêu.
Vì vậy, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội yêu cầu các cơ quan Chính phủ và Kiểm toán nhà nước kiểm toán, thanh tra các nghĩa vụ thuế, chuyển giá, số vốn nhà nước đã đầu tư vào dự án... để đánh giá thực trạng tài chính, tình hình sản xuất kinh doanh, trong đó gồm các nội dung về bao tiêu. Song đến nay, các nội dung này vẫn chưa được triển khai, và Chính phủ mới ban hành Nghị định 85/2022 hướng dẫn về thanh toán bù giá cho cơ chế bao tiêu này.
Quốc hội yêu cầu Chính phủ tính toán chính xác khoản bù giá này theo Nghị quyết 42/2021 và báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định. Trường hợp cấp bách, thời gian giữa hai kỳ họp, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định và báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất.
Cũng theo Nghị quyết, thuế bảo vệ môi trường xăng dầu năm 2023 sẽ được phân chia giữa ngân sách trung ương và địa phương, theo tỷ lệ 60%, còn lại dành để điều tiết về ngân sách trung ương.
Nguồn thu từ hoạt động xổ số kiến thiết được dành cho đầu tư phát triển, trong đó ưu tiên đầu tư cho y tế, giáo dục - đào tạo và giáo dục nghề nghiệp (gồm mua sắm thiết bị dạy học phục vụ chương trình đổi mới sách giáo khoa giáo dục phổ thông). Phần còn lại, sau khi chi các khoản trên sẽ được ưu tiên dành thực hiện nhiệm vụ đầu tư phát triển quan trọng, cấp bách khác của ngân sách địa phương.
Quốc hội yêu cầu Chính phủ tăng kỷ cương tài chính, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, cản trở làm chậm tiến độ giao vốn, giải ngân vốn và cá thể hóa trách nhiệm người đứng đầu nếu giải ngân chậm, gắn với đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Chính phủ cần bố trí đủ vốn cho các dự án, nhiệm vụ thuộc Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội; thanh toán đủ nợ xây dựng cơ bản và thu hồi vốn ứng trước còn lại phải thu trong kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021 - 2025; cũng như vốn đối ứng các dự án ODA và vay ưu đãi nước ngoài, ngân sách nhà nước tham gia vào các dự án PPP... Sau khi bố trí đủ vốn cho các nhiệm vụ trên, số còn lại sẽ dành cho các dự án khởi công mới đủ thủ tục đầu tư.
Ông Trần Đình Long và ông Bùi Thành Nhơn rời danh sách tỷ phú 
Theo cập nhật mới nhất của Forbes, tài sản của Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Hòa Phát và Chủ tịch Nova Group đã giảm về dưới 1 tỷ USD.
Theo bảng xếp hạng các tỷ phú thế giới của Forbes cập nhật tới chiều nay, tài sản của ông Trần Đình Long, Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát còn 954,7 triệu USD, giảm hơn 2 tỷ USD so với đầu năm. Tài sản của ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch Nova Group ghi nhận 978 triệu USD, cũng giảm gần 2 tỷ USD.
2022 là năm Việt Nam có nhiều đại diện nhất trong danh sách những người sở hữu tài sản tỷ USD của Forbes, với 7 người. Đó là Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng, CEO VietJet Air Nguyễn Thị Phương Thảo, Chủ tịch Hòa Phát Trần Đình Long, Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh, Chủ tịch Thaco Trần Bá Dương, Chủ tịch Masan Nguyễn Đăng Quang và Chủ tịch Nova Group Bùi Thành Nhơn.
Trong đó, Chủ tịch Nova Group Bùi Thành Nhơn lần đầu xuất hiện trong danh sách năm nay, với tài sản 2,9 tỷ USD, đứng thứ 1.053 thế giới. Tỷ phú thép Trần Đình Long sở hữu 3,2 tỷ USD, tăng 1 tỷ USD so với năm ngoái và đứng thứ 951 thế giới.
Quy mô tài sản của các tỷ phú được Forbes xác định theo giá cổ phiếu và tỷ giá hối đoái tại ngày 11/3. Tuy nhiên, đà giảm của thị trường chứng khoán kể từ tháng 4 đến nay đã khiến khối tài sản của các tỷ phú Việt giảm mạnh.
Cổ phiếu HPG của "vua thép" đang giao dịch ở mức đáy từ tháng 7/2020 khi ngành thép nói chung và Hòa Phát nói riêng gặp nhiều khó khăn. Trong quý III, "vua thép" ghi nhận doanh thu hơn 34.440 tỷ đồng, giảm 12% cùng kỳ. Tập đoàn báo lỗ 1.786 tỷ đồng, lần đầu tiên Hoà Phát báo lỗ (tính theo quý) sau hơn 13 năm. Lần gần nhất doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận một quý âm là cuối năm 2008.
Theo Hoà Phát, kết quả kinh doanh trên do nhu cầu thép suy yếu ở cả trong nước và thế giới, cùng với đó, giá nguyên vật liệu, đặc biệt là giá than cao gấp ba lần thời điểm bình thường. Tín dụng thắt chặt, tỷ giá và lãi suất tăng mạnh cũng ảnh hưởng không tốt đến hoạt động của công ty.
Tương tự với cổ phiếu NVL của Novaland. Khó khăn bủa vây với lĩnh vực bất động sản gần đây khiến sắc đỏ trở thành gam màu chủ đạo với các cổ phiếu ngành này. Đà giảm liên tiếp với cổ phiếu NVL khiến thị giá mã này mất quá nửa so với cuối tháng 9.
Với các tỷ phú còn lại, đà giảm của thị trường chứng khoán cũng khiến khối tài sản của họ sụt giảm mạnh. Theo danh sách cập nhật của Forbes, tài sản của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng còn 3,9 tỷ USD, so với mức 6,2 tỷ USD đầu năm. Tài sản các tỷ phú giảm sụt giảm từ vài trăm triệu tới hàng tỷ USD.
Việc giảm tài sản trên thị trường chứng khoán không chỉ xảy ra với các tỷ phú Việt. Thị trường tài chính toàn cầu kể từ đầu năm nay có nhiều biến động, xuất phát từ những sự kiện chưa có tiền lệ, sự xoay trục trong chính sách tiền tệ của các nền kinh tế lớn. Khối tài sản hàng trăm tỷ USD của nhiều tỷ phú giảm mạnh, đặc biệt là những tỷ phú công nghệ.
CEO Meta Mark Zuckerberg ghi nhận khối tài sản gần 70 tỷ USD trong danh sách tỷ phú của Forbes vào đầu năm, nhưng đến nay giảm xuống còn 40 tỷ USD. Jeff Bezos, nhà sáng lập Amazon, cũng ghi nhận mức sụt giảm hơn 50 tỷ USD. Tài sản của tỷ phú giàu nhất thế giới Elon Musk cũng về dưới 200 tỷ USD, so với mức 219 tỷ USD vào đầu năm.
Minh Sơn
Lương cơ sở lên 1,8 triệu đồng từ tháng 7 năm sau 
Quốc hội vừa thông qua việc tăng lương cơ sở từ 1,49 triệu đồng lên 1,8 triệu đồng một tháng từ 1/7 năm sau.
Chiều 11/11, Quốc hội đã biểu quyết thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2023 với gần 91% đại biểu tán thành.
Theo đó, Quốc hội đồng ý tăng lương cơ sở cho cán bộ công chức, viên chức lên 1,8 triệu đồng một tháng từ ngày 1/7/2023, tức tăng 20,8% so với lương cơ sở hiện nay (1,49 triệu đồng một tháng).
Cùng đó, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, người nghỉ hưu trước năm 1995 cũng tăng 12,5%; tăng 20,8% chi các chính sách an sinh xã hội đang gắn với lương cơ sở.
Với cán bộ y tế dự phòng và y tế cơ sở, Quốc hội đồng ý điều chỉnh tăng phụ cấp ưu đãi nghề từ ngày 1/1/2023. Các cơ quan, đơn vị đang thực hiện cơ chế, thu nhập đặc thù ở Trung ương... tiếp tục thực hiện cơ chế tài chính, thu nhập đặc thù cho tới khi thực hiện cải cách tổng thể chính sách tiền lương theo Nghị quyết 27.
Tổng chi cho cải cách tiền lương và điều chỉnh lương hưu, một số chế độ trợ cấp, phụ cấp, và chính sách an sinh xã hội là 12.500 tỷ đồng. Trước khi Quốc hội biểu quyết, trong quá trình thảo luận, nhiều ý kiến đề nghị điều chỉnh tăng lương cơ sở từ ngày 1/1/2023 để bảo đảm đời sống cho người hưởng lương. Có ý kiến đề nghị tăng 12,5% chi cho đối tượng trợ cấp hàng tháng.
Giải trình vấn đề này, thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho hay, nếu tăng lương từ đầu năm 2023 thì đúng vào thời điểm đầu năm gần với tết dương lịch và âm lịch.
"Đây là thời điểm nhạy cảm, nhu cầu mua sắm sử dụng hàng hóa dịch vụ của người dân và doanh nghiệp tăng mạnh, tạo sức ép lên điều hành giá cả do tâm lý tăng lương đi kèm với tăng giá, gây áp lực với việc kiểm soát lạm phát và ảnh hưởng đến đời sống người dân", ông Tùng báo cáo trước Quốc hội.
Theo Nghị quyết, tổng thu ngân sách nhà nước năm sau là hơn 1,62 triệu tỷ đồng; tổng chi ngân sách là hơn 2,07 triệu tỷ đồng. Mức bội chi 455.500 tỷ đồng, tương đương 4,42% GDP. Tổng vay của ngân sách nhà nước năm sau là hơn 648.200 tỷ đồng.
Chính phủ được giao hoàn thiện hệ thống thu ngân sách nhà nước, tăng quản lý thu, cơ cấu lại nguồn; hoàn thiện thể chế quản lý thuế, đặc biệt trong một số lĩnh vực, hoạt động sản xuất kinh doanh mới phát sinh trong kinh tế số, giao dịch xuyên biên giới... bảo đảm thu đúng, đủ, kịp thời.
Trường hợp thu ngân sách trung ương năm 2023 vượt dự toán, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân bổ theo hướng bố trí nguồn để cải cách tiền lương và ưu tiên giảm bội chi ngân sách nhà nước.
Quốc hội cũng yêu cầu từ năm 2023, Chính phủ xây dựng cơ chế theo dõi số thu thuế của nhà cung cấp nước ngoài kê khai và nộp với thu nhập phát sinh, để đánh giá, hoàn thiện chế tài quản lý thuế với các nhà cung cấp nước ngoài.
Chính phủ còn được yêu cầu phải siết chặt kỷ luật, kỷ cương, tăng trách nhiệm người đứng đầu trong quản lý, sử dụng tài chính, ngân sách; điều hành chi ngân sách nhà nước chặt chẽ, hiệu quả; cắt giảm các khoản chi chưa thực sự cần thiết, tiết kiệm triệt để chi thường xuyên.
"Kiên quyết điều chuyển vốn của các dự án chậm tiến độ sang các dự án có khả năng giải ngân nhưng thiếu vốn, hạn chế tối đa việc chuyển nguồn; xem xét trách nhiệm trong xây dựng dự toán không sát thực tế, tổ chức thực hiện thiếu hiệu quả dẫn đến giải ngân vốn đầu tư công thấp", Nghị quyết của Quốc hội nêu.
Quốc hội cũng đồng ý bổ sung, điều chỉnh dự toán ngân sách nhà nước năm 2022 và kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.
Trong đó, bổ sung dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2022 hơn 1.707 tỷ đồng từ nguồn thu từ Quỹ tìm kiếm thăm dò dầu khí đang theo dõi tại Tập đoàn dầu khí Việt Nam (PVN) theo kiến nghị của Chính phủ.
Ngân sách 2022 được bổ sung 7.265 tỷ đồng kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn nước ngoài nguồn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 - 2025 cho Bộ Giao thông Vận tải từ nguồn ngân sách trung ương chưa phân bổ, để bố trí cho một dự án do Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam làm chủ đầu tư. Dự án này đã được Quốc hội cho phép chuyển từ vốn vay về cho vay lại, bảo lãnh Chính phủ thành vốn cấp phát ngân sách nhà nước.
Ngoài ra, ngân sách năm nay cũng được bổ sung 31.392 tỷ đồng dự toán chi đầu tư phát triển vốn nước ngoài cho Bộ Giao thông Vận tải; tăng tương ứng bội chi ngân sách năm 2022 để bố trí kế hoạch vốn năm 2022 cho 5 dự án (1 dự án của Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam và 4 dự án của Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam).
Giá xăng lên sát 24.000 đồng một lít 
Ngoại trừ dầu diesel giảm 90 đồng, các mặt hàng khác đều tăng giá, trong đó, xăng đắt thêm 840-1.110 đồng một lít.
Theo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính, từ 15h chiều nay, giá RON 95-III tăng lên 23.860 đồng một lít; E5 RON 92 là 22.710 đồng một lít.
Các mặt hàng dầu cũng tăng, trừ dầu diesel giảm 90 đồng về còn 24.980 đồng một lít. Dầu hoả có mức giá mới là 24.740 đồng một lít; dầu mazut là 14.760 đồng một kg.
Cùng với điều chỉnh giá, nhà điều hành cũng trích lập mỗi lít xăng RON 95 -III và E5 RON 92 là 200 đồng một lít; dầu mazut là 300 đồng một lít. Dầu hoả và diesel không trích lập vào quỹ ở kỳ điều hành hôm nay. Mức chi quỹ về 0 đồng một lít với các mặt hàng xăng, dầu.
Tại kỳ điều hành hôm nay, chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam trong giá cơ sở đã được cập nhật, với mức tăng 160-660 đồng một lít tuỳ loại. Theo Bộ Tài chính, việc tăng chi phí này làm tăng giá cơ sở xăng E5 RON 92 và dầu diesel dưới 50 đồng một lít; xăng RON 95 gần 150 đồng mỗi lít và dầu hỏa trên 720 đồng một lít.
Sau thời gian tạm ổn định, hơn một tuần qua, tại Hà Nội, TP HCM vẫn ghi nhận tình trạng cây xăng treo biển hết xăng, bán cầm chừng.
Ghi nhận của VnExpress trưa 11/11, vài giờ trước khi giá xăng dầu được điều chỉnh, các cây xăng tại Hà Nội vẫn trong tình trạng hàng dài người xếp hàng chờ tới lượt đổ xăng. Nhiều người cho biết họ phải chờ gần nửa tiếng mới tới lượt hoặc phải đi vài km mới đổ được nhiên liệu. Một số cây xăng của doanh nghiệp tư nhân thông báo "tạm hết hàng".
Musk cảnh báo Twitter phá sản nếu tiếp tục 'đốt' tiền 
Trong bài phát biểu đầu tiên trước nhân viên Twitter sau thương vụ mua lại, Musk cho rằng họ có thể phá sản nếu vẫn ngốn nhiều tiền mà không hiệu quả.
Nguồn tin của Bloomberg cho biết Musk thường cảnh báo về tài chính để tạo động lực cho nhân viên. Mục tiêu của ông là truyền tải thông điệp nếu nhân viên không làm việc chăm chỉ, Twitter sẽ bị đẩy vào tình thế rất khó khăn. Trước đó, The Information và Platformer cũng đưa tin về cảnh báo phá sản của Musk.
Tuyên bố này được đưa ra sau khi Musk thực hiện hàng loạt thay đổi với Twitter 2 tuần qua. Đó là sa thải một nửa số nhân viên, cho nghỉ việc phần lớn lãnh đạo cấp cao và yêu cầu nhân viên ngừng làm việc từ xa.
Bloomberg trích nguồn tin thân cận cho biết Yoel Roth - người đến hôm qua vẫn được coi là nằm trong nhóm lãnh đạo mới của Musk - đã rời đi. Một lãnh đạo khác - Robin Wheeler - cũng xin từ chức, nhưng Musk đã thuyết phục bà ở lại.
Trong bài phát biểu, Musk cũng đưa ra nhiều cảnh báo khác. Ông cho biết các nhân viên nên chuẩn bị cho việc tuần làm 80 giờ. Các ưu đãi tại văn phòng, như thức ăn miễn phí, sẽ giảm bớt. Ông cũng chấm dứt thời kỳ làm việc tại nhà áp dụng từ trong đại dịch.
Khi thảo luận về tài chính và tương lai của Twitter, Musk cho biết công ty cần khẩn trương áp dụng gói tài khoản trả phí Twitter Blue 8 USD. Việc này sẽ giúp các khách hàng quảng cáo bớt lo ngại về nội dung xấu.
Khối nợ mà Twitter phải gánh để Musk thực hiện thương vụ khiến họ phải trả lãi 1,2 tỷ USD một năm. Musk tuần trước cũng cho biết Twitter đang lỗ 4 triệu USD một ngày. Mạng xã hội này gần đây còn chứng kiến làn sóng ngừng quảng cáo từ các doanh nghiệp, do lo ngại kế hoạch của Musk về kiểm duyệt nội dung.
Các nhà đầu tư và hãng đánh giá tín nhiệm cũng không mấy tin tưởng vào triển vọng của Twitter. Moody’s Investors Service gần đây hạ xếp hạng của Twitter xuống mức "không khuyến khích đầu tư". "Rủi ro quản trị doanh nghiệp tại Twitter đang rất lớn, phản ánh đánh giá của Moody’s về các chính sách tài chính mạnh tay và quyền lực tập trung của Musk", Moody's cho biết.
Hà Thu (theo Bloomberg)
F88 huy động thành công 60 triệu USD 
Khoản tiền 60 triệu USD (gần 1.500 tỷ đồng) vừa được F88 huy động thành công từ Quỹ CLSA Capital Partners và Lendable.
Đây là khoản đầu tư đầu tiên và lớn nhất của hai đơn vị này tại thị trường Việt Nam, dành cho F88. Trong tổng khoản tiền huy động trên, 50 triệu USD (tương đương 1.200 tỷ đồng) đến từ CLSA Capital Partners Limited (thông qua Lending Ark Asia Secured Private Debt Funds) và 10 triệu USD (tương đương 240 tỷ đồng) từ Lendable.
Với khoản vốn huy động này, F88 cho biết sẽ sử dụng vào việc phát triển mạng lưới và tăng trưởng quy mô kinh doanh.
Theo ông Phùng Anh Tuấn - Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm CEO F88 - khoản huy động trên sẽ giúp nhiều người dân tiếp cận với nguồn vốn dễ dàng hơn trong bối cảnh lãi suất tăng cao, đời sống khó khăn.
CLSA Capital Partners thành lập vào năm 1995 là công ty quản lý đầu tư có chọn lọc của CLSA - tổ chức đầu tư và quản lý vốn hàng đầu châu Á. Công ty này quản lý một loạt danh mục đầu tư bao gồm bất động sản, tín dụng, vận tải và tài sản bất động sản.
Còn Lendable là nhà cung cấp các khoản vay tài chính hàng đầu của các công ty fintech ở các thị trường cận biên và mới nổi, Hiện Lendable đã giải ngân hơn 300 triệu USD cho các fintech ở hơn 14 quốc gia.
Báo cáo kết quả kinh doanh của F88 cho thấy dư nợ 9 tháng đầu năm tăng trưởng hơn 246% so với cùng kỳ năm trước. Doanh nghiệp này đã mở rộng thêm 300 điểm bán mới trong năm, vượt mục tiêu 800 phòng giao dịch vào tháng 10.
Thi Hà
Công ty của bầu Đức lãi hơn nghìn tỷ đồng sau 10 tháng 
Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai 10 tháng lãi sau thuế 1.001 tỷ đồng, tương đương 89% kế hoạch cả năm.
Tính riêng tháng 10, Hoàng Anh Gia Lai (mã cổ phiếu: HAG) đạt doanh thu 467 tỷ đồng. Ngành chăn nuôi và cây ăn trái đóng góp vào doanh thu gần tương đương nhau với mỗi bên hơn 200 tỷ đồng. Kết quả này giúp công ty của bầu Đức lãi sau thuế hơn 107 tỷ đồng.
Tháng qua, công ty này đã tiêu thụ hơn 36.600 con heo thịt, gần 39.300 tấn chuối. Trong đó hơn 11.400 tấn chuối phục vụ xuất khẩu, trên 27.800 tấn dùng để sản xuất thức ăn cho gia súc.
Luỹ kế 10 tháng, Hoàng Anh Gia Lai ghi nhận doanh thu thuần 3.650 tỷ đồng, tương đương bình quân hơn 12 tỷ đồng mỗi ngày. Công ty tiêu thụ 205.000 con heo, mang về nguồn thu 1.136 tỷ và hơn 241.000 tấn trái cây, mang về trên 1.900 tỷ. Các hoạt động phụ trợ đóng góp cho Hoàng Anh Gia Lai gần 590 tỷ đồng.
Doanh nghiệp của bầu Đức đạt lợi nhuận ròng 1.001 tỷ đồng sau 10 tháng. Con số này tương đương 89% kế hoạch cả năm nay và đây cũng là mức lãi cao nhất của Hoàng Anh Gia Lai kể từ năm 2014.
Hồi tháng 9, bầu Đức từng chia sẻ đã thoát cửa tử và bước sang trang mới sau quá trình 10 năm mày mò làm nông nghiệp. Theo ông, Hoàng Anh Gia Lai tự tin với những kế hoạch đã đặt ra.
Năm 2023, công ty này đặt mục tiêu cung ứng một triệu con heo và 5 triệu con gà ăn chuối ra thị trường. Hoàng Anh Gia Lai cũng tiến đến xây dựng nhà máy chế biến thịt, tham vọng trở thành thương hiệu dẫn đầu thị trường.
Trái ngược với kết quả kinh doanh tích cực, cổ phiếu HAG đã giảm gần một nửa từ giữa tháng 9 đến nay. Hiện tại, mã này đang giao dịch quanh 7.190 đồng. Cổ phiếu Hoàng Anh Gia Lai vẫn nằm trong diện cảnh báo vì lợi nhuận chưa phân phối sau thuế của công ty đến hết năm ngoái âm hơn 4.400 tỷ đồng theo báo cáo tài chính kiểm toán hợp nhất.
Đến hết quý III, khoản lỗ luỹ kế này của Hoàng Anh Gia Lai đã giảm xuống, còn âm khoảng 3.578 tỷ đồng. Với các dự án chăn nuôi đang triển khai, doanh nghiệp này cho biết sẽ đạt nhiều kết quả tích cực, từng bước giảm và xoá lỗ luỹ kế để khắc phục tình trạng cổ phiếu nằm trong diện cảnh báo.
Anh Tú
Cổ phiếu Eximbank dứt chuỗi ngược dòng thị trường 
Sau giai đoạn ngược dòng thị trường để lập đỉnh vào cuối tháng trước, EIB đang giảm nhanh và hạ hơn 40% trong hai tuần.
Cổ phiếu của Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank, mã chứng khoán: EIB) sáng nay chạm giá sàn 24.150 đồng, nối dài chuỗi giảm hết biên độ ba phiên liên tiếp. Cổ phiếu tiếp tục rơi vào tình trạng không có bên mua, thể hiện qua lượng chờ bán giá sàn gần 6 triệu đơn vị nhưng khớp chưa đến 100.000 đơn vị.
EIB là cổ phiếu duy nhất trong nhóm ngân hàng điều chỉnh hết biên độ trong phiên sáng nay. Ông Trần Tấn Lộc, Tổng giám đốc Eximbank, cho rằng đợt điều chỉnh này do cung cầu thị trường.
Ông khẳng định hoạt động kinh doanh của nhà băng này ổn định và cơ cấu cổ đông không có nhiều xáo trộn. Giá cổ phiếu EIB đã xuống mức thấp nhất từ đầu năm nhưng theo ông Lộc, so với các mã cùng ngành thì đây không phải quá thấp. "Giá vừa tăng quá mạnh nên khi đi xuống cũng nhanh", ông nói, đồng thời dự đoán đà giảm sẽ sớm chững lại.
Hai tháng qua, xu hướng vận động của cổ phiếu EIB cũng ngược dòng các mã cùng ngành. Điển hình như khi VCB, CTG, BID, TCB điều chỉnh mạnh suốt tháng 9, thị giá EIB lại bật mạnh cùng thanh khoản đột biến. Giá cổ phiếu này thường tăng vọt trong những phiên khớp lệnh xác định giá đóng cửa.
Đến nửa tháng gần đây, khi các mã trụ ngân hàng hồi phục hoặc giảm không quá 10%, EIB lại lao dốc nhanh bất chấp kết quả kinh doanh vừa công bố ghi nhận lãi trước thuế tăng gấp ba cùng kỳ 2021. Cổ phiếu này đã giảm 8 trong số 9 phiên giao dịch kể từ đầu tháng, mất hơn 42,5% so với vùng đỉnh 42.000 đồng được thiết lập cuối tháng trước. Vốn hoá thị trường cũng giảm sâu từ trên 51.000 tỷ đồng xuống dưới 30.000 tỷ đồng.
Trước đợt giảm giá này, EIB ghi nhận nhiều giao dịch thoả thuận lớn do các tổ chức liên quan đến nhóm cổ đông Thành Công bán ra. Ước tính khối lượng nhóm này đã thoái hơn 117 triệu cổ phiếu, tương đương 9,52% cổ phiếu ngân hàng đang lưu hành. Giao dịch chủ yếu được thực hiện trong ngày 14/10 khi khối lượng khớp lên đến 98 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị hơn 3.920 tỷ đồng. Hai thành viên Hội đồng quản trị liên quan đến nhóm Thành Công sau đó đã từ nhiệm.
Lượng lớn cổ phiếu đổi chủ nhưng Eximbank chưa thông báo có thêm cổ đông lớn. Sumitomo Mitsui Banking Corporation (Nhật Bản) vẫn là cổ đông lớn duy nhất, sở hữu 15% vốn Eximbank dù hai bên đã chấm dứt thoả thuận liên minh chiến lược từ tháng 3/2022.
Phương Đông
'Ông lớn' cho vay tiền số BlockFi lao đao 
BlockFi - một trong những hãng cho vay tiền số lớn nhất thế giới - vừa thông báo ngừng cho người dùng rút tiền sau khủng hoảng của sàn FTX.
Trên mạng xã hội, BlockFi cho biết "sự thiếu rõ ràng" quanh tình hình hiện tại của sàn giao dịch FTX khiến họ quyết định tạm dừng cho phép khách hàng rút tiền. Hãng cho vay tiền số này cũng yêu cầu khách hàng không gửi vào ví hoặc tài khoản lãi suất của họ. Công ty sẽ thông báo cụ thể hơn "trong thời gian sớm nhất có thể".
Cách đây hai ngày, CEO BlockFi - Flori Marquez, vẫn tuyên bố công ty hoạt động bình thường. Tuy nhiên, bài đăng này đã bị xóa sáng nay.
BlockFi là một trong những hãng cho vay tiền số lớn nhất thế giới, thường được nhắc đến cùng Celsius Network và Voyager. Hai hãng đối thủ của họ đã thông báo phá sản hồi giữa năm.
Được định giá 3 tỷ USD vào tháng 3 năm ngoái, BlockFi chịu ảnh hưởng nặng nề khi thị trường tiền số liên tiếp đón nhiều tin xấu. Tháng 6 năm nay, công ty tìm cách huy động thêm vốn, với mức định giá giảm xuống khoảng 1 tỷ USD để duy trì hoạt động. BlockFi cũng đối mặt với sự giám sát của giới chức tài chính về mức lãi suất của mình và từng phải trả 100 triệu USD tiền phạt cho Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC).
Hồi tháng 7, trong chiến dịch "giải cứu thị trường" của CEO Sam Bankman-Fried, FTX Mỹ đã đồng ý cung cấp cho BlockFi khoản tín dụng trị giá 400 triệu USD. Điều này cũng cho phép sàn giao dịch tiền số trên có quyền mua lại BlockFi với mức giá tùy vào các điều khoản nhất định.
Các điều khoản này bao gồm BlockFi nhận được giấy phép từ SEC để vận hành dịch vụ tạo ra lợi nhuận ở nước này. Họ cũng phải đạt ít nhất 10 tỷ USD tài sản khách hàng vào thời điểm FTX Mỹ thực hiện quyền chọn và các điều khoản khác. Nếu các điều kiện này được đáp ứng, FTX Mỹ sẽ phải chi 240 triệu USD để mua lại hãng cho vay. Ngược lại, BlockFi có thể được bán với giá thấp nhất 15 triệu USD.
Công ty mẹ FTX toàn cầu hiện là đối tượng trong các cuộc điều tra tại Mỹ và đã tạm dừng cho khách hàng rút tiền. Mặc dù FTX Mỹ vẫn ổn định, theo CEO Sam Bankman-Fried, công ty hôm qua vẫn thông báo họ có thể ngừng giao dịch trong những ngày tới và khuyến cáo người dùng nên tạm dừng gửi tiền vào.
Biến cố tại BlockFi khiến giới đầu tư ngày càng lo ngại về sự lây lan khủng hoảng trong lĩnh vực tài sản số. Cú sụp của stablecoin TerraUSD vào tháng 5 đã góp phần đẩy quỹ đầu cơ Three Arrows Capital đến bờ vực. BlockFi cho biết họ đã mất 80 triệu USD vào quỹ này.
Không chỉ BlockFi, các bên liên quan trong vụ việc FTX cũng bắt đầu thông báo tin tức xấu. Quỹ đầu tư Genesis Trading cho biết vẫn còn khoảng 175 triệu USD tài sản "kẹt" trên FTX. Trong khi đó, Sequoia Capital điều chỉnh giảm giá khoản đầu tư 213,5 triệu USD vào FTX về 0. Một quỹ lớn khác là Coinbase Ventures cũng chấp nhận mất sạch khoản đầu tư vào FTX.
Tiểu Gu (theo CoinDesk, Bloomberg)
Chứng khoán châu Á bật tăng theo Mỹ 
Hang Seng Index (Hong Kong) sáng nay tăng hơn 5%, thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc cũng lên gần 3%.
Sáng nay, hàng loạt thị trường chứng khoán châu Á - Thái Bình Dương khởi sắc. Tại Nhật Bản, chỉ số Nikkei 225 hiện tăng 2,74%. Kospi (Hàn Quốc) tăng 2,6%.
Tại Trung Quốc, Shanghai Composite hiện tăng 1,6%. Hang Seng Index (Hong Kong) thậm chí lên 5,4%. Thị trường Trung Quốc dẫn đầu đà tăng trong khu vực, một phần còn nhờ giới chức kêu gọi thực hiện chính sách kiểm soát Covid-19 chính xác và có mục tiêu hơn.
Các thị trường khác, từ Đài Loan (Trung Quốc), Malaysia, Singapore, Philippines,... đều đang đi lên với mức tăng 1-3%.
Diễn biến tại thị trường châu Á tương tự Wall Street tối qua. Các chỉ số chứng khoán Mỹ đã có phiên tăng mạnh nhất 2 năm. DJIA tăng 1.200 điểm, tương đương 3,7%. S&P 500 tăng 5,54% và Nasdaq Composite tăng 7,35%.
Nguyên nhân là lạm phát Mỹ tháng 10 đã hạ nhiệt, kéo cao kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bớt mạnh tay khi nâng lãi suất. Bộ Lao động Mỹ hôm qua cho biết chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 10 chỉ tăng 7,7% so với năm ngoái. Số liệu này thấp hơn tháng trước và là thấp nhất kể từ tháng 1.
"Lần đầu tiên lạm phát bất ngờ hạ nhiệt trong vài tháng đã giúp thị trường tăng điểm", Seema Shah - chiến lược gia thị trường tại Principal Asset Management nhận định, "Fed giờ có thể chỉ tăng lãi suất thêm 0,5%, thay vì 0,75% tháng tới".
Trong khi đó, trên thị trường hàng hóa, giá dầu đang hướng tới tuần giảm do chính sách Zero Covid của Trung Quốc khiến triển vọng nhu cầu thấp. Ngược lại, giá vàng trên đà có tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 3, khi chỉ riêng tối qua đã tăng gần 50 USD sau số liệu lạm phát Mỹ.
Hà Thu (theo Bloomberg, Reuters)
Giá vàng, chứng khoán Mỹ tăng vọt 
Mỗi ounce vàng hôm qua tăng gần 50 USD, còn chỉ số DJIA lên thêm hơn 1.200 điểm sau số liệu lạm phát Mỹ.
Chốt phiên giao dịch 10/11, giá vàng thế giới giao ngay tăng 49 USD lên 1.755 USD một ounce. Đây là mức cao nhất trong hơn 2 tháng. Nguyên nhân là lạm phát Mỹ tháng 10 đã hạ nhiệt, kéo cao kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bớt mạnh tay khi nâng lãi suất.
Bộ Lao động Mỹ hôm qua cho biết chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 10 chỉ tăng 7,7% so với năm ngoái. Số liệu này thấp hơn tháng trước và là thấp nhất kể từ tháng 1.
"Mỗi khi lạm phát bắt đầu đi xuống, thị trường lại dấy lên kỳ vọng Fed giảm tốc độ nâng lãi", David Meger - Giám đốc Giao dịch kim loại tại High Ridge Futures cho biết, "Có thể nói rằng sức ép lớn với thị trường vàng trong vài tháng qua đã được giải tỏa. Vàng giờ có khả năng lên cao nữa".
Sau khi số liệu lạm phát được công bố, USD mất giá 2%, xuống đáy 2 tháng so với rổ tiền tệ lớn. Việc này giúp vàng bớt đắt đỏ với người nắm các tiền tệ khác. Lợi suất trái phiếu Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng xuống đáy một tháng.
"Lạm phát hạ nhiệt giúp thị trường tự tin rằng Fed sẽ giảm mức tăng lãi suất xuống 50 điểm cơ bản và có thể chấm dứt quá trình thắt chặt vào tháng 3 năm sau", Edward Moya - nhà phân tích tại OANDA nhận định, "Giá vàng giờ có thể bứt phá và tiến tới mốc 1.800 USD nếu USD còn yếu đi".
Trên thị trường chứng khoán Mỹ, các chỉ số chính hôm qua có phiên tăng mạnh nhất 2 năm, cũng nhờ báo cáo lạm phát. Chốt phiên, DJIA tăng 1.200 điểm, tương đương 3,7%. S&P 500 tăng 5,54% và Nasdaq Composite tăng 7,35%.
Nhóm cổ phiếu công nghệ, vốn chịu tác động mạnh nhất vì lạm phát cao, dẫn đầu đà tăng hôm qua. Cổ phiếu Amazon tăng 12,2%. Apple và Microsoft đều tăng hơn 8%. Meta Platform lên hơn 10% và Tesla tăng 7%.
Nhóm sản phẩm bán dẫn cũng được hỗ trợ mạnh. Lam Research tăng 12% và Applied Materials tăng hơn 11%.
Diễn biến này gợi nhớ đợt tăng giữa tháng 10. DJIA hôm qua lên cao nhất kể từ tháng 8, còn S&P 500 vượt ngưỡng cản quan trọng 3.900 điểm.
Hà Thu (theo Reuters, CNBC)
Doanh nghiệp lo tiền góp Quỹ Bảo vệ môi trường dùng sai mục đích 
Ủng hộ đóng Quỹ nhưng một số doanh nghiệp lo ngại phần chi phí cho Văn phòng EPR, cơ chế xin cho khiến tiền không được sử dụng hệu quả.
Để bảo vệ môi trường, các nhà sản xuất, nhập khẩu có chất thải gây ô nhiễm sẽ phải đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường. Theo quy định, phần đóng góp của doanh nghiệp gồm 2 loại: đóng góp để xử lý chất thải và để tái chế bao bì, sản phẩm. Ví dụ, với kẹo cao su, tã bỉm, băng vệ sinh, pin dùng một lần..., mức đóng để xử lý chất thải là 1% doanh thu của sản phẩm với trường hợp sản xuất hoặc 1% giá trị nhập khẩu của hàng hoá nhập về; bao bì thuốc bảo vệ thực vật là 20-250 đồng trên 1 chai/lọ/túi tuỳ kích thước, chất liệu...).
Việc áp dụng thu Quỹ sẽ bắt đầu từ năm 2023, theo thông tin được ông Phan Tuấn Hùng, Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Tài nguyên – Môi trường) đưa ra tại hội thảo góp ý dự thảo Thông tư về quy chế quản lý, sử dụng phần đóng góp tài chính này hôm 7/11.
Quỹ này sẽ do Hội đồng EPR (gồm đại diện các bộ, đại diện nhà sản xuất, nhập khẩu, tái chế... do Bộ Tài nguyên – Môi trường chủ trì) quản lý sử dụng. Giúp việc cho Hội đồng EPR là Văn phòng Hội đồng EPR. Nguồn quỹ này sẽ hướng đến hỗ trợ các địa phương vùng sâu, xa, những nơi chưa có các đơn vị thu gom rác thải, tái chế...
"Nguồn tiền sẽ rất lớn, có thể lên đến nhiều nghìn tỷ đồng", ông Nguyễn Hồng Uy, Trưởng nhóm kỹ thuật Tiểu ban Thực phẩm – Dinh dưỡng của Eurocham nói với VnExpess. Ông tính, chỉ riêng tiền các doanh nghiệp đóng góp để xử lý chất thải từ đầu năm đến nay đã là 500 tỷ đồng còn mảng góp cho tái chế bao bì sản phẩm dự kiến "lớn gấp hàng chục lần".
Số tiền lớn nên khi góp ý cho Bộ Tài nguyên – Môi trường, các doanh nghiệp bày tỏ lo ngại dự thảo thông tư còn nhiều bất cập, dẫn đến việc sử dụng Quỹ không hiệu quả, thậm chí sai mục đích.
Thứ nhất là về chi phí sử dụng cho Văn phòng EPR. Các đại diện hiệp hội như Eurocham, Amcham, Hội Doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật Việt Nam, Hội Lương thực thực phẩm TP HCM... cho rằng các quy định về văn phòng EPR có nhiều điểm mâu thuẫn với Luật Bảo vệ môi trường, Nghị định 08, và các quy định pháp luật hiện hành.
Bà Lý Kim Chi, Chủ tịch Hội Lương thực thực phẩm TP HCM, cho biết theo quy định, khoản đóng góp của doanh nghiệp chỉ dùng cho mục đích tái chế, nhưng trong dự thảo, chỉ 1 trên 11 loại chi phí của Văn phòng EPR dùng để hỗ trợ tái chế, còn lại là cho mục đích khác.
Cụ thể, các doanh nghiệp cho rằng những khoản như "hội thảo, lễ tân, khánh tiết", "hỗ trợ hoạt động của Đảng, đoàn thể văn phòng EPR"... không phải hoạt động tái chế; chi phí cho "tuyên truyền nâng cao nhận thức cộng đồng" – tức cho người dân, trong khi EPR là cho doanh nghiệp. Nói cách khác, cách chi này theo họ sai mục đích.
"Như chi phí thành lập Cổng thông tin EPR quốc gia, nếu dùng cho đăng ký online trong hỗ trợ tái chế thì phù hợp, nhưng thực tế Bộ Tài nguyên – Môi trường lại quy định doanh nghiệp muốn xin hỗ trợ phải nộp hồ sơ giấy, vậy có cần không", ông Uy nói.
Bà Chi cũng chỉ ra, Văn phòng EPR chỉ là đơn vị giúp việc, làm theo cơ chế kiêm nhiệm, dự thảo lại quy định có biên chế thì có phù hợp với luật pháp không", bà đặt câu hỏi và đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu kỹ hơn. Bởi việc thành lập văn phòng này cũng được nhìn nhận là phát sinh biên chế, có quyền hạn lớn, nhưng chưa có quy định trách nhiệm, cơ cấu tổ chức rõ ràng.
Ông Nguyễn Quốc Dũng, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật Việt Nam, cũng đồng tình khi lưu ý: "Không nên phát sinh biên chế, không sử dụng tiền đóng góp của doanh nghiệp sai mục đích, cần quy định rõ ràng cơ cấu tổ chức, quyền hạn, trách nhiệm của Văn phòng EPR".
Bên cạnh đó, ông cũng đề nghị bổ sung quy định về quy chế tổ chức và hoạt động Hội đồng EPR quốc gia trong dự thảo để thuận lợi cho quản lý, giám sát. Hội đồng giám sát cũng nên có ít nhất đại diện của hiệp hội mỗi ngành hàng chủ lực trong nước, doanh nghiệp FDI vì đây là hai nguồn đóng góp tài chính chủ yếu.
Thực tế, đây là các vấn đề đã được 12 hiệp hội kiến nghị lên Bộ Tài nguyên – Môi trường hồi tháng 10.
Trả lời các vấn đề này, Vụ trưởng Pháp chế Phan Tuấn Hùng nói, bản dự thảo Thông tư này không đề cập đến chức năng, nhiệm vụ cụ thể của Hội đồng và Văn phòng EPR. Bộ Tài nguyên – Môi trường sẽ ban hành một văn bản riêng biệt về vấn đề này.
"Quyết định thành lập và quy chế hoạt động của Hội đồng và văn phòng EPR không phải là văn bản quy phạm pháp luật. Đây là quyết định cá biệt, thuộc thẩm quyền của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên – Môi trường", ông Hùng nói.
Nói thêm về chi phí Văn phòng EPR, ông chia sẻ, trong thông tư cũng không quy định chi phí cụ thể mà quy định chung là chi phí quản lý hành chính. Việc trích bao nhiêu phần trăm từ Quỹ Bảo vệ môi trường để phục vụ việc quản lý sẽ do Thủ tướng quyết định.
Vấn đề thứ hai được các doanh nghiệp đặt ra là có thể hình thành cơ chế xin cho với Quỹ. Theo các doanh nghiệp, các khoản hỗ trợ đang tập trung tại Bộ Tài nguyên Môi trường, rất khó khăn cho các tỉnh xa. Các tiêu chí xét duyệt, mức hỗ trợ chưa được quy định rõ ràng. Không có quy định thời hạn phải giải ngân khoản đóng góp của doanh nghiệp để tái chế sản phẩm, xử lý chất thải.
"Hiện không có định lượng cho từng tiêu chí mà chỉ dùng định tính như ‘tỷ lệ tái chế cao hơn’, ‘giá tái chế thấp hơn’... Vậy cao hơn, thấp hơn là bao nhiêu mới có ý nghĩa. Nếu một chỉ tiêu cao hơn nhưng chỉ tiêu khác thấp hơn thì sẽ chọn dự án nào", ông Uy nói.
Theo đó, các Hiệp hội kiến nghị cần định lượng cụ thể các tiêu chí xét duyệt, mức hỗ trợ. Cơ quan soạn thảo cũng cần quy định quy trình duyệt mức hỗ trợ làm online trên hệ thống dịch vụ công quốc gia, các địa phương không phải ra Hà Nội nộp hồ sơ giấy.
Phía Bộ Tài nguyên – Môi trường cho biết tiếp tục ghi nhận ý kiến đóng góp của các hiệp hội, doanh nghiệp để hoàn thiện hơn, hướng đến mục đích hỗ trợ các đơn vị tái chế, xử lý chất thải để bảo vệ môi trường.
Phương Ánh
Kinh tế Hàn Quốc thêm sức ép sau thảm kịch giẫm đạp 
Vụ giẫm đạp trong lễ hội Halloween ở Seoul có thể khiến chi tiêu hộ gia đình yếu hơn, gây thêm áp lực lên kinh tế Hàn Quốc.
Một loạt lễ hội, buổi hòa nhạc và chương trình khuyến mại tại Hàn Quốc đã bị hoãn hoặc hủy bỏ sau vụ giẫm đạp khiến hơn 150 người chết trong dịp Halloween vừa qua ở Itaewon (Seoul). Việc này có nguy cơ làm giảm tiêu dùng - động lực tăng trưởng chính của nước này. Tiêu dùng từng giúp Hàn Quốc xoa dịu tác động của lạm phát cao và xuất khẩu giảm.
Các nhà kinh tế cho biết thảm họa thậm chí có thể khiến Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc (BOK) cân nhắc nâng lãi suất với mức thấp hơn trong cuộc họp cuối tháng này. "Nó có thể tác động đến nền kinh tế lớn hơn so với vụ chìm phà Sewol, vì xảy ra ngay tại một quận sầm uất ở Seoul", Ho Woei Chen, Chuyên gia kinh tế tại United Overseas Bank, đánh giá.
Vị chuyên gia từng dự báo sẽ có một đợt tăng lãi suất 50 điểm cơ bản (0,5%) tại cuộc họp ngày 24/11. Nhưng sau thảm họa giẫm đạp, bà cho rằng tăng 25 điểm cơ bản "khả thi hơn".
Theo dữ liệu từ Hệ thống thông tin phòng vé nghệ thuật biểu diễn Hàn Quốc, doanh số bán vé đã giảm hơn 30% vào thứ bảy ngày 5/11 so với một tuần trước đó. Doanh thu của rạp chiếu phim cũng giảm 20%, xuống mức thấp nhất trong nửa năm, theo Hội đồng Điện ảnh Hàn Quốc.
Năm 2014, tiêu dùng tư nhân giảm trong quý xảy ra vụ chìm phà Sewol. Thảm họa khiến hơn 300 người thiệt mạng, trong đó có 250 học sinh trung học. Niềm tin của người tiêu dùng sụt giảm và không phục hồi trong thời gian dài.
Tháng 8/2014, với lý do ảnh hưởng từ vụ chìm phà Sewol, BOK đã hạ lãi suất cơ bản lần đầu tiên sau hơn một năm. Tháng 10 năm đó, họ tiếp tục giảm lãi vì tâm lý tiêu dùng vẫn chưa hồi phục hoàn toàn.
Bộ trưởng Lao động Lee Jung-sik gần đây cho biết vụ giẫm đạp là tin không tích cực đối với nền kinh tế, đúng thời điểm họ đối mặt với tỷ giá tăng, gián đoạn chuỗi cung ứng, giá năng lượng cao và Covid bùng phát vào mùa đông.
BOK đang ở giữa chu kỳ thắt chặt và dự định tăng lãi suất hơn nữa để kiềm chế lạm phát, cũng như bắt kịp với các đợt tăng mạnh của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Tuy nhiên, sau khi tăng 50 điểm cơ bản tháng trước, Thống đốc BOK Rhee Chang-yong cho biết một số thành viên hội đồng điều hành lo ngại suy giảm kinh tế và đã bỏ phiếu tăng lãi ở mức nhỏ hơn.
Kinh tế Hàn Quốc đã giảm tốc trong quý trước, với thâm hụt thương mại tăng và đồng won suy yếu xuống mức thấp nhất trong hơn một thập kỷ. "Tiêu dùng sẽ bị ảnh hưởng tiêu cực. Tôi cho rằng BOK sẽ tăng lãi suất nhưng với tốc độ chậm hơn dự kiến", Sung Won Sohn, Chủ tịch SS Economics kiêm giáo sư tại Đại học Loyola Marymount, dự báo.
Tuy nhiên, các nhà kinh tế không đưa ra ước tính cụ thể về mức độ ảnh hưởng đến niềm tin người tiêu dùng hoặc tiêu dùng cá nhân. Họ cho rằng còn quá sớm để đánh giá tác động của vụ giẫm đạp.
Một nhà kinh tế cho rằng các sự kiện công cộng sẽ tiếp tục diễn ra vào cuối năm, trong kỳ nghỉ lễ, giúp giảm tác động đến nền kinh tế. Trên thực tế, tiêu dùng có thể chịu sức ép do gánh nặng tài chính tăng lên. Sung Eun Jung, nhà kinh tế tại Oxford Economics, cũng dự báo BOK sẽ tăng 25 điểm cơ bản khi lạm phát và tỷ giá tăng đang ảnh hưởng đến sức chi tiêu của các hộ gia đình.
Phiên An (theo Bloomberg)
Qatar giàu lên như thế nào
Nhờ dầu khí, Qatar từ làng chài nghèo khó trở thành một trong những nước có GDP bình quân cao nhất thế giới sau vài thập kỷ.
Những năm 1900, Qatar còn là thuộc địa của Anh. Khi ấy, ngành công nghiệp chính của nước này là mò ngọc trai và săn bắt cá. Đến thập niên 20, ngành ngọc trai sụp đổ, Qatar rơi vào cảnh nghèo khó.
Những năm 1900, Qatar còn là thuộc địa của Anh. Khi ấy, ngành công nghiệp chính của nước này là mò ngọc trai và săn bắt cá. Đến thập niên 20, ngành ngọc trai sụp đổ, Qatar rơi vào cảnh nghèo khó.
Năm 1939, dầu mỏ được phát hiện tại thành phố Dukhan (Qatar). Năm 1951, Qatar đã sản xuất 46.500 thùng dầu mỗi ngày, tương đương doanh thu 4,2 triệu USD. Việc phát hiện thêm các mỏ dầu ngoài khơi và sự vào cuộc của Shell đã nâng sản lượng khai thác lên 233.000 thùng mỗi ngày.
Năm 1939, dầu mỏ được phát hiện tại thành phố Dukhan (Qatar). Năm 1951, Qatar đã sản xuất 46.500 thùng dầu mỗi ngày, tương đương doanh thu 4,2 triệu USD. Việc phát hiện thêm các mỏ dầu ngoài khơi và sự vào cuộc của Shell đã nâng sản lượng khai thác lên 233.000 thùng mỗi ngày.
Nhờ doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ, nước này dần thực hiện công cuộc hiện đại hóa. Các trường học, bệnh viện, nhà máy điện, nhà máy lọc nước biển và hệ thống điện thoại đầu tiên đã được mở cửa vào thập niên 50.
Nhờ doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ, nước này dần thực hiện công cuộc hiện đại hóa. Các trường học, bệnh viện, nhà máy điện, nhà máy lọc nước biển và hệ thống điện thoại đầu tiên đã được mở cửa vào thập niên 50.
Qatar giành độc lập năm 1971. Cùng trong năm này, mỏ khí tự nhiên lớn nhất thế giới - South Pars/North Dome được phát hiện, thuộc hai nước Iran và Qatar. Tuy nhiên, mỏ North Dome (North Field) lúc này chưa được Qatar phát triển do còn tập trung sản xuất dầu.
Qatar giành độc lập năm 1971. Cùng trong năm này, mỏ khí tự nhiên lớn nhất thế giới - South Pars/North Dome được phát hiện, thuộc hai nước Iran và Qatar. Tuy nhiên, mỏ North Dome (North Field) lúc này chưa được Qatar phát triển do còn tập trung sản xuất dầu.
Sang thập niên 80, giá dầu lao dốc khiến kinh tế Qatar rơi vào khủng hoảng. Năm 1989, họ bắt đầu khai thác North Field, nhưng quá trình khá chậm chạp. Năm 1995, sau khi Hamad bin Khalifa Al-Thani lên nắm quyền, một trong những động thái đầu tiên của ông là tăng tốc khai thác mỏ khí North Dome. Qatar lần đầu tiên trở thành nước xuất khẩu khí tự nhiên.
Sang thập niên 80, giá dầu lao dốc khiến kinh tế Qatar rơi vào khủng hoảng. Năm 1989, họ bắt đầu khai thác North Field, nhưng quá trình khá chậm chạp. Năm 1995, sau khi Hamad bin Khalifa Al-Thani lên nắm quyền, một trong những động thái đầu tiên của ông là tăng tốc khai thác mỏ khí North Dome. Qatar lần đầu tiên trở thành nước xuất khẩu khí tự nhiên.
Để phù hợp với nhu cầu và sản xuất ngày càng tăng, Qatar bắt đầu xây các nhà máy khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG). Cuối thập niên 90, Qatar ký thỏa thuận cùng khai thác với nhiều hãng dầu khí thế giới. Năm 1997, họ bắt đầu cung cấp lượng lớn khí đốt tự nhiên cho Tây Ban Nha và Nhật Bản.
Để phù hợp với nhu cầu và sản xuất ngày càng tăng, Qatar bắt đầu xây các nhà máy khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG). Cuối thập niên 90, Qatar ký thỏa thuận cùng khai thác với nhiều hãng dầu khí thế giới. Năm 1997, họ bắt đầu cung cấp lượng lớn khí đốt tự nhiên cho Tây Ban Nha và Nhật Bản.
Nhờ sản lượng khai thác ổn định, GDP nước này dần tăng tốc trong 15 năm qua. Phòng trường hợp cạn kiệt tài nguyên, Qatar cố gắng đa dạng hóa nền kinh tế. Năm 1998, nước này xây dựng khu tổ hợp giáo dục Education City, đặt chi nhánh của 6 trường đại học Mỹ và hai trường châu Âu, cũng như nhiều trung tâm nghiên cứu và tư vấn chính sách.
Nhờ sản lượng khai thác ổn định, GDP nước này dần tăng tốc trong 15 năm qua. Phòng trường hợp cạn kiệt tài nguyên, Qatar cố gắng đa dạng hóa nền kinh tế. Năm 1998, nước này xây dựng khu tổ hợp giáo dục Education City, đặt chi nhánh của 6 trường đại học Mỹ và hai trường châu Âu, cũng như nhiều trung tâm nghiên cứu và tư vấn chính sách.
Năm 2003, Qatar thành lập quỹ đầu tư quốc gia - Qatar Investment Authority, với tài sản lên tới 170 tỷ USD, nhờ doanh thu từ dầu khí. QIA từng đầu tư vào Barclays Bank, Credit Suisse, Harrods, Porsche, Volkswagen và cả câu lạc bộ bóng đá Pháp - Paris Saint-Germain.
Năm 2003, Qatar thành lập quỹ đầu tư quốc gia - Qatar Investment Authority, với tài sản lên tới 170 tỷ USD, nhờ doanh thu từ dầu khí. QIA từng đầu tư vào Barclays Bank, Credit Suisse, Harrods, Porsche, Volkswagen và cả câu lạc bộ bóng đá Pháp - Paris Saint-Germain.
Qatar hiện là một trong những quốc gia có nhiều bất động sản tại London nhất, thông qua QIA. Qatar còn sở hữu The Shard – tòa nhà cao nhất Anh, cũng như phần lớn quận tài chính Canary Wharf tại London (Anh).
Qatar hiện là một trong những quốc gia có nhiều bất động sản tại London nhất, thông qua QIA. Qatar còn sở hữu The Shard – tòa nhà cao nhất Anh, cũng như phần lớn quận tài chính Canary Wharf tại London (Anh).
Qatar Financial Centre (QFC) được xây dựng năm 2005 để phát triển ngành công nghiệp tài chính của nước này. Họ tin rằng QFC có thể trở thành trung tâm dịch vụ tài chính tại Vùng Vịnh nhờ sự ổn định và nền tảng vốn dồi dào.
Qatar Financial Centre (QFC) được xây dựng năm 2005 để phát triển ngành công nghiệp tài chính của nước này. Họ tin rằng QFC có thể trở thành trung tâm dịch vụ tài chính tại Vùng Vịnh nhờ sự ổn định và nền tảng vốn dồi dào.
Sau 50 năm phát triển, Qatar từ làng chài nghèo khó đã trở thành một trong những nước có GDP bình quân cao nhất thế giới, với 61.200 USD năm 2021. Nước này hiện là điểm trung chuyển quốc tế với Sân bay quốc tế Doha, có hãng hàng không quốc gia Qatar Airways và kênh truyền hình Al Jazeera với tầm ảnh hưởng rộng.
Sau 50 năm phát triển, Qatar từ làng chài nghèo khó đã trở thành một trong những nước có GDP bình quân cao nhất thế giới, với 61.200 USD năm 2021. Nước này hiện là điểm trung chuyển quốc tế với Sân bay quốc tế Doha, có hãng hàng không quốc gia Qatar Airways và kênh truyền hình Al Jazeera với tầm ảnh hưởng rộng.
Ông Đặng Thành Tâm muốn mua 25 triệu cổ phiếu Kinh Bắc 
Chủ tịch Kinh Bắc sáng 10/11 đăng ký gom 50 triệu cổ phiếu, nhưng đến chiều giảm còn một nửa để không thực hiện thủ tục chào mua công khai.
Trong thông báo gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM chiều 10/11, ông Đặng Thành Tâm cho biết nếu giao dịch 50 triệu cổ phiếu thì ông và những người liên quan sẽ sở hữu quá 25% cổ phần đang lưu hành của Tổng công ty Phát triển đô thị Kinh Bắc (KBC). Ông phải thực hiện thủ tục chào mua công khai trong trường hợp này và chờ ít nhất 15 ngày để Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận mới được giao dịch.
Do đó, ông Tâm điều chỉnh khối lượng mua là 25 triệu cổ phiếu để nâng sở hữu lên 138,6 triệu cổ phiếu, tương đương 18,06% cổ phần Kinh Bắc. Giao dịch dự kiến thực hiện từ tuần sau đến giữa tháng 12.
"Sau khi kết thúc việc mua vào lần này, tôi và những người liên quan sẽ xem xét quy trình để tiếp tục nâng tỷ lệ sở hữu cổ phiếu KBC", ông Tâm nói.
Ban lãnh đạo Kinh Bắc đang cho thấy nỗ lực cứu giá cổ phiếu trong bối cảnh KBC kéo dài chuỗi giảm sáu phiên liên tiếp, trong đó ba phiên mất hết biên độ, và nhóm quỹ đầu tư nước ngoài liên quan đến Dragon Capital liên tục bán ra. Giá cổ phiếu trong một tuần giảm 22%, từ vùng 18.000 đồng xuống 13.950 đồng. So với đầu năm, cổ phiếu này (tính theo giá điều chỉnh) đã giảm xấp xỉ 70%.
Trước khi ông Tâm đăng ký mua vào, Kinh Bắc đã thông báo triệu tập đại hội cổ đông bất thường để "bàn về công tác quản trị, kế hoạch đầu tư, phát triển kinh doanh năm 2023 và các vấn đề liên quan khác để mang lại lợi ích tốt nhất cho cổ đông trong tình hình mới".
Ban lãnh đạo Kinh Bắc cho rằng thị trường chứng khoán chao đảo, cổ phiếu rớt giá nghiêm trọng (đặc biệt là cổ phiếu bất động sản dân dụng) đã tạo hiệu ứng cho những mã khác giảm theo mà không còn phân biệt giá trị từng công ty. Điều này dẫn đến thực trạng hoạt động kinh doanh của Kinh Bắc không còn được phản ánh đúng.
Ban lãnh đạo công ty cho biết dòng tiền hiện tại đều đến từ nhà đầu tư nước ngoài và chính sách "zero Covid" từ các nước lân cận đang giúp công ty thu hút thêm nhà đầu tư mới. Các hoạt động khác như xây dựng nhà ở xã hội, cung cấp nước sạch, xử lý nước thải, thu phí hạ tầng cũng mang đến nguồn tiền ổn định. Luỹ kế chín tháng đầu năm, Kinh Bắc lãi sau thuế hợp nhất hơn 2.135 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu của công ty hơn 18.640 tỷ đồng và giá trị sổ sách mỗi cổ phần là 24.285 đồng.
Do đó, ban lãnh đạo đang cân nhắc phương án chia cổ tức 20% bằng tiền mặt hay mua cổ phiếu quỹ để tăng giá trị cổ phiếu, đem lại lợi ích cho cổ đông "khi tình hình chứng khoán khó lường".
Phương Đông
Phó Tổng Giám đốc Hưng Thịnh Land bàn về xu thế bất động sản 
Các chuyên gia thảo luận về xu thế bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp, kiến trúc và thiết kế nhà ở đáp ứng tiêu chuẩn cao tại talkshow Sống sang, sống chất.
Hướng đi của nhà đầu tư khi dòng vốn tín dụng gặp khó 
Giới đầu tư có xu hướng ưu tiên những dự án được ưu đãi thanh toán, hỗ trợ tài chính để giảm áp lực tài chính và đảm bảo lợi nhuận.
Từ đầu quý II, Ngân hàng Nhà nước đã yêu cầu các tổ chức tín dụng kiểm soát chặt tốc độ tăng trưởng tín dụng theo chỉ tiêu. Một số ngành, bao gồm bất động sản, được nắn dòng vốn theo hướng tạo điều kiện cho các dự án nhà ở phục vụ nhu cầu ở thực, có pháp lý rõ ràng.
Sau đó, Thủ tướng Chính phủ có chỉ đạo không kiểm soát tín dụng vào bất động sản một cách bất hợp lý, cần phát triển thị trường theo quy luật cung cầu.
Ngày 7/9, Ngân hàng Nhà nước cũng có biện pháp nới room tín dụng cho khoảng 15 ngân hàng, điển hình như Vietcombank, BIDV, Sacombank, Techcombank, MBBank, OCB, VIB... với mức cấp thêm từ 1% đến 4%, ưu tiên vốn vào các lĩnh vực thiết yếu.
Kiểm soát tín dụng làm thay đổi "khẩu vị" đầu tư
Thị trường vốn tín dụng vào bất động sản không còn phân bổ đại trà, từ đó nảy sinh những thay đổi trong thói quen phân tích và xuống tiền của nhà đầu tư.
Ông Lê Xuân Huy (40 tuổi, Hòa Bình), nhà đầu tư cá nhân đang sở hữu một số nhà đất vùng ven Hà Nội và biệt thự biển Thanh Hóa, đang ưu tiên các dự án có chính sách tốt để giảm áp lực tài chính, đồng thời lựa chọn sản phẩm có giá trị bền vững theo thời gian. "Theo tôi, các nhà đầu tư nên có tầm nhìn dài hạn trong việc sử dụng và gia tăng giá trị tài sản bất động sản từ việc định hướng tổ chức kinh doanh, vận hành tài sản thay vì đặt ra mục tiêu đầu tư ngắn hạn", ông Huy nói.
Bà Võ Thị Khánh Trang, Phó Giám đốc Nghiên cứu Savills Việt Nam cho rằng, bài toán dòng tiền, ngân sách cá nhân là mối lưu tâm hàng đầu của nhà đầu tư giai đoạn này. Người mua sẵn sàng tìm kiếm những thị trường tiềm năng, thị trường mới để có cơ hội đầu tư tốt hơn. Họ tính toán hướng đầu tư nhằm đảm bảo tính thanh khoản và lợi nhuận, giảm áp lực dòng tiền, sau đó mới ưu tiên các yếu tố như vị trí dự án, uy tín chủ đầu tư, hạ tầng xung quanh và tiện ích... Nhà đầu tư không còn chạy theo đám đông, họ ưu tiên nhóm bất động sản giá trị.
Một chuyên gia cấp cao của CBRE Việt Nam khuyến nghị, khách hàng nên có kế hoạch rõ ràng về dòng tiền, hạn chế vốn vay và dự phòng dài hơn về tính thanh khoản, đồng thời tìm hiểu kỹ pháp lý dự án. Chi phí lãi vay có xu hướng gia tăng nên chính sách bán hàng của chủ đầu tư sẽ là yếu tố quan trọng để cân nhắc quyết định và lựa chọn mua sản phẩm.
Theo báo cáo thị trường bất động sản quý III của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), xét riêng về bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng, Thanh Hoá nằm trong số địa phương có lượng giao dịch bất động sản đáng chú ý, cùng với Bình Định, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu và Kiên Giang.
Một trong những dự án thu hút dòng vốn của các nhà đầu tư tại thị trường Thanh Hoá thời gian qua là tổ hợp đô thị biển và du lịch nghỉ dưỡng Vlasta - Sầm Sơn. Theo đại diện Văn Phú – Invest, mặc dù thị trường khó khăn, đây là dự án có thanh khoản và hấp dẫn nhà đầu tư. Giao dịch sôi động tại Vlasta - Sầm Sơn trong giai đoạn vừa qua chứng minh sức hấp dẫn của các dự án ven biển, có sổ đỏ sở hữu lâu dài, giàu tiềm năng khai thác dịch vụ du lịch - nghỉ dưỡng.
Chính sách ưu đãi tăng hấp lực dự án Vlasta - Sầm Sơn
Theo các đơn vị phân phối địa ốc, tổ hợp đô thị biển và du lịch nghỉ dưỡng Vlasta - Sầm Sơn thu hút nhà đầu tư nhờ lợi thế cạnh tranh đến từ bộ sưu tập sản phẩm đa dạng đến yếu tố pháp lý rõ ràng với sổ đỏ sở hữu lâu dài, được phân từng lô. Dự án gồm 7 loại hình sản phẩm, bao gồm: Ocean Villa, Grand Pool Villa, Garden Pool Villa, Shophouse, Shop Villa, Shoptel và Boutique Hotel. Các sản phẩm được phân lô vuông vắn, diện tích từ 76m2 đến 405m2, phù hợp với nhiều gói tài chính của nhà đầu tư.
Chị Nguyễn Thanh Hằng, một nhà đầu tư tại Hà Nội vừa xuống tiền mua biệt thự đơn lập tại dự án để đầu tư. "Dự án đã có sổ đỏ, chủ đầu tư có nhiều chính sách ưu đãi, giúp tôi tối ưu dòng vốn đầu tư. Do đó, tôi có thể dễ dàng cho thuê và kinh doanh dịch vụ du lịch từ mùa du lịch năm sau".
Hiện tại, khách hàng đặt cọc trong tháng 11 sẽ được nhận quà tặng tới 550 triệu đồng và hưởng mức chiết khấu thanh toán sớm đến 10%.
Để hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết vấn đề tài chính, chủ đầu tư áp dụng song song hai chương trình hỗ trợ lãi suất gồm chính sách hỗ trợ vay 70% giá trị hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong 18 tháng hoặc hỗ trợ vay 40% giá trị hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong 24 tháng. Nhà đầu tư có thể lựa chọn một trong hai chương trình trên theo nhu cầu.
Với uy tín gần 20 năm phát triển, chủ đầu tư Văn Phú - Invest đang hợp tác với các ngân hàng lớn để hỗ trợ khách hàng huy động vốn, bao gồm Vietcombank, BIDV, IVB, SeABank. Các đối tác ngân hàng đều cam kết có chính sách hỗ trợ với khách hàng khi triển khai các thủ tục vay vốn.
Ngoài ra, chủ đầu tư cũng áp dụng nhiều chính sách bán hàng ưu đãi, nhằm trao cơ hội cho các nhà đầu tư sở hữu các sản phẩm bất động sản có tiềm năng gia tăng giá trị.
Hoài Phong
Xổ số nhanh Bingo18 trao thưởng hơn 40 tỉ đồng 
Xổ số nhanh Bingo18 trên Vietlott SMS đã trao đến người chơi trúng thưởng tổng cộng hơn 40 tỉ đồng trong suốt 2 tháng kể từ khi ra mắt.
Vé số Bingo18 được Vietlott được phát hành lần đầu tiên vào ngày 10/9. Theo thống kê của Vietlott, đến nay, Bingo18 đã có gần 350.000 vé trúng, tổng cộng hơn 40 tỉ đồng chỉ sau 2 tháng ra mắt.
Cũng theo số liệu từ Vietlott, nhờ sự xuất hiện của Bingo18, kênh phân phối vé số Vietlott qua điện thoại (ứng dụng hỗ trợ Vietlott SMS) đã ghi nhận lượng người chơi đăng ký mới tăng mạnh. Trong đó, khoảng 60% tài khoản đăng ký mới trong 2 tháng qua đã trải nghiệm Bingo18, giúp các sản phẩm xổ số Vietlott nói chung và Bingo18 nói riêng tiếp cận thêm nhiều khách hàng ở độ tuổi 23 - 35.
Đại diện Vietlot cho biết, lượng vé tham gia dự thưởng theo hình thức cộng tổng và số trùng nhau có tỉ lệ ngang nhau 50% - 50%. Giấc trưa và buổi tối là hai khoảng thời gian mà lượng người chơi dự thưởng Bingo18 đông đảo nhất. "Trong thời gian tới - nhất là ở giai đoạn mùa lễ hội cuối năm và các kỳ nghỉ Tết, Bingo18 sẽ là một sản phẩm giải trí có thưởng thu hút ngày càng nhiều người tham gia", đại diện Vietlot dự đoán.
"Bingo18 chơi nhanh, trúng cũng nhanh. Tôi dự thưởng không thường xuyên lắm nhưng chơi hay trúng - lúc chỉ mấy chục nghìn, có khi hơn triệu đồng. Mỗi lần tôi chơi 5 - 6 kỳ quay liên tục, chọn cả cộng tổng và số trùng nhau", ông Tiến Tài có tài khoản Vietlott SMS 090309xxxx, chia sẻ.
Bingo18 chỉ dùng các con số từ 1 tới 6 để mở thưởng. Kết quả quay thưởng là ba con số (có thể trùng nhau), tức chỉ có 216 trường hợp có thể xảy ra. Người chơi chỉ cần dự đoán tổng của ba con số này (cách chơi cộng tổng) hoặc dự đoán sự xuất hiện của một con số nào đó.
Xổ số quay nhanh Bingo18 chỉ được phát hành và kinh doanh trên kênh điện thoại chính thống của Vietlott (ứng dụng hỗ trợ Vietlott SMS), với giải thưởng cao nhất là gấp 120 lần giá trị dự thưởng. Người chơi có thể đặt cược tối thiểu 10.000 đồng và tối đa 1 triệu đồng ở mỗi kỳ quay.
Trước Bingo18, Vietlott đã triển khai hai dòng sản phẩm ma trận và dãy số trên Vietlott SMS. Với mục tiêu phát triển tương ứng thị hiếu khách hàng của từng kênh phân phối, Vietlott tiếp tục ra mắt sản phẩm Bingo18 và được đánh giá là một bước tiến lớn. Xổ nhanh 10 phút 1 lần, liên tục 96 kỳ quay ngày (từ 06h00 tới 21h55 hằng ngày), Bingo18 đã giúp người chơi không phải chờ đợi lâu và có thể chơi cả ngày.
"Vietlott hy vọng xổ số quay nhanh Bingo18 sẽ giúp người chơi qua điện thoại có thêm sự lựa chọn các trò giải trí lành mạnh, hợp pháp, an toàn, minh bạch", đại diện Vietlott cho biết.
Diệp Chi
DFC cho SeABank vay 200 triệu USD 
Khoản vay nhằm tạo điều kiện tiếp cận tài chính và giảm chênh lệch tín dụng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ do phụ nữ làm chủ đồng thời giải quyết vấn đề khí hậu.
Tập đoàn Tài chính Phát triển Quốc tế Mỹ (DFC) vừa ký kết cho Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, mã chứng khoán: SSB) vay 200 triệu USD trong 7 năm. Dự án này cung cấp các khoản vay cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, với một phần dành riêng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ do phụ nữ làm chủ. Bên cạnh đó là các dự án liên quan đến tiết kiệm năng lượng và các khách hàng bán lẻ, bao gồm cả các hộ kinh doanh cá thể.
Sự hỗ trợ từ DFC sẽ giúp SeABank nâng cao năng lực tài chính để thực hiện tốt hơn các dự án đã đề ra, tập trung vào khoảng cách tín dụng, giải quyết sự cách biệt giữa nhu cầu tài chính của thị trường và nguồn tiền hiện có của nền kinh tế. Bên cạnh đó, ngân hàng cam kết tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời liên tục cải tiến hệ thống và chính sách quản lý và môi trường để giúp giải quyết các vấn đề khí hậu.
Bà Lê Thu Thủy - Phó Chủ tịch HĐQT SeABank cho biết, DFC và SeABank cùng chung cam kết hỗ trợ phát triển kinh tế xã hội cũng như giảm thiểu phát thải carbon liên quan và hủy hoại môi trường.
"Hỗ trợ của DFC sẽ tạo điều kiện thúc đẩy các chiến lược phát triển bền vững của SeABank nhằm tạo ra các giá trị lâu dài và thịnh vượng cho cộng đồng", bà Lê Thu Thủy chia sẻ.
Trước đó, SeABank cũng được IFC và 5 quỹ đầu tư quốc tế gồm Banque Internationale de Commerce-BRED, BlueOrchard Microfinance Fund, KASIKORNBANK PCL, OPEC và responsAbility Investments AG cấp gói tín dụng trị giá 220 triệu USD nhằm hỗ trợ nguồn vốn cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ và tài trợ chống biến đổi khí hậu.
Thành lập năm 1994, SeABank tới nay đã có hơn 2 triệu khách hàng, gần 5.000 nhân viên và 180 điểm giao dịch trên toàn quốc. Mục tiêu của SeABank là trở thành ngân hàng bán lẻ tiêu biểu với chiến lược lấy khách hàng làm trọng tâm bằng cách cung cấp một loạt các sản phẩm và dịch vụ tài chính đa dạng cho các cá nhân, doanh nghiệp vừa và nhỏ... Vốn điều lệ của ngân hàng đạt 19.809 tỷ đồng, được Moody’s xếp hạng Ba3 ở nhiều danh mục quan trọng, đồng thời là một trong những ngân hàng đầu tiên triển khai tiêu chuẩn quản trị rủi ro quốc tế Basel III.
Theo chiến lược phát triển Hội tụ số, SeABank tập trung số hóa các sản phẩm dịch vụ cũng như ứng dụng công nghệ trong hoạt động vạn hành nội bộ và đầu tư xây dựng hạ tầng công nghệ hiện đại nhằm tối ưu hóa quy trình, gia tăng hiệu quả hoạt động. Qua đó, nhà băng này mong muốn mang đến cho khách hàng trải nghiệm khác biệt về dịch vụ ngân hàng số, hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ được yêu thích nhất.
Tập đoàn Tài chính Phát triển Quốc tế Mỹ (DFC) - cơ quan độc lập của Chính phủ Mỹ chuyên cung cấp tài chính cho các dự án phát triển tư nhân có tiềm lực tài chính tại các nước đang phát triển. DFC ưu tiên sự lành mạnh về kinh tế và tài chính cũng như mục tiêu phát triển của các dự án của đối tác. Các dự án gần đây được tổ chức này phê duyệt nhằm mục tiêu phát triển kinh tế xã hội của các nước đang phát triển, đặc biệt tập trung vào an ninh lương thực, biến đổi khí hậu, bình đẳng giới và tăng khả năng tiếp cận tài chính.
An Nhiên
5 kiến nghị để ASEAN 'chung tay ứng phó thách thức' 
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề cập nhu cầu xây dựng ASEAN đoàn kết, thống nhất, phục hồi nhanh và ứng phó thách thức hiệu quả trong giai đoạn biến động.
"Thế giới luôn biến động, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Để ứng phó những thách thức mang tính toàn cầu cần phải có cách tiếp cận toàn cầu cùng những giải pháp toàn cầu", Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tại Hội nghị thượng đỉnh Kinh doanh và Đầu tư ASEAN (BIS) hôm nay, ở thủ đô Phnom Penh của Campuchia.
Đây là hoạt động nổi bật thường niên của Hội đồng Tư vấn Kinh doanh ASEAN (BAC) và cũng là lần đầu tiên BIS được tổ chức trực tiếp đón các đại biểu sau hai năm gián đoạn bởi đại dịch Covid-19.
Chủ đề năm nay trùng với chủ đề năm 2022 của ASEAN là "Chung tay vượt qua thách thức", gồm 4 phiên thảo luận về kinh tế của khối, thỏa thuận Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) và đầu tư, kinh tế số, ASEAN xanh và phát triển bền vững.
Thủ tướng Phạm Minh Chính nhận định ASEAN có thể trở thành cộng đồng kinh tế năng động, sáng tạo với hơn 650 triệu dân một phần là nhờ vào những đóng góp của cộng đồng doanh nghiệp ở mọi quy mô, doanh nghiệp trẻ, tinh thần khởi nghiệp và doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ. Liên kết chặt chẽ giữa các doanh nghiệp góp phần ASEAN vượt qua thử thách, trở thành một trong những điểm sáng về tăng trưởng và liên kết toàn cầu.
Ông dẫn chứng, cuộc chiến chống đại dịch là minh chứng rõ ràng về hiệu quả của đoàn kết. Khu vực cơ bản kiểm soát được dịch bệnh, tạo điều kiện thuận lợi cho phục hồi nhanh và phát triển bền vững. Thủ tướng đánh giá giai đoạn hiện nay "mang tính bước ngoặt, thách thức nhiều hơn cơ hội", song ASEAN cần giữ tinh thần "càng khó khăn, càng kề vai, sát cánh", tạo động lực cho phục hồi kinh tế khu vực cũng như thế giới.
Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu 5 kiến nghị để ASEAN duy trì thống nhất, đoàn kết và phục hồi nhanh để vượt qua thách thức trong thời gian tới.
Thứ nhất, chính phủ, doanh nghiệp cùng các bên liên quan nội bộ ASEAN cần triển khai hiệu quả Khuôn khổ Phục hồi Toàn diện đã được các nhà lãnh đạo ASEAN thông qua, cũng như các sáng kiến tập trung vào 3 định hướng: phục hồi, số hóa, và bền vững.
Thứ hai, cộng đồng doanh nghiệp cần nắm chắc thời cơ từ RCEP, hiệp định thương mại tự do khu vực bao phủ 30% GDP toàn cầu và 30% dân số thế giới. Các doanh nghiệp qua đó thúc đẩy mở rộng liên kết thị trường, phát triển chuỗi sản xuất, chuỗi giá trị, hài hòa hóa các quy định về xuất xứ, thủ tục thuế quan, hải quan, kiểm dịch, tiêu chuẩn kỹ thuật.
Thứ ba, thành viên ASEAN cần triển khai hiệu quả Chiến lược Tổng thể ASEAN về Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, cũng như Hiệp định ASEAN về Thương mại điện tử. Các nước thúc đẩy nhanh chuyển đổi số và đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng kỹ thuật số.
Thứ tư, BAC cần phát huy vai trò tiên phong hợp tác, thúc đẩy sáng tạo, chuyển giao công nghệ, chuyển dịch sang mô hình kinh tế tuần hoàn nhằm tiết kiệm tài nguyên, bảo vệ môi trường.
Thủ tướng cũng lưu ý các bên cần tăng cường thúc đẩy nỗ lực chung, hợp tác công - tư. Doanh nghiệp đồng hành chặt chẽ cùng các chính phủ trong khởi xướng, đề xuất sáng kiến để thúc đẩy kinh tế khu vực phục hồi bền vững và có khả năng thích ứng cao.
Việt Nam cam kết tạo lập môi trường kinh doanh tốt nhất cho doanh nghiệp thông qua giữ vững ổn định chính trị xã hội và kinh tế vĩ mô, tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế pháp luật, hạ tầng cơ sở và nguồn nhân lực, phát triển các chuỗi cung ứng và giảm chi phí giao dịch, xây dựng môi trường - chính sách ổn định, có tính dự báo cao, minh bạch, trách nhiệm và đẩy mạnh kết nối hạ tầng kỹ thuật số.
Thanh Danh
Người tiêu dùng chưa được bảo vệ trước quảng cáo sai sự thật trên mạng 
Cho rằng quảng cáo sai sự thật trên Facebook, Youtube... phổ biến, đại biểu Quốc hội đề nghị cần cơ chế bảo vệ người tiêu dùng trước quảng cáo trên không gian mạng.
Chiều 10/11, Quốc hội thảo luận ở nghị trường về dự thảo Luật Bảo vệ người tiêu dùng (sửa đổi).
Theo đại biểu Đặng Thị Bảo Trinh (Quảng Nam), các loại quảng cáo trên không gian mạng, ứng dụng giải trí hiện dễ dàng tiếp cận người tiêu dùng nhưng chưa được kiểm soát chặt chẽ.
"Thật nguy hại khi các sản phẩm chức năng, các loại thuốc ngày ngày vẫn được phù phép, quảng cáo có tác dụng tự như thần dược trên các ứng dụng lớn như Facebook, Youtube, Tiktok... nhưng chưa có cơ chế bảo vệ người tiêu dùng", đại biểu tỉnh Quảng Nam lo lắng.
Bà cũng nhắc tới tình trạng một số nghệ sĩ Việt Nam quảng cáo thuốc, mỹ phẩm sai sự thật đã được báo chí lên án, nhưng chế tài với các vấn đề này vẫn chưa được xây dựng đầy đủ.
Đồng tình, đại biểu Huỳnh Thị Phúc (Bà Rịa, Vũng Tàu) cũng nêu, nhiều quảng cáo sử dụng hình ảnh của những người nổi tiếng có ảnh hưởng với xã hội để quảng cáo sản phẩm, dịch vụ sai sự thật, chất lượng không đúng như quảng cáo được chạy trên các nền tảng số... đã làm ảnh hưởng quyền lợi của người tiêu dùng. Chế tài xử lý các hành vi này hiện chưa đủ răn đe.
Các đại biểu đề nghị, dự luật Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng (sửa đổi) cần quy định hành vi chuyển tải các quảng cáo sai sự thật là một trong các hành vi cấm. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh quảng cáo, cho phép quảng cáo với sản phẩm sai sự thật phải chịu trách nhiệm về hành vi của mình.
Liên quan tới quảng cáo sai sự thật trên Facebook, Youtube... tại phiên chất vấn và trả lời chất vấn ngày 4/11, Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng thừa nhận, quảng cáo sai sự thật trên không gian mạng khá nhức nhối hiện nay. Ông cho biết, tới đây, Bộ Thông tin & Truyền thông sẽ thanh tra quảng cáo trên các nền tảng như Facebook, Youtube... để xử lý nạn quảng cáo sai sự thật.
Giải trình tại thảo luận hôm nay, Thứ trưởng Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cũng nhìn nhận, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong các giao dịch có yếu tố đặc thù, như trên không gian mạng... là quan trọng. Do đó, ban soạn thảo sẽ tiếp thu ý kiến các đại biểu, chỉnh sửa, hoàn thiện dự thảo luật.
Ngoài quảng cáo sai sự thật, các đại biểu cũng nêu quan ngại trước quy định bổ sung về uỷ quyền cho bên thứ ba được thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin của người tiêu dùng.
Đại biểu Nguyễn Thị Mai Phương (Gia Lai) phân tích, thông tin của người tiêu dùng có nội hàm rộng, gồm thông tin cá nhân, quá trình mua, sử dụng sản phẩm, dịch vụ và các thông tin khác liên quan tới giao dịch. Bà Phương quan ngại, nếu uỷ quyền cho bên thứ ba được thu thập các thông tin của người tiêu dùng sẽ "dễ bị lạm dụng".
Quy định về uỷ quyền cho bên thứ ba được thu thập, khai thác thông tin tại dự thảo luật, theo đại biểu tỉnh Gia Lai là quá rộng, khó kiểm soát được việc bên thứ ba có tiếp tục chia sẻ, giao thông tin của người tiêu dùng cho chủ thể khác nữa hay không.
Bên cạnh đó, Điều 8 dự thảo luật cũng không quy định việc tổ chức, cá nhân kinh doanh phải được sự đồng ý của người tiêu dùng khi thông tin của họ được thu thập, lưu trữ, sử dụng thông qua bên thứ ba.
"Như vậy, nhiều khả năng người tiêu dùng không biết được thông tin của họ có thể do một bên thứ ba, ngoài tổ chức, cá nhân kinh doanh nắm giữ", bà Mai Phương bình luận, và đề nghị dự luật cần quy định chặt chẽ để bảo vệ khỏi bị lộ, lọt hoặc bị sử dụng thông tin trái phép.
Bà Trần Thị Thu Hằng (đại biểu tỉnh Đắk Nông) cũng nêu, việc sử dụng thông tin của người tiêu dùng không đúng mục đích thu thập ban đầu đang là vấn nạn. "Cần có chế tài bảo vệ thông tin cá nhân cho người tiêu dùng", bà góp ý.
Luật Bảo vệ người tiêu dùng (sửa đổi) được Chính phủ trình lần đầu tại kỳ họp thứ tư, dự kiến được thông qua tại kỳ họp thứ 5 giữa năm 2023.
Chứng khoán bị bán tháo 
Gần 450 cổ phiếu giảm, trong đó 170 mã hạ hết biên độ và không có bên mua, khiến VN-Index chốt phiên hôm nay giảm mạnh nhất kể từ đầu tháng 10.
Thị trường có hai phiên tăng điểm giữa tuần nhưng nhiều công ty chứng khoán cho rằng tâm lý phần đông nhà đầu tư vẫn bi quan và dòng tiền không có sự cải thiện rõ nét để chống đỡ mỗi khi áp lực bán dâng cao. Do đó, xu hướng trong ngắn hạn là giảm điểm và nhà đầu tư được khuyến nghị nên đứng ngoài chờ thị trường xác lập đáy.
Thực tế cũng cho thấy nhu cầu bán của nhà đầu tư trong nước hôm nay lấn át hoàn toàn bên mua. Nhiều cổ phiếu xuất hiện lượng đặt bán tại giá sàn hơn vài chục triệu cổ phiếu nhưng chỉ khớp lệnh nhỏ giọt.
VN-Index vì thế không thể nối dài mạch tăng phiên thứ ba liên tiếp. Chỉ số đại diện cho sàn chứng khoán TP HCM giảm mạnh khi mở cửa, sau đó nới rộng dần biên độ và có thời điểm mất gần 50 đỉểm. Chỉ số thu hẹp biên độ giảm trong những phút cuối còn 38 điểm và đóng cửa tại 947 điểm. Tính theo giá trị tương đối, đây là phiên giảm mạnh nhất từ đầu tháng 10 đến nay.
Sắc đỏ bao trùm thị trường khi có 447 cổ phiếu đóng cửa dưới tham chiếu, gấp 20 lần số lượng cổ phiếu tăng. Trong số này có 170 mã giảm hết biên độ và hầu như không có bên mua. Rổ VN30 chỉ có SAB ngược dòng thị trường để đứng yên ở tham chiếu, còn lại đều giảm mạnh.
Phân theo ngành, cổ phiếu bất động sản chịu áp lực xả hàng quyết liệt nhất do áp lực bán giải chấp và động thái giảm, cắt tỷ lệ cho vay ký quỹ của nhiều công ty chứng khoán. Toàn bộ cổ phiếu ngành này đóng cửa dưới tham chiếu, trong đó hai trụ cột là NVL và PDR tiếp tục "tắc" thanh khoản khi khối lượng chờ bán giá sàn lần lượt là 30 triệu và 48 triệu cổ phiếu nhưng khớp lệnh đều không quá một triệu đơn vị.
Nhóm ngân hàng cũng không tránh được đà bán tháo của nhà đầu tư trong nước. CTG, EIB, VPB, MSB, MBB, STB, SHB và LPB cùng chốt phiên tại giá sàn.
Các cổ phiếu ngành thép sau khi trở lại trạng thái cân bằng vào cuối tuần qua, đến nay lại bị bán mạnh. HPG đã về sát mốc 12.000 đồng, còn NKG và HSG tiếp tục lùi sâu dưới mệnh giá.
Sàn TP HCM có gần 700 triệu cổ phiếu được sang tay, tăng vọt so với mức 583 triệu trong phiên hôm qua. Tuy nhiên, giá trị giao dịch không biến động mạnh bởi thị giá nhiều mã giảm sâu.
Trong khi nhà đầu tư trong nước xả hàng ồ ạt thì khối ngoại lại tranh thủ mua vào phiên thứ tư liên tiếp. Nhóm này hôm nay giải ngân gần 1.690 tỷ đồng, bán ra 1.670 tỷ đồng. TCB, PNJ, FPT và chứng chỉ quỹ FUEVFVND là những mã được mua nhiều nhất, còn ngược lại HPG, STB đối mặt áp lực bán mạnh.
Phương Đông
Vốn hóa Amazon mất 1.000 tỷ USD sau hơn một năm 
Lạm phát kỷ lục, Fed nâng lãi suất và dự báo kết quả kinh doanh gây thất vọng khiến cổ phiếu Amazon giảm kỷ lục năm nay.
Chốt phiên giao dịch 9/11, cổ phiếu Amazon mất 4,3%. Việc này khiến vốn hóa của hãng chỉ còn 879 tỷ USD, giảm 1.000 tỷ USD từ mức kỷ lục 1.880 tỷ USD tháng 7/2021. Đây là lần đầu tiên trên thế giới một công ty đại chúng mất vốn hóa ở mức này.
Năm nay, cổ phiếu Amazon đã giảm gần 50% do doanh số chậm lại, chi phí tăng và lãi suất cho vay tại Mỹ lên cao. Tháng trước, Amazon dự báo tăng trưởng doanh thu quý cuối năm chậm nhất lịch sử công ty, do người tiêu dùng hạn chế chi tiêu khi kinh tế bất ổn. Việc này khiến vốn hóa của hãng lần đầu xuống dưới 1.000 tỷ USD kể từ khi đại dịch xuất hiện.
Hãng bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới năm nay phải tìm cách thích nghi với việc mua sắm online giảm sút. Người tiêu dùng đang quay lại thói quen mua sắm tiền đại dịch. Từ đầu năm nay, tài sản nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos cũng giảm 83 tỷ USD, về 109 tỷ USD, theo số liệu của Bloomberg.
Microsoft cũng đang tiến gần cột mốc không mấy vui vẻ của Amazon, khi đã mất 889 tỷ USD vốn hóa kể từ đỉnh tháng 11 năm ngoái. Dù nhóm cổ phiếu công nghệ và tăng trưởng đã mất giá suốt năm qua, nỗi lo suy thoái càng khiến mảng này chịu sức ép. Tổng cộng, vốn hóa của 5 hãng công nghệ có doanh thu lớn nhất Mỹ đã bốc hơi gần 4.000 tỷ USD năm nay.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Tranh luận việc giữ hay đổi tên luật về Hợp tác xã 
Thảo luận Luật Hợp tác xã sửa đổi, các đại biểu tranh luận việc nên giữ hay đổi tên Luật Hợp tác xã thành Luật Các tổ chức kinh tế hợp tác.
Sáng 10/11, Quốc hội thảo luận tại hội trường về dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi). Theo tờ trình, Chính phủ đề xuất đổi tên dự án luật thành luật Các tổ chức kinh tế hợp tác. Trong khi cơ quan thẩm tra là Ủy ban Kinh tế đề nghị giữ nguyên tên như luật hiện hành.
Nhiều đại biểu không đồng tình với đề xuất nói trên của Chính phủ. Theo đại biểu Trần Thị Hiền (Hà Nam), tên gọi dự luật không phải quyết định tất cả, quan trọng hơn vẫn là nội dung luật phải tạo được động lực để hợp tác xã phát triển.
"Không phải vì tên gọi mà hợp tác xã sẽ khác hơn", bà nói và đề nghị giữ tên gọi luật như hiện hành, là Luật Hợp tác xã sửa đổi.
Đồng tình, đại biểu Trần Thị Thanh Hương (An Giang) cho rằng việc giữ nguyên tên luật vẫn đảm bảo bao quát, mở rộng phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng với loại hình hợp tác xã. Việc giữ nguyên tên luật sẽ tránh xáo trộn, đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất của pháp luật hiện hành.
Trong khi đó, nhiều ý kiến lập luận nên đổi tên luật này như đề xuất của Chính phủ. Đại biểu Trương Trọng Nghĩa (TP HCM) tranh luận, hiện đã có 4 loại hình tổ chức kinh tế hợp tác, gồm tổ hợp tác, hợp tác xã, liên minh hợp tác xã và liên đoàn hợp tác xã, nên tên gọi không nên là Luật Hợp tác xã.
"Chúng ta không thể làm luật về vũ khí lại đặt tên luật về súng trường được vì súng trường chỉ là một trong các loại loại vũ khí mà thôi, cho dù chúng ta rất yêu mến súng trường, thường sử dụng nên rất nhớ đến nó", ông Nghĩa ví von.
Ông nói thêm, tên gọi tổ chức kinh tế hợp tác là hết sức chính xác và đây cũng là một nguyên tắc lập pháp, tức là có bao nhiêu đối tượng điều chỉnh thì tên gọi nó phải đủ để bao trùm.
"Nếu chúng ta trở về tên gọi Luật Hợp tác xã thì như tôi vừa nói là luật về vũ khí và chúng ta lại đặt cho nó tên là luật về súng trường", ông Nghĩa phân tích.
Phát biểu sau đó, nhiều đại biểu bày tỏ "rất hiểu" ý kiến của ông Nghĩa, nhưng vẫn cho rằng không nên đổi tên luật. Đại biểu Vũ Tiến Lộc (Hà Nội) nói "cả lý trí và tình cảm" ông đều mong muốn giữ nguyên tên gọi Luật Hợp tác xã.
Ông nêu lý do, các loại hình kinh tế hợp tác trên thực tế chỉ là các hình thức liên kết của hợp tác xã. Loại hình tổ hợp tác cũng là hình thức sơ khai của hợp tác xã. Vì thế, tên gọi Luật Hợp tác xã sẽ đủ bao trùm tất cả các chủ thể trong luật này.
Với tên gọi tổ chức kinh tế hợp tác, ông Lộc cho hay, khái niệm không có trong Hiến pháp lẫn bộ luật Dân sự. "Bây giờ chúng ta đưa vào luật một tên không có trong Hiến pháp, không có trong luật Dân sự thì cũng nên cẩn trọng", ông nêu.
Lý do nữa được đại biểu TP Hà Nội nêu cho lập luận nên giữ tên luật, hợp tác xã là tên gọi đã đi vào lịch sử, trở thành thương hiệu của nền kinh tế Việt Nam.
"Đây chính là một mô hình vừa thể hiện bản chất của nền kinh tế thị trường, lại vừa thể hiện được tính chất xã hội chủ nghĩa của một nền kinh tế mà chúng ta đang theo đuổi", ông nói.
Giơ biển tranh luận lần 2, đại biểu Trương Trọng Nghĩa dẫn ví dụ, ngày xưa có Luật Công ty, sau đó là Luật Doanh nghiệp tư nhân, luật Doanh nghiệp nhà nước... Các luật này hiện được thống nhất là Luật Doanh nghiệp, gồm tất cả các loại hình kinh doanh trên.
"Công ty hiện nay vẫn là loại hình chủ yếu trong doanh nghiệp nhưng không phải vì nó là loại hình chủ yếu hay tên gọi này ra đời đầu tiên, mà gọi đó là luật Công ty. Chúng ta phải gọi nó là Luật Doanh nghiệp", ông Nghĩa phân tích.
Cũng theo đại biểu TP HCM, luật phải mở hành lang pháp lý chứ không chỉ điều chỉnh những gì hiện có. Theo ông, chính việc mở một hành lang pháp lý cho tương lai, luật mới tồn tại lâu dài, ít sửa đổi.
"Chúng ta cứ rượt theo sự phát triển, thậm chí chậm chân hơn sự phát triển, do đó chúng ta phải sửa luật rất nhiều lần", ông Nghĩa nói.
Theo dự thảo luật, Quỹ Hỗ trợ phát triển hợp tác xã được huy động vốn, cho vay trong các thành viên hợp tác xã. Các đại biểu băn khoăn nếu thua lỗ, mất khả năng thanh toán cho người góp vốn thì không rõ tổ chức nào sẽ chịu trách nhiệm.
Đại biểu Phạm Văn Hoà (Phó đoàn Đồng Tháp) cũng hỏi việc Quỹ hỗ trợ phát triển hợp tác xã được huy động vốn, cho vay trong các thành viên có phải chịu chế tài theo quy định của ngân hàng không.
"Trường hợp quỹ này thua lỗ, mất khả năng thanh toán cho người góp vốn thì tổ chức nào sẽ chịu trách nhiệm? Ngành ngân hàng thì Nhà nước can thiệp, hỗ trợ, còn Quỹ hợp tác xã sẽ ra sao nếu xảy ra ra sự cố nhằm bảo vệ các thành viên góp vốn", ông Hoà nêu.
Phó đoàn Đồng Tháp cho rằng, dự luật cần làm rõ nguồn vốn, cơ chế vận hành và cơ quan chịu trách nhiệm quản lý quỹ này, để tránh chồng chéo, trùng lắp với hoạt động của ngân hàng, quỹ tín dụng.
"Các quỹ tín dụng nhân dân hoạt động trong cả nước, ngân hàng quản lý rất chặt chẽ mà còn khó khăn, nay cho thành lập quỹ tín dụng nội bộ thì lại càng khó khăn hơn, dè chừng hiệu ứng domino cho các quỹ tín dụng nhân dân", đại biểu Hoà lo ngại.
Chung quan điểm, đại biểu Trần Thị Hiền (Hà Nam), Hà Hồng Hạnh (Khánh Hoà) đề nghị làm rõ vai trò, chức năng đơn vị quản lý quỹ hỗ trợ, để tránh chồng chéo khi hỗ trợ các tổ chức kinh tế hợp tác vay vốn.
"Đây là quỹ có hoạt động tín dụng uỷ thác chứ không phải quỹ ngoài ngân sách, nên các quy định về cho vay lãi suất ưu đãi, hỗ trợ lãi suất sau đầu tư cần rất cân nhắc", đại biểu Trần Thị Hiền nói thêm.
Trong khi đó, đại biểu Nguyễn Văn Thân, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam (Thái Bình) lại nêu quan ngại khác. Ông Thân dẫn thực tế, doanh nghiệp vừa và nhỏ hiện nay được nhận hỗ trợ, bảo lãnh từ Quỹ hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, song không hiệu quả. Với hợp tác xã, Quỹ hỗ trợ không có vốn mồi của Nhà nước khiến vị đại biểu này lo lắng sẽ "không thành công".
"Chính phủ cần xem xét có nên để quỹ này tồn tại hay không, nếu có thì phải có sự đóng góp vốn mồi của ngân sách để đảm bảo hiệu quả", Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam góp ý.
Luật Hợp tác xã được Chính phủ trình lần đầu tại kỳ họp thứ tư, dự kiến được thông qua tại kỳ họp thứ 5 giữa năm 2023.
Quốc hội giao mục tiêu kinh tế năm 2023 tăng trưởng 6,5% 
Tăng trưởng kinh tế năm 2023 được Quốc hội giao mục tiêu cho Chính phủ là 6,5%, lạm phát 4,5%, GDP bình quân đầu người khoảng 4.400 USD.
Chiều nay (10/11) Nghị quyết về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2023 đã được Quốc hội thông qua với 93,37% tổng số đại biểu Quốc hội tán thành.
Thảo luận trước đó, một số ý kiến đề nghị Chính phủ nghiên cứu xây dựng lại một số chỉ tiêu kinh tế với các kịch bản tăng trưởng ở các mức độ khác nhau trong bối cảnh xung đột Nga - Ukraine, xung đột địa chính trị đang gia tăng trên thế giới.
Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh khi báo cáo tiếp thu, giải trình cho hay, kịch bản, chỉ tiêu tăng trưởng GDP 2023 được xây dựng trên cơ sở ước thực hiện GDP năm 2022 đạt khoảng 8% - mức tăng trưởng cao.
Mặt khác, bối cảnh thế giới, trong nước còn nhiều khó khăn, thách thức; sức ép lạm phát, suy giảm tăng trưởng và suy thoái kinh tế ở một số nền kinh tế, đối tác lớn... cũng tác động tới nền kinh tế nước ta.
"Mức tăng GDP năm 2023 khoảng 6,5% thể hiện quyết tâm của Chính phủ tiếp tục phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, nên xin Quốc hội được giữ như dự thảo Nghị quyết", ông Thanh nêu.
Ngoài mục tiêu tăng trưởng, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) năm sau dự kiến khoảng 4,5%. Một số ý kiến đại biểu cho rằng, bối cảnh nhiều khó khăn hiện nay thì mức này thấp và đề nghị "nới" tốc độ tăng CPI lên khoảng 6-8%.
Theo ông Vũ Hồng Thanh, mục tiêu CPI bình quân năm 2023 khoảng 4,5% là mục tiêu tổng quát để Chính phủ "ưu tiên giữ ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát".
Về ý kiến cân nhắc khi chỉ tiêu tốc độ tăng năng suất lao động để 5- 6% là "quá rộng", Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng, chỉ tiêu này phù hợp với mục tiêu tăng trưởng và dự báo về tốc độ tăng lực lượng lao động năm 2023.
Tuy nhiên, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội lưu ý, Chính phủ trong điều hành cần chủ động hơn nữa để có thể đạt được kết quả ở mức cao nhất, linh hoạt, chủ động, phấn đấu vượt các chỉ tiêu kinh tế, xã hội, môi trường được Quốc hội quyết định.
Quốc hội đề nghị Chính phủ và các cơ quan liên quan thực hiện các chính sách, giải pháp để giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế.
Về chính sách tiền tệ, Chính phủ cần có biện pháp tăng năng lực thích ứng, chống chịu của hệ thống tài chính ngân hàng trong mọi tình huống; kiểm soát chặt lạm phát, điều hành linh hoạt lãi suất, tỷ giá.
Chính sách tài khoá mở rộng có trọng tâm, trọng điểm, chống thất thu, triệt để tiết kiệm, chống lãng phí; kiểm soát tín dụng với các lĩnh vực tiềm ẩn nhiều rủi ro như bất động sản, trái phiếu doanh nghiệp, chứng khoán.
Chính phủ cũng được yêu cầu xử lý triệt để các dự án "treo", chậm tiến độ; hoàn thiện cơ chế quản lý tài sản ảo, tiền điện tử, tiền ảo...
Theo nghị quyết, Quốc hội đề nghị Chính phủ đẩy nhanh tiến độ các công trình hạ tầng giao thông trọng điểm, các dự án đường sắt đô thị; các dự án đường cao tốc, đường vành đai đã được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư.
Cùng đó, Chính phủ được yêu cầu tháo gỡ khó khăn để đưa các dự án nguồn điện lớn có vai trò quan trọng trong bảo đảm cung cấp điện đi vào vận hành, như Nhà máy nhiệt điện Thái Bình 2, Nghi Sơn 2, Duyên Hải 2, Vân Phong 1...
Quốc hội yêu cầu trong năm 2023, triển khai các giải pháp để bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung.
Chính phủ và các cơ quan liên quan phải xây dựng cơ chế, chính sách cải thiện điều kiện, môi trường làm việc để sớm khắc phục tình trạng công chức, viên chức xin nghỉ việc...
Giá xăng ngày mai có thể tăng lần thứ tư liên tiếp 
Ngày 11/11 là kỳ điều hành ghi nhận mức chi phí kinh doanh mới nên theo các doanh nghiệp đầu mối, giá xăng và dầu có thể cùng tăng.
Dữ liệu từ Bộ Công Thương cho biết, giá thành phẩm bình quân trên thị trường Singapore cập nhật đến ngày 8/11 của một thùng xăng RON 92 là 97,3 USD, RON 95 là 103 USD, tăng mạnh so với chu kỳ trước; còn dầu diesel có thời điểm lên 143 USD.
Bộ Tài chính cho biết chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam sẽ tăng thêm 290-560 đồng với xăng và 160-660 đồng với mỗi lít dầu, tùy loại từ ngày 11/11. Theo tính toán của cơ quan này, tăng chi phí trên sẽ làm tăng giá cơ sở xăng E5 RON 92 và dầu diesel gần 50 đồng một lít; xăng RON 95 gần 150 đồng và dầu hỏa trên 720 đồng một lít.
Lãnh đạo một doanh nghiệp đầu mối tại phía Nam cho biết, xăng và dầu thế giới đã giảm mạnh trong 2 phiên gần đây nhưng do trước đó có 7 ngày liên tục tăng nên tính bình quân vẫn là tăng mạnh so với chu kỳ trước.
Do đó, nếu tính cả mức tăng của giá xăng thành phẩm theo thế giới và mức điều chỉnh chi phí kinh doanh, giá cơ sở trong chu kỳ điều hành tới, dự kiến tăng 850-1.250 đồng mỗi lít xăng và 100-900 đồng với mỗi lít dầu.
Như vậy, ở kỳ điều hành ngày mai, giá xăng có thể sẽ tăng lần thứ tư liên tiếp.
Đồng quan điểm, giám đốc một doanh nghiệp phân phối xăng dầu tại miền Bắc cũng cho rằng kỳ điều hành này xăng cũng có thể điều chỉnh lên 23.000-24.000 đồng một lít, còn dầu diesel trên 25.000 đồng một lít.
Thị trường xăng dầu trong nước nhiều xáo trộn nhiều tháng qua tại TP HCM, các tỉnh miền Nam và gần đây ở cả Hà Nội. Nhiều cây xăng vẫn trong tình trạng thiếu hụt nguồn cung 40-50%, thậm chí có nơi buộc phải đóng cửa hơn 1 tuần nay do không có nguồn hàng.
Các doanh nghiệp cho rằng, chi phí kinh doanh chưa được tính đủ vào giá cơ sở bán lẻ, giá dầu thế giới trồi sụt trước biến động địa chính trị, chiết khấu luôn ở mức 0 đồng... khiến họ bị lỗ. Theo Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, ngoài nguyên nhân khách quan của thế giới, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đang khó tiếp cận với vốn và bảo lãnh tín dụng của ngân hàng.
Tại thị trường thế giới, giá dầu thô sáng 9/11 giảm mạnh. Dầu WTI giao dịch ngưỡng 88,8 USD một thùng, dầu Brent ở ngưỡng 95,36 USD một thùng. Tuy nhiên, nếu xét mức bình quân chung cho 10 ngày qua, giá dầu vẫn tăng trên 4% so với trước đó. Theo Dennis Kissler, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách giao dịch của BOK Financial, nguồn cung xăng và dầu diesel vẫn ở mức thấp đã hạn chế đà giảm của giá dầu thô.
Dự trữ dầu thô của châu Âu và Mỹ có tăng nhưng theo các chuyên gia, những lo ngại về lạm phát cao và lãi suất tăng có thể châm ngòi cho một cuộc suy thoái toàn cầu.
Thi Hà
Mùa khuyến mãi trực tuyến cuối năm khó bùng nổ 
Các doanh nghiệp cho rằng ngày khuyến mãi 11/11 hay 12/12 vẫn có khả năng tăng trưởng cao so với ngày thường nhưng sức nóng dự kiến không bằng các năm trước.
Quý IV - mùa mua sắm trực tuyến cao điểm nhất năm - có hai ngày bán hàng khuyến mãi lớn nhất là 11/11 và 12/12 bên cạnh các đợt giảm giá dịp Giáng sinh, Tết Dương lịch. Đây là lý do nhiều sàn thương mại điện tử lẫn nhà bán hàng dành nhiều nguồn lực, ý tưởng và sản phẩm mới cho giai đoạn này.
Mục tiêu chung của tất cả là khai thác tối đa "cơn khát" mua hàng giảm giá của người tiêu dùng. Thực tế gần đây, các sàn liên tục thi nhau công bố doanh số các đợt khuyến mại năm sau luôn cao hơn năm trước.
Riêng năm ngoái, số liệu theo dõi của nền tảng tiếp thị thương mại toàn cầu Criteo cho hay, doanh số bán lẻ trực tuyến của Việt Nam trong các dịp như 11/11, 12/12 và Black Friday đã tăng lần lượt 128%, 143% và 92% so với ngày thường.
Tuy nhiên, mùa sale online cuối năm nay có thể không còn bùng nổ như vậy. Điều này phần nào thể hiện qua các "ngày đôi" (double day, tức ngày và tháng trùng số với nhau) gần đây. Criteo cho biết doanh số bán hàng của thương mại điện tử Việt Nam hôm 10/10 vừa qua tăng 48% so với trung bình theo tuần của một tháng trước đó. Trong khi ngày 10/10/2021, nếu cùng khung so sánh, doanh số từng tăng đến 125%.
"Dù vẫn tăng trưởng doanh số so với ngày thường, người tiêu dùng có thể không còn mua sắm ồ ạt như trước mà chi tiêu cẩn trọng hơn", ông Mark Gubbels, Giám đốc Thương mại khu vực Đông Nam Á tại Criteo đánh giá.
Dự báo về thị trường quý IV, Lazada cho rằng thương mại điện tử vẫn là kênh mua sắm được ưa chuộng và đón sóng truy cập cao. Tuy nhiên, tâm lý cân nhắc và thận trọng đang bao trùm. "Với tâm lý lo lắng về dịch bệnh và những biến động kinh tế toàn cầu, người tiêu dùng có xu hướng tiết kiệm trong việc mua sắm", báo cáo cho hay.
Sẵn sàng ra sản phẩm mới, chạy tiếp thị và khuyến mãi nhưng Nguyễn Chánh Trung, Chủ thương hiệu mỹ phẩm Lagivado, cho rằng sức mua nói chung sắp tới sẽ không bằng các năm trước, dù mức giảm không quá lớn. "Thành công đến đâu sẽ phụ thuộc các sàn chịu kích cầu ra sao. Nhưng do kinh tế khó khăn, tôi cảm giác các sàn không kích mạnh như mọi năm", Trung nói.
Một số chỉ báo kinh tế mới nhất cũng phần nào lý giải về khả năng giảm nhiệt của mùa khuyến mãi trực tuyến năm nay. Doanh thu bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tháng 10 không còn bùng nổ mạnh, chỉ tăng 17,1% so với cùng kỳ 2021, so với mức tăng hơn 36% của tháng 9.
Trong khi đó, lạm phát tăng tốc kể từ cuối quý II. Đáng chú ý là giá thuê nhà tăng mạnh (gần 17% trong hai tháng 9 và 10) là yếu tố phần nào tác động tới tiêu dùng nội địa. CPI tháng 10 tăng 0,15% so với tháng 9 và 4,3% so với cùng kỳ 2021.
Dù sức mua sắm có thể không bùng nổ, triển vọng gia tăng doanh số nhìn chung vẫn khá tốt. Ông Nguyễn Mạnh Tấn, Giám đốc Tiếp thị Công ty cổ phần Công nghệ Haravan, cho rằng mùa cuối năm "cơ hội tiềm năng cho các doanh nghiệp chạy nước rút".
Theo thống kê của Haravan, hiện có gần 60% đơn hàng online được đặt mua trên các sàn thương mại điện tử phổ biến như Shopee, Lazada, Tiki và các mạng xã hội thông dụng. Đây đều là những đơn vị vận hành tốt xu hướng thương mại hội thoại và livestream kết hợp KOL (người có sức ảnh hưởng dư luận), KOC (người tiêu dùng có sức ảnh hưởng trên thị trường).
Dẫn đầu ở nhóm sàn đa ngành, Shopee và Lazada sẽ tiếp tục tung ra các "bữa tiệc âm nhạc" để người dùng vừa mua sắm vừa giải trí, cách mà họ áp dụng những năm qua. Trong khi Shopee treo giải mua hàng có thể trúng xe hơi, Lazada hứa hẹn người mua có thể hưởng đến 7 tầng giảm giá.
Nhưng cạnh tranh giữa các sàn trong năm nay dự kiến khốc liệt hơn, do sự lấn sân bán hàng của TikTok. Mới ra mắt hồi tháng 4, TikTok Shop tuyên bố chiến dịch "sale to nhất năm" vào 11/11 tới quy tụ 6.000 nhà bán lẻ và thương hiệu tập trung các ngành hàng như điện tử, thời trang, sức khỏe & làm đẹp. "Năm nay, có thêm TikTok Shop nên cạnh tranh giữa các sàn càng lớn", Nguyễn Chánh Trung nói.
Về phía nhà bán hàng, để tận dụng tối đa cơ hội, ông Sukesh Singh, Trưởng bộ phận Nhóm khách hàng lớn thuộc khu vực Đông Nam Á tại Criteo cho rằng khi đại dịch đi qua, thói quen mua sắm trực tiếp của người tiêu dùng đang quay lại. Vì vậy, nhà bán hàng và thương hiệu nên cân nhắc quảng cáo có mục tiêu, tạo trải nghiệm mua sắm liền mạch giữa online và offline.
"Các nhà bán lẻ cần cố gắng đồng bộ hóa các quảng cáo trực tuyến bổ trợ cho hoạt động mua sắm, kết hợp trực tuyến - ngoại tuyến để tận dụng dịp Ngày Độc thân một cách tối đa", ông Sukesh Singh khuyến nghị.
Trong khi đó, theo khảo sát hành vi tiêu dùng trực tuyến của người dùng khu vực Đông Nam Á của Lazada và Milieu Insight năm 2022, có 52% người Việt được hỏi cho biết họ ưa thích lựa chọn những thương hiệu Việt, đặt lòng tin nơi thương hiệu Việt nhiều hơn. Vì vậy, hàng nội địa vẫn còn cơ hội bức tốc mùa này.
Về dài hạn, triển vọng thương mại điện tử Việt Nam vẫn rất lớn, dự báo đạt quy mô 32 tỷ USD vào 2025, so với con số 14 tỷ USD hiện tại. Để phát triển bền vững, ông Nguyễn Mạnh Tấn của Haravan gợi ý 4 xu hướng mà các nhãn hàng nên theo đuổi, sau khi khảo sát hơn 5.000 đơn vị đang hoạt động trên nền tảng.
Cụ thể, người tiêu dùng chuộng các hướng tiếp cận: bán lẻ đa kênh - Omnichannel (kết hợp bán hàng online với bán hàng offline), kinh doanh D2C (bán hàng trực tiếp đến khách hàng, giảm các trung gian phân phối), thương mại hội thoại và livestream trên các trang mạng xã hội kết hợp KOL, KOC.
"Các doanh nghiệp thương mại điện tử nên ứng dụng bốn mô hình kinh doanh này để tiếp cận, thu hút khách hàng tốt hơn, tăng doanh thu và cắt giảm chi phí, xây dựng uy tín cho thương hiệu", ông Tấn khuyến nghị.
Trong khi đó, ông Mark Gubbels của Criteo cho rằng doanh nghiệp cần gia cố hình ảnh, chờ ngày sức mua quay lại. "Các thương hiệu cần duy trì "Top of Mind" (mức độ nhận biết thương hiệu cao). Dù sức mua lúc này không còn cao, việc giữ được vị trí hàng đầu trong tâm trí người tiêu dùng sẽ tạo được sự gắn kết. Đến khi tình hình kinh tế ổn định, khách hàng sẽ quay lại ủng hộ mình", ông nói.
Viễn Thông
Hồng mật Trung Quốc giá siêu rẻ 
Hồng mật Trung Quốc từng có giá 350.000 đồng một kg, nay giảm chục lần, còn khoảng 17.000-35.000 đồng, rẻ hơn hồng giòn Việt Nam.
Hồng mật vốn là đặc sản có nguồn gốc từ Nhật Bản, từng được nhập về Việt Nam bán giá hàng triệu đồng một kg. Sau đó, loại này được trồng, nhân giống ở Trung Quốc và bán giá bằng một phần ba hàng Nhật.
Gần đây, theo ghi nhận của VnExpress, hồng mật Trung Quốc được rao bán rầm rộ không chỉ ở cửa hàng online mà cả địa điểm truyền thống với giá rất rẻ.
Chị Loan ở Gò Vấp cho biết đang bán mỗi thùng hồng mật Vân Sơn loại 2 kg với giá 69.0000 đồng (tức mỗi kg gần 35.000 đồng). "Mỗi ngày, tôi nhập về vài trăm thùng nhưng đều được tiêu thụ hết. Chưa năm nào hồng mật có giá rẻ như hiện nay", chị Loan nói.
Là đầu mối bán sỉ ở Hà Nội, chị Trinh cho hay các năm trước, hồng mật số lượng ít nên giá bán 350.000 đồng một kg, nay giá giảm gấp 10 lần. Nếu khách mua sỉ, giá mỗi thùng (3 kg) là 50.000 đồng, tức mỗi kg chưa tới 17.000 đồng. Đây là mức giá thấp nhất từ trước đến nay và rẻ hơn cả hồng giòn của Việt Nam (hồng giòn Việt Nam có giá sỉ 22.000 đồng một kg).
Theo các đầu mối nhập hàng, hồng mật Vân Sơn vốn là loại trái cây trung và cao cấp của Trung Quốc, mới xuất hiện trên thị trường 2-3 năm nay. Loại này được trồng tại Vân Sơn, vùng chuyên canh hồng, quy trình trồng được kiểm soát bởi Chính phủ, nông dân được hỗ trợ thuế và ưu đãi khi xuất khẩu. Sản lượng lại dồi dào nên giá bán ngày càng rẻ.
Bên cạnh hồng mật, hồng giòn Trung Quốc cũng được nhiều thương nhân nhập về ồ ạt. Loại này có giá sỉ khoảng 10.000-15.000 đồng một kg. Hàng năm, lượng hồng giòn nhập vào Việt Nam khoảng 10.000 tấn, chưa kể các loại hồng khác.
Báo cáo của các chợ đầu mối ở TP HCM cho thấy, hơn một tháng qua, lượng hồng Trung Quốc nhập vào Việt Nam khoảng 4.000-5.000 tấn, tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái. Nguyên nhân khiến lượng hồng nhập ngày càng nhiều là do nguồn cung trong nước giảm mạnh. Ngược lại, hàng Trung Quốc đa dạng chủng loại, từ bình dân đến cao cấp, có sản lượng lớn, giá lại cạnh tranh nên được tiêu thụ mạnh ở Việt Nam.
Theo Hiệp hội rau quả, hiện trái cây Trung Quốc vào Việt Nam vẫn khá dễ dàng. Đặc biệt, Việt Nam không yêu cầu chính ngạch với hàng Trung Quốc nên sản lượng nhập vào thời gian qua luôn tăng mạnh ở mức hai con số.
Thống kê của Tổng cục Hải quan cho thấy 8 tháng qua, giá trị nhập khẩu rau quả từ thị trường Trung Quốc đạt hơn 472 triệu USD, chiếm 37,6% tổng giá trị nhập khẩu, tăng hơn 74% so với cùng kỳ 2021. Đặc biệt, trong tháng 8, kim ngạch nhập khẩu rau quả từ Trung Quốc về Việt Nam đạt 85,5 triệu USD, chiếm 43,4% tổng giá trị rau quả nhập khẩu, tăng hơn 144% so với cùng kỳ năm ngoái.
Trong tháng 4 tháng cuối năm, nhiều nông sản trái cây nước này rộ vụ nên dự báo sản lượng xuất qua Việt Nam sẽ còn tăng cao.
Thi Hà
Novaland nêu lý do cổ phiếu giảm sàn năm phiên liên tiếp 
Novaland cho rằng cổ phiếu liên tục giảm sàn do “yếu tố tâm lý trên thị trường chứng khoán và bị tác động bởi nhiều điều kiện kinh tế vĩ mô”.
Thông tin này được ban lãnh đạo Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL) nêu trong giải trình gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM sáng 10/11.
NVL đang trải qua đợt điều chỉnh mạnh nhất từ khi niêm yết trên sàn do thị trường chứng khoán lẫn bất động sản đối mặt nhiều thông tin, dự báo tiêu cực. Cổ phiếu này đã không tăng giá trong 12 phiên liên tiếp, trong đó có chuỗi giảm sàn năm phiên liên tục từ 3-9/11. Thanh khoản cũng giảm mạnh khi không phiên nào đạt trên một triệu cổ phiếu.
NVL sáng nay tiếp tục giảm hết biên độ và không có bên mua. Khối lượng khớp lệnh xấp xỉ 200.000 cổ phiếu, trong khi lượng chờ bán tại giá sàn hơn 28 triệu cổ phiếu.
Trong nửa tháng qua, thị giá NVL mất 40% từ 75.000 đồng xuống 44.950 đồng. Vốn hoá của Novaland còn khoảng 87.600 tỷ đồng, ra khỏi nhóm 10 doanh nghiệp quy mô vốn hoá lớn nhất sàn TP HCM.
Ngược với xu hướng bán tháo, ông Bùi Cao Nhật Quân - con trai Chủ tịch Novaland Bùi Thành Nhơn - hôm qua thông báo đã mua hai triệu cổ phiếu để tăng sở hữu lên 83 triệu cổ phiếu, tương đương 4,269%. Lượng cổ phiếu ông Quân giao dịch thành công bằng 10% số lượng đăng ký mua trước đó.
Thị giá điều chỉnh mạnh khiến nhiều công ty chứng khoán điều chỉnh tỷ lệ cho vay ký quỹ (margin) đối với cổ phiếu Novaland. Từ đầu tuần đến nay, Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam hai lần điều chỉnh tỷ lệ cho vay cổ phiếu này từ 50% xuống 30%. Trong khi đó, Công ty Chứng khoán KB Việt Nam và Chứng khoán ACB đã cắt margin từ 40% còn 0% từ đầu tháng.
Phương Đông
Doanh nghiệp tư nhân không phải lập Ban Thanh tra nhân dân 
Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở vừa được Quốc hội thông qua đã tiếp thu ý kiến và bỏ điều khoản doanh nghiệp ngoài Nhà nước phải lập Ban Thanh tra nhân dân.
Sáng 10/11, với gần 89% đại biểu tán thành (443/455), Quốc hội thông qua Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở. Luật quy định tiếp tục thành lập Ban Thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp nhà nước như hiện nay.
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng, sau khi tiếp thu tối đa ý kiến các đại biểu, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉnh lý dự thảo theo hướng nêu trên, trong đó không quy định lập Ban Thanh tra nhân dân tại doanh nghiệp và tổ chức khác có sử dụng lao động thuộc khu vực ngoài Nhà nước.
Về đổi tên Ban Thanh tra nhân dân, do chưa có đồng thuận, thống nhất cao nên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị giữ nguyên như hiện nay.
Về việc điều chỉnh thực hiện dân chủ ở cơ sở với tổ chức có sử dụng lao động, do còn ý kiến khác nhau, để đảm bảo thận trọng, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo Tổng thư ký Quốc hội gửi phiếu xin ý kiến đại biểu. Kết quả cho thấy ý kiến đại biểu về các phương án chưa đạt mức độ tập trung cao.
Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp, tham khảo ý kiến các cơ quan có liên quan, trong đó có đại diện Chính phủ (Bộ Nội vụ, Tư pháp, Văn phòng Chính phủ), Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) để có phương án tiếp thu phù hợp. Mục tiêu là bảo đảm vừa thể chế hóa đầy đủ chủ trương của Đảng, cụ thể hóa quy định của Hiến pháp năm 2013, vừa bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật, không gây xáo trộn, tạo thêm gánh nặng về trách nhiệm, chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp và các tổ chức kinh doanh, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
Sau đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉnh lý dự thảo theo hướng việc thực hiện dân chủ ở cơ sở do nhiều văn bản pháp luật điều chỉnh. Trong đó, Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở tập trung quy định việc thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp nhà nước.
Với doanh nghiệp, tổ chức khác có thuê mướn, sử dụng lao động theo hợp đồng thuộc khu vực ngoài Nhà nước, chỉ thực hiện theo quy định chung như nguyên tắc, phạm vi, biện pháp đảm bảo thực hiện dân chủ ở cơ sở; quyền, nghĩa vụ của công dân trong thực hiện dân chủ ở cơ sở; hành vi bị nghiêm cấm và xử lý vi phạm pháp luật.
Theo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, phương án này đã được cân nhắc thận trọng, kỹ lưỡng nhiều mặt, nhận được sự đồng thuận của Chính phủ, đại diện Mặt trận Tổ quốc, Tổng Liên đoàn Lao động VN, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI).
Thời gian tới, Chính phủ tiếp tục tổng kết, đánh giá để ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung các văn bản quy định chi tiết Bộ luật Lao động và các quy định khác có liên quan làm cơ sở để các doanh nghiệp, tổ chức thực hiện thống nhất, đồng bộ, có hiệu quả.
Trước đó, cuối tháng 10/2022, 9 hiệp hội đã gửi kiến nghị đến Quốc hội về quy định trong dự thảo Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở. Các hiệp hội trong nước nói rằng nếu áp dụng dự thảo cho doanh nghiệp tư nhân sẽ gây ra nhiều khó khăn và chưa phù hợp thực tế. Còn Eurocham khẳng định, dự thảo chắc chắn gây trở ngại lớn đến doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Các hiệp hội lập luận, khác với doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân vận hành bằng chính nguồn vốn của mình, không phụ thuộc vào ngân sách. Do đó, doanh nghiệp tư nhân có quyền quyết định việc quản trị mà không cần phải hỏi ý kiến người lao động. Luật pháp cũng quy định về việc doanh nghiệp có quyền tự chủ trong kinh doanh. Bởi vậy, nếu áp dụng cho doanh nghiệp tư nhân, luật chỉ nên dừng ở khía cạnh bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động như hiện tại Bộ luật lao động và Luật Công đoàn đã có quy định dựa trên cơ chế giám sát, kiểm tra và thương lượng.
Bitcoin xuống đáy hai năm khi Binance hủy mua FTX 
Giá tiền số lớn nhất thế giới sáng nay lùi về sát 15.500 USD khi Binance thông báo bỏ ý định mua lại sàn FTX.
Sáng nay, giá Bitcoin có thời điểm về 15.558,5 USD một đồng, giảm gần 17% trong 24 giờ qua, theo CoinDesk. Đây cũng là mức thấp nhất của tiền số này trong 2 năm qua.
Hiện tại, Bitcoin đã phục hồi về 16.000 USD. Tuy nhiên, giới phân tích đánh giá tính ổn định chưa cao. Giá Bitcoin vẫn biến động và còn nhiều dấu hiệu có thể giảm tiếp.
Ether cũng mất giá khoảng 12%, xuống quanh 1.150 USD - thấp nhất kể từ tháng 7. Các loại tiền số lớn khác tiếp tục lao dốc ngày thứ ba liên tiếp.

Sắc đỏ bao trùm thị trường từ tối qua, khi thông tin về việc Binance không thể mua lại FTX bắt đầu lan truyền. Rạng sáng nay, người phát ngôn của Binance xác nhận sàn giao dịch này hủy bỏ ý định mua lại FTX.
"Sau quá trình thẩm định công ty, cũng như các tin tức mới nhất liên quan đến việc xử lý sai nguồn tiền của khách hàng và các cuộc điều tra của giới chức Mỹ, chúng tôi quyết định không theo đuổi thương vụ này", đại diện Binance nói.
FTX là sàn giao dịch tiền số lớn thứ ba thế giới, sau Binance và Coinbase, theo CoinMarketCap. Trong khi đó, FTT là token thuộc nhóm "top coin" trên thị trường với độ biến động thấp. Tháng 9 năm ngoái, giá đồng này từng đạt đỉnh 84 USD.
Tuy nhiên những ngày qua FTX bị cáo buộc đang đối mặt với khủng hoảng thanh khoản. Theo Bitcoinist, trong bảng cân đối kế toán của FTX có dấu hiệu bất ổn tài chính. Tính đến 30/6, tài sản công ty đã lên đến 14,6 tỷ USD nhưng thứ duy nhất họ sở hữu là 3,6 tỷ USD FTT. Đây là token do sàn giao dịch FTX phát hành. Một khoản mục khác được đề cập trong báo cáo là "tài sản thế chấp FTT", chiếm 2,16 tỷ USD.
Financial Times dẫn lời chuyên gia chỉ rõ sự tương đồng trong hoạt động của FTX với Celsius Network - công ty cho vay tiền số lớn nhất thế giới đã phá sản hồi tháng 7. Celsius bị cáo buộc làm giả bảng cân đối kế toán bằng cách thao túng token CEL do chính họ phát hành.
Trước những thông tin trên, tỷ phú Changpeng Zhao (CZ) đứng đầu sàn giao dịch Binance, quyết định thanh lý số token FTT trị giá 2,1 tỷ USD mà sàn này sở hữu. Giá tiền số này kể từ đó đã giảm khoảng 80% và xuất hiện tình trạng bán tháo.
Sau đó, CZ đăng trên Twitter rằng "FTX đã yêu cầu sự giúp đỡ" sau khi "có một cuộc khủng hoảng thanh khoản đáng kể đang diễn ra". Ông nói Binance đã gửi thư ngỏ mua lại FTX, nhưng sẽ để sàn này có quyền quyết định rút khỏi thỏa thuận bất cứ lúc nào.
CoinDesk dẫn lời phát ngôn viên Binance cho biết theo kế hoạch ban đầu, họ hy vọng có thể hỗ trợ khách hàng của FTX về thanh khoản, nhưng các vấn đề nằm ngoài tầm kiểm soát hoặc khả năng giúp đỡ của đội ngũ CZ. "Mỗi khi một công ty lớn trong ngành thất bại, nhà đầu tư sẽ phải gánh chịu hậu quả. Chúng tôi đã thấy điều đó trong vài năm qua. Hệ sinh thái tiền số đang trở nên linh hoạt hơn và chúng tôi tin rằng theo thời gian, những trường hợplạm dụng tiền của người dùng sẽ bị thị trường loại bỏ", người này nói.
Ngay sau thông báo từ chối của Binance, giá đồng FTT về 1,8 USD một đồng, tương đương mức giảm khoảng 38%. Rạng sáng nay, người dùng cũng không thể truy cập vào trang web FTX. Trang web sau đó khôi phục trở lại nhưng thông báo hiện không thể rút tiền. Sàn giao dịch cũng cảnh báo người dùng không nên ký gửi tiền và tạm dừng nhận khách hàng mới.
Edward Moya - nhà phân tích thị trường cấp cao tại Oanda nhận xét rằng sự sụp đổ của FTX và CEO Sam Bankman-Fried đã làm lung lay một ngành công nghiệp thường bị chỉ trích vì thiếu chắc chắn.
"Sam Bankman-Fried được cho là 'hiệp sĩ' của tiền số và có khả năng vượt qua mọi bão táp trong ngành. Vì thế, cú sụp đổ đột ngột của FTX cho thấy không ai an toàn. Thời kỳ ổn định của tiền số đã qua và bây giờ chúng tôi chờ xem liệu các rủi ro khác có xuất hiện hay không", ông nhận định.
CoinDesk cũng cho rằng, các nhà đầu tư đang lo lắng về khả năng FTX nối dài chuỗi thảm họa như các gã khổng lồ tiền số Terraform Labs, Three Arrows Capital và Celsius Network. Một số chuyên gia bắt đầu dự liệu cho kịch bản Bitcoin tiếp tục tạo đáy mới trong thời gian tới.
Tiểu Gu
Elon Musk thuyết phục khách hàng quảng cáo ở lại Twitter 
Người giàu nhất thế giới hôm qua đưa ra loạt kế hoạch của ông với Twitter và muốn các khách hàng cho nền tảng này một cơ hội.
Hôm 9/11, trong một cuộc họp trực tuyến có sự tham gia của đại diện Adidas, Chevron, Kate Spade, Nissan và Walgreens, ông chủ Twitter Elon Musk đã đưa ra các kế hoạch về xác minh người dùng, kiểm duyệt thông tin và cả bổ sung tính năng ngân hàng vào Twitter. Musk cho biết ông muốn Twitter trở thành "công cụ giúp nền văn minh đi theo hướng tích cực". Ông khẳng định nếu thành công, số người dùng và doanh thu quảng cáo của Twitter sẽ tăng trưởng.
Gần đây, hàng loạt doanh nghiệp đã ngừng quảng cáo trên nền tảng này. Họ lo ngại những sự thay đổi mà Musk muốn thực hiện tại Twitter sẽ khiến việc quảng cáo kém hiệu quả. Việc này khiến doanh thu của Twitter giảm mạnh.
Musk hôm qua đã thuyết phục các doanh nghiệp cho ông một cơ hội. "Tôi hiểu việc mọi người muốn dừng lại một chút và quan sát tình hình", ông nói, "Nhưng thực sự cách tốt nhất để xem tình hình đang tiến triển thế nào là sử dụng Twitter. Hãy xem trải nghiệm của các bạn thay đổi ra sao? Tốt hơn hay tệ hơn?".
Musk sau đó liên tục thúc giục những người còn nghi ngờ sử sụng nền tảng này. Ông cũng nói rõ thêm rằng những người trả 8 USD một tháng cho gói Twitter Blue để có tick xanh sẽ không bị yêu cầu cung cấp thông tin nào khác ngoài thẻ tín dụng và số điện thoại. Các đoạn tweet từ người dùng Twitter Blue sẽ được hiển thị mặc định trên trang.
Các thương hiệu sẽ được tùy ý quyết định vấn đề thanh toán khi dùng Twitter Blue, Musk cho biết. Dù vậy, ông không giải thích rõ về tick xám mà nền tảng này phát triển cho các thương hiệu lớn, tài khoản chính phủ và cơ quan truyền thông. Tick xám không được mua như tick xanh.
Các kế hoạch mở rộng của Twitter bao gồm bổ sung sản phẩm tài chính vào nền tảng này. Họ có thể bắt đầu bằng việc cho phép người dùng thanh toán cho nhau thông qua nền tảng. Ban đầu, mỗi người sẽ được tặng 10 USD để thử nghiệm tính năng này.
Musk cho biết theo thời gian, Twitter sẽ cho phép người dùng chuyển tiền ra ngoài hệ thống, đến ngân hàng thuộc bên thứ ba. Tuần trước, Twitter đã nộp hồ sơ đăng ký lên chính phủ Mỹ về ý định gia nhập lĩnh vực thanh toán.
Musk cũng thừa nhận lo ngại của các thương hiệu về nội dung xấu trên nền tảng. Yoel Roth – lãnh đạo phụ trách an toàn tại Twitter cho biết họ sẽ tăng đầu tư vào các sáng kiến chống nội dung xấu.
"Chúng tôi có thể làm rất nhiều việc, từ tin nhắn cảnh báo, đến giảm mức độ tiếp cận các nội dung đó", Roth nói. Ông cam kết sẽ thực hiện các ý tưởng này thật nhanh. Twitter đã áp dụng nhiều biện pháp như thế này trong quá khứ, đặc biệt là trong các cuộc bầu cử và thời kỳ đại dịch.
Hà Thu (theo CNN)
Qatar có thể thu về 17 tỷ USD từ World Cup 
World Cup được kỳ vọng là cú hích kinh tế cho quốc gia Vùng Vịnh, chủ yếu thúc đẩy ngành xây dựng và du lịch.
Nasser Al Khater - Giám đốc FIFA World Cup Qatar 2022 cho biết trên Bloomberg rằng quốc gia này dự kiến thu hút 1-1,5 triệu khách trong mùa World Cup này. Giải bóng đá lớn nhất hành tinh vì thế có thể mang về cho họ 17 tỷ USD - thấp hơn một chút so với dự báo trước đó là 20 tỷ USD.
Con số này tương đương 10% GDP của Qatar năm 2021. Hassan Al Thawadi - Tổng thư ký ủy ban phụ trách xây dựng cơ sở hạ tầng cho World Cup 2022 nói rằng ước tính trên là kết quả của "một công trình nghiên cứu cấp cao". Dù vậy, nhiều dự báo chi tiết sẽ rất khó đoán cho đến khi sự kiện diễn ra xong xuôi.
World Cup được kỳ vọng trở thành cú hích kinh tế cho quốc gia Vùng Vịnh. Các ngành được dự báo hưởng lợi lớn nhất là xây dựng và du lịch.
Ông Al Thawadi cho biết World Cup "sẽ đóng vai trò cỗ máy thúc đẩy và tăng tốc nhiều sáng kiến mà chính phủ cam kết thực hiện và đã lên kế hoạch từ trước, dù là về phát triển đô thị hay đa dạng hóa kinh tế".
Qatar muốn tận dụng sự kiện này để quảng bá về sự phát triển nhanh chóng của họ, từ một làng chài nhỏ thành cường quốc xuất khẩu dầu và điểm trung chuyển quốc tế. Để đáp ứng nhu cầu nghỉ lại của du khách, Qatar đã thuê nhiều du thuyền xa xỉ, khuyến khích người dân cho thuê nhà cho khách du lịch, đồng thời thiết lập hệ thống các chuyến bay trong ngày để người hâm mộ có thể ở tại các nước lân cận.
Hàng nghìn phòng trong các khách sạn cao cấp được dành cho quan chức FIFA và các cầu thủ. Ông Al Khater cho biết nước này cũng sẽ tăng nguồn cung phòng cho khách du lịch. Tổng cộng, Qatar đã chi khoảng 200 tỷ USD cho cơ sở hạ tầng và các dự án khác kể từ khi giành quyền đăng cai World Cup.
Dù vậy, nhiều người lo ngại World Cup tại Qatar sẽ kém sôi động. Vì theo đạo Hồi, đàn ông và phụ nữ phải mặc trang phục che từ vai đến đầu gối khi ra nơi công cộng. Rượu cũng chỉ được phục vụ tại các khách sạn cao cấp.
Dù vậy, ông Al Thawadi cho biết chủ các doanh nghiệp tư nhân sẽ được phép quyết định về trang phục của khách hàng. Còn rượu sẽ được phép sử dụng tại một số nơi quy định, như khu vực dành cho người hâm mộ.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Công ty bảo hiểm được đơn phương chấm dứt hợp đồng khi nào? 
Tôi chuyển sang nghề xây dựng trong thời gian tham gia bảo hiểm nhân thọ nhưng không báo với phía cung cấp, do đó họ chấm dứt hợp đồng. Công ty bảo hiểm làm vậy có đúng? (Hoàng Cường, 36 tuổi)
Trả lời:
Doanh nghiệp bảo hiểm hoàn toàn có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng bảo hiểm, được quy định tại Điều 28 Luật Dân sự 2015 và Điều 23 Luật Kinh doanh Bảo hiểm.
Cụ thể, bên bảo hiểm có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm khi bên mua có một trong các hành vi:
- Cố ý cung cấp thông tin sai sự thật nhằm giao kết hợp đồng bảo hiểm để được trả tiền bảo hiểm hoặc để được bồi thường.
- Không thông báo cho bên bảo hiểm những trường hợp có thể làm tăng rủi ro hoặc làm phát sinh thêm trách nhiệm của bên bảo hiểm trong quá trình thực hiện hợp đồng dù bên bảo hiểm đã yêu cầu.
- Không chấp nhận việc tăng phí bảo hiểm khi bên bảo hiểm tính lại phí do có sự thay đổi dẫn đến tăng các rủi ro được bảo hiểm.
- Trong trường hợp thời gian đóng phí chưa đủ hai năm, bên tham gia hợp đồng bảo hiểm nhân thọ không tiếp tục đóng phí bảo hiểm sau 60 ngày, từ ngày gia hạn đóng phí thì hợp đồng bảo hiểm này bị xem là chấm dứt từ thời điểm hết thời hạn của gia hạn đóng phí.
- Người được bảo hiểm không thực hiện các biện pháp an toàn cho đối tượng bảo hiểm và bên bảo hiểm đã ấn định một thời hạn để họ thực hiện các biện pháp đó. Hợp đồng bảo hiểm sẽ bị chấm dứt hiệu lực từ thời điểm bên tham gia bảo hiểm nhận được thông báo bằng văn bản của bên còn lại.
Như vậy, bạn đã có hành vi không thông báo cho bên bảo hiểm những trường hợp có thể làm tăng rủi ro hoặc làm phát sinh thêm trách nhiệm của bên bảo hiểm trong quá trình thực hiện hợp đồng dù bên bảo hiểm đã yêu cầu.
Tuy nhiên, hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là do hai bên cùng tham gia ký kết và cùng ràng buộc về quyền lợi và trách nhiệm. Do đó, khi bên mua bảo hiểm thực hiện đóng phí bảo hiểm đầy đủ, doanh nghiệp sẽ không thể tuỳ tiện chấm dứt hợp đồng do bị ràng buộc về pháp lý.
Ánh Hồng
Chuyên viên tư vấn bảo hiểm
PNJ dẫn đầu 'Nơi làm việc tốt nhất' ngành bán lẻ 
Anphabe xướng tên Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) dẫn đầu "Nơi làm việc tốt nhất Việt Nam 2022" ngành bán lẻ, tối 9/11.
Khảo sát được thực hiện bởi Anphabe, thu hút gần 60.000 người đi làm có kinh nghiệm và hơn 500 doanh nghiệp trên toàn quốc bình chọn. Theo ban tổ chức, PNJ dẫn đầu "Nơi làm việc tốt nhất" trong ngành bán lẻ/ bán sỉ/ thương mại; top 20 bảng xếp hạng 100 nơi làm việc tốt nhất năm 2022 và top 50 doanh nghiệp Việt có thương hiệu "Nhà tuyển dụng hấp dẫn" 2022.
Anphabe chỉ ra sau gần hai năm biến động vì đại dịch Covid-19, người lao động mong muốn có công việc ổn định. Trong bối cảnh ấy, các nhân tài tìm kiếm nơi có thương hiệu tốt và đội ngũ lãnh đạo năng lực, đủ khả năng ổn định, phát triển công ty. Trong khi ấy, văn hóa, môi trường và danh tiếng doanh nghiệp có tỷ trọng tăng, thể hiện xu hướng mới của nhân sự ngành bán lẻ.
Theo đó, PNJ đáp ứng 6 nhóm điều kiện dành cho ngành bán lẻ, bán sỉ và thương mại gồm:
Danh tiếng công ty: thương hiệu thành công, sản phẩm uy tín, minh bạch, tuân thủ pháp luật).
Chất lượng công việc, cuộc sống: cơ sở vật chất hiện đại, đội ngũ hỗ trợ tốt, môi trường làm việc an toàn, khối lượng và áp lực công việc hợp lý.
Lãnh đạo và quản lý: đội ngũ lãnh đạo có năng lực, có tầm nhìn chiến lược rõ ràng và gắn kết nhân viên tốt.
Tưởng thưởng: phúc lợi tốt, tăng thu nhập thường xuyên, công việc ổn định.
Cơ hội phát triển: được huấn luyện, đào tạo bài bản, lộ trình phát triển nghề nghiệp rõ ràng.
Văn hóa và giá trị: công bằng, tôn trọng, học hỏi và cải tiến nhanh.
Bà Thanh Nguyễn - Giám đốc điều hành Anphabe - cho biết: "Trước thách thức của nhiều trào lưu siêu nhảy việc, nghỉ việc ồ ạt, làm tự do, làm từ xa, thậm chí giảm ngày làm (bốn ngày một tuần)... gây xáo động thị trường tuyển dụng, PNJ đã ứng biến tài tình, giữ vững và làm giàu nguồn nhân lực, giúp nhân viên có thêm cơ hội sáng tạo, cống hiến".
Ông Lê Trí Thông - Tổng giám đốc PNJ - nhận định giải thưởng là sự ghi nhận tiến trình xây dựng, phát triển chính sách nhân sự, môi trường làm việc, nguồn lao động và văn hóa doanh nghiệp...
"Ở khía cạnh dùng người và 'đãi cát tìm vàng', trong khi thị trường tập trung vào kỹ năng, kinh nghiệm, kiến thức, thành tích... của ứng viên, chúng tôi lại chú trọng khai phóng con người thông qua việc khai mở các tiềm năng, năng lượng và sức sáng tạo trong nhân viên. Mỗi ứng viên có lộ trình phát triển được 'may đo' riêng và luôn có sự hỗ trợ của đồng nghiệp", ông Trí Thông tiết lộ.
Nhiều năm qua, PNJ nỗ lực kiến tạo mô hình kết nối nhân viên bền vững, xây dựng môi trường làm việc hạnh phúc. "Trong giãn cách xã hội, chúng tôi không cắt giảm lương thưởng và các chế độ phúc lợi, mà chủ trương quan tâm chăm lo cho người nhà nhân viên", ông Thông cho hay.
Khi nội lực trụ vững, tập thể PNJ còn xông pha bên ngoài hỗ trợ cộng đồng như chương trình "Siêu thị mini 0 đồng", tặng nhu yếu phẩm cho 170.000 hộ dân yếu thế. Tại Vietnam HR Award 2020, đơn vị được vinh danh "Chính sách nhân sự ứng biến Covid-19 xuất sắc".
Chính sách "tôn trọng khác biệt" cũng giúp đơn vị thu hút nhiều nhân tài trong cộng đồng LBGT, họ có thể thoải mái là chính mình. Trước đó vào 2018, doanh nghiệp làm phim tôn vinh tình yêu giới LBGT, chiếu ở New York (Mỹ). Đồng thời ưu tiên nữ giới trong đào tạo, hướng tới nhiều lãnh đạo nữ hơn nữa.
Nhờ chiến lược dùng người hợp lý, doanh nghiệp tạo tiếng vang trong lĩnh vực chế tác trang sức, bán lẻ các sản phẩm tôn vinh vẻ đẹp. Kết quả kinh doanh 9 tháng cho thấy đơn vị đã hoàn thành 99% kế hoạch doanh thu và 101% kế hoạch lợi nhuận cả năm 2022. Tính chung lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế của PNJ lần lượt đạt 25.574 tỷ đồng (tăng 104,4% so với cùng kỳ) và 1.340 tỷ đồng (tăng 132,7% so với cùng kỳ năm ngoái).
Năm thứ 9 Anphabe thực hiện khảo sát "Nơi làm việc tốt nhất". Bên cạnh PNJ, nhiều doanh nghiệp lớn khác cũng được xướng tên như: Manulife Việt Nam (ngànhbảo hiểm); Viettel Group (viễn thông/ hạ tầng/ công nghệ phần cứng); Samsung Vina Electronics (điện tử/công nghệ cao/ thiết bị phụ trợ); Công ty TNHH Maersk Việt Nam (vận tải/hậu cần); Công ty Cổ phần Tập đoàn xây dựng Hòa Bình (xây dựng/kiến trúc); tập đoàn Vingroup (đa ngành)...
Hiếu Châu (ảnh: PNJ)
Thương hiệu sữa tỷ USD khẳng định vị thế tại nhiều giải thưởng lớn 
Liên tục đầu tư, cải tiến theo hướng phát triển bền vững trong chăn nuôi bò sữa và sản xuất đã giúp Vinamilk gặt hái nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế.
Giải thưởng "Doanh nghiệp dẫn đầu CSR và ESG" và "Doanh nghiệp CSR Việt Nam xuất sắc" vừa được trao cho Vinamilk tại Hội nghị toàn cầu về phát triển bền vững - lần đầu tổ chức tại Việt Nam đầu tháng 11.
Với chủ đề "Beyond Net Zero & ESG" (Net Zero, ESG và hơn thế nữa), hội nghị đã chọn mô hình trang trại sinh thái Green Farm của Vinamilk để giới thiệu như một điển hình về sáng kiến phát triển bền vững toàn cầu.
Tại sự kiện, ông Trần Minh Hoàng, Giám đốc Marketing ngành hàng của Vinamilk cho hay, với Green Farm, Vinamilk khẳng định cam kết phát triển bền vững thông qua kinh doanh có trách nhiệm, quan tâm, chú trọng tới môi trường và cộng đồng, các bên liên quan. Đặc biệt với người tiêu dùng, Vinamilk không chỉ giúp họ cảm thấy tốt hơn vì sử dụng những sản phẩm chất lượng cao, mà còn cho thấy họ đang góp phần bảo vệ môi trường, hạn chế ô nhiễm.
Vinamilk là một trong số doanh nghiệp tại Việt Nam tiên phong mô hình phát triển bền vững, dựa trên ba khía cạnh chủ đạo gồm: chọn lọc đầu vào, thực hành nông nghiệp tái tạo và áp dụng công nghệ tiên tiến. Trong việc đầu tư, mở rộng, cải tiến chất lượng sản phẩm, doanh nghiệp đều lấy người tiêu dùng là trung tâm. Đó cũng là lý do chính mà ông lớn ngành sữa này liên tiếp nhận nhiều giải thưởng lớn nhỏ trong nước và quốc tế, từ đầu năm đến nay.
Mới đây, Vinamilk lần thứ 7 liên tiếp được vinh danh là Thương hiệu quốc gia, với các sản phẩm đạt chuẩn Thương hiệu quốc gia trong năm nay gồm sữa bột Dielac, sữa tươi tiệt trùng 100%, sữa đặc có đường Ông Thọ, sữa chua uống men sống Probi, sữa chua. Để đạt danh hiệu Thương hiệu quốc gia, các doanh nghiệp và sản phẩm cần đáp ứng 3 tiêu chí cốt lõi thể hiện năng lực cạnh tranh và vị trí trên thị trường, bao gồm chất lượng - đổi mới; sáng tạo; năng lực tiên phong.
Hồi đầu tháng 10, Vinamilk đứng đầu trong danh sách 25 thương hiệu ngành hàng thực phẩm và đồ uống (F&B) tại Việt Nam 2022 do Forbes Việt Nam bình chọn. Vinamilk là doanh nghiệp duy nhất có thương hiệu đạt tỷ USD (hơn 2,3 tỷ USD theo công bố của Forbes Việt Nam) và chiếm 60% tổng giá trị các thương hiệu còn lại. Đây lần đầu tiên Forbes Việt Nam công bố top 25 ngành hàng thực phẩm và đồ uống, được phát triển từ bảng xếp hạng các thương hiệu giá trị nhất. Năm nay, Mộc Châu Milk (thành viên của Vinamilk) cũng góp mặt ở vị trí thứ 16 với giá trị thương hiệu là 28 triệu USD.
Bà Bùi Thị Hương, Giám đốc Điều hành Vinamilk cho biết trong hơn 46 năm xây dựng, doanh nghiệp luôn coi trọng chất lượng sản phẩm, giá cả cạnh tranh và chất lượng dịch vụ - những yếu tố quyết định làm nên uy tín thương hiệu Vinamilk. Để cho ra đời nhiều sản phẩm dinh dưỡng tốt cho sức khỏe và phù hợp thu nhập người dân, công ty lấy người tiêu dùng là trung tâm cải tiến, nghiên cứu.
Trong báo cáo thường niên ngành "Thực phẩm và đồ uống" công bố hồi tháng 8, Brand Finance đã định giá thương hiệu Vinamilk đạt 2,8 tỷ USD, tăng 18% so với 2021, trở thành thương hiệu sữa tiềm năng nhất toàn cầu, xếp thứ 6 trong Top 10 thương hiệu sữa giá trị nhất toàn cầu và xếp thứ 2 trong Top 5 thương hiệu sữa mạnh nhất toàn cầu. Danh sách này là kết quả của cuộc đánh giá hơn 5.000 thương hiệu trong 29 ngành nghề tại 39 quốc gia.
Ngoài ra, Brand Finance cũng đưa Vinamilk vào các bảng xếp hạng lớn của lĩnh vực thực phẩm nói chung, như Top 30 thương hiệu thực phẩm giá trị nhất (vị trí thứ 24), Top 10 thương hiệu thực phẩm mạnh nhất (vị trí thứ 8).
Theo Brand Finance, bảng xếp hạng đánh giá cao những thương hiệu có sự đầu tư vào sức mạnh nội tại, tập trung vào giá trị cốt lõi và tầm nhìn dài hạn có sức bền hơn để vượt qua "vùng nhiễu động", ví dụ Covid-19. Ngoài ra, các thương hiệu cũng cần sự đổi mới, liên tục cải tiến nhằm đáp ứng các nhu cầu mới của người tiêu dùng, đặc biệt trong một ngành hàng có tốc độ thay đổi nhanh như thực phẩm và đồ uống.
Đại diện Vinamilk cho biết, kết quả này tương xứng với sự đầu tư và định hướng của doanh nghiệp trong việc xây dựng thương hiệu những năm gần đây để không chỉ duy trì vị trí dẫn đầu trong nước, mà ngày càng tiến xa hơn tại nhiều thị trường thế giới.
Trước đó, tại báo cáo "Dấu chân thương hiệu 2022" do Worldpanel thực hiện, Vinamilk cũng là doanh nghiệp liên tiếp đứng đầu Top 10 thương hiệu sữa được chọn mua nhiều nhất Việt Nam. Năm 2022, Vinamilk lần thứ 10 liên tiếp vào danh sách 50 công ty niêm yết tốt nhất của Forbes Việt Nam; Top 50 doanh nghiệp phát triển bền vững tiêu biểu 2022 theo đánh giá của Nhịp cầu Đầu tư.
Gần đây, với chiến lược cao cấp hóa và phát triển bền vững, Vinamilk tập trung phát triển những sản phẩm chứa yếu tố "xanh, bền vững", đáp ứng những đòi hỏi cao hơn về trách nhiệm đối với môi trường. Sữa tươi Vinamilk Green Farm ra mắt từ năm 2021 với nguồn sữa tươi nguyên liệu đến từ các trang trại sinh thái Vinamilk Green Farm là một điển hình của chiến lược này.
Từ đầu năm đến nay, Vinamilk liên tục tham gia các triển lãm, hội chợ, sự kiện xúc tiến thương mại tại Hàn Quốc, Nhật Bản, Australia, Mỹ, Dubai... với nhiều sản phẩm mới, độc đáo được giới thiệu. Trong đó, doanh nghiệp này cũng đại diện cho Việt Nam tham gia góp tiếng nói ở nhiều diễn đàn, hội nghị quốc tế lớn của ngành sữa với các chủ đề về thương hiệu và phát triển bền vững.
Vinamilk hiện thuộc Top 40 công ty sữa lớn nhất thế giới về doanh thu, theo thống kê của Plimsoll Publishing Ltd với hệ thống hơn 45 đơn vị thành viên trong và ngoài nước, trong đó có 17 nhà máy, 15 trang trại cùng hơn 20.000 người lao động. Các sản phẩm của Vinamilk đã có mặt tại 57 quốc gia, gồm Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc...
Năm 2022, Vinamilk đặt mục tiêu doanh thu trên 64.000 tỷ đồng (năm 2021, Vinamilk đạt doanh thu hơn 61.000 tỷ đồng, đóng góp ngân sách nhà nước 4.794 tỷ đồng). Theo chuyên gia, các chiến lược về định vị, xây dựng và đưa thương hiệu đi ra thế giới của Vinamilk đã góp phần giúp cho doanh nghiệp giữ phong độ trên hành trình tiến đến mục tiêu Top 30 Doanh nghiệp sữa lớn nhất thế giới (thứ hạng hiện tại là 36).
Hoàng Anh
Vingroup vào top 10 nơi làm việc tốt nhất 
4 lĩnh vực trọng điểm của tập đoàn là ôtô, bất động sản, nghỉ dưỡng và giáo dục đều tiếp tục đứng đầu danh sách "Nơi làm việc tốt nhất".
Tập đoàn Vingroup vừa được vinh danh là một trong 10 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam, đồng thời thuộc top 50 thương hiệu nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất khối doanh nghiệp Việt năm nay.
Kết quả bình chọn do cộng đồng nghề nghiệp Anphabe công bố, thực hiện khách quan thông qua cuộc khảo sát độc lập gần 58.000 nhân sự có kinh nghiệm từ 20 ngành nghề khác nhau, thuộc hơn 500 công ty đang hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam.
Ở hạng mục "Nơi làm việc tốt nhất theo ngành", các lĩnh vực Vingroup được bình chọn tiếp tục thuộc các nhóm ngành nghề kinh doanh cốt lõi của tập đoàn. Trong đó, VinFast đứng đầu trong ngành kỹ thuật, máy móc, cơ khí công nghiệp. Vinhomes dẫn đầu trong ngành bất động sản, dịch vụ bất động sản; Vinpearl hấp dẫn trong ngành ẩm thực, nghỉ dưỡng và Vinschool là môi trường lý tưởng trong lĩnh vực dịch vụ (đào tạo, tư vấn...).
Theo đại diện Vingroup, giải thưởng này là thành quả cho sự đầu tư trọng điểm vào yếu tố con người, nhằm duy trì môi trường phát triển nghề nghiệp năng động và nhiều cơ hội phát triển bản thân. Tập đoàn hiện có hơn 55.000 cán bộ nhân viên người Việt và quốc tế hoạt động trong các lĩnh vực chính: công nghệ - công nghiệp, thương mại - dịch vụ và thiện nguyện xã hội.
Không chỉ thuộc top đầu về thu nhập, chế độ phúc lợi, doanh nghiệp còn xây dựng môi trường làm việc sáng tạo, truyền cảm hứng cho người lao động nhờ sở hữu những thương hiệu dẫn đầu trong ngành.
Cụ thể, VinFast hoạt động trong lĩnh vực kỹ thuật cao và đang vươn tầm quốc tế, tạo cơ hội cho những nhân sự giàu kinh nghiệm tiếp tục bứt phá. Công ty hướng tới xây dựng một môi trường làm việc lấy con người làm trọng tâm trên hành trình đưa thương hiệu ôtô Việt tiến ra toàn cầu.
Ngoài ra, Vinhomes cũng có 8 năm liên tiếp đứng đầu lĩnh vực bất động sản, Vinpearl 6 năm liên tiếp đứng đầu lĩnh vực ẩm thực, nghỉ dưỡng hay Vinschool tiếp tục đứng đầu trong khối giáo dục, đào tạo.
Tâm Anh
Vietjet đẩy mạnh đầu tư đào tạo nhân lực hàng không 
Học viện Hàng không Vietjet (VJAA) đẩy mạnh hợp tác và đầu tư cho đào tạo nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực của ngành trong thời gian tới.
Dẫn lại báo cáo của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA), Việt Nam đứng vị trí số 1 trong danh sách 25 nước có thị trường hàng không nội địa phục hồi nhanh nhất thế giới sau đại dịch, ông Trần Hữu Quốc, Giám đốc Học viện Hàng không Vietjet (VJAA) cho biết: "Điều đó đòi hỏi lực lượng lao động chất lượng cao phải luôn trong tư thế sẵn sàng như một ưu thế cạnh tranh chủ lực của các hãng bay".
Đây cũng là lý do những năm gần đây, VJAA đẩy mạnh hợp tác và đầu tư cho hoạt động đào tạo đối với tất cả các nghiệp vụ của hàng không theo tiêu chuẩn quốc tế, bao gồm: giáo trình, phương pháp huấn luyện, đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, nhất là tăng cường thời lượng thực hành giúp học viên nhanh chóng làm quen, áp dụng kiến thức vào môi trường thực tế trong suốt thời gian đào tạo.
VJAA đào tạo đa dạng các nghiệp vụ hàng không như phi công, điều phái bay, tiếp viên hàng không, kỹ sư, dịch vụ mặt đất, điều khiển vận hành các thiết bị hàng không chuyên dụng, bán vé, tổng đài và cả đào tạo giảng viên hàng không. Ông Trần Hữu Quốc cho biết, phi công, tiếp viên hàng không, kỹ sư và nhân viên mặt đất là 4 nghiệp vụ được giới trẻ quan tâm, đăng ký nhiều nhất qua các mùa tuyển sinh. "Đây cũng là tín hiệu đáng mừng của hàng không Việt khi người trẻ mạnh dạn tiếp cận và chinh phục một trong những nhóm ngành thử thách nhất trên thế giới", ông Quốc nói.
Cũng theo ông Quốc, chương trình đào tạo phi công cơ bản của VJAA đang được đầu đầu tư mạnh nhằm phục vụ cho kế hoạch phát triển riêng của Vietjet: "Vietjet có kế hoạch phát triển đội bay hiện đại với cả Airbus và Boeing, mở rộng mạng bay với các thị trường tiềm năng tại Ấn Độ, châu Âu, châu Úc... và tăng tần suất với các chuyến bay nội địa. Đây là cơ hội rất lớn đối với hàng trăm phi công trẻ cả về kinh nghiệm, trải nghiệm lẫn con đường sự nghiệp".
Giám đốc VJAA cho biết, sau khi hoàn tất chương trình học, với chứng chỉ được công nhận, học viên VJAA có thể làm việc cho bất kỳ hãng bay, cảng hay công ty hàng không nào ở trong nước và quốc tế với đa dạng nghiệp vụ, đặc biệt là cơ hội việc làm tại Vietjet, một trong những hãng hàng không năng động với mạng bay rộng khắp. Mỗi năm, VJAA cung ứng cho thị trường gần 3.000 lao động trong lĩnh vực hàng không, góp phần củng cố sự phát triển bền vững của ngành.
Theo Dự báo Dịch vụ toàn cầu vừa được Airbus công bố vào tháng 10 vừa qua, năm 2023 thị trường dịch vụ hàng không sẽ phục hồi về mức trước Covid-19. Airbus dự báo năm 2041 ngành hàng không thế giới cần tuyển mới 585.000 phi công, 640.000 nhân viên kỹ thuật và 875.000 tiếp viên hàng không.
Trong giai đoạn 20 năm tới, báo cáo Triển vọng Phi công và kỹ thuật viên của Boeing cũng dự báo cần khoảng 2,1 triệu nhân viên hàng không mới để có thể đáp ứng sự phát triển bền vững của ngành. Cụ thể, thế giới sẽ cần 602.000 phi công, 610.000 kỹ thuật viên bảo trì và 899.000 tiếp viên hàng không để vận hành đội bay dự kiến tăng gần gấp đôi, lên 47.080 chiếc vào năm 2041.
VJAA là một trong những cơ sở đào tạo nghiệp vụ hàng không hàng đầu tại khu vực, được phê chuẩn bởi Cục Hàng không Việt Nam. Bên cạnh các hoạt động đào tạo nội bộ được giảng dạy bởi các giảng viên giàu kinh nghiệm, học viên còn được gửi đến Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA), Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO), hai nhà sản xuất tàu bay hàng đầu thế giới Airbus và Boeing, các trường bay quốc tế được nhà chức trách Việt Nam chấp thuận... để tham gia các khoá học mở rộng.
Thanh Huyền
Bamboo Airways khai trương văn phòng tại Australia 
Văn phòng của Bamboo Airways đặt tại sân bay Sydney là đầu mối điều hành, giám sát hoạt động, thúc đẩy và khai thác tiềm năng hành khách tại châu Đại Dương.
Buổi lễ ra mắt Văn phòng đại diện Bamboo Airways được tổ chức ngay tại sân bay Quốc tế Sydney hôm 9/11. Văn phòng sẽ phối hợp tổ chức các hoạt động hợp tác quốc tế của Bamboo Airways với các đối tác, đồng thời đóng vai trò quan trọng trong việc mở rộng mạng lưới dịch vụ trên quy mô toàn cầu của hãng.
Ông Trương Phương Thành - Phó tổng Giám đốc Bamboo Airways cho biết việc khai trương văn phòng là cột mốc quan trọng với đơn vị nhằm thực hiện mục tiêu mở rộng mạng bay quốc tế, nâng cấp dịch vụ hàng không chất lượng cao. "Sự kiện đánh dấu quá trình củng cố và nâng tầm khả năng cạnh tranh của chúng tôi trên thị trường hàng không, qua đó góp phần quảng bá những giá trị tốt đẹp nhất của đất nước và con người Việt Nam đến bạn bè thế giới", ông Thành nói.
Ông Greg Botham - Giám đốc thương mại tại Sân bay Sydney đánh giá việc hợp tác với Bamboo Airways góp phần kiến tạo nền tảng vững chắc, mở ra nhiều cơ hội để sân bay này phục vụ tốt hơn nhu cầu đi lại của người dân, đồng thời thắt chặt mối quan hệ giữa hai đơn vị và hai quốc gia . "Quá trình hợp tác tạo ra sự thuận tiện khi di chuyển giữa Australia và TP HCM. Chúng tôi hi vọng mối quan hệ với Bamboo Airways sẽ ngày càng phát triển trong thời gian tới", ông Botham chia sẻ.
Australia là một trong những thị trường tiềm năng, được Bamboo Airways hướng đến ngay từ năm đầu thành lập. Trong thời gian qua, Bamboo Airways liên tục triển khai nhiều hoạt động để nhanh chóng chinh phục thị trường này.
Từ ngày 19/2 năm nay, hãng hàng không đã đưa vào khai thác loạt đường bay thẳng thường lệ kết nối Việt Nam và Australia bằng máy bay thân rộng Boeing 787-9 Dreamliner. Các đường bay thẳng thường lệ TP HCM đến Melbourne và Sydney khai thác với tần suất hai chuyến khứ hồi mỗi tuần cho mỗi đường. Đường bay thẳng Hà Nội – Melbourne khai thác với tần suất một chuyến khứ hồi mỗi tuần.
Đây là những nỗ lực của Bamboo Airways nhằm thực hiện mục tiêu nâng quy mô mạng bay quốc tế lên 40 đường trong năm 2022. Song song với khai thác các đường bay kết nối tới châu Đại Dương, hãng đã và đang nhanh chóng tăng tần suất cũng như mở mới nhiều đường bay, kết nối rộng rãi tới nhiều khu vực khác trên thế giới như Đông Bắc Á (Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan...), Đông Nam Á (Singapore, Thái Lan...), châu Âu (Đức, Anh...).
Sắp tới, đơn vị này sẽ tiếp tục tập trung phát triển các đường bay thẳng quốc tế chặng dài, kết nối tới các sân bay trọng điểm lớn của châu lục, góp phần thúc đẩy quá trình đưa Việt Nam trở thành cửa ngõ hàng không của khu vực Đông Nam Á và châu Á. Đơn vị cũng đặt ưu tiên cho việc cung cấp dịch vụ định hướng chuẩn quốc tế theo mô hình hàng không truyền thống (full service), với ba trụ cột chính là tính đúng giờ, chất lượng dịch vụ cao, và sự hiếu khách tự tâm.
Hoài Phương
TS Nguyễn Trí Hiếu: 'Đầu tư bất động sản cần có nguyên tắc' 
Vị chuyên gia tài chính cho rằng, với nhà đầu tư có sẵn dòng tiền, hiện là thời điểm thuận lợi để họ tìm mua bất động sản với giá phù hợp.
Đánh giá về tình hình thị trường đầu tư tài chính hiện nay, tiến sĩ Nguyễn Trí Hiếu - chuyên gia tài chính ngân hàng cho rằng, từ đầu 2022 đến nay, trước những biến động của môi trường kinh doanh, các kênh đầu tư ít nhiều bị ảnh hưởng.
Đầu tiên, phải kể đến khủng hoảng của thị trường chứng khoán. Sau khi đạt đến đỉnh cao hơn 1.500 điểm, thị trường chứng khoán liên tục sụt giảm, thậm chí có lúc VN-Index xuống dưới 1.000 điểm, gây nên tâm lý hoảng loạn cho nhà đầu tư.
Thị trường ngoại hối cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro khi tỷ giá USD chịu sự giằng co giữa áp lực gia tăng và nỗ lực bình ổn của Ngân hàng Nhà nước. Giữa bối cảnh đó, nhiều nhà đầu tư có khuynh hướng quay về với kênh gửi tiết kiệm, như một cách giữ tiền an toàn.
Trong khi đó, vị chuyên gia cũng cho rằng, ở thời điểm này, nhiều người có sẵn tiền mặt muốn mua bất động sản. Theo ông Hiếu, thị trường đã xuất hiện tâm lý quan sát để chờ đợi cơ hội "bắt đáy" để gia tăng biên lợi nhuận. Tuy nhiên, tiến sĩ cũng cho biết, rất khó để biết đâu là đáy của thị trường bất động sản. Quan trọng nhất khi đầu tư, theo ông là tính kỷ luật.
"Điều này có nghĩa là, khi thị trường đi xuống, chạm đến một điểm nhất định, nhà đầu tư sẽ mua vào, dù cho đó chưa phải là đáy. Tương tự, khi quyết định bán ra, họ cũng thiết lập một mức chốt lời nhất định, kể cả sau đó thị trường tiếp tục đi lên", ông nói.
Chuyên gia cũng chỉ ra, với những nhà đầu tư ít sử dụng đòn bẩy tài chính, trong bối cảnh thị trường lúc này không quá lo ngại. Tương tự, với nhà đầu tư chưa có tài sản nhưng sẵn dòng tiền, ông Hiếu đánh giá đây là thời điểm thuận lợi để họ có thể tìm mua bất động sản tốt với giá phù hợp nhằm tích lũy dài hạn.
Bên cạnh đó, tiến sĩ Nguyễn Trí Hiếu cũng đưa ra một số lời khuyên đối với nhà đầu tư khi lựa chọn bất động sản để xuống tiền vào thời điểm này. Theo ông, trong kinh doanh bất động sản, vị trí là yếu tố quan trọng khi đầu tư. Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, khu vực trung tâm thành phố lớn không còn nguồn cung, vì thế, những vùng vệ tinh, lân cận thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM hay các thị trường mới, kết nối thuận tiện, giàu tiềm năng du lịch là lựa chọn phù hợp.
Tại các khu vực này, giá bất động sản còn ở vùng hấp dẫn, dư địa tăng giá còn rộng. Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể đánh giá giá trị thật của sản phẩm dựa trên các điều kiện về cơ sở hạ tầng giao thông (cầu, đường, bến cảng, sân bay...); hạ tầng dịch vụ (bệnh viện, trường học, siêu thị, các tiện ích công cộng...).
"Trong bất cứ bối cảnh nào của thị trường, những yếu tố trên vẫn là bảo chứng an toàn cho bất động sản", ông nói.
Bên cạnh vị trí, yếu tố quan trọng của dự án giúp nhà đầu tư an tâm "xuống tiền" là tính hiện hữu. Bởi những dự án hiện hữu không chỉ giúp nhà đầu tư tránh được rủi ro về dòng tiền, đảm bảo các điều kiện pháp lý mà còn giúp họ sớm khai thác kinh doanh, thu về lợi nhuận.
Hơn nữa, ở thời điểm hiện tại, khi cầu về nhà ở tương đối lớn và tiếp tục tăng cao, dân số Việt Nam ở ngưỡng 100 triệu người, trong khi nguồn cung hạn chế, các dự án hiện hữu nhanh chóng đáp ứng nguồn cầu của khách hàng.
Đặc biệt, sau Covid-19, xu hướng chọn bất động sản của khách hàng có nhiều thay đổi. Họ ưu tiên lựa chọn vùng lân cận thành phố lớn, được kết nối giao thông thuận tiện, có không gian sống thoáng đãng, có nhiều tiện ích nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe thể chất và tinh thần.
Vì vậy, tiến sĩ đánh giá những dự án đô thị quy mô lớn theo mô hình đô thị vệ tinh hay đô thị du lịch vừa để ở, nghỉ dưỡng, vừa có thể khai thác lưu trú hoặc kinh doanh ngay như NovaWorld Ho Tram (Bà Rịa - Vũng Tàu) hay NovaWorld Phan Thiet (Bình Thuận) do Novaland phát triển cùng một số dự án lớn của các chủ đầu tư danh tiếng tại các trung tâm du lịch sẽ được nhà đầu tư quan tâm, nhằm tìm kiếm lợi nhuận lớn trong giai đoạn cuối năm 2022.
Tiến sĩ Nguyễn Trí Hiếu cũng lưu ý, cuối năm thường là dịp các chủ đầu tư đưa ra nhiều chương trình ưu đãi đặc biệt để gia tăng mãi lực. Nắm bắt được điều đó, nhà đầu tư có thể linh hoạt lựa chọn để săn ưu đãi, nhằm thu được lợi nhuận ở mức cao nhất.
Hoài Phong (ghi)
Nhiều tiện ích trên Viettel Money cho giới trẻ 
Chuyển tiền, săn voucher, thanh toán hóa đơn, nạp điện thoại lên tới chiết khấu 30% là những tiện ích tài chính cá nhân giúp Viettel Money được giới trẻ ưa chuộng.
Ra mắt gần một năm, hệ sinh thái tài chính số Viettel Money nhận được sự quan tâm của người dùng trẻ như công cụ để quản lý tài chính cá nhân. Hệ sinh thái với hơn 300 tiện ích được cá nhân hóa như mua bán, chuyển tiền, đầu tư, bảo hiểm, thanh toán các dịch vụ... giúp người dùng tiếp cận hầu hết dịch vụ tài chính ngay trên thiết bị di động với thao tác đơn giản và an toàn.
Thuỳ Linh (25 tuổi, Hà Nội) là khách hàng thường xuyên sử dụng các ứng dụng tài chính công nghệ. Nữ nhân viên văn phòng nhận xét các ứng dụng này đã trở thành một phần quan trọng trong cuộc sống, giúp quản lý tài chính cá nhân dễ dàng, hiệu quả hơn. "Chỉ bằng số điện thoại đã đăng ký tài khoản Viettel Money, tôi dễ dàng thanh toán các hóa đơn hàng ngày như tiền điện, tiền nước, internet, truyền hình, nạp tiền điện thoại, đóng học phí...", Linh nhận xét.
Khách hàng này cho rằng ngoài đáp ứng được nhu cầu sử dụng, dịch vụ còn ghi điểm với người dùng trẻ bởi những những trải nghiệm mới, giao dịch nhanh chóng, chính xác, bảo mật cao, đồng thời đưa ra nhiều ưu đãi miễn phí.
Đồng tình với nhận xét này Hiền Minh, (24 tuổi, Hải Phòng) cho rằng người trẻ hiện nay quan tâm nhiều đến cách chi tiêu thông minh nên những chương trình khuyến mãi luôn được săn đón. Để đáp ứng nhu cầu này, Viettel Money thường xuyên cập nhật những ưu đãi, voucher giảm giá cho người dùng. "Viettel Money giúp tôi chủ động tìm kiếm và chia sẻ các thông tin về ưu đãi, giảm giá khi đi ăn, mua sắm hoặc nạp thẻ điện thoại để tối ưu mỗi chi phí bỏ ra. Nhờ đó, tôi tiết kiệm được kha khá số tiền so với bình thường", người dùng này chia sẻ.
Gần đây, để thu hút thêm người trẻ sử dụng dịch vụ, hệ sinh thái của Viettel bổ sung thêm chương trình khuyến mại lên đến 30% khi nạp điện thoại, một trong những mức giảm giá cao trên thị trường. Khách hàng là thuê bao Viettel, sẽ nhận ưu đãi đến 20% giá trị thẻ nạp từ nhà mạng vào tài khoản khuyến mãi vào ngày đặc biệt trong tháng, áp dụng cho các thuê bao di động trả trước. Đồng thời, khi thực hiện nạp tiền điện thoại trên ứng dụng Viettel Money, khách hàng còn được còn nhận ngay ưu đãi kép lên tới 10% giá trị thẻ nạp.
Đại diện Viettel đánh giá việc chinh phục và giữ chân khách hàng trẻ, nhất là Gen Z là bài toán không dễ khi phân khúc này cầu kỳ, tiêu chuẩn cao nhưng độ trung thành lại thấp. Chính vì vậy, Viettel Money mang tới trải nghiệm người dùng thông minh và tinh gọn, chú trọng tích hợp đa dạng tính năng, tiện ích với các ưu đãi hấp dẫn để tạo ra giá trị gia tăng cho trải nghiệm mua sắm của giới trẻ. "Ví dụ điển hình cho nỗ lực này là mức ưu đãi lên tới 30% dành cho các khách hàng nạp tiền điện thoại trên ứng dụng Viettel Money", đại diện đơn vị khẳng định.
Viettel Money hiện có hơn 22 triệu người dùng, trong đó có gần 1,4 triệu tài khoản đã kích hoạt và sử dụng Mobile Money. Người dùng chỉ cần sử dụng số điện thoại, không cần Internet hay tài khoản ngân hàng, không phân biệt thiết bị di động.
Hoài Phương
Điện lực TP HCM hoàn thiện các dịch vụ số 
Hơn 2,6 triệu khách hàng của EVNHCMC có thể đăng ký dịch vụ, thanh toán tiền điện... thông qua các ứng dụng số hóa.
Trước đây, để biết tiền điện hàng tháng, ông Nguyễn Thanh Chấn (quận Tân Bình) phải chờ nhân viên ngành điện đến nhà gửi thông báo giấy. Do gia đình kinh doanh khách sạn tại nhiều khu vực trong thành phố nên mỗi khi đến kỳ nhận thông báo tiền điện, ông Chấn phải di chuyển nhiều nơi để kịp gặp nhân viên thu ngân.
Từ khi EVNHCMC phát triển các ứng dụng chăm sóc khách hàng, ông Chấn tiết kiệm thời gian, và thanh toán nhanh chóng. "Hiện tôi có thể chủ động xem số tiền điện hàng tháng, đồng thời thanh toán tiền điện trên các kênh đó luôn. Giờ có đi đâu ra khỏi thành phố tôi cũng phải lo không kịp đóng tiền điện nữa", ông nói.
Ông Chấn là một trong số gần 3 triệu khách hàng của Điện lực TP HCM đang hưởng lợi từ nhiều dịch vụ trực tuyến.
Bên cạnh việc có thể tra cứu thông tin và thanh toán tiền điện ngay trên các ứng dụng của ngành điện, khách hàng còn có thể sử dụng tính năng "Ước tính điện năng tiêu thụ" và "Công cụ tính hóa đơn". Theo đại diện EVNHCMC đây là hai công cụ hữu ích giúp khách hàng ước tính số lượng điện tiêu thụ của mỗi thiết bị điện theo tháng để điều chỉnh thói quen sử dụng điện hiệu quả, đồng thời kiểm tra được ngành điện tính hóa đơn có chính xác không.
Vị đại diện cho biết, hiện khách hàng có thể thực hiện tất cả dịch vụ điện mọi lúc, mọi nơi. Toàn bộ thông tin về điện, bao gồm lịch ghi chỉ số công tơ, lịch cung cấp điện, gửi yêu cầu và theo dõi tiến độ thực hiện các dịch vụ điện như cấp mới hợp đồng mua bán điện; thay đổi, bổ sung thông tin hợp đồng; gia hạn, chấm dứt hợp đồng mua bán điện; tạm ngừng sử dụng điện; các dịch vụ kiểm tra, kiểm định thiết bị đo đếm, theo dõi chỉ số điện năng tiêu thụ... đều được cung cấp trực tuyến.
"Đến nay, đại đa số khách hàng dùng điện tại TP HCM đều hài lòng với tính năng theo dõi chỉ số điện năng tiêu thụ điện hàng tháng trên App EVNHCMC CSKH cũng như tính năng cảnh báo ngưỡng sử dụng điện để chủ động kiểm soát, điều chỉnh sử dụng điện tiết kiệm, an toàn mỗi ngày", vị đại diện cho hay.
Ngoài app chăm sóc khách hàng, ứng dụng EVNHCMC trên Zalo cũng được tích hợp nhiều tính năng, tạo sự tiện lợi cho người sử dụng, cung cấp thông tin minh bạch trong quá trình cung cấp điện.
Ông Bùi Trung Kiên, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực TP HCM cho biết, với nỗ lực tối ưu hóa các tiện ích, dịch vụ, đơn vị không dừng lại ở việc cung cấp điện an toàn, liên tục, ổn định mà còn không ngừng nâng cao chất lượng điện năng, mở rộng các kênh chăm sóc khách hàng, hướng tới xây dựng một tổng công ty "phục vụ" đúng nghĩa.
Từ năm 2021, ngành điện TP HCM đã đẩy mạnh và nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ điện cho khách hàng trên các nền tảng số. Tỷ lệ giao dịch ký hợp đồng mua bán điện và các hồ sơ theo phương thức điện tử đã đạt gần 100%. Tổng công ty đã triển khai các phương thức thanh toán tiền điện mới mang lại thuận lợi cho khách hàng như QRCode, Mobile Money; nâng cấp website và App CSKH, ứng dụng AI trong công tác chăm sóc khách hàng... Trong đó, việc kết nối thanh toán qua ứng dụng Mobile Money tăng thêm tiện ích và thuận lợi cho các khách hàng sử dụng điện, đặc biệt các khách hàng ở vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa khi chưa có tài khoản ngân hàng vẫn có thể thanh toán tiền điện theo hình thức không sử dụng tiền mặt.
Hiện tỷ lệ khách hàng thanh toán tiền điện không dùng tiền mặt đạt gần 100%. Các kênh, phương thức thanh toán không dùng tiền mặt phát triển đa dạng như: Ủy nhiệm thu - ủy nhiệm chi, ví điện tử, trích nợ tự động, ATM, Internet Banking, Mobile money, QRCode, thanh toán qua App/website CSKH, Cổng Dịch vụ công Quốc gia... và các trung gian thu hộ các điểm giao dịch của ngân hàng, cửa hàng tiện lợi, các siêu thị, cửa hàng điện thoại, điểm đặt máy ATM...
"Thời gian tới, chúng tôi sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác chuyển đổi số với mục tiêu nâng cao trải nghiệm của khách hàng, bảo đảm quyền lợi khách hàng một cách tốt nhất", ông Bùi Trung Kiên nhấn mạnh.
Thế Đan
Bộ Tài chính: Cần duy trì Quỹ bình ổn giá xăng dầu 
Còn ý kiến khác nhau về việc tồn tại hay không Quỹ bình ổn giá xăng dầu nhưng theo Bộ Tài chính, trước mắt vẫn cần công cụ này để bình ổn giá trong nước.
Thảo luận ở tổ về Luật Giá (sửa đổi) ngày 7/11, nhiều ý kiến đại biểu Quốc hội cho rằng nên bỏ Quỹ bình ổn giá xăng dầu, do không phù hợp với mục tiêu về bình ổn giá, không đảm bảo tính thị trường.
Quỹ này từng nhiều lần được các doanh nghiệp, chuyên gia đề xuất bỏ. Bộ Tài chính trước đây khi lấy ý kiến để hoàn thiện dự thảo Luật Giá (sửa đổi) trình cấp có thẩm quyền, cũng từng đề xuất bỏ Quỹ bình ổn giá xăng dầu.
Giải trình ý kiến các đại biểu, hôm 9/11, Bộ Tài chính cho biết, Quỹ bình ổn giá xăng dầu là quỹ đặc thù, được lập theo Nghị định 84/2009 về kinh doanh xăng dầu và các nghị định sửa đổi sau này (Nghị định 83/2014 và Nghị định 95/2021). Tức là quỹ này đã tồn tại trước thời điểm Luật Giá 2012 được ban hành.
Tuy nhiên, theo Bộ Tài chính, giai đoạn vừa qua khi giá xăng dầu thế giới nhiều biến động, việc sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu đã phát huy tác dụng tích cực và hiệu quả, tạo "bước đệm" bình ổn giá và không để giá nhiên liệu trong nước tăng sốc.
Bộ này cũng cho hay, một số bộ, ngành, trong đó có Bộ Công Thương khi được lấy ý kiến đã đề nghị vẫn duy trì Quỹ bình ổn giá xăng dầu. Do đó, Chính phủ thống nhất đề xuất trước mắt chưa bỏ công cụ Quỹ bình ổn giá xăng dầu và đưa ra các cơ chế để sử dụng công cụ quỹ này công khai, minh bạch hơn.
Vì thế, dự thảo Luật Giá (sửa đổi) bổ sung quy định và đưa thành một điều riêng về lập Quỹ bình ổn giá. Chính phủ sẽ đưa ra các quy định cụ thể về quản lý, sử dụng, theo dõi, giám sát và công khai, minh bạch quỹ.
Về danh mục bình ổn giá, theo luật hiện hành, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội sẽ quyết định việc điều chỉnh danh mục này. Nhưng ở lần sửa này, dự thảo Luật Giá chỉ nêu nguyên tắc, và giao Chính phủ quy định chi tiết và điều chỉnh danh mục.
Thảo luận ở tổ tuần trước, nhiều đại biểu Quốc hội không đồng tình, và đề nghị vẫn thực hiện như luật hiện hành.
Giải trình, Bộ Tài chính lập luận, bình ổn giá phải mang tính chất thời điểm khi hàng hóa dịch vụ có biến động bất thường, ảnh hưởng đến ổn định kinh tế - xã hội, mục tiêu kiểm soát lạm phát..., nên cần được thực hiện kịp thời, nhanh. Thực tế có trường hợp khi phát sinh mặt hàng có biến động lớn cần áp dụng biện pháp bình ổn giá, nhưng không thực hiện được vì không nằm trong danh mục.
Do đó, việc giao thẩm quyền cho Chính phủ quyết định và điều chỉnh danh mục sẽ giúp điều hành linh hoạt, xử lý những vấn đề phát sinh với hàng hoá, dịch vụ cần bình ổn. Ngoài ra, bình ổn giá là một nhiệm vụ về điều hành cụ thể, nên giao cho Chính phủ là phù hợp với chức năng, nhiệm vụ.
Dự thảo Luật Giá (sửa đổi) được Quốc hội xem xét, thông qua tại hai kỳ họp. Theo chương trình, ngày 11/11, Quốc hội sẽ thảo luận tại nghị trường dự thảo luật này.
100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam năm 2022 
Ngoài Vietcombank, Viettel, Top 5 nơi làm việc được đánh giá "tốt nhất Việt Nam" năm nay được áp đảo bởi các công ty đa quốc gia như Abbott, Nestlé và Suntory Pepsico.
Tối 9/11, Cộng đồng nghề nghiệp Anphabe kết hợp với Công ty nghiên cứu thị trường Intage vừa công bố danh sách những nơi làm việc tốt nhất Việt Nam năm 2022. Đây cũng là mùa thứ 9 đơn vị này công bố danh sách này.
Theo đó, từ vị trí thứ tư của năm ngoái, Abbott Laboratories GmbH bứt phá lên vị trí dẫn đầu. Bốn doanh nghiệp kế tiếp nằm trong top 5 gồm: Nestlé Việt Nam, Vietcombank, Viettel, Suntory PepsiCo Việt Nam - đơn vị đã tăng 20 bậc trong bảng xếp hạng so với năm ngoái.
Năm nay, có thêm những doanh nghiệp lần đầu vào danh sách như Công Ty TNHH Pernod Ricard Việt Nam; Home Credit Việt Nam; VietinBank; Công ty cổ phần Dược Hậu Giang...

Khảo sát Nơi làm việc tốt nhất Việt Nam 2022 được Anphabe thực hiện từ tháng 4 đến tháng 9 năm nay, với sự tham gia bình chọn của 57.939 người đi làm, 515 công ty. Ngoài ra, đơn vị này còn có các khảo sát, phỏng vấn chuyên sâu với khoảng 150 lãnh đạo và quản lý nhân sự ở 20 ngành nghề chính.
Khảo sát và chương trình vinh danh được sự bảo trợ của liên đoàn Thương mại và công nghiệp Việt Nam - VCCI . Phương thức khảo sát và xếp hạng được thực hiện độc lập và có bên thứ 3 là công ty nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới tại Việt Nam là INTAGE kiểm chứng để đảm bảo tính khách quan của giải thưởng.
Kết quả khảo sát năm nay cũng ghi nhận, hoạt động doanh nghiệp còn khó khăn nhưng họ đã cải thiện thu nhập của nhân viên. Tính tới tháng 9, có 56% người lao động được tăng lương, 38% giữ nguyên, chỉ 6% bị giảm lương hoặc thu nhập không ổn định. Đây là con số có nhiều thay đổi khi năm 2021 chỉ 35% người lao động được tăng lương, số bị giảm lương hoặc lương không ổn định lên tới 15%.
Cùng đó, khảo sát nhân sự của Anphabe với các giám đốc Nhân sự cũng dự báo mức tăng lương trung bình cho năm 2023 là 12%.
Ngoài thu nhập từ lương, năm 2022, các doanh nghiệp đã cố gắng để người lao động được nhận khoản thưởng cho thành tích của 2021 (cứ 10 người tham gia khảo sát có 9 người cho biết nhận thưởng). Trong đó, gần 70% được nhận mức thưởng như dự kiến hoặc cao hơn, trung bình 1,4 tháng lương.
Bên cạnh các tín hiệu tích cực từ lương thưởng, thu nhập, khảo sát của Anphabe còn cho thấy, tình trạng người lao động gặp khó trong quá trình làm việc. Theo khảo sát, 42% người đi làm đang trong trạng thái mệt mỏi, chán nản (stress). Trong đó, nhóm quản lý cấp trung, nhóm nhân viên có thâm niên từ 2-5 năm đang áp lực nhất. Ngành sản xuất, vật liệu xây dựng và ngân hàng là 2 ngành có lượng nhân viên stress đông nhất, tiếp theo là các ngành dược, chăm sóc sức khỏe và xây dựng.
Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là các vấn đề liên quan đến tài chính và gia đình, tính chất công việc, môi trường làm việc và quan hệ công sở. Đặc biệt, với nhóm nhân viên mới dễ hoang mang khi thiếu định hướng nghề nghiệp, nhóm nhân sự cấp trung thường có áp lực vì quy trình làm việc phức tạp. Còn với nhóm quản lý cấp cao mệt mỏi vì phải thích ứng với quá nhiều thay đổi trong tổ chức.
Theo Anphabe, thực trạng stress tăng cao, ảnh hưởng sâu sắc đến chất lượng nguồn nhân lực nên doanh nghiệp cần nghiêm túc xem xét lại chính sách chăm lo an sinh cho nhân viên trong thời gian tới.
Anphabe là công ty cung cấp các giải pháp nhà tuyển dụng, đại diện phát triển thị trường Việt Nam cho Workplace from Meta và LinkedIn. Nhãn hiệu "Nơi làm việc tốt nhất Việt Nam" được Anphabe đăng ký với Cục Sở hữu trí tuệ từ 2018. 
Thi Hà
Máy bay 'Made in China' nhận loạt đơn đặt hàng 
Tập đoàn Máy bay Thương mại Trung Quốc (Comac) vừa nhận thêm các đơn đặt hàng gồm 300 chiếc C919 sau hơn một tháng được cấp phép.
Sau 14 năm phát triển, chiếc Comac C919 được Cục Hàng không Dân dụng Trung Quốc cấp phép bay hồi cuối tháng 9. Hôm 8/11, tại triển lãm hàng không lớn nhất Trung Quốc ở thành phố Chu Hải, máy bay C919 đã lượn quanh bầu trời đầy mây xanh trước khi hạ cánh xuống sân bay.
Tại sự kiện này, bảy hãng hàng không trong nước đã đặt 300 chiếc C919 của Comac. Như vậy, đến hết tháng 9, Comac đã nhận đặt hàng 815 chiếc C919 từ 28 hãng hàng không Trung Quốc.
Ngoài các đơn hàng này, Comac cũng nhận thêm đơn hàng 30 chiếc phản lực ARJ21 với tầm bay ngắn, sức chứa 90 hành khách.
Comac cho biết có kế hoạch giao chiếc C919 đầu tiên cho China Eastern Airlines vào cuối năm nay. Hãng hàng không có trụ sở tại Thượng Hải đã đặt hàng 4 máy bay C919 này vào hồi tháng 5, với giá 99 triệu USD mỗi chiếc. Mẫu máy bay thân hẹp do Trung Quốc sản xuất này có sức chứa 158-169 hành khách với tầm bay hơn 5.500 km.
Yang Yang, Phó tổng giám đốc kinh doanh và tiếp thị Comac cho biết công ty sẽ lên kế hoạch tăng năng lực sản suất C919 sau khi kết nối thông tin đầy đủ với các hãng hàng không.
Bắc Kinh đặt hy vọng vào C919 sẽ giúp Trung Quốc giảm sự phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài. Tuy nhiên, hầu hết linh kiện của C919 đều được nhập khẩu từ các nhà sản xuất quốc tế, gồm động cơ, hệ thống điện tử, điều khiển, thông tin liên lạc và thiết bị hạ cánh.
Đồng thời, Trung Quốc cũng mong muốn đưa Comac gia nhập ngành hàng không toàn cầu. C919 từng được Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhắc đến trong báo cáo năm 2017. Ông gọi đây là động lực thúc đẩy "mô hình phát triển mới" của Trung Quốc cùng với các thành tựu khoa học kỹ thuật khác. C919 cũng giúp đưa Trung Quốc vào danh sách các nước ít ỏi có thể tự thiết kế và sản xuất máy bay, gồm Mỹ, Nga, Brazil, Canada, Anh, Pháp và Đức.
Tú Anh (theo SCMP)
Khối ngoại tiếp tục bắt đáy cổ phiếu 
Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay tiếp tục mua ròng hơn 500 tỷ đồng, giúp nhiều cổ phiếu vượt xa tham chiếu, thị trường có thêm phiên tăng điểm.
Thị trường dứt chuỗi giảm điểm sau phiên hôm qua giúp tâm lý nhà đầu tư phần nào được cải thiện.
VN-Index mở cửa hôm nay trên tham chiếu khi áp lực bán tháo chỉ còn ở một số mã nhóm bất động sản, xây dựng và thép. Sắc xanh trong phần còn lại của thị trường, đặc biệt là một số mã ngân hàng, bán lẻ và một phần nhóm bất động sản giúp chỉ số bật lên. Đến giữa phiên sáng, VN-Index tăng hơn 10 điểm, tiến gần ngưỡng 1.000 điểm. Lực mua vào của khối ngoại cũng là một yếu tố tích cực đóng góp vào đà tăng chung của thị trường.
Tuy nhiên, cũng như phiên hôm qua, lực mua dần chậm lại ở vùng giá cao khiến đà tăng không được nới rộng. Sang phiên chiều, VN-Index có thời điểm lùi về dưới tham chiếu khi áp lực bán gia tăng. Dù vậy, sàn HoSE vẫn có thêm phiên tăng điểm nhờ lực kéo lại ở phiên ATC. Chốt phiên, VN-Index tăng gần 4 điểm (0,4%) lên 985,59 điểm. VN30-Index đóng cửa sát tham chiếu. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index giữ sắc xanh, trong khi UPCOM-Index khép phiên trong sắc đỏ.
So với hôm qua, trạng thái của thị trường có phần tích cực hơn. Sàn HoSE ghi nhận 245 mã tăng, so với 178 mã giảm. Trong nhóm vốn hóa lớn, 18/30 mã bluechip tăng giá.
Lực kéo cho thị trường phiên hôm nay vẫn là nhóm ngân hàng, dầu khí, nhưng có thêm sự phục hồi từ một số mã bất động sản. Trong VN30, POW là mã tăng tốt nhất khi có thêm gần 4%, theo sau là BID tăng 3,6%, CTG, PLX, HDB có thêm hơn 2%. Ba mã tăng tốt nhất nhóm bluechip đều là những mã được khối ngoại mua ròng với quy mô lớn.
Ở nhóm bất động sản, các mã liên quan đến Vingroup đều giao dịch tích cực, với VHM tăng 1,7% còn VIC và VRE chốt phiên trên tham chiếu. Trong đó, VHM cũng là một trong những mã được nhà đầu tư nước ngoài mua ròng nhiều nhất phiên.
Với phân khúc vốn hóa trung bình, nhiều mã bất động sản đã trở lại sắc xanh sau chuỗi giảm liên tiếp trước đó. DXG, CEO, HQC, NLG chốt phiên trên tham chiếu. Tuy nhiên, ngược lại, nhiều mã khác thuộc nhóm này vẫn chịu áp lực bán tháo. Trong VN30, NVL và PDR tiếp tục giảm sàn với thanh khoản thấp, dư bán đều trên 20 triệu cổ phiếu. DIG cũng trong trạng thái tương tự, NBB, CII, SCR, QCG đóng cửa trong sắc đỏ.
Nhóm cổ phiếu xây dựng và thép tiếp tục diễn biến tiêu cực. NKG giảm sàn, HSG mất gần 3%, HPG giảm 1,1%, CTD và HBC cũng khép phiên dưới tham chiếu.
Thanh khoản thị trường tương đương hai phiên gần đây, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 10.000 tỷ đồng. Khối ngoại hôm nay tiếp tục mua ròng với quy mô hơn 600 tỷ đồng.
Minh Sơn
Rơm tăng giá kỷ lục, hơn 50.000 đồng một cuộn 
Bến Tre
Rơm cho bò ăn tại địa phương khan hiếm, nhiều người phải mua từ nơi khác vận chuyển đến với giá 40.000-52.000 đồng một cuộn, tăng gần gấp đôi bình thường.
Giữa tháng 11, chợ rơm nằm ven sông Ba Lai (Tân Xuân, Ba Tri) nhộn nhịp hàng chục nhân công bốc dỡ rơm từ ghe lên xe công nông. Tại bến có 5, 6 ghe lớn, mỗi ghe chở từ 1.000-2.000 cuộn rơm.
Giữa trưa, anh Nguyễn Văn Tý, 41 tuổi, vừa bốc dở xong một chuyến xe, tranh thủ đem cơm nấu sẵn từ nhà ra ăn để chuẩn bị cho chuyến tiếp theo. Anh Tý là dân địa phương làm nghề bốc xếp rơm hơn 3 năm nay. Mỗi ngày, công việc của anh là vác rơm từ ghe lên xe công nông.
Theo anh Tý, một cuộn rơm nặng chưa đến 20 kg, đoạn đường đi khoảng 20 m, nhưng do phải di chuyển liên tục nên khá tốn sức. Mỗi cuộn rơm có giá bán 40.000-52.000 đồng (tăng gần gấp đôi tháng trước), người bốc xếp được trả công 1.000 đồng.
Tại chợ rơm có ba bãi chính, số lượng công nhân bốc vác của các công đoàn nhiều nhất lên đến 50 người. Bình quân mỗi ngày, tùy theo số lượng rơm, công nhân bốc vác được trả từ 500.000-600.000 đồng.
Vừa chở chuyến rơm đầu tiên trong tháng từ Hồng Ngự (Đồng Tháp) về, anh Nguyễn Văn Viên, 40 tuổi, thương lái rơm, cho biết mỗi chuyến đi về bằng ghe mất hai ngày hai đêm.
Anh Viên làm nghề lái rơm đã 13 năm, có một ghe gỗ chở khoảng 1.700 cuộn từ các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, Long An. Ngoài thời gian di chuyển còn phải đợi bạn hàng, nên mỗi tháng vợ chồng anh đi khoảng 6 chuyến, bình quân mỗi chuyến trừ chi phí xăng dầu, lãi khoảng 5 triệu đồng.
Theo anh Viên, do mới chỉ đầu vụ thu hoạch nên số lượng ghe chở rơm còn ít. Cao điểm sau Tết Nguyên đán đến giữa năm, bình quân mỗi ngày tại bến có trên 10 ghe rơm, có tàu sắt lớn nhất có thể chở đến 4.000 cuộn.
Rơm từ chợ sẽ được xe công nông, ba gác phân phối đến người nuôi bò (mỗi xe chở từ 50 đến 100 cuộn). Bến Tre là một trong những địa phương có đàn bò thuộc loại lớn của miền Tây, trên 200.000 con.
Có hơn 10 con bò, những ngày này ông Phạm Văn Nhựt (Phong Mỹ, Giồng Trôm) cho biết bình quân mỗi ngày, một con bò lớn ăn khoảng nửa cuộn rơm. Do giá rơm tăng cao, ông phải cắt giảm bớt một nửa phần ăn của nó.
"Một con bê (bò con) hiện tại bán giá 7 triệu đồng, trong khi một xe rơm 100 cuộn đã có giá 5 triệu đồng", ông Nhựt nói và cho rằng chi phí chăn nuôi hiện khá đắt đỏ.
Ông Nguyễn Xuân Vinh, Phó phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Ba Tri thông tin, huyện này có đàn bò 105.000 con, chiếm 50% tổng đàn bò của tỉnh.
Do thời điểm này đang có mưa nhiều, nông dân vì thế không thể thu hoạch rơm, trong khi cỏ nuôi bò kém phát triển, giá thức ăn lại tăng, giá rơm nhập về từ các tỉnh khác vì thế tăng cao kỷ lục. "Rơm tại chợ bán với giá 40.000 một cuộn, nhưng khi vận chuyển đến nhà dân có thời điểm lên đến 52.000 đồng một cuộn, gây khó khăn cho người chăn nuôi", ông Vinh chia sẻ.
Hoàng Nam
Tỷ phú tiền số mất hơn 14 tỷ USD sau một đêm 
Hôm qua, CEO sàn tiền số FTX Sam Bankman-Fried vẫn sở hữu 15,6 tỷ USD, nhưng giờ chỉ còn 1 tỷ USD.
Sam Bankman-Fried (SBF), tỷ phú tóc xoăn 30 tuổi, được ví như John Pierpont Morgan (ông trùm tài chính đã tạo nên JP Morgan) của thị trường tiền điện tử. Anh là một trong những người nổi tiếng nhất giới tiền số, với cái tên SBF.
SBF ủng hộ các dự án gần đây như BlockFi, Voyager Digital và Celsius. Anh cũng đầu tư vào Robinhood Markets, làm dấy lên đồn đoán tỷ phú tiền số trẻ tuổi sẽ tiếp quản ứng dụng giao dịch này. Mới năm ngoái, Sam nói rằng một khi Sàn tiền số FTX đủ lớn, nó có thể nuốt chửng CME Group hoặc Goldman Sachs.
Tuy nhiên, chỉ trong vài ngày, Bankman-Fried và FTX đã chìm trong khủng hoảng thanh khoản. Theo Bitcoinist, trong bảng cân đối kế toán của FTX có dấu hiệu bất ổn tài chính. Tính đến 30/6, tài sản công ty đã lên đến 14,6 tỷ USD nhưng thứ duy nhất họ sở hữu là 3,6 tỷ USD FTT. Đây là token do sàn giao dịch FTX phát hành. Một khoản mục khác được đề cập trong báo cáo là "tài sản thế chấp FTT", chiếm 2,16 tỷ USD.
Trước những thông tin trên, CZ - tỷ phú đứng đầu sàn giao dịch Binance cho biết sẽ thanh lý số token FTT mà sàn này sở hữu. Giá tiền số này kể từ đó đã giảm khoảng 80%.
Theo Bloomberg Billionaires Index, 53% cổ phần của Sam tại FTX trị giá khoảng 6,2 tỷ USD trước khi cuộc khủng hoảng xảy ra. Con số này được ước tính dựa trên mức định giá từ vòng gây quỹ trước đó và dữ liệu giao dịch công khai.
Tuy nhiên, FTX không phải là tài sản duy nhất của SBF này. Đóng góp lớn hơn vào khối tài sản của Bankman-Fried là Alameda Research - một công ty giao dịch tiền điện tử được định giá 7,4 tỷ USD.
Bloomberg giả định rằng các nhà đầu tư FTX hiện tại, bao gồm cả Bankman-Fried, sẽ mất gần như toàn bộ tài sản khi Binance cứu trợ. Gốc rễ của các vấn đề này bắt nguồn từ Alameda. Kết quả là cả FTX và Alameda đều bị điều chỉnh giảm giá trị về 1 USD.
Điều đó khiến giá trị tài sản ròng của Bankman-Fried chỉ còn khoảng 1 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index, giảm từ 15,6 tỷ USD vào thứ Ba (8/11). Mức giảm 94% một ngày là lớn nhất trong lịch sử theo dõi tỷ phú tài sản tỷ phú của Bloomberg.
Tỷ phú tiền số Changpeng Zhao (CZ), người đứng đầu sàn giao dịch Binance, hôm 8/11 cho biết sẽ tham gia một thỏa thuận nhằm hỗ trợ FTX. Các điều khoản chi tiết chưa được tiết lộ.
Những gì đang diễn ra với FTX có thể gây ra một cú sốc đối với các nhà đầu tư, bao gồm Softbank Vision Fund, quỹ đầu tư của Singapore Temasek và Ontario Teacher’ Pension Plan. Họ đã đầu tư 400 triệu USD vào sàn giao dịch này với mức định giá 32 tỷ USD vào đầu năm.
Nhưng sự việc lần này không chỉ khiến những người liên quan trực tiếp đến FTX quan tâm. Nó khiến cả ngành tiền số phải băn khoăn: Ngay cả SBF cũng gặp rắc rối, thì ai mới là người an toàn?
Alameda được thành lập bởi Bankman-Fried và Gary Wang - một kỹ sư từng làm việc tại Google. Họ đã tìm ra thị trường ngách là đầu tư dựa trên chênh lệch giá của tiền điện tử ở các quốc gia khác nhau và sớm mở rộng mạng lưới kinh doanh.
Công ty này dường như làm ăn khá tốt. Bloomberg hồi tháng 9 cho biết Alameda kiếm được khoảng 1 tỷ USD năm 2021. Dù vậy, vẫn còn nhiều câu hỏi xoay quanh cách FTX và Alameda tương tác với nhau.
Về phần CZ, tỷ phú này có vẻ đã sẵn sàng thêm FTX vào đế chế của mình. Ông hiện là người giàu nhất trong lĩnh vực tiền điện tử, với tài sản ước tính khoảng 16,4 tỷ USD. Tài sản ròng của Zhao đạt đỉnh 97 tỷ USD vào tháng 1, theo Bloomberg.
Paul Gulberg, một nhà phân tích của Bloomberg Intelligence, cho rằng không rõ chính xác sự sụp đổ FTX sẽ gây ra điều gì cho sàn giao dịch có trụ sở tại Mỹ. Tuy nhiên, điều này đang cho thấy "thế giới này mong manh như thế nào".
Minh Sơn
Cổ phiếu DIG bị bán tháo 
Hơn 57 triệu cổ phiếu của Tổng công ty Đầu tư phát triển xây dựng (DIG) được sang tay phiên 9/11, trong đó phân nửa khớp lệnh tại giá sàn.
Khối lượng khớp lệnh hôm nay tương đương 9,4% tổng số cổ phiếu DIG đang lưu hành và là mức cao nhất từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán. Cổ phiếu này đứng đầu bảng xếp hạng thanh khoản, gần bằng hai mã xếp sau là STB và HPG cộng lại.
Thị giá cổ phiếu này cũng dao động mạnh. DIG giảm hết biên độ ngay khi mở cửa, nhưng đến giữa phiên hồi phục mạnh lên gần giá trần. Đến cuối phiên, cổ phiếu lại đảo chiều về giá sàn 13.400 đồng và nối dài mạch giảm sáu phiên liên tiếp.
Đợt điều chỉnh của DIG bắt đầu từ tháng 4, khi thị trường chứng khoán xuất hiện thông tin tiêu cực liên quan đến vi phạm của lãnh đạo một số doanh nghiệp, nhưng nửa tháng qua mới là giai đoạn cổ phiếu này bị xả hàng mạnh nhất. Áp lực bán giải chấp cổ phiếu thuộc sở hữu của lãnh đạo công ty khiến giá trượt dài.
Sáng nay, Công ty Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) thông báo sẽ bán giải chấp gần 640.000 cổ phiếu của Phó chủ tịch DIG Nguyễn Hùng Cường và 1,6 triệu cổ phiếu thuộc sở hữu của Công ty Đầu tư Phát triển Thiên Tân – cổ đông lớn nhất tại DIG. Từ cuối tháng 10 đến nay, KBSV cũng nhiều lần "call margin" ông Cường và Thiên Tân với khối lượng lớn.
Bà Nguyễn Thị Thanh Huyền, Phó chủ tịch DIG, đầu tuần này cũng bị Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam (MAS) và Chứng khoán Yuanta Việt Nam (YSVN) thông báo bán giải chấp khoảng 3,5 triệu cổ phiếu.
Tương tự, Chủ tịch DIG Nguyễn Thiện Tuấn liên tục nhận thông báo bán giải chấp. Ước tính khối lượng mà KBSV, YSVN và MAS dự kiến bán trong danh mục của ông Tuấn xấp xỉ 14 triệu cổ phiếu.
DIG năm ngoái được độc giả VnExpress chọn là cổ phiếu giúp họ sinh lời nhiều nhất khi tăng từ vùng 28.000 đồng lên 100.000 đồng. Đợt điều chỉnh kéo dài khiến thị giá hiện tại (tính theo mức điều chỉnh sau khi trả cổ tức và thưởng cổ phiếu) giảm 83% so với đầu năm và 86% so với vùng đỉnh được thiết lập giữa tháng 1/2022. Vốn hoá thị trường của doanh nghiệp còn khoảng 8.200 tỷ đồng.
Phương Đông
Thống đốc yêu cầu tạo điều kiện cho doanh nghiệp vay vốn nhập xăng dầu 
Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các nhà băng đáp ứng nhu cầu vay vốn để doanh nghiệp đầu mối mua xăng dầu trong nước và nhập khẩu.
Nội dung này được Ngân hàng Nhà nước gửi tới các ngân hàng thương mại ngày 8/11, đề cập xăng dầu là mặt hàng quan trọng, tác động trực tiếp đến ổn định kinh tế và hoạt động sản xuất, sinh hoạt của doanh nghiệp, người dân.
Trong bối cảnh thị trường xăng dầu thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp, nguồn cung không ổn định, giá cả biến động lớn và thường xuyên, Chính phủ đặt ra nhiều giải pháp nhằm bảo đảm nguồn cung trong nước. Ở góc độ ngành ngân hàng, Thống đốc yêu cầu các nhà băng khẩn trương thực hiện các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu.
Theo đó, các nhà băng cần chủ động cân đối nguồn vốn đáp ứng kịp thời, đầy đủ nhu cầu vốn vay của các doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu (theo danh sách công bố trên website của Bộ Công Thương) nhằm phục vụ việc mua xăng dầu trong nước và nhập khẩu xăng dầu. Việc cung ứng vốn kịp thời giúp đảm bảo nguồn cung xăng dầu cho thị trường trong nước, không để xảy ra tình trạng trục lợi, vi phạm pháp luật.
Chủ tịch và tổng giám đốc các ngân hàng cũng phải chỉ đạo sát sao toàn hệ thống, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm, thiếu trách nhiệm gây chậm trễ trong công tác tín dụng.
Ngoài ra, định kỳ hàng tháng, các ngân hàng phải báo cáo tình hình cấp tín dụng cho các doanh nghiệp kinh doanh, nhập khẩu xăng dầu về Ngân hàng Nhà nước.
Thị trường xăng dầu trong nước nhiều xáo trộn diễn ra thời gian dài tại TP HCM, các tỉnh miền Nam và gần đây là cả Hà Nội. Các doanh nghiệp cho rằng, chi phí kinh doanh chưa được tính đủ vào giá cơ sở bán lẻ, giá dầu thế giới trồi sụt trước biến động địa chính trị... khiến họ bị lỗ. Ngoài ra, theo Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, ngoài nguyên nhân khách quan của thế giới, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đang khó tiếp cận với vốn và bảo lãnh tín dụng của ngân hàng.
"Room tín dụng đã hẹp, điều kiện vay thanh khoản lại khó khăn, tỷ giá ngoại tệ để nhập khẩu hàng thay đổi liên tục, biên độ giá dao động lớn vì thế rủi ro rất cao cho các doanh nghiệp", ông Diên cho hay.
Tuy nhiên, phát biểu trước Quốc hội ngày 28/10, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết, tổng hạn mức cấp cho 16 doanh nghiệp xăng dầu là 103.000 tỷ đồng nhưng hiện mới sử dụng đến khoảng 58.000 tỷ. "Hạn mức chưa sử dụng của doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu còn 44.000 tỷ đồng, chứ chưa phải là đã hết", Thống đốc phản hồi.
Tỷ giá USD tăng cũng là một lý do khiến các doanh nghiệp đầu mối gặp khó. Tuy nhiên, theo Thống đốc, Ngân hàng Nhà nước vẫn đảm bảo ổn định sản xuất trong nước, can thiệp ngoại tệ. "Riêng 9 tháng đầu năm, lượng ngoại tệ bán ra khoảng 10 tỷ USD cho các doanh nghiệp xăng dầu như Nghi Sơn, Bình Sơn, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam", bà Hồng cho hay.
Quỳnh Trang
Đấu giá xe Rolls-Royce của ông Trịnh Văn Quyết bất thành lần hai 
Buổi đấu giá lần hai chiếc Rolls-Royce của ông Trịnh Văn Quyết với mức khởi điểm 9,7 tỷ đồng hôm nay tiếp tục bất thành do không có khách tham gia.
Đại diện Công ty Đấu giá hợp danh Minh Pháp cho biết, buổi đấu giá chiếc Rolls-Royce của ông Trịnh Văn Quyết sáng nay không thể diễn ra. Nguyên nhân là những cá nhân và đơn vị đăng ký tham gia đấu giá đều không gửi tiền đặt cọc trước đúng thời gian quy định.
Trước đó, buổi đấu giá đầu tiên của chiếc xe này vào ngày 24/10 cũng không thành với cùng lý do trên.
Chiếc Rolls-Royce Ghost mạ vàng này có giá khởi điểm 10 tỷ đồng trong lần đầu được đấu giá. Sau đó, giá khởi điểm hạ 300 triệu đồng còn 9,7 tỷ đồng trong lần đấu giá thứ hai. Theo quy định, người tham gia phải nộp tiền đặt trước 20% giá trị tài sản, tức 1,94 tỷ đồng trước 16h ngày 8/11.
Nếu tổ chức đấu giá lần ba, mức khởi điểm của chiếc xe này do người có tài sản đấu giá quyết định (Luật đấu giá không quy định cụ thể) và thông báo bằng văn bản cho tổ chức đấu giá tài sản đối với từng cuộc đấu giá.
Đại diện Công ty Đấu giá hợp danh Minh Pháp cho biết đơn vị đã thông báo kết quả đấu giá không thành cho BIDV. Về việc có tổ chức đấu giá lần thứ ba hay không và thời điểm khi nào sẽ do ngân hàng quyết định.
Chiếc xe trên là tài sản bảo đảm cho hợp đồng tín dụng giữa Công ty cổ phần Xây dựng FLC Faros và BIDV. Tính đến cuối tháng 2, FLC Faros nợ quá hạn gần 186 tỷ đồng, trong đó nợ gốc 177 tỷ đồng. BIDV chi nhánh Quy Nhơn thu giữ chiếc xe này hồi tháng 8 do nhiều lần thông báo quá hạn nhưng FLC Faros và bên sở hữu tài sản bảo đảm là FLCHomes không tự nguyện trả nợ. Mức giá khởi điểm của chiếc Rolls-Royce này chỉ tương đương hơn 5% khoản nợ quá hạn của FLC Faros tại BIDV.
Hiện Rolls-Royce Ghost mạ vàng nằm tại một showroom ôtô trên đường Tôn Thất Thuyết, Hà Nội. Xe nổi bật với lớp sơn đỏ mận kết hợp điểm nhấn nắp ca-pô, lưới tản nhiệt, la-zăng, viền cửa... Xe siêu sang này được sản xuất năm 2011 tại Anh. Chiếc xe mạ vàng xuất hiện lần đầu ở Việt Nam năm 2013, đăng ký biển số vào giữa năm 2018.
Trước đó, buổi đấu giá du thuyền FLC Albatross với mức giá khởi điểm gần 36 tỷ đồng hôm 4/11 cũng bất thành do không có khách tham gia. Công ty Đấu giá hợp danh Minh Pháp đã thông báo tổ chức lần thứ hai vào ngày 21/11 với giá khởi điểm giảm về gần 34,7 tỷ đồng.
Sắp tới, một chiếc Rolls-Royce khác của ông Trịnh Văn Quyết cũng được bán đấu giá tại Hà Nội vào ngày 15/11. Đây là tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty FLC Land tại Ngân hàng Phương Đông (OCB).
Theo thông báo của Công ty Đấu giá Hợp danh Đông Nam, giá khởi điểm của chiếc xe này từ 28 tỷ đồng. Người muốn tham gia đấu giá phải đặt cọc trước 5,6 tỷ đồng.
Tất Đạt
Elon Musk bán gần 4 tỷ USD cổ phiếu Tesla sau khi mua Twitter 
CEO Tesla Elon Musk đã bán ít nhất 3,95 tỷ USD cổ phiếu hãng xe điện, chỉ vài ngày sau khi hoàn tất thương vụ mua Twitter.
Theo tài liệu công bố hôm 8/11, Musk đã bán 19,5 triệu cổ phiếu Tesla. Đây là đợt bán đầu tiên của ông kể từ tháng 8. Dù vậy, trong tài liệu không nói rõ các giao dịch này được lên kế hoạch từ trước hay chưa.
Hồi tháng 8, Musk cho biết ông đã hoàn tất việc bán cổ phiếu hãng xe. Khi ấy, ông trả lời một người theo dõi trên Twitter rằng "không muốn sau này phải bán cổ phiếu Tesla khẩn cấp" nếu bị buộc mua Twitter với giá 44 tỷ USD. Thời điểm đó, Musk mới hủy bỏ thương vụ mua Twitter.
"Việc này nhằm đề phòng trường hợp (mà hy vọng là không xảy ra) Twitter buộc thực hiện thỏa thuận và một số đối tác hỗ trợ về cổ phần không giúp được, tôi sẽ không phải bán khẩn cấp cổ phiếu Tesla", ông nói.
Dù vậy, một số người thời điểm đó vẫn nghi ngờ Musk có thể bán thêm để chắc chắn hơn về thương vụ. Một năm qua, người giàu nhất thế giới đã bán 36 tỷ USD cổ phiếu. Nửa số đó diễn ra sau khi ông công bố ý định mua Twitter, theo dữ liệu từ Bloomberg.
Cổ phiếu Tesla hôm qua tiếp tục giảm 3%, khi nhà đầu tư lo ngại Musk dàn trải sức lực ra quá nhiều mảng. Mã này đã mất 45% năm nay, trong khi S&P 500 chỉ giảm 19% và Nasdaq 100 mất 32%.
Tài sản của Musk vì thế bốc hơi 92 tỷ USD từ đầu năm. Đây là mức giảm mạnh nhất trong danh sách tỷ phú thế giới Bloomberg Billionaires Index. Ông hiện chỉ sở hữu 177 tỷ USD, vẫn là người giàu nhất thế giới, nhưng chỉ bằng nửa mức đỉnh 340 tỷ USD cách đây một năm.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Giá vàng thế giới tăng vọt 
Đồng USD yếu đi và lực mua kỹ thuật giúp giá vàng thế giới tăng gần 40 USD một ounce hôm qua.
Chốt phiên giao dịch 8/11, mỗi ounce vàng thế giới giao ngay tăng 37 USD lên 1.712 USD. Trong phiên, giá vàng có thời điểm lên 1.716 USD - cao nhất kể từ đầu tháng 10.
Kể từ khi chạm đáy 2 tháng tuần trước, kim loại quý đã tăng hơn 100 USD. Sáng nay, mỗi ounce hiện giao dịch quanh 1.706 USD.
"Dường như thị trường đang xuất hiện lực mua mới với vàng và bạc. Tôi cho rằng USD cũng đang yếu đi khi Fed cân nhắc giảm tốc nâng lãi suất xuống 50 điểm cơ bản (0,5%) tháng tới", Tai Wong - chuyên viên giao dịch tại Heraeus Precious Metals nhận định.
Dollar Index - đo sức mạnh của đồng bạc xanh với rổ tiền tệ lớn - đã xuống thấp nhất gần 2 tuần hôm qua. Việc này giúp vàng bớt đắt đỏ hơn với người mua bằng tiền teeh khác. Lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ cũng đi xuống.
"Giá vàng đã rơi xuống dưới mốc 1.800 USD và sau đó là 1.700 USD. Việc để mất các mốc này có thể đã châm ngòi cho lực mua kỹ thuật", Craig Erlam - nhà phân tích tại OANDA nhận định.
Tối nay, Mỹ sẽ công bố số liệu lạm phát. Các nhà kinh tế học dự báo lạm phát Mỹ tháng trước sẽ giảm về 6,5%.
"Nếu lạm phát tiếp tục hạ nhiệt, thị trường sẽ càng tin vào quan điểm rằng Fed sẽ bớt nâng lãi mạnh tay", David Meger - Giám đốc Giao dịch Kim loại quý tại High Ridge Futures cho biết.
Hà Thu (theo Kitco, Reuters)
Bitcoin về mức thấp nhất 11 tháng 
Bitcoin giảm về mức thấp nhất kể từ đầu năm, dưới 17.500 USD một đơn vị, sau cuộc khẩu chiến giữa hai tỷ phú tiền số.
Theo CoinDesk, rạng sáng nay theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin giảm mạnh về 17.484 USD một đơn vị, giảm hơn 16% trong 24 giờ. Đây cũng là mức thấp kỷ lục của đồng tiền này trong năm nay.
So với mức đỉnh hồi cuối tháng 3, thị giá tiền số lớn nhất thế giới bị "bốc hơi" gần hai phần ba. Nhóm các đồng tiền có thanh khoản hơn như Ether, XRP... cũng có tốc độ giảm quanh 10% trở lên.

Bitcoin lao dốc sau khi hai tỷ phú tiền số là Changpeng Zhao (CZ) - CEO sàn Binance và Sam Bankman-Fried (SBF) - CEO sàn FTX, bất hòa. Sự vụ bắt đầu từ sáng 6/11, token FTT của FTX đột ngột giảm 10% sau tin tức một "cá voi" đã chuyển 23 triệu FTT, tương đương hơn 500 triệu USD, ra khỏi sàn. Nghiêm trọng hơn, các phân tích cho thấy "cá voi" này có thể chính là Binance, sàn giao dịch tiền mã hóa lớn nhất thế giới hiện nay.
Các tin đồn và nhiều giả thuyết bắt đầu lan rộng. Đến ngày 7/11, tỷ phú CZ xác nhận 23 triệu FTT trên là của Binance. Việc thanh lý toàn bộ FTT là bước quản lý rủi ro cần thiết sau những bài học kinh nghiệm rút ra từ cú sập Luna. Ông còn nói thêm: "Sau khi trò chuyện với bạn bè, tôi không ngờ việc Binance thoái vốn đã trở thành cọng rơm làm gãy lưng lạc đà".
Đáp lại, tỷ phú SBF đăng đàn: "Một đối thủ cạnh tranh đang cố gắng hạ bệ chúng tôi bằng tin đồn sai sự thật". Ông cho biết người dùng vẫn có thể rút tiền trên sàn FTX bình thường và họ đang có hơn một tỷ USD tiền mặt để cân đối nguồn tài chính.
CZ sau đó khẳng định: "Chúng tôi không nhắm đến bất kỳ đối thủ nào. Ngành công nghiệp tiền mã hóa đang ở giai đoạn sơ khai, mỗi dự án thất bại đều ảnh hưởng đến các công ty trong ngành và người dùng".
Trước đó, Bitcoinist phân tích báo cáo cân đối kế toán của FTX và cho rằng có dấu hiệu bất ổn tài chính. Tính đến cuối tháng 6, tài sản công ty có 14,6 tỷ USD nhưng thứ duy nhất họ sở hữu là 3,6 tỷ USD token FTT. Financial Times dẫn lời chuyên gia chỉ rõ sự tương đồng trong hoạt động của FTX với Celsius Network - công ty cho vay tiền số lớn nhất thế giới đã phá sản hồi tháng 7. Celsius bị cáo buộc làm giả bảng cân đối kế toán của mình bằng cách thao túng token CEL do chính họ phát hành.
Tuy nhiên đà giảm của Bitcoin kéo dài không lâu. Từ đầu buổi sáng nay, thị giá đồng này đã lên quanh 18.500 USD. Dẫu vậy sắc đỏ vẫn bao trùm phần lớn thị trường tiền số. Riêng Bitcoin vẫn đang hụt hơn 10% thị giá so với hôm qua.
CoinTelegraph đánh giá đợt giảm giá này phá vỡ mối tương quan ngắn hạn của Bitcoin với thị trường chứng khoán. Trong khi Nasdaq nặng về công nghệ chỉ giảm 0,32% và Dow Jones tăng 0,48% nhờ sự lạc quan của các nhà đầu tư về cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ tại Mỹ.
Nỗi sợ hãi đối với nhiều người là nếu tình hình FTX không được giải quyết, một đợt bán tháo mạnh hơn trên thị trường có thể kích hoạt đợt thanh lý tài sản diện rộng và đưa giá Bitcoin xuống mức thấp mới.
Tiểu Gu
Các nước nghèo vạ lây vì cơn khát năng lượng của châu Âu 
Các nước nghèo phải chịu chi phí lớn hơn về năng lượng khi châu Âu săn lùng dầu và khí đốt thay thế cho nguồn cung Nga.
Dù tốn kém hơn, châu Âu sẽ vượt qua được mùa đông này vì đã mua đủ dầu và khí đốt. Tuy nhiên, các nước nghèo nhất trên thế giới sẽ phải chịu chi phí năng lượng tăng vọt khi nhu cầu khí đốt của châu Âu tăng đột ngột trong năm nay.
Theo Bloomberg, hậu quả là họ có nguy cơ không thể đáp ứng đủ nhu cầu năng lượng của hiện tại hoặc tương lai. Những viễn cảnh có thể xảy ra nhất: nhà máy ngừng hoạt động, tình trạng thiếu điện thường xuyên, bất ổn xã hội - có thể kéo dài sang thập kỷ tới.
"Những lo ngại về an ninh năng lượng ở châu Âu đang dẫn đến tình trạng nghèo năng lượng ở các nước mới nổi. Châu Âu đang hút khí đốt khỏi các quốc gia khác bằng bất cứ giá nào", Saul Kavonic, Nhà phân tích năng lượng tại Credit Suisse Group AG, bình luận.
Sau mùa hè mất điện kéo dài và bất ổn chính trị, thời tiết mát mẻ hơn và mưa lớn đã giúp hạ nhiệt cuộc khủng hoảng năng lượng ở Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh và Philippines. Nhưng sự cải thiện chỉ là tạm thời. Nhiệt độ ngày càng lạnh hơn - các khu vực Nam Á có thể khắc nghiệt hơn London - và cơ hội đảm bảo nguồn cung lâu dài là rất mong manh.
USD mạnh còn làm phức tạp thêm tình hình, buộc các quốc gia phải lựa chọn giữa việc mua nhiên liệu hoặc thanh toán nợ. Các nhà cung cấp nhiên liệu toàn cầu ngày càng cảnh giác với việc bán cho các quốc gia có thể sắp vỡ nợ.
Trung tâm vấn đề là phản ứng của châu Âu đối với việc eo hẹp nguồn cung nhiên liệu và cuộc chiến ở Ukraine. Bị cắt khỏi khí đốt của Nga, các nước châu Âu đã chuyển sang thị trường giao ngay. Với việc giá tăng cao, một số nhà cung cấp cho Nam Á đã hủy bỏ các đơn hàng ký với vùng này để ưu tiên các người mua mới trả giá cao hơn, theo các thương nhân.
"Các nhà cung cấp không cần phải tập trung vào việc đảm bảo khí hóa lỏng (LNG) cho các thị trường có khả năng chi trả thấp", Raghav Mathur, Nhà phân tích tại Wood Mackenzie, cho biết. Theo chuyên gia này, mức giá hợp đồng giao ngay cao hơn nhiều việc phải đền các hợp đồng mà nhà cung cấp hủy với khách cũ. Động lực này có thể tồn tại trong nhiều năm tới.
Châu Âu đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng các bến nổi để tiếp nhận thêm nhiên liệu trong tương lai. Đức, Italy và Phần Lan đã bảo đảm các cơ sở hạ tầng này. Hà Lan bắt đầu nhập khẩu LNG từ các bến nổi mới từ tháng 9. Theo BloombergNEF, nhu cầu khí đốt của châu Âu dự kiến tăng gần 60% cho đến năm 2026.
Qatar và Mỹ đang ra sức giải cơn khát khí đốt của châu Âu. Lần đầu tiên, các nước mới nổi như Pakistan, Bangladesh và Thái Lan buộc phải cạnh tranh về giá với Đức và các nền kinh tế khác gấp nhiều lần quy mô của họ. "Chúng ta đang vay nguồn cung cấp năng lượng của người khác. Đó không phải là một điều tốt", Russell Hardy, CEO công ty năng lượng Vitol Group (Hà Lan), thừa nhận.
Thông thường, khi thiếu hụt ngắn hạn, các quốc gia có thể ký hợp đồng cung cấp dài hạn để đảm bảo được nhận hàng trong nhiều năm. Điều này giờ đã không còn nữa. Những hồ sơ dự thầu cho việc mua hàng trong tương lai xa cũng bị từ chối.
Ấn Độ đã thất bại trong nỗ lực mới nhất trong việc đăng ký mua hàng khí đốt từ năm 2025. Về cơ bản, Bangladesh và Thái Lan đã từ bỏ nỗ lực để đạt được các hợp đồng bắt đầu nhận hàng trước năm 2026. Tháng trước, Pakistan đã không thể hoàn tất hợp đồng 6 năm bắt đầu vào năm sau, sau khi nhiều nỗ lực mua hàng ngắn hạn cũng không thành công.
"Chúng tôi nghĩ rằng cuộc khủng hoảng sẽ kết thúc vào cuối năm nay, nhưng không phải vậy", Kulit Sombatsiri, Thư ký thường trực của Bộ năng lượng Thái Lan, cho biết. Ông nói nếu giá LNG tiếp tục tăng, chính phủ sẽ phải xem xét các biện pháp như đóng cửa các cửa hàng tiện lợi và các cơ sở kinh doanh tốn nhiều năng lượng khác.
Dự trữ ngoại hối của Pakistan đã giảm xuống mức thấp nhất 3 năm, khiến nước này tuột hạng tín nhiệm sâu hơn. Dự trữ ngoại hối của Bangladesh, Ấn Độ và Philippines đang ở mức thấp nhất 2 năm. Tại Thái Lan, nơi lạm phát cao nhất trong 14 năm và dự trữ thấp nhất 5 năm, ngân hàng trung ương cảnh báo rằng tình hình sẽ tồi tệ hơn nếu đồng baht không sớm ổn định.
Nếu khí đốt của Nga không chảy vào châu Âu, thị trường khí đốt toàn cầu sẽ bị thắt chặt. Giá giao ngay sẽ vẫn ở mức cao và vì không có khả năng đảm bảo nguồn cung dài hạn, các nước đang phát triển có thể tìm đến các loại nhiên liệu bẩn hơn hoặc các đối tác khác.
Cơ quan Năng lượng Quốc tế cho biết, tăng trưởng nhu cầu khí đốt ở các nước mới nổi của châu Á đã chậm lại "rõ rệt" trong khoảng thời gian từ tháng 1 đến tháng 7 do giá cao ngất ngưởng kéo giảm sức tiêu thụ. Thái Lan, quốc gia sử dụng khí đốt hàng đầu trong khu vực, đã chứng kiến nhu cầu giảm 12%.
Thiếu hụt đang khiến các nước mới nổi và Nga xích lại gần nhau. Nga rất vui khi được cung cấp nhiên liệu cho Pakistan, Ấn Độ và những nước khác đã bị loại khỏi thị trường giao ngay.
"Chúng tôi đã thiết lập liên lạc với phía Nga. Tất nhiên, chúng tôi rất quan tâm đến việc mua LNG. Nếu các nước giàu lấy đi tất cả LNG, điều gì sẽ xảy ra với chúng tôi?", Shafqat Ali Khan, Đại sứ Pakistan tại Nga, cho biết.
Các nước cũng có thể chuyển sang sử dụng các nhiên liệu rẻ hơn như than và dầu. Hoặc họ sẽ tìm cách phát triển các nguồn lực trong nước. Phòng Thương mại Quốc tế Bangladesh kêu gọi chính phủ nhanh chóng thăm dò khí đốt tự nhiên cả trên bờ và ngoài khơi để thay thế LNG đắt tiền. Những người chỉ trích chính phủ Pakistan đang đặt câu hỏi tại sao không khai thác dự trữ khí đốt nội địa.
Shaiq Jawed, Giám đốc điều hành tại JK Group, nhà cung cấp hàng dệt có trụ sở tại Pakistan cho các chuỗi khách sạn toàn cầu, cho biết mùa hè này, lần đầu tiên sau 25 năm, công ty chỉ nhận được một nửa lượng khí đốt cần thiết. "Nếu cần, có thể phải dựa vào điện và năng lượng từ than đá. Đây là phương án cuối cùng, nhưng đóng cửa không phải là một lựa chọn", ông nói.
Nirmala Sitharaman, Bộ trưởng Tài chính của Ấn Độ, cho biết nếu khí đốt vượt quá khả năng tiếp cận sẽ cần xem xét việc chuyển sang than ở một mức độ nào đó vì không thể trông cậy hoàn toàn vào năng lượng mặt trời hoặc gió.
Nhà phân tích Raghav Mathur tại Wood Mackenzie dự báo mất tới 4 năm để thị trường cân bằng lại. "LNG trước hết sẽ thuộc về các nước phát triển, phần còn lại mới dành cho nhóm đang phát triển", ông nói.
Các quốc gia Nam Mỹ như Brazil và Argentina, có thể ít khó khăn hơn nếu đầu tư vào thủy điện. Mặc dù vậy, chi phí nhập khẩu LNG của Brazil đã tăng hơn gấp đôi trong bảy tháng đầu năm nay, lên 3,7 tỷ USD. Nếu mùa mưa năm nay đến muộn khiến sản lượng thủy điện thấp, Brazil có thể cần thêm LNG.
Phiên An (theo Bloomberg)
Qatar muốn hút khách giàu bằng kỳ World Cup xa xỉ 
Nếu muốn tận hưởng trải nghiệm cao cấp, du khách đến Qatar xem World Cup có thể phải tốn hàng chục nghìn USD chỉ để ở.
Hãng nghiên cứu Capital Economics cho biết số vé bán ra cho thấy khoảng 1,5 triệu khách du lịch sẽ đến Qatar để xem World Cup. Nếu mỗi người ở lại 10 ngày và chi 500 USD mỗi ngày, số tiền họ thu được từ mỗi khách du lịch sẽ là 5.000 USD. Điều này đồng nghĩa Qatar có thể thu về 7,5 tỷ USD năm nay.
Dù vậy, Qatar - một trong những nước có GDP bình quân cao nhất thế giới - đang tập trung vào các gói dịch vụ cao cấp. Nếu có khả năng chi 4.950 USD cho một chiếc vé VIP, bạn có thể thưởng thức đồ uống, một bữa ăn 6 món và giải trí từ căn phòng nhìn ra sân vận động Lusail (Doha).
Du khách có hầu bao rủng rỉnh cũng có nhiều lựa chọn chỗ ở xa xỉ. Một website tại đây chào mời một đêm ở khách sạn giá 4.000 USD và 26.000 USD nếu ở phòng "nguyên thủ quốc gia", với thời gian lưu trú tối thiểu 30 đêm.
Những fan bóng đá bình dân thì có lựa chọn khác rẻ hơn. Họ có thể dùng chung phòng trong một địa điểm gần thủ đô với giá 84 USD một đêm, hoặc nghỉ trong các du thuyền neo tại cảng với giá 179 - 800 USD.
Theo Ronan Evain - Giám đốc Football Supporters Europe, các chi phí này khiến nhiều người hâm mộ e dè. "Rõ ràng là họ tập trung vào trải nghiệm cao cấp. Nhưng phần lớn người đến xem World Cup là tầng lớp trung lưu. Họ không phải nhóm người có thể trả 5.000 USD một tuần để ở trên du thuyền", ông nói.
Số người không có vé đến xem World Cup năm nay được dự báo giảm, do chỉ những người có vé và các nhóm khách tối đa 3 người mới được vào Qatar trong thời gian diễn ra giải đấu, từ 20/11 đến 18/12. Nhiều người sẽ không ở Qatar, mà ở các nước khác tại Vùng Vịnh và đi khoảng 100-200 chuyến bay mỗi ngày từ UAE, Arab Saui, Kuwait, Oman sang đây.
Nhưng những lựa chọn này cũng chẳng hề rẻ. Tại Dubai, một gói dịch vụ chính thức tại World Cup có giá 1.500 USD, cho 4 đêm ở trong phòng chung, đã bao gồm 1 vé một chiều đến Doha, nhưng không có vé xem trận đấu. Dubai cách Qatar khoảng một giờ bay và được dự báo là điểm đến chủ yếu của khách du lịch xem World Cup.
Dù vậy, ít nhất thì việc di chuyển tại Qatar World Cup cũng khá gần, vì cả 8 sân vận động đều nằm tại Doha hoặc quanh đó. Du khách không cần đi lại quá nhiều như năm 2014 ở Brazil hay năm 2018 ở Nga.
Nhưng vấn đề là Qatar có quá ít lựa chọn. "Tại Brazil hay Nga, anh có thể đi tàu, thuê ôtô, di chuyển 200km trong ngày để đến xem bóng", Evain nói, "Nhưng Qatar không có các lựa chọn đó. Một là không tìm được chỗ ở, hai là chỗ ở quá đắt đỏ. Nhiều người đã phải hủy kế hoạch đến đây vì không đủ khả năng chi trả".
Dù vậy, Sue Holt,- Giám đốc Expat Sport - đơn vị cung cấp các gói dịch vụ chính thức của World Cup tại UAE cho biết có nhiều lựa chọn chỗ ở "để phù hợp với du khách". Mỹ, Anh, Pháp, Mexico, Trung Quốc và Ấn Độ là những nước quan tâm nhất đến gói dịch vụ này của UAE.
Robert Mogielnicki - học giả tại Viện các quốc gia Vùng Vịnh lý giải về các lựa chọn hạn chế tại đây rằng: "Người Qatar không muốn ngập trong các cơ sở hạ tầng dành cho nhóm khách du lịch không có khả năng đến đây thường xuyên". Các số liệu chính thức và báo cáo của Deloitte cho thấy Qatar đã chi khoảng 200 tỷ USD cho cơ sở hạ tầng và các dự án khác kể từ khi giành quyền đăng cai World Cup.
Mogielnicki cho rằng đất nước này sẽ tiếp tục tập trung thu hút khách du lịch giàu có. "Động lực đằng sau các dự án du lịch của khu vực này, đặc biệt là ở Arab Saudi, dường như là cung cấp trải nghiệm xa xỉ".
Hà Thu (theo AFP, AP)
Vinamilk tăng vốn đầu tư tại Campuchia 
Phnom Penh
Vinamilk sẽ tăng vốn đầu tư dự án tại Angkormilk lên 42 triệu USD, tương đương 1.100 tỷ đồng nhằm đáp ứng nhu cầu về sữa ngày càng tăng của thị trường Campuchia.
Thông tin được ông Đoàn Quốc Khánh, Tổng giám đốc Công ty TNHH Sữa Angkor (Angkormilk) - công ty con 100% vốn đầu tư của Vinamilk tại Campuchia công bố nhân chuyến thăm và làm việc của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Diễn đàn Xúc tiến Đầu tư và Thương mại Việt Nam - Campuchia, hôm 8/11.
Cụ thể, Vinamilk - Angkormilk sẽ đầu tư trang trại chăn nuôi bò sữa theo công nghệ tiên tiến của thế giới, hướng đến mục tiêu cho sữa trong 2 đến 3 năm tới, với sản lượng sữa tươi nguyên liệu đạt trên 4.000 tấn mỗi năm. Đây sẽ là trang trại điển hình cho ngành chăn nuôi bò sữa công nghệ cao tại vương quốc Campuchia. Bên cạnh đó, Angkormilk đang lên kế hoạch mở rộng diện tích nhà xưởng tại nhà máy, nâng công suất sản xuất lên 90 triệu lít các loại mỗi năm, nhằm đáp ứng nhu cầu về sữa ngày càng tăng của thị trường Campuchia.
"Kế hoạch này được đánh giá là một dấu ấn mới trong sự phát triển của Vinamilk - Angkormilk tại Campuchia cũng như nâng cao mối quan hệ hợp tác toàn diện, bền vững, lâu dài giữa Việt Nam và Campuchia, góp phần mang đến những bước tiến lớn cho ngành sữa và chăn nuôi bò sữa tại vương quốc này", đại diện Vinamilk nói.
Angkormilk vận hành năm 2016, sau 2 năm nhận giấy phép đầu tư. Đây cũng là nhà máy sản xuất sữa đầu tiên tại Campuchia với tổng diện tích gần 3 ha, vốn đầu tư ban đầu 23 triệu USD, công suất thiết kế 59 triệu lít sữa tươi tiệt trùng và 144 triệu đơn vị sản phẩm sữa chua, sữa đặc mỗi năm. Hàng năm, nhà máy xuất ra thị trường khoảng 50 triệu lít sữa các loại, tạo công ăn việc làm cho hơn 500 người lao động tại Campuchia.
Trong 6 năm hoạt động, tổng doanh thu của Angkormilk đạt 310 triệu USD. 9 tháng năm nay, doanh thu thuần của Angkormilk tăng 19% - là một trong số công ty con có tốc độ tăng trưởng nổi bật của Vinamilk.
Trong hệ thống các chi nhánh nước ngoài, bên cạnh Angkormilk, Vinamilk đang có 2 công ty con khác là Driftwood (Mỹ), Lao-Jagro Development (Lào) và công ty liên doanh Del Monte - Vinamilk (Philippines). Chín tháng năm nay, doanh thu thuần từ các chi nhánh nước ngoài của Vinamilk đạt 3.243 tỷ đồng, tăng 25,2% so với cùng kỳ.
Trong nước, cuối năm nay, Vinamilk và liên doanh Vilico sẽ động thổ dự án Nhà máy sữa Hưng Yên với quy mô đầu tư 4.600 tỷ đồng. Theo đại diện công ty, các dự án sẽ góp phần gia tăng nguồn sữa nguyên liệu, năng lực sản xuất - cung ứng cho Vinamilk tại Việt Nam và khu vực, đồng thời đáp ứng nhu cầu xuất khẩu ngày càng tăng.
Hoàng Anh
Lợi thế đầu tư boutique shoptel biển 
Chủ sở hữu boutique shoptel có thể ở, cho thuê lưu trú và khai thác kinh doanh mang về lợi nhuận.
Bài toán dòng tiền khi đầu tư shoptel
Shoptel đang được giới đầu tư bất động sản quan tâm bởi sở hữu nhiều lợi thế. Báo cáo của các đơn vị nghiên cứu thị trường chỉ ra, sức hấp thụ của shoptel luôn ở mức tốt, có tiềm năng sinh lợi. Với cấu trúc đa công năng đặc trưng khi tầng một (tầng trệt) được sử dụng làm mặt bằng kinh doanh như nhà hàng, cửa hàng mua sắm, cơ sở thẩm mỹ, văn phòng giao dịch... Các tầng trên dùng để khai thác cho thuê lưu trú. Còn tầng thượng có thể thiết kế thành club cà phê, sky bar, vườn nướng BBQ...
Tuy nhiên, giá trị của shoptel không chỉ dừng lại ở việc khai thác kinh doanh. Tọa lạc tại các đô thị du lịch sôi động, shoptel có nhiều cơ hội gia tăng giá trị theo thời gian. Báo cáo quý III của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam chỉ ra bất động sản du lịch nghỉ dưỡng có đà tăng giá 5-7% theo quý và 12-15% theo cùng kỳ năm trước.
Còn theo báo cáo thị trường TP HCM và vùng phụ cận quý III của DKRA, phân khúc nhà phố, shophouse nghỉ dưỡng luôn có sự chênh lệch về giá bán giữa các đợt mở bán shoptel, phổ biến 1% - 4%, thậm chí 27% so với mức giá chào bán trước đó khoảng 2- 4 tháng.
Điểm sáng đầu tư tại NovaWorld Phan Thiet
Theo DKRA, Bình Thuận dẫn đầu thị trường về cả nguồn cung mới và lượng tiêu thụ nhà phố, shophouse nghỉ dưỡng, lần lượt chiếm 68% và 63% thị phần của cả nước, trong đó, nổi bật là đô thị du lịch NovaWorld Phan Thiet quy mô 1.000 ha. Tại đây, dòng shoptel được nâng cấp thành Boutique Shoptel, mang phong cách riêng, đậm chất nghệ thuật. Lấy cảm hứng từ vùng Santorini
với kiến trúc ấn tượng, boutique shoptel tại NovaWorld Phan Thiet tạo thành con phố hiện đại với những ngôi nhà trải dài nhưng vẫn mang vẻ đẹp cổ điển nhờ những ô cửa xanh dạng vòm.
Đại diện đơn vị phát triển cho biết, boutique shoptel của NovaWorld Phan Thiet có khả năng khai thác cho thuê nhờ lợi thế quy mô lớn của đại đô thị này, nơi có lượng du khách dự kiến lên tới 5 triệu lượt mỗi năm khi vào vận hành, trong đó phần lớn là khách quốc tế với thời gian lưu trú kéo dài, mức chi tiêu lớn, đặc biệt là dòng khách hội nghị - sự kiện (MICE).
Bên cạnh đó, Phan Thiết lại là vùng đất có khí hậu ôn hòa, nắng ấm quanh năm, nên khả năng khai thác kinh doanh, du lịch, nghỉ dưỡng tốt. Triển vọng tăng trưởng du khách tới Phan Thiết ngày càng lớn khi Bình Thuận lấy du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn, tập trung nguồn lực phát triển hạ tầng cũng như hàng loạt chính sách, hoạt động kích cầu du lịch.
Nằm tại vị trí cửa ngõ đại đô thị, nối ra cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết cũng là con đường đầu tiên mà du khách phải đi qua để tới đô thị du lịch, chủ sở hữu boutique shoptel có lợi thế nổi bật khi đón đầu toàn bộ khách hàng. Vị trí liền kề với những tiện ích như Bikini Beach, Circusland, Novadreams Adventure World, gần với chuỗi thương mại tiện ích Festival Town giúp khu vực này thu hút và tập trung đông đảo du khách.
Anh Trần Dũng, một nhà đầu tư từ TP HCM, phân tích: "Một căn boutique shoptel có thể chia thành 12 phòng nhỏ, dễ cho thuê vì giá hợp lý, phù hợp với du khách trẻ. Giá thuê chỉ cần 1 triệu đồng một phòng mỗi ngày đêm là mỗi tháng thu được hơn chục triệu đồng. Chưa kể nguồn thu từ các dịch vụ ăn uống, cà phê, làm vườn nướng BBQ trên sân thượng".
Tâm Anh
NovaWorld Phan Thiet hiện áp dụng chương trình "Best Deal - Giải pháp tối ưu dòng tiền - Tối đa lợi nhuận" đón cao tốc hoàn thành cuối năm 2022 với nhiều ưu đãi như cam kết thuê lại đến 36 tháng; ưu đãi lớn khi thanh toán nhanh 30-50%; tặng thẻ hội viên Golf Membership lên đến 20 năm. Ưu đãi Nova Loyalty lên đến 5% và nhiều ưu đãi đặc quyền với số lượng giới hạn. Áp dụng có điều kiện, số lượng sản phẩm có hạn.
Liên hệ hotline: 1900 636666. Website
1.000 chuyên viên dự lễ ra quân dự án Fiato Premier 
TP HCM
Cen Land vừa tổ chức lễ ký kết hợp tác và ra quân dự án Fiato Premier, với sự tham gia của gần 1.000 chuyên viên kinh doanh từ các đơn vị phân phối liên kết.
Tại sự kiện ra quân dự án ngày 7/11, Cen Land - tổng đại lý phân phối dự án Fiato Premier (TP Thủ Đức) đã ký kết hợp tác với các đơn vị phân phối như: Cen Sài Gòn, Cen Bình Dương, Hunter Land, Casland, ELG Việt Nam, Hà Đại Phát, Thuận Hùng, Vạn Gia Phát, Marina Property, TDN Việt Nam.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Thanh Hưng - Phó chủ tịch HĐQT Cen Group bày tỏ mong muốn kết nối các đơn vị tâm huyết và chuyên nghiệp, nhằm mang đến khách hàng chất lượng phục vụ tốt nhất. "Với vai trò tổng đại lý, Cen Land sẽ sát cánh cùng các đơn vị phân phối chiến lược, chinh phục những đỉnh cao mới tại dự án Fiato Premier", ông Hưng nói.
Với chủ đề "Những chiến binh tinh hoa", lễ ký kết hợp tác và ra quân dự án Fiato Premier công bố những thông tin mới nhất về dự án cũng như các chính sách ưu đãi dành cho khách hàng và chuyên viên kinh doanh.
Dự án được phát triển bởi Thang Long Real Group, đựợc tư vấn quản lý vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế của CBRE.
Fiato Premier tọa lạc trên trục đường Tô Ngọc Vân thuộc thành phố Thủ Đức, liền kề đường Vành đai 2, đại lộ Phạm Văn Đồng, tuyến Metro số 4. Cư dân dự án có thể thuận tiện di chuyển đến các tiện ích như trung tâm thương mại Gigamall, Vincom Thủ Đức, Bệnh viện Hạnh Phúc, làng đại học, khu công nghệ cao, sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất và các quận trung tâm của TP HCM.
Dự án sở hữu vị trí thuận lợi tại thành phố mới Thủ Đức, nơi có nền kinh tế phát triển mạnh mẽ, hạ tầng hiện đại và không ngừng được hoàn thiện. Thị trường bất động sản Thủ Đức luôn thu hút sự quan tâm của khách hàng, hứa hẹn mang đến nhiều giá trị gia tăng cho các nhà đầu tư cũng như người ở thực.
Fiato Premier có diện tích hơn 1,6 ha, mật độ xây dựng từ 25 đến 28% cùng hệ thống mảng xanh, công viên, mặt nước tạo ra hệ sinh thái gần gũi với thiên nhiên. Dự án có quy mô 4 tòa (Avita, Benito, Cosy, Dream), cao 15 tầng, với 2 tầng hầm, cung cấp ra thị trường 464 căn căn hộ.
Điểm mạnh của dự án là sở hữu đa dạng loại hình như căn hai phòng ngủ, ba phòng ngủ, căn thông tầng (duplex), căn thương mại dịch vụ, penthouse. Các căn đều có diện tích rộng, thiết kế thông thoáng với hệ ban công rộng đến 2,8m giúp đón nắng gió tự nhiên.
Hệ thống vận hành thông minh (Smart Building) cũng giúp cư dân trải nghiệm các tiện ích công nghệ hàng đầu. Theo đó, cư dân có thể đặt lịch sử dụng các tiện ích, tra cứu mức tiêu thụ điện nước, và tương tác nhanh chóng với ban quản lý.
Ngoài ra, tính an toàn tại dự án được nâng cấp nhờ hệ thống camera đa lớp tự động nhận diện khuôn mặt; hệ thống cảnh báo và phòng cháy chữa cháy địa chỉ; hệ thống quan trắc theo dõi chất lượng môi trường, không khí...
Hoài Phong
Thông tin chi tiết về dự án liên hệ
Hotline: 0967 450 455
Website: fiatopremier.vn
Fanpage: facebook.com/fiato.official
Công Trí thảo luận về xu thế kiến trúc và bất động sản 
Chủ đề về không gian sống sang trọng, độc đáo sẽ được nhà thiết kế Công Trí bàn luận cùng các chuyên gia kiến trúc, nội thất trong talkshow Sống sang, sống chất.
Tọa đàm Sống sang, sống chất công chiếu lúc 20h ngày 11/11 trên Báo VnExpress và Fanpage VnExpress.net với sự tham gia của bà Vũ Thị Ngọc Huệ, Phó Tổng Giám đốc Hưng Thịnh Land, ông Katsuaki Uchidate - Tổng Giám đốc LIXIL Việt Nam và nhà thiết kế Công Trí. Dẫn dắt tọa đàm là siêu mẫu Lan Khuê.
Tại đây, các khách mời sẽ thảo luận về xu thế bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp, kiến trúc và thiết kế nhà ở đáp ứng tiêu chuẩn cao, mối liên quan giữa kiến trúc với thời trang cao cấp... Ngoài ra, độc giả còn được lắng nghe quan điểm sống theo chất riêng của các khách mời, từ đó có thể rút ra cho mình những kinh nghiệm thiết kế không gian đặc trưng riêng.
Theo nhà thiết kế Công Trí, không gian sống của anh cần giàu cảm xúc, kỷ niệm, từ đó bản thân luôn được làm mới để sáng tạo nên những tác phẩm thời trang xuất sắc. Có 2 yếu tố cần thiết trong căn nhà của tôi là tiện ích và làm sao để đó là nơi mình muốn trở về. Những gì thuộc về ký ức, kỷ niệm sẽ tạo thêm năng lượng để chúng ta bắt đầu một ngày mới, anh chia sẻ.
Căn nhà không chỉ là chốn bình yên để trở về nghỉ ngơi sau một ngày làm việc mệt mỏi, còn là nơi thể hiện cá tính và phong cách riêng của gia chủ. Những năm gần đây, nhu cầu thiết kế không gian nhà cửa theo sở thích của gia chủ ngày càng phổ biến.
Mang cá tính riêng vào trong không gian sống chính là bí quyết được nhiều người áp dụng hiện nay. Từng vật dụng, góc nhỏ trong nhà đều có thể nói lên được sở thích, tính cách, cái tôi của mỗi người. Ngoài ra, thiết kế không gian sống đậm màu sắc của bản thân cũng là cách gia chủ tiết lộ nhiều hơn về bản thân với khách ghé thăm nhà.
Đó là lý do talkshow được tổ chức, nhằm đáp ứng nhu cầu nâng tầm cuộc sống con người. Sự kiện nằm trong chuỗi talkshow Live Well - Nghệ thuật sống chất về phong cách sống với khách mời là đại diện các chủ đầu tư, doanh nhân, kiến trúc sư, người nổi tiếng cùng đại diện INAX. Nội dung được chia sẻ xuyên suốt chuỗi talkshow là cách kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên, kiến trúc, nội thất nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống, đáp ứng nhu cầu thẩm mỹ, tiện nghi, hiện đại trong không gian sang trọng.
Thanh Thư
Tăng kết nối hạ tầng Việt Nam - Campuchia 
Tình hình thế giới phức tạp, tác động tiêu cực tới cả Việt Nam và Campuchia nhưng Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng triển vọng hợp tác, trong đó có tăng kết nối hạ tầng, còn nhiều tín hiệu lạc quan.
Phát biểu hôm 8/11 tại Diễn đàn Xúc tiến Đầu tư và Thương mại Việt Nam - Campuchia 2022, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhận định hai nước có mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp và hợp tác toàn diện, trong đó hợp tác về đầu tư, thương mại không ngừng phát triển và đạt nhiều ấn tượng trong những năm vừa qua.
"Tình hình thế giới nhiều biến động phức tạp, khó lường, tác động tiêu cực tới cả hai nước, song qua báo cáo của các bộ, ngành, doanh nghiệp, tôi vui mừng nhận thấy sự lạc quan và triển vọng trong hợp tác đầu tư, thương mại giữa hai nước", Thủ tướng chia sẻ.
Thủ tướng nhắc lại Campuchia luôn duy trì vị trí thứ hai trong 78 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam. Việt Nam cũng giữ vị trí dẫn đầu trong nhóm các nước ASEAN đầu tư vào Campuchia. Hiện Campuchia đã có 28 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký hơn 70 triệu USD.
Việt Nam là một trong ba đối tác thương mại lớn nhất của Campuchia. Hai bên dần đạt mức cân bằng về xuất nhập khẩu, trong đó, xuất khẩu của Campuchia sang Việt Nam đã tăng mạnh trong thời gian qua.
Theo Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, thương mại song phương không những duy trì liên tục mức độ tăng trưởng cao mà còn không ngừng chuyển dịch theo hướng cân bằng cán cân xuất nhập khẩu giữa hai nước.
Kim ngạch xuất khẩu từ Việt Nam sang Campuchia trong năm 2021 tăng hơn 16% và nhập khẩu từ Campuchia về Việt Nam tăng hơn 29% so với năm 2020.
Cân đối xuất nhập khẩu Việt Nam - Campuchia bổ sung lẫn nhau. Nước bạn có nhu cầu nhập khẩu hàng hóa tiêu dùng, vật tư phục vụ sản xuất mà Việt Nam có khả năng đáp ứng về giá cả và mẫu mã phù hợp.
Ở chiều ngược lại, Việt Nam cũng có nhu cầu nhập khẩu những mặt hàng vốn là thế mạnh của Campuchia như nông sản, cao su, hạt điều để phục vụ sản xuất tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Kết nối giữa hai nền kinh tế nói chung và chuỗi cung ứng, sản xuất nói riêng ngày càng được thắt chặt.
Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đánh giá môi trường đầu tư kinh doanh của Campuchia đang được cải thiện tích cực thông qua Luật Đầu tư mới và Luật Đặc khu kinh tế. Đặc biệt, chính phủ Campuchia đã có nhiều quan tâm, hỗ trợ, tháo gỡ vướng mắc cho một số doanh nghiệp thời gian qua.
Trước những tín hiệu lạc quan này, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhận định các động lực nội tại là hai nước và các doanh nghiệp cần đổi mới tư duy, "biến nguy thành cơ". Các doanh nghiệp Việt Nam tăng cường và mở rộng đầu tư hơn nữa sang Campuchia, đóng vai trò khởi xướng các ý tưởng mới, động lực mới trong hợp tác thương mại, đầu tư giữa hai nước.
Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi nhất để thúc đẩy các doanh nghiệp hai nước hợp tác đầu tư với tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", điển hình là chính sách khuyến khích phát triển kinh tế đối ngoại vùng biên giới Việt Nam - Campuchia.
Thủ tướng Campuchia Hun Sen cũng bày tỏ kỳ vọng đẩy mạnh kết nối kinh tế Việt Nam - Lào - Campuchia, thúc đẩy phát triển hạ tầng vùng tam giác thương mại nhiều tiềm năng.
Trong cuộc hội đàm trước đó, Thủ tướng Hun Sen cũng đề nghị Việt Nam tiếp tục kết nối các tuyến giao thông liên quan cao tốc, bến cảng, hàng không. Việt Nam cũng xác định phát triển hành lang kinh tế đông tây, như đường cao tốc Trần Đề - Sóc Trăng, TP HCM - Tây Ninh, kết nối hành lang kinh tế, giảm chi phí hậu cần và tăng lượng hàng hóa hai chiều, đồng thời nghiên cứu đầu tư thêm đường sắt, kết nối liên vùng, liên quốc gia.
"Tình hình thế giới, khu vực đều biến đổi nhanh chóng và khó lường, nhưng điều rõ ràng là mối quan hệ hai nước Việt Nam - Campuchia không bao giờ thay đổi", Thủ tướng Hun Sen nêu tại diễn đàn.
Ông cũng nói đại dịch Covid-19 đã tạo ra những cơ hội mới khi đề cập đã cùng Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, người khi đó trên cương vị Thủ tướng, đề ra mục tiêu 5 tỷ USD kim ngạch thương mại hai nước. "Chúng ta thật không ngờ khi Covid-19 ập đến, kim ngạch thương mại hai nước vẫn hướng đến mốc 10 tỷ USD. Đây là bằng chứng về mối quan hệ kinh tế bổ trợ lẫn nhau", ông nói.
Ông cũng đánh giá, động lực thúc đẩy thương mại hai nước là mối quan hệ "luôn tốt đẹp, bổ trợ lẫn nhau" dù kinh tế toàn cầu có thay đổi khó lường.
Thanh Danh
Cựu Chủ tịch Bamboo Airways làm sếp TNG 
Sau hơn 3 tháng rời Bamboo Airways và FLC, ông Đặng Tất Thắng gia nhập TNG Holdings với vai trò phó chủ tịch HĐQT, kiêm phó tổng giám đốc thường trực.
Hôm nay, Công ty cổ phần Đầu tư TNG Holdings Việt Nam vừa công bố quyết định bổ nhiệm ông Đặng Tất Thắng. Ông Thắng sẽ quản trị và triển khai công tác đối ngoại của tập đoàn TNG và các đơn vị thành viên. Đồng thời, ông Thắng cũng trực tiếp quản lý TNS, TNH - hai công ty thành viên trong lĩnh vực đầu tư, quản lý khách sạn và thương mại dịch vụ của TNG.
Thành lập năm 1996, TNG Holdings đang hoạt động tại nhiều lĩnh vực, trong đó có bất động sản, thương mại dịch vụ, khách sạn, năng lượng, tài chính ngân hàng... Hiện tại, tập đoàn này có 11 công ty thành viên với hơn 3.000 nhân viên.
Sinh năm 1981, ông Thắng là Thạc sĩ chuyên ngành Xây dựng và Quản lý dự án tại Đại học Northumbria (Anh). Trước khi gia nhập TNG, ông Thắng có gần 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý dự án và đầu tư tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước như Compass Group UK & Ireland, Capital Land Singapore, FLC, Bamboo Airways...
Hồi cuối tháng 7, ông Đặng Tất Thắng xin thôi mọi chức vụ tại FLC và Bamboo Airways vì lý do cá nhân sau 8 năm gắn bó. Thời điểm đó, ông Thắng làm Phó chủ tịch FLC và Chủ tịch, Tổng giám đốc Bamboo Airways.
Anh Tú
Đại biểu Quốc hội: Nhiều đối tượng thao túng chứng khoán vì nhờn luật 
Đại biểu Quốc hội cho rằng thao túng chứng khoán đã xảy ra nhiều lần nhưng không bị phát hiện hoặc chỉ bị xử lý hành chính, tạo nên tâm lý nhờn luật.
Thảo luận tại Quốc hội chiều 8/11, Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Mai Thị Phương Hoa, dẫn báo cáo của Chính phủ, cho biết thời gian qua lãnh đạo một số tập đoàn tư nhân đã bị khởi tố về tội thao túng chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Bà Hoa đánh giá cao Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã phát hiện, khởi tố điều tra các vụ án này và cho rằng đây là các vụ án "gây rúng động thị trường chứng khoán Việt Nam".
Theo bà Hoa, các vụ án trên cho thấy có bốn hành vi, thủ đoạn chủ yếu thao túng chứng khoán. Thứ nhất là mua bán cổ phiếu không báo cáo, không công bố thông tin trước khi thực hiện giao dịch của cổ đông lớn, người nội bộ, người có liên quan. Thứ hai, thao túng với thủ đoạn trực tiếp, mượn, thuê người mở nhiều tài khoản chứng khoán nhằm liên tục mua, bán cổ phiếu giữa các tài khoản với nhau, tạo cung - cầu giả, đẩy giá cổ phiếu, sau đó bán thu lợi bất chính. Thứ ba là làm giả hồ sơ, tài liệu tăng vốn khống thông qua tăng cổ phiếu và làm thủ tục phát hành để trục lợi. Cuối cùng là việc tung tin giả trên mạng xã hội, lôi kéo các nhóm tư vấn mua bán cổ phiếu để thao túng, trục lợi.
Nữ đại biểu cho rằng các thủ đoạn nêu trên đã gây thiệt hại nặng cho nhiều nhà đầu tư; làm thị trường chứng khoán có những giai đoạn chao đảo, giảm điểm mạnh; ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường vốn; giảm niềm tin của nhà đầu tư vào thị trường chứng khoán.
Theo bà, nguyên nhân là sơ hở, bất cập của hệ thống pháp luật thị trường chứng khoán và quản lý doanh nghiệp đã tạo thuận lợi cho đối tượng phạm tội lợi dụng để "lách" quy định. Bà dẫn chứng, việc nâng khống vốn điều lệ của doanh nghiệp trước khi niêm yết trên thị trường được các đối tượng thực hiện rất dễ dàng thông qua một loạt thủ thuật nhằm che mắt cơ quan chức năng. Kẻ phạm tội cũng ngày càng tinh vi, liều lĩnh, bất chấp thủ đoạn, thậm chí đưa cả người nhà, người thân tín cùng thực hiện.
Một số cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền buông lỏng trong những giai đoạn nhất định. "Điều đáng lưu ý là, có những hành vi, thủ đoạn đã xảy ra nhiều lần nhưng không bị phát hiện hoặc đã từng bị phát hiện nhưng chỉ bị xử lý hành chính. Điều này tạo nên tâm lý nhờn luật của đối tượng phạm tội", bà Hoa nêu.
Gần đây, số lượng người bị truy cứu trách nhiệm hình sự vì tội thao túng chứng khoán tăng lên. Theo Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp, việc này không những răn đe đối với người có ý định thao túng thị trường chứng khoán, mà còn giúp nhà đầu tư rút ra các bài học cần thiết. Đây cũng là tín hiệu cho thấy nỗ lực của các cơ quan làm thị trường chứng khoán phát triển lành mạnh hơn.
Bên cạnh đó, bà Hoa nhất trí với quan điểm của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Lê Minh Trí, không bỏ lọt tội phạm nhưng không hình sự hóa quan hệ dân sự, kinh tế; xử lý nghiêm người cố ý vi phạm và có yếu tố vụ lợi; tạo điều kiện cho người phạm tội khắc phục vi phạm.
Để khắc phục tình trạng thao túng, nữ đại biểu đoàn Nam Định đề nghị sớm sửa quy định về thị trường chứng khoán và quản lý doanh nghiệp; xử lý nghiêm cá nhân và pháp nhân trực tiếp liên quan nếu đủ dấu hiệu; thông tin kịp thời về phương thức, thủ đoạn phạm tội để cảnh báo, phòng ngừa.
Tại phiên thảo luận sáng, đại biểu Phan Thị Nguyệt Thu (Chánh án TAND tỉnh Hà Tĩnh) cũng đề cập những vụ án về kinh tế thời gian qua có quy mô lớn, hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Trong đó có những vụ phạm tội trong công tác quản lý nhà nước về thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến thị trường vốn, an ninh, tiền tệ.
Đại biểu Đặng Bích Ngọc (Ủy viên Ủy ban Pháp luật) nhìn nhận năm qua, các cơ quan tiến hành tố tụng đã thực hiện tốt việc phối hợp giải quyết các vụ việc từ khâu điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Đại biểu Phạm Văn Hòa (Phó Chủ tịch Hội Luật gia tỉnh Đồng Tháp) ghi nhận kết quả đã đạt được khi nhiều vụ án kinh tế, tham nhũng được phanh phui; trong đó có những vụ việc rất phức tạp liên quan đến chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp. Doanh nghiệp tầm cỡ khi sai phạm cũng được phát hiện, điều tra, xử lý.
Đại biểu tỉnh Đồng Tháp kiến nghị Chính phủ chỉ đạo phòng, chống các loại tội phạm phát sinh mới như chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp; tích cực thu hồi tài sản thất thoát, tham nhũng.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Chi phí kinh doanh xăng dầu dự kiến tăng thêm 160-660 đồng 
Bộ Tài chính cho biết chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam sẽ tăng thêm 290-560 đồng với xăng và 160-660 đồng với mỗi lít dầu, tuỳ loại từ ngày 11/11.
Giá bán lẻ mỗi lít xăng dầu đang được tính dựa trên giá cơ sở - mức giá được cấu thành bởi nhiều yếu tố - trong đó có chi phí kinh doanh xăng dầu của doanh nghiệp. Chi phí kinh doanh gồm premium nhập khẩu (khoản doanh nghiệp đầu mối phải trả cho các nhà cung cấp trong hợp đồng nhập khẩu); premium nguồn trong nước (khoản doanh nghiệp đầu mối trả cho các nhà máy lọc dầu trong nước) và các chi phí khác.
Một trong lý do khiến doanh nghiệp thời gian qua kêu lỗ, đóng cửa không bán hàng là chiết khấu thấp, các chi phí kinh doanh không được điều chỉnh kịp thời so với thực tế.
Sau rà soát, Bộ Tài chính cho biết, chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về cảng Việt Nam sau đợt điều chỉnh ngày 10/7 vẫn tăng. Trong đó, xăng RON 92 (loại xăng nền dùng để pha chế E5 RON 92) có mức tăng cao nhất là 83%, xăng RON 95 là 78%, dầu diesel 28% và dầu hoả 61%. Mức tăng này cũng có sự khác nhau giữa các doanh nghiệp nhập khẩu.
Vì thế, Bộ này dự kiến tăng chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam ở mức 290-560 đồng với mỗi lít xăng; và 160-660 đồng một lít với dầu. Dự kiến các chi phí sẽ được áp dụng từ kỳ điều hành giá xăng dầu ngày 11/11. Bộ Tài chính cho hay, cùng với tăng chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam như trên, trường hợp các yếu tố đầu vào không thay đổi, sẽ tác động làm tăng giá cơ sở với xăng dầu.
Chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam 
Đơn vị: đồng/lít, kg
Theo tính toán của cơ quan này, tăng chi phí làm tăng giá cơ sở xăng E5 RON 92 và dầu diesel dưới 50 đồng một lít; xăng RON 95 gần 150 đồng mỗi lít và dầu hỏa trên 720 đồng một lít.
Với chi phí premium trong nước và các chi phí đưa xăng dầu từ nhà máy lọc dầu trong nước về cảng, kết quả rà soát của 28/34 doanh nghiệp đầu mối cho thấy không có biến động bất thường, nên chưa điều chỉnh ở kỳ điều hành ngày 11/11 tới. Thay vào đó, liên Bộ Công Thương - Tài chính sẽ tiếp tục rà soát, điều chỉnh ở các kỳ tiếp theo nếu có biến động lớn.
Phương án điều chỉnh trên được Bộ Tài chính đưa ra trên cơ sở báo cáo từ 28 trong số 34 doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu gửi về Bộ Tài chính. Bộ Công Thương cũng đồng thuận với đề xuất này.
Trước phương án được Bộ Tài chính đưa ra, hôm nay, Văn phòng Chính phủ cũng có văn bản truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Lê Minh Khái. Theo đó, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì, cùng Bộ Công Thương và các cơ quan bám sát diễn biến thị trường để chủ động tính toán, xem xét, quyết định điều chỉnh các chi phí kinh doanh xăng dầu.
Lãnh đạo Chính phủ cũng yêu cầu hai bộ này không để đứt gãy nguồn cung xăng dầu trong nước, không để xảy ra trục lợi, buôn lậu và việc điều hành đảm bảo hài hoà lợi ích Nhà nước, người dân, doanh nghiệp và an ninh năng lượng quốc gia.
Từ đầu năm đến nay, chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về cảng Việt Nam, premium trong nước và chi phí đưa xăng dầu từ nhà máy lọc dầu trong nước về cảng đã hai lần được Bộ Tài chính điều chỉnh tăng, vào tháng 1 và 7.
Hiện mức premium trong nước đang áp dụng trong giá cơ sở với xăng RON 92 (để pha trộn E5 RON 92) là 1.320 đồng một lít; RON 95 là 1.340 đồng, dầu diesel 30 đồng, dầu hoả và mazut không phát sinh chi phí này do chỉ nhập khẩu.
Còn chi phí kinh doanh định mức (chi phí lưu thông xăng dầu trong nước) cũng tăng vào cuối tháng 6. Hiện chi phí này trong mỗi lít xăng E5 RON 92 là 1.250 đồng một lít; RON 05 là 1.050 đồng; dầu diesel 1.000 đồng, dầu hoả 950 đồng và mazut 544 đồng một kg.
Ngoài ra, doanh nghiệp cũng được áp dụng lợi nhuận định mức 300 đồng một lít trong giá cơ sở xăng dầu.
Theo Bộ Tài chính, chi phí kinh doanh xăng dầu hàng năm tương đối ổn định, phụ thuộc vào hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Ngoài điều chỉnh chi phí, Bộ này góp ý, doanh nghiệp cần rà soát các khâu phân phối, chi phí trung gian... để giảm chi phí kinh doanh xăng dầu.
Cổ phiếu ngân hàng kéo chứng khoán trở lại sắc xanh 
Thị trường chìm trong sắc đỏ nửa đầu phiên 8/11 khi nhóm bất động sản tiếp tục bị bán tháo, nhưng sắc xanh đã trở lại trong phiên chiều nhờ cổ phiếu ngân hàng.
Sắc đỏ vẫn là gam màu chủ đạo trong phiên giao dịch hôm nay. VN-Index mở cửa giảm hơn 15 điểm, lùi về ngưỡng 960 điểm khi nhiều mã bất động sản tiếp tục "nằm sàn". Áp lực bán lan rộng ra nhiều nhóm cổ phiếu khác, như xây dựng, thép, trong khi lực cầu thận trọng, khiến chỉ số có lúc lùi về gần vùng 950, giảm gần 20 điểm so với tham chiếu.
Tuy nhiên, khác với phiên đầu tuần, lực mua bắt đầu chủ động hơn. Các mã ngân hàng, chứng khoán, bán lẻ dần phục hồi khi dòng tiền đổ vào bắt đáy. Nhờ sắc xanh của những nhóm chiếm tỷ trọng cao trong rổ vốn hóa, chỉ số của HoSE trở lại gần tham chiếu.
Sang phiên chiều, đà tăng có phần chững lại khi lực mua không còn quá quyết liệt ở vùng giá xanh. Dù vậy, nỗ lực của nhóm tài chính - ngân hàng vẫn đủ để thị trường dứt chuỗi giảm. Chốt phiên, VN-Index tăng hơn 6 điểm (0,66%) lên 981,65 điểm. VN30-Index tăng hơn 7 điểm (0,74%) lên trên 980 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng vượt trên tham chiếu.
Dù chỉ số giữ sắc xanh, số mã giảm vẫn chiếm ưu thế hơn trên bảng điện khi đà tăng phụ thuộc vào nhóm vốn hóa lớn. Trong VN30, 23/30 mã bluechip tăng giá. Trong khi đó, sàn HoSE ghi nhận hơn 230 mã giảm, so với hơn 200 mã tăng.
Ngân hàng, chứng khoán, dầu khí và bán lẻ là những nhóm dẫn dắt thị trường trong phiên hôm nay. Trong VN30, POW tăng hết biên độ, STB có thêm hơn 6%, BID, SSI tăng gần 5%, MWG có thêm 4%, ACB vượt tham chiếu 3%, CTG, TPB tăng hơn 2%, TCB, MBB, VCB, VPB cùng chốt phiên trong sắc xanh.
Ở nhóm vốn hóa trung bình, FRT, DWG tăng 2-3%, HCM, VCI, MBS, SHS vượt xa tham chiếu. Các cổ phiếu khác nhóm năng lượng, dầu khí, lương thực giao dịch tích cực.
Ngược lại, bất động sản, xây dựng vẫn là nhóm cổ phiếu bị nhà đầu tư bán ra ồ ạt. Trong nhóm bluechip, NVL và PDR cùng giảm kịch sàn, dư bán gần 20 triệu cổ phiếu. Các mã khác nhóm này như DIG, NLG, QCG, SCR giảm sâu.
Với nhóm xây dựng, HBC, CTD giảm hết biên độ. Tình trạng tương tự với cổ phiếu ngành thép. HSG, NKG tiếp tục ghi nhận thêm phiên giảm sàn, HPG mất 4%.
Thanh khoản thị trường tương đương phiên đầu tuần, với giá trị giao dịch trên HoSE ghi nhận hơn 10.000 tỷ đồng. Khối ngoại hôm nay tiếp tục mua ròng với quy mô hơn 500 tỷ đồng trên HoSE, tập trung vào KDH, POW, DGC, SSI, VND.
Minh Sơn
Nhiều nhà đầu tư 'mắc cạn' cổ phiếu bất động sản 
44 trong 49 cổ phiếu bất động sản trên sàn TP HCM giảm so với đầu năm, trong đó 31 mã chia đôi giá, khiến nhiều nhà đầu tư nắm giữ những mã này âm vốn, cạn tiền.
Ông Nghĩa bắt đầu xuống tiền với cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long (NLG) cách đây một năm, khi giá ở vùng 50.000 đồng. Hầu như tiền vốn, lãi mỗi lần bán cổ phiếu khác ông đều gộp vào mua thêm cổ phiếu này.
"Tôi tự phân tích kỹ thuật, tham khảo nhận định nhiều công ty chứng khoán, nghe chính lãnh đạo doanh nghiệp chia sẻ đều thấy lạc quan nên mới rót thêm tiền và còn vay ký quỹ để mong gỡ gạc", ông Nghĩa giải thích lý do cho lần mua gần nhất vào giữa tháng 7, khi giá trượt xuống dưới 40.000 đồng một cổ phiếu.
Thế nhưng, diễn biến không như mong đợi của ông khi đợt bán tháo cổ phiếu bất động sản kéo dài hai tháng chưa có dấu hiệu kết thúc khiến thị giá NLG bốc bơi 68% so với đầu năm, chốt phiên hôm qua sát mốc 20.000 đồng và sáng nay tiếp tục giảm sâu. Viễn cảnh thu lại vốn của ông Nghĩa càng xa hơn khi công ty chứng khoán bán giải chấp cổ phiếu cách đây hai tuần do ông không còn tiền nộp thêm để đảm bảo tỷ lệ ký quỹ. Trừ vài đợt đảo hàng có lãi cuối năm ngoái, ông Nghĩa đến nay lỗ xấp xỉ một tỷ đồng cho khoản đầu tư này.
Không chỉ nhà đầu tư nhỏ như ông Nghĩa âm vốn, cạn tiền mà lãnh đạo nhiều công ty bất động sản đang niêm yết trên sàn chứng khoán cũng rơi vào cảnh tương tự.
Làn sóng bán giải chấp cổ phiếu thuộc sở hữu của lãnh đạo khởi phát từ cuối tháng trước và đang tiếp tục lan rộng. Chủ tịch LDG Nguyễn Khánh Hưng vừa bị bán 713.000 cổ phiếu LDG, còn ông Nguyễn Tuấn Anh, Thành viên hội đồng quản trị Công ty Phát triển nhà Bà Rịa – Vũng Tàu (HDC) bị bán 105.000 cổ phiếu HDC.
Ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (PDR), cuối tuần trước cũng nhận thông báo bán giải chấp 750.000 cổ phiếu. Phát Đạt Holdings, một doanh nghiệp liên quan đến ông Đạt, cũng bị công ty chứng khoán bán giải chấp 720.000 cổ phiếu PDR.
Mới nhất là trường hợp của ông Nguyễn Thiện Tuấn, Chủ tịch Tổng công ty Đầu tư phát triển xây dựng (DIG) khi cùng lúc nhận thông báo bán giải chấp tổng cộng 5 triệu cổ phiếu từ Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam và Chứng khoán Yuanta Việt Nam. Hai con của ông Tuấn đang giữ chức phó chủ tịch tại DIG cũng bị bán giải chấp 2,9 triệu cổ phiếu của công ty này.
Thông thường, công ty chứng khoán ước tính lượng cổ phiếu cần bán giải chấp và thông báo cho nhà đầu tư nhưng thực tế có thể thay đổi theo thị giá. Trong bối cảnh hiện tại, nhiều khả năng lãnh đạo doanh nghiệp lẫn nhà đầu tư cá nhân đối mặt áp lực bán mạnh hơn dự kiến bởi hàng loạt cổ phiếu vẫn chưa chặn được đà lao dốc.
Thống kê của VnExpress cho thấy 31 trong số 49 cổ phiếu bất động sản đang niêm yết trên sàn chứng khoán TP HCM đã giảm hơn phân nửa so với đầu năm (tính theo giá điều chỉnh sau các đợt phát hành chia cổ tức, tăng vốn). 12 cổ phiếu trong số này giảm trên 70%. Nhóm bất động sản hồi đầu năm có duy nhất cổ phiếu HQC của Địa ốc Hoàng Quân giao dịch dưới mệnh giá 10.000 đồng, nhưng đến cuối phiên hôm qua, con số này lên đến 21.

DRH, cổ phiếu của Công ty cổ phần DRH Holdings, đứng đầu về mức giảm giá trong ngành bất động sản với 81%, rơi từ vùng 22.000 đồng về 4.000 đồng. FLC là trường hợp đặc biệt trong danh sách này khi mất 80% so với giá đầu năm và đang bị đình chỉ giao dịch, đồng nghĩa nhà đầu tư có nhu cầu cắt lỗ cũng không được thực hiện trong giai đoạn này.
Áp lực xả hàng cổ phiếu bất động sản không loại trừ mã vốn hóa lớn hay nhỏ. 7 cổ phiếu bất động sản thuộc rổ VN30 đều ghi nhận mức giảm hai chữ số, trong đó KDH và PDR đã chia đôi giá. Hai cổ phiếu này cùng với NVL và nhóm Vingroup gồm VIC, VHM, VRE thường xuyên nằm trong danh sách những mã tác động tiêu cực nhất đến thị trường, khiến VN-Index thủng mốc 1.000 điểm để trở lại vùng giá cách đây hai năm.
Ông Chu Đức Toàn, chuyên gia phân tích cao cấp tại Công ty Chứng khoán VNDirect, nhận định đợt bán tháo thời gian qua xuất phát từ việc siết chặt tín dụng và trái phiếu doanh nghiệp khiến nhiều công ty bất động sản gặp vấn đề về thanh khoản phát triển dự án, đặc biệt là những doanh nghiệp có sức khỏe tài chính yếu và sử dụng đòn bẩy lớn. Lãi suất tăng liên tục gây áp lực chi phí tài chính, đồng thời làm giảm cầu bất động sản. Những yếu tố này cộng thêm các vụ xử phạt nghiêm trọng và tin đồn khiến tâm lý nhà đầu tư hoang mang, áp lực bán ngày càng lan rộng.
Đồng quan điểm nhưng bà Nguyễn Thị Phương Lam – Trưởng phòng Phân tích và Tư vấn đầu tư, Công ty Chứng khoán Rồng Việt – bổ sung rằng làn sóng bán giải chấp mới là nguyên nhân chính khiến cổ phiếu bất động sản bị xả hàng quyết liệt.
Bà Lam đánh giá, trong đợt giảm kéo dài từ tháng 4 đến nay, nhà đầu tư có ba phản ứng dễ nhận thấy với cổ phiếu bất động sản. Đầu tiên là những người chấp nhận đau thương, chủ động cắt lỗ khi giá mới giảm khoảng 20% từ vùng đỉnh. Thứ hai là những nhà đầu tư sử dụng "tiền tươi thóc thật" không áp lực lãi vay nên dễ có tâm lý chờ hồi phục hơn. Nhóm này hiện không đủ can đảm cắt lỗ 60-80% và cũng không dám mua bình quân mà đợi chu kỳ tăng giá mới.
Thứ ba là nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy, đã gồng trong nhiều tháng nhưng giờ không còn tiền mặt để đảm bảo ký quỹ. "Rất đông nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy tài chính trong sóng tăng giá năm ngoái, giờ mất thanh khoản nên mắc cạn và trở thành tác nhân chính của đợt bán tháo", bà nói.
Hai chuyên gia đều cho rằng mức chiết khấu của giá cổ phiếu bất động sản hiện tại cao hơn rất nhiều so với kỳ vọng hồi đầu năm. Nhiều mã giảm bằng lần, thậm chí về dưới giá trị sổ sách nhưng để kỳ vọng về một sóng tăng mạnh trở lại là không khả thi trong điều kiện chính sách hiện tại.
Nhiều cổ phiếu năm ngoái dậy sóng theo công thức "có quỹ đất (hoặc dự án sắp triển khai) + kỳ vọng đầu tư công bùng nổ = tăng giá" trong khi nội tại doanh nghiệp không ổn định. Nhiều mã tăng bằng lần, thậm chí có mã gần chục lần, nên đợt điều chỉnh hiện tại mới đưa cổ phiếu về giá trị thực chứ chưa phản ảnh hết "cú đấm tổng lực" mà doanh nghiệp bất động sản đang trải qua: tắc pháp lý, nghẽn vốn ở tất cả các kênh tín dụng, trái phiếu, bán hàng (thanh khoản thấp).
Dự báo về diễn biến giá thời gian tới, cả hai chuyên gia cho rằng sẽ có sự phân hoá rất mạnh giữa các doanh nghiệp trong ngành. Những doanh nghiệp có nền tảng tài chính lành mạnh và có dự án để phát triển, mức chiết khấu giá cổ phiếu giai đoạn qua có thể đủ hấp dẫn nhà đầu tư dài hạn quay lại. Trong khi đó, cổ phiếu của những doanh nghiệp có tỷ lệ đòn bẩy tài chính lớn khó tránh khỏi việc điều chỉnh sâu hơn.
"Phải đến khi dòng vốn được khơi thông và có sự đảo ngược về chính sách tiền tệ thì chúng ta mới lại thấy triển vọng tươi sáng ở nhóm cổ phiếu bất động sản. Điều này khó có thể diễn ra trong 6 tháng đến một năm tới", ông Toàn nhận định.
Phương Đông
Chủ tịch HoREA: Bất động sản nguy cơ suy thoái 
TP HCM
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM cho rằng thị trường địa ốc hiện gặp rủi ro thanh khoản giảm sâu, có nguy cơ rơi vào đợt suy thoái.
Sáng 8/11, Văn phòng Chính phủ tổ chức cuộc họp về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho thị trường bất động sản với sự tham dự của đại diện Bộ Xây dựng, HoREA và các doanh nghiệp địa ốc phía Nam.
Chia sẻ với VnExpress bên lề cuộc họp, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, cho biết hiện nay thị trường bất động sản đang rất khó khăn và đứng trước khả năng rơi vào suy thoái. "Có không ít tập đoàn, doanh nghiệp bất động sản đang gặp rủi ro bị sụt giảm sâu thanh khoản, thậm chí có thể bị mất thanh khoản và phải thực hiện các biện pháp 'đau đớn' để tồn tại", ông Châu nói.
Theo ông, một số doanh nghiệp bất động sản đang thu hẹp quy mô đầu tư sản xuất kinh doanh biểu hiện qua việc dừng, hoãn hoạt động đầu tư, thi công xây dựng một số dự án, dừng triển khai các dự án mới, phát hành cổ phiếu tăng vốn và IPO. Điều này sẽ tác động đến sự phục hồi và tăng trưởng của nền kinh tế, trực tiếp làm giảm nguồn thu ngân sách nhà nước.
Ngoài ra, Chủ tịch HoREA cho biết nhiều doanh nghiệp bất động sản phải tinh giản tối đa bộ máy, giảm lực lượng lao động (thậm chí có tập đoàn giảm đến 50% lực lượng lao động) tác động đến vấn đề an sinh xã hội, hoặc phải giảm lương, tác động đến cuộc sống người lao động.
Do tắc nguồn vốn tín dụng, trái phiếu, nghẽn cả nguồn vốn huy động từ khách hàng nên một số doanh nghiệp bất động sản hiện đói vốn, phải vay vốn ngoài xã hội với lãi suất rất cao, đầy rủi ro. Có trường hợp phải bán bớt tài sản, dự án hoặc bán sản phẩm bất động sản, nhà ở với chiết khấu sâu (thậm chí đến 40-50% giá hợp đồng) tạo cơ hội cho khách hàng mua với giá rẻ nhưng có tiềm ẩn rủi ro khi các tài sản thuộc loại sản phẩm hình thành trong tương lai (vừa bán vừa xây).
Việc bán tháo dự án có thể tạo ra lợi thế cho các nhà đầu tư có tiềm lực tài chính mạnh, trong đó có nhà đầu tư nước ngoài có cơ hội thôn tính, làm mất đi lợi thế của doanh nghiệp nội địa đang dẫn dắt thị trường bất động sản hiện nay.
Theo đánh giá của ông Châu, với những khó khăn trong năm nay, nhiều khả năng năm 2023, có nguy cơ xảy ra lạm phát, suy thoái kinh tế, đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu. Nếu kịch bản này diễn ra sẽ tác động rất lớn đến nền kinh tế và thị trường bất động sản Việt Nam.
Trong 3 quý đầu năm 2022, ông Châu nhìn nhận thị trường bất động sản có một số điểm khá tương đồng với giai đoạn khủng hoảng 2007-2008. Cụ thể, năm 2022, thị trường bất động sản bị sốt giá nhà đất xảy ra hồi đầu năm, tình trạng lệch pha cung - cầu, nguồn cung lệch về phân khúc nhà ở cao cấp và thiếu hụt nhà ở thương mại vừa túi tiền, nhà ở xã hội. Do đó, thị trường rất cần cơ chế, chính sách của Nhà nước để tăng nguồn cung nhà ở vừa túi tiền, nhà ở xã hội.
Tuy nhiên, theo ông Châu, tăng trưởng tín dụng bất động sản 9 tháng là 7,35%, thấp hơn mức tăng trưởng tín dụng chung toàn nền kinh tế là 11%, cho thấy đây là điểm khác biệt so với giai đoạn suy thoái cách đây 15 năm.
Dẫu vậy, năm 2023 - 2024, ước tính có khoảng 790.000 tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn là áp lực không hề nhỏ, cần lưu ý để xử lý thỏa đáng. Theo đó, rất cần cơ chế, chính sách của Nhà nước tạo điều kiện để thị trường vốn này vận hành thông suốt. Mặt tích cực hiện nay là doanh nghiệp đang nỗ lực mua lại trái phiếu trước thời hạn lên đến 142.000 tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm 2022 để giảm rủi ro cho nhà đầu tư
Vấn đề hàng tồn kho đến tháng 6 của 45 doanh nghiệp bất động sản niêm yết trên sàn chứng khoán, ghi nhận khoảng 273.373 tỷ đồng, chiếm quá nửa giá trị tài sản. Điều đáng quan ngại đối với hàng tồn kho thuộc các dự án dở dang, nên cần tháo gỡ vướng mắc về pháp lý để giải tỏa nút thắt này.
Chủ tịch HoREA cho rằng để tháo gỡ các khó khăn hiện nay của thị trường bất động sản cần Chính phủ và nhiều bộ ngành thực hiện đồng bộ giải pháp. Giải pháp lớn nhất là hoàn thành sửa đổi Luật Đất đai 2013 và một số luật liên quan, đảm bảo tính thống nhất để phát triển thị trường bất động sản an toàn, bền vững.
Kế đến là tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, người mua nhà được tiếp cận nguồn vốn tín dụng đối với các dự án nhà ở giá vừa túi tiền, nhà ở xã hội, nhất là các doanh nghiệp thực hiện tốt các nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước, có dự án đảm bảo yếu tố pháp lý.
Theo ông Châu, với nhóm các dự án nhà ở thương mại bị đình trệ nhưng đã tạm nộp tiền sử dụng đất hoặc đang được rà soát xác định tiền sử dụng đất bổ sung cần được hỗ trợ tiếp cận nguồn vốn vì vướng mắc này bắt nguồn từ nguyên nhân không ai thuộc các cơ quan quản lý Nhà nước dám định giá đất (không phải lỗi của doanh nghiệp).
Ngoài ra, muốn xây dựng thị trường ổn định rất cần khơi thông các kênh cung ứng vốn. Chủ tịch HoREA đánh giá, nếu Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước xem xét có thể nới trần (room) tín dụng thêm 1-2% để có thêm nguồn vốn tín dụng (ước tính khoảng 100.000-200.000 tỷ đồng) có thể hỗ trợ cho nền kinh tế trong giai đoạn cao điểm cuối năm nay.
Bên cạnh đó, việc xem xét, tạo điều kiện cho nhà đầu tư cá nhân không phải là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp được đầu tư, mua trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ với một tỷ lệ nhất định cũng có thể góp phần giải tỏa các khó khăn do tắc nghẽn vốn đang rất căng thẳng hiện nay.
Vũ Lê 
Đề xuất bỏ bảo hiểm bắt buộc với xe máy 
Đánh giá bảo hiểm bắt buộc với xe máy không mang lại nhiều lợi ích cho xã hội khi tỷ lệ chi trả quá thấp, VCCI đề xuất bỏ.
Đề xuất này được Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) góp ý cho dự thảo Nghị định Quy định về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc và bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng của Bộ Tài chính.
Bảo hiểm bắt buộc với xe máy là loại giấy tờ chủ phương tiện buộc phải có khi đi trên đường. VCCI cho biết, bảo hiểm bắt buộc là sự can thiệp bằng quyền lực hành chính của Nhà nước vào quyền tự do thoả thuận của người dân và doanh nghiệp – một trong những quyền dân sự được bảo vệ. Theo Hiến pháp và Luật Dân sự, quyền này chỉ có thể bị hạn chế trong trường hợp cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã hội, sức khoẻ cộng đồng. Như vậy, để hạn chế quyền này, cơ quan nhà nước phải chứng minh được rằng lợi ích công cộng thu được từ việc hạn chế quyền vượt xa chi phí phải bỏ ra.
Thời gian qua, việc thực hiện các loại bảo hiểm bắt buộc đã được chứng minh là mang lại nhiều lợi ích xã hội, trừ bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe máy. Tuy nhiên, theo VCCI, bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe máy lại không chứng minh được là mang lại nhiều lợi ích xã hội.
Khác với bảo hiểm tự nguyện, loại bảo hiểm này không chi trả cho người mua bảo hiểm (chủ xe) mà chi trả cho nạn nhân (bên thứ ba) nếu chủ xe không may gây tai nạn. Điều này nhằm đảm bảo cho người bị nạn luôn nhận được quyền lợi bồi thường từ công ty bảo hiểm dù người gây ra tai nạn có điều kiện tài chính hay không. Nhưng sau hơn 10 năm triển khai, tỷ lệ chi trả bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự với xe máy vẫn ở mức rất thấp, gần 6% năm 2019 (tương đương 45 tỷ đồng chi trả trên 765 tỷ đồng phí bảo hiểm). Tỷ lệ này thấp hơn rất nhiều các loại bảo hiểm bắt buộc khác như tỷ lệ chi trả của bảo hiểm trách nhiệm dân sự của ôtô là khoảng 33%, bảo hiểm cháy nổ là 31%.
Theo VCCI, so với biện pháp đòi bồi thường khác, bảo hiểm có ưu điểm là chi trả nhanh hơn với người bị tai nạn và giảm áp lực tài chính cho người phải bồi thường, từ đó tạo ra giá trị thặng dư cao hơn cho cùng một số tiền bồi thường. Nhưng với số tiền 45 tỷ đồng, rất khó có thể thuyết phục rằng lợi ích mang lại từ khoản tiền bồi thường này lớn hơn chi phí xã hội phải bỏ ra là 765 tỷ đồng. Như vậy, nhìn về mặt tổng lợi ích cho xã hội, bảo hiểm bắt buộc với xe máy không bảo đảm nguyên tắc lợi ích lớn hơn chi phí.
Với những ý kiến cho rằng tỷ lệ chi trả của bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe máy thấp là do các quy định cụ thể và quá trình thực thi yếu kém, chứ không phải loại bảo hiểm này không mang lại lợi ích, VCCI cho biết chính sách này đã tồn tại hơn 30 năm, trải qua 4 lần sửa đổi, 8 lượt văn bản quy định chi tiết. "Nếu cho rằng các quy định chi tiết hay quá trình thực thi có vấn đề thì vì sao thực trạng này vẫn chưa được khắc phục?", VCCI nói.
Do vậy, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo cân nhắc thu hẹp phạm vi chủ thể có nghĩa vụ bắt buộc mua bảo hiểm trách nhiệm xe cơ giới, theo hướng loại trừ xe máy. Theo đó, việc mua bảo hiểm xe máy, bao gồm cả bảo hiểm trách nhiệm dân sự và các loại bảo hiểm khác, sẽ dựa trên sự tự nguyện thoả thuận của các bên.
Điều này không chỉ giúp giảm chi phí xã hội như trên đã trình bày mà còn giúp các doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm có động lực thiết kế và cung cấp những sản phẩm bảo hiểm tốt hơn, phù hợp với nhu cầu của khách hàng và mang lại lợi ích thực sự cho xã hội. Quy định này cũng không trái với các luật, nghị định hiện hành.
Ngoài ra, VCCI cũng đề nghị cơ quan soạn thảo bổ sung trách nhiệm của Bộ Tài chính trong việc công khai thông tin, dữ liệu về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm xe cơ giới. Các dữ liệu được công khai gồm: các số liệu về doanh thu bảo hiểm và số liệu về chất lượng giải quyết bồi thường, bao gồm số liệu tổng hợp và số loại đã phân theo loại phương tiện và theo doanh nghiệp. Nếu được công khai, các thông tin này sẽ góp phần thúc đẩy cạnh tranh trong kinh doanh bảo hiểm theo hướng nâng cao chất lượng dịch vụ, chăm sóc khách hàng tốt hơn, từ đó mang lại giá trị gia tăng cao hơn cho toàn xã hội.
Hiện Bộ Tài chính quy định giá niêm yết cho một sản phẩm bảo hiểm bắt buộc và yêu cầu doanh nghiệp bán đúng mức giá 66.000 đồng một năm cho máy trên 50cc và 55.000 đồng cho xe dưới 50 cc. Tuy nhiên, việc số vụ bồi thường theo dạng này không nhiều cùng với phản ánh khó được chi trả của người dân đã khiến quy định này nhận nhiều phản ứng. Thậm chí, để đẩy mạnh việc bán bảo hiểm, nhiều doanh nghiệp đã chi hoa hồng cho đại lý vượt ngưỡng cho phép.
Đức Minh 
Công ty Thái Lan dừng nhiệt điện 1.320 MW tại Quảng Trị 
Công ty điện lực quốc tế Thái Lan chấm dứt nhiệt điện 1.320 MW do không thu xếp được nguồn vốn và cam kết giảm phát thải ròng bằng không.
Ngày 8/11, Văn phòng UBND tỉnh Quảng Trị cho hay vừa nhận thông báo dừng thực hiện dự án nhiệt điện than 1.320 MW, tổng vốn đầu tư 50.000 tỷ đồng, của Công ty điện lực quốc tế Thái Lan (Egati), sau 9 năm theo đuổi dự án này.
Theo Egati, nguyên nhân là chủ đầu tư gặp khó khăn trong thu xếp nguồn vốn cộng với cam kết COP26 giảm phát thải ròng bằng không đến 2050 của chính phủ hai nước Việt Nam và Thái Lan. Hiện, Bộ Công Thương Việt Nam đã đề nghị Egati dừng dự án này. Bộ Năng lượng Thái Lan cũng ghi nhận đề nghị trên và đang thực hiện theo quy trình nội bộ để dừng dự án.
Để thực hiện dự án, tỉnh Quảng Trị công bố quy hoạch nhà máy nhiệt điện tại xã Hải Khê (huyện Hải Lăng). Hơn 150 hộ dân trong vùng dự án 9 năm qua không được sửa chữa nhà cửa. Cạnh đó, đường bê tông, điện thắp sáng, kênh mương thoát nước không được đầu tư, cơ sở hạ tầng xuống cấp, đời sống dân sinh khó khăn, việc đi lại, buôn bán không thuận tiện.
Năm 2020, tỉnh Quảng Trị hoàn thành khu tái định cư để di dời người dân vùng dự án. Tuy nhiên, hạng mục giải phóng mặt bằng do chủ đầu tư thực hiện nên các hộ dân vẫn chưa được di dời vào.
Trước thực trạng đó, Quảng Trị đang đề nghị Egati làm việc với tỉnh để có giải pháp nhằm giữ kịch bản tăng trưởng cho tỉnh, đồng thời tháo gỡ khó khăn cho người dân sau thời gian dài chờ đợi dự án.
Hiện nay, dự án này vẫn nằm trong dự thảo Quy hoạch điện VIII vận hành thương mại giai đoạn 2026-2030. Quảng Trị mong muốn giữ nguyên dự thảo quy hoạch này và tìm kiếm nhà đầu tư hoặc loại hình nhiệt điện khác thay thế vào dự án trên.
Tháng 8/2013, Việt Nam cho phép Egati thực hiện dự án Nhiệt điện Quảng Trị công suất 1.200 MW theo hình thức BOT. Tháng 7/2016, dự án được điều chỉnh lên 1.320 MW.
Mỹ thu giữ gần 3,4 tỷ USD Bitcoin bị đánh cắp 
Bộ Tư pháp Mỹ (DOJ) hôm 7/11 thông báo đã thu giữ 3,36 tỷ USD Bitcoin khi đột nhập vào nhà của một doanh nhân tên James Zhong.
Sự việc diễn ra từ năm 2021. Giới chức Mỹ đã thu giữ 50.676 Bitcoin, trị giá 3,36 tỷ USD vào thời điểm đó, tại nhà của Zhong ở Georgia. Đây là vụ thu giữ lớn thứ 2 của DOJ, sau 3,6 tỷ USD tiền số liên quan đến vụ tấn công sàn giao dịch Bitfinex năm 2016.
Cuối tuần trước, Zhong đã thừa nhận hành vi lừa đảo, đối mặt với án tù lên tới 20 năm. Theo giới chức, Zhong đã đánh cắp số Bitcoin này từ chợ đen Silk Road - một website chuyên bán ma túy và sản phẩm phi pháp. Silk Road lập ra năm 2011, nhưng đã bị Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) đóng cửa năm 2013. Nhà sáng lập Silk Road William Ulbricht hiện thụ án chung thâm.
Theo giới chức New York, Zhong đã lợi dụng kẽ hở của Silk Road để đánh cắp số tiền trên. Tháng 9/2012, người này tạo 9 tài khoản giả trên Silk Road, mỗi tài khoản có 200 - 2.000 Bitcoin. Sau đó, Zhong thực hiện hơn 140 giao dịch nhanh, liên tiếp, đánh lừa hệ thống xử lý rút tiền của website này, để nhận 50.000 Bitcoin vào tài khoản. Sau đó, Zhong chuyển lượng tiền số này vào nhiều ví thuộc sở hữu của mình.
"Suốt gần 10 năm, số Bitcoin này vẫn không rõ tung tích và dần biến thành một bí ẩn trị giá 3,3 tỷ USD", Damian Williams - Lãnh đạo Bộ Tư pháp Mỹ cho biết trong thông cáo.
Theo tài liệu của giới chức Mỹ, Zhong là CEO một công ty có tên JZ Capital, đăng ký tại Georgia năm 2014. Theo thông tin trên LinkeIn, công việc của Zhong chủ yếu là "đầu tư và rót vốn mạo hiểm".
Zhong còn giới thiệu là "nhà đầu tư Bitcoin đời đầu, hiểu biết về nhiều vấn đề bên trong" và biết nhiều ngôn ngữ lập trình. Trang cá nhân của người này đăng nhiều ảnh chụp cùng du thuyền, máy bay riêng và đến xem nhiều trận bóng nổi tiếng.
Hà Thu (theo CNBC)
Sếp Thế Giới Di Động muốn mua thêm 1,5 triệu cổ phiếu 
Chủ tịch Thế Giới Di Động Nguyễn Đức Tài và CEO Trần Huy Thanh Tùng vừa đăng ký mua 1,5 triệu cổ phiếu MWG.
Trong đó, ông Nguyễn Đức Tài muốn mua một triệu cổ phiếu MWG của Công ty cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động từ 14/11 đến 13/12 theo phương thức khớp lệnh hoặc thoả thuận. Nếu mua đủ số lượng cổ phiếu đăng ký, ông Tài sẽ sở hữu hơn 35,1 triệu cổ phiếu Thế Giới Di Động, tương ứng tỷ lệ 2,4%.
Còn CEO Trần Huy Thanh Tùng đăng ký mua 500.000 cổ phiếu MWG từ 11/11 đến 9/12. Sau giao dịch, ông Tùng sẽ sở hữu 11,1 triệu cổ phiếu MWG, tương ứng tỷ lệ 0,76%.
Cổ phiếu MWG ngay lập tức phản ứng với thông tin lãnh đạo công ty muốn "bắt đáy". Mã này đảo chiều từ mức giảm hơn 3% trong phiên sáng thành tăng 4,6% trước giờ đóng cửa, hiện giao dịch ở vùng 44.800 đồng và cắt chuỗi giảm hết biên độ hai phiên liên tiếp.
Tuy nhiên, so với đầu năm, MWG hiện vẫn giảm đến 33,6% (theo giá điều chỉnh sau khi phát hành cổ phiếu để trả cổ tức). Cổ phiếu này đang ở vùng giá thấp nhất 15 tháng qua. Nếu căn cứ theo mức giá hiện tại, Chủ tịch Thế Giới Di Động sẽ phải chi gần 45 tỷ đồng để mua cổ phiếu MWG.
Lần gần nhất ông Tài giao dịch cổ phiếu này là cách đây một năm. Người đứng đầu Thế Giới Di Động khi đó bán một triệu cổ phiếu vì nhu cầu tài chính cá nhân. MWG giai đoạn đó dao động quanh 130.000-135.000 đồng, mức cao nhất trong năm 2021 và liên tục được các công ty chứng khoán khuyến nghị mua vào.
9 tháng đầu năm nay, Thế Giới Di Động đạt doanh thu hơn 102.800 tỷ đồng và lãi sau thuế 3.480 tỷ đồng, tăng lần lượt 18% và 4% so với cùng kỳ năm ngoái. Mức lợi nhuận này mới đạt phân nửa chỉ tiêu cả năm của doanh nghiệp. Tính riêng quý III, đại gia bán lẻ này lãi hơn 900 tỷ đồng. Đây là quý thứ 3 liên tiếp Thế Giới Di Động ghi nhận lợi nhuận đi xuống.
Trong quý cuối năm, doanh nghiệp này sẽ dừng mở mới cửa hàng, ngoại trừ những cửa hàng có tính thử nghiệm hoặc có thể mang lại lợi nhuận ngay lập tức. Doanh nghiệp này muốn ưu tiên bảo vệ dòng tiền hoạt động nhằm trụ vững qua giai đoạn thách thức và tăng tốc trở lại khi thị trường thuận lợi hơn.
Anh Tú
Xuất khẩu cá tra tăng mạnh 
Tính đến giữa tháng 10, xuất khẩu cá tra đạt hơn 2 tỷ USD, tăng 81% so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP), đây là mức tăng trưởng mạnh nhất trong các nhóm ngành xuất khẩu thủy sản của Việt Nam trong năm nay. Cuối tháng 10, ước tính xuất khẩu cá tra sẽ mang về 2,2 tỷ USD.
Hai thị trường có thị phần lớn với xuất khẩu cá tra của Việt Nam là Trung Quốc chiếm 30%, Mỹ chiếm 23%.
Theo thống kê của Bộ Nông nghiệp Mỹ, 9 tháng đầu năm nay, nước này nhập hơn 104.000 tấn cá tra phile đông lạnh, trị giá trên 445 triệu USD, tăng 24% về khối lượng và 91% về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái. Giá trung bình nhập cá tra phile đông lạnh vào thị trường Mỹ 9 tháng đầu năm nay là 4,26 USD một kg, tăng 53% so với mức cùng kỳ 2021.
Với thị trường Trung Quốc, chính sách "Zero Covid" khiến nước này thiếu thực phẩm và thủy sản. Do đó, 10 tháng, tổng xuất cá tra Việt Nam sang thị trường nước này đạt 647 triệu USD, tăng 110% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ngoài hai thị trường lớn trên, Việt Nam cũng tăng mạnh xuất cá tra sang các thị trường CPTPP và một số nước châu Á, tận dụng lợi thế thuế quan và yếu tố địa lý.
Cuối tháng 9, Việt Nam có hơn 400 doanh nghiệp tham gia xuất khẩu cá tra. Hầu hết doanh nghiệp đều có doanh số tăng trưởng so với cùng kỳ năm ngoái, chủ yếu nhờ giá xuất khẩu cao. Với kết quả đạt được tới tháng 10, dự kiến cả năm, xuất khẩu cá tra sẽ đạt trên 2,5 tỷ USD, tăng 58% so với năm 2021.
Mới đây, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết không nới lỏng ngay lập tức chính sách "Zero Covid", nên giao thương của các nước với Trung Quốc chưa thể hồi phục như trước đại dịch. Tuy nhiên, đây sẽ là cơ hội cho xuất khẩu cá tra Việt Nam tận dụng ưu thế về giá và vị trí địa lý thuận lợi.
Một tín hiệu tốt ở thị trường Mỹ là Bộ Thương mại nước này (DOC) đã ban hành kết quả cuối cùng của cuộc rà soát quản lý thuế chống bán phá giá lần thứ 18 (POR18). Theo đó, DOC đã giữ nguyên mức thuế chống bán phá giá áp dụng cho từng công ty dựa trên kết quả của POR17. Do đó, quyết định này không ảnh hưởng đến xu hướng xuất khẩu cá tra sang Mỹ trong năm nay.
Hiện, xuất khẩu cá tra chiếm 27% giá trị xuất khẩu toàn ngành và có thể tăng thêm trong năm nay.
Thi Hà
5 tỷ đồng có nên đầu tư căn hộ cao cấp giai đoạn đầu? 
TP HCM
Theo chuyên gia, thị trường căn hộ đang gặp khó về thanh khoản nên đầu tư căn hộ cao cấp để bán chốt lời nhanh khó khả thi.
Tôi có 5 tỷ đồng, muốn mua căn hộ chung cư cao cấp tại quận 2 cũ (nay là TP Thủ Đức) giai đoạn đầu vì giá khởi điểm luôn thấp hơn các đợt chào bán sau. Ngoài ra, hiện căn hộ này có nhiều ưu đãi như: tặng phí quản lý, tặng gói nội thất, tiến độ thanh toán kéo dài, chiết khấu lớn.
Dự tính khi chủ đầu tư bán các đợt cuối cũng là lúc tôi bán chốt lời. Nếu chưa bán được nhanh, tôi có thể dọn về căn hộ ở một vài năm để tận hưởng môi trường thông thoáng, nhiều tiện ích xung quanh dự án rồi chào bán dần. Theo tư vấn của môi giới, giá bán căn hộ cao cấp liên tục tăng trong mấy năm qua và tiềm năng sẽ còn đi lên thời gian tới.
Xin chuyên gia cho biết cơ hội đầu tư căn hộ cao cấp trong giai đoạn 2023-2024 như thế nào, liệu có rủi ro gì cần phải lưu ý không? Với dòng tiền 5 tỷ đồng hiện nay, tôi có thể mua được căn hộ cao cấp vị trí nào tại quận 2 cũ? Nếu bán căn hộ cao cấp này trùng với giai đoạn mở bán cuối của chủ đầu tư, tôi có thể đạt được biên lợi nhuận bao nhiêu phần trăm? Trong trường hợp đầu tư căn hộ ngay từ giai đoạn mở bán đầu tiên đến khi nhận nhà về ở 1-2 năm, liệu tôi có thể đạt được biên lợi nhuận tối đa là bao nhiêu? Xin cảm ơn!
Hùng, quận Bình Thạnh, TP HCM
Chuyên gia trả lời:
Hiện nay, khu vực quận 2 cũ là thủ phủ của chung cư cao cấp phía Đông TP HCM. Giá bán các dự án căn hộ tại đây có sự chênh lệch rất nhiều tùy thuộc vào vị trí của các phường, thương hiệu chủ đầu tư và số lượng các tiện ích dịch vụ đi kèm. Khu vực lõi trung tâm quận 2 cũ gồm các "phố nhà giàu" như phường Thảo Điền, An Phú, Thủ Thiêm và Thạnh Mỹ Lợi là nơi tập trung nhiều chung cư cao cấp và hạng sang. Tại các phường này với ngân sách 5 tỷ đồng chỉ có thể mua được căn hộ một phòng ngủ thuộc các dự án chung cư xây mới.
Trong khi đó, cùng dòng tiền 5 tỷ đồng có thể mua được những căn hộ cao cấp 2 phòng ngủ, 2 toilet, diện tích vừa phải (trung bình khoảng 75-80 m2) thuộc dự án cũ tại các phường rìa trung tâm quận 2. Tùy theo khả năng tài chính thực tế có thể co giãn trong ngưỡng nào mà bạn cân nhắc đưa ra quyết định sẽ chọn mua ở đâu.
Do bạn quan tâm đến các dự án căn hộ cao cấp mở bán giai đoạn đầu nên chỉ giới hạn danh sách căn hộ có thể chọn lựa trong các dự án mới mở bán gần đây. Căn hộ khả thi bạn có thể mua tại các phường trọng điểm như Thủ Thiêm, Thảo Điền, An Phú... là loại 1 phòng ngủ, 1 toilet, diện tích dao động 50-60 m2 (căn hộ cao cấp một phòng ngủ diện tích thường lớn hơn căn hộ bình dân một phòng ngủ).
Thị trường căn hộ cao cấp hiện nay có một số cơ hội nhưng đồng thời cũng có không ít rủi ro cho nhà đầu tư từ cuối năm 2022 đến năm 2023. Các cơ hội đáng chú ý nhất là hiện nhiều chủ đầu tư tung ra những gói chiết khấu cao, ưu đãi nhiều hơn so với trước đây trong các đợt mở bán rổ hàng sơ cấp.
Số lượng dự án do các chủ đầu tư uy tín, có thương hiệu đang phát triển trên địa bàn quận 2 cũ có xu hướng tăng lên giúp bạn có nhiều sự lựa chọn. Chung cư cao cấp ngày càng được xây dựng bài bản, chỉn chu, chất lượng cao, nhiều tiện ích đi kèm.
Bên cạnh đó, thị trường cho thuê căn hộ cao cấp đang có dấu hiệu phục hồi với tỷ suất sinh lời dao động 3,2-3,7% một năm trong khi trước đó ở giai đoạn đại dịch bùng phát, tỷ suất sinh lời chỉ đạt khoảng 3% một năm trở xuống. Ngoài ra, giá bán căn hộ phân khúc cao cấp trên địa bàn quận 2 cũ vẫn liên tục tăng lên trong hơn nửa thập niên qua cũng là yếu tố thu hút các nhà đầu tư quan tâm đến việc gia tăng giá trị tài sản.
Một trong những rủi ro bạn nên cân nhắc khi tham gia thị trường đầu tư căn hộ cao cấp là thanh khoản của phân khúc này đang chậm lại trong 10 tháng đầu năm 2022 và dự kiến tình trạng này có thể tiếp tục lan sang năm 2023. Hiện nay, thị trường bất động sản có dấu hiệu trầm lắng nên việc mua và bán ra ngay để kiếm lời nhanh từ việc đầu tư căn hộ trong vài tháng hoặc vài quý là khó khả thi, thậm chí có thể bị lỗ nếu xả hàng sớm.
Nếu bạn dự định nhận nhà ở một vài năm rồi mới bán kiếm lời sẽ ít gặp rủi ro về thanh khoản hơn. Ghi nhận thực tế trong hơn 10 năm qua, giá nhà chung cư thường tăng trưởng tốt khoảng 3 năm sau khi giao nhà ở biên độ lợi nhuận trung bình 7% mỗi năm và biên lợi nhuận cao có thể đạt khoảng 10% một năm. Khi đó cộng đồng cư dân đã hình thành ổn định, các tiện ích, dịch vụ đi kèm lúc này mới được vận hành đầy đủ.
Ngoài ra, rủi ro tiềm ẩn khi đầu tư căn hộ còn phục thuộc vào pháp lý của tài sản. Nếu dự án chung cư bị chậm hoặc tắc nghẽn pháp lý, nhiều khả năng thời gian thi công kéo dài, có thể ảnh hưởng đến suất đầu tư mà bạn chạy dự toán cũng như thời gian cấp sổ trễ hơn cam kết (ảnh hưởng đến việc thế chấp hoặc vay vốn về sau).
Theo dữ liệu thị trường công bố quý III của các công ty khảo sát bất động sản, thị trường căn hộ đang có nhiều chung cư cao cấp, thiếu hụt các sản phẩm trung cấp và bình dân, nguồn cung chung cư cao cấp đang dẫn dắt thị trường. Điều này ảnh hưởng đến lượng tồn kho trong thời gian tới có thể tăng lên mức thận trọng.
Giá bán các dự án căn hộ cao cấp tính đến cuối quý III đang bị đánh giá quá cao có thể ảnh hưởng đến biên độ tăng giá trong tương lai.
Xét trong dài hạn, nhu cầu nhà ở tại TP HCM vẫn rất lớn. Với vị thế đặc biệt của quận 2 cũ có khoảng cách di chuyển về lõi trung tâm quận 1 khá thuận tiện, hạ tầng trên địa bàn này cũng trên đà hoàn thiện qua từng năm, đồng thời đã có lịch sử hình thành cộng đồng cư dân quốc tế sẽ tạo động lực thúc đẩy nguồn cung lẫn nguồn cầu căn hộ cao cấp tăng trưởng khi những khó khăn về thanh khoản qua đi.
Khuyến nghị cho trường hợp của bạn là nếu tầm nhìn đầu tư căn hộ cao cấp ngắn hạn sẽ gặp rủi ro lớn trong giai đoạn 2022-2023, đầu tư dài hạn từ 3 năm trở lên mới có thể đạt biên lợi nhuận bình quân trên dưới 7% một năm.
Ông Nguyễn Mạc Hoài Nam
Tổng giám đốc Công ty tư vấn Nam Phát
Cổ phiếu Tesla xuống đáy 17 tháng vì Musk mua Twitter 
Mức tăng 17 tháng qua của Tesla đã bốc hơi hết, khi nhà đầu tư tiếp tục bán tháo cổ phiếu hãng xe điện này.
Chốt phiên giao dịch 7/11, cổ phiếu Tesla giảm 5% xuống 197 USD. Đây là mức thấp nhất kể từ tháng 6/2021. Tesla cũng là mã kéo giảm chỉ số S&P 500 nhiều nhất hôm qua. So với đỉnh lịch sử 409,9 USD hồi tháng 11/2021, giá cổ phiếu Tesla giờ chỉ gần bằng nửa.
Cổ phiếu Tesla đã chật vật trong phần lớn thời gian năm nay, do tâm lý ngại rủi ro trên thị trường. Tuy nhiên, đà bán tháo mới nhất là do thương vụ Musk mua Twitter.
Người giàu nhất thế giới đã hoàn tất thương vụ ngày 27/10. Kể từ đó, ông đăng tải rất nhiều dòng tweet về các kế hoạch cải tổ mạng xã hội này. Cổ phiếu Tesla đã giảm hơn 12% kể từ cuối tháng 10. Trong khi đó, S&P 500 gần như không thay đổi. Còn chỉ số Nasdaq 100 chỉ giảm 1,9%.
Từ khi Musk thông báo ý định mua mạng xã hội này, các cổ đông Tesla đã lo ngại Musk dàn trải sức lực ra quá nhiều mảng. Họ muốn ông tập trung cho Tesla, trong thời điểm hãng xe điện đang trải qua nhiều thách thức.
Số xe giao trong quý III không đạt kỳ vọng do rắc rối về logistics. Một số nhà phân tích cũng cảnh báo việc giá xe Tesla tăng cũng có thể gây sức ép lên nhu cầu. Bên cạnh đó, nhà máy Tesla tại Thượng Hải cũng đối mặt với gián đoạn do Covid-19 khiến thành phố này bị phong tỏa.
Bản thân Tesla cũng đang giải quyết việc thiếu nguồn cung và chi phí nguyên vật liệu đầu vào tăng vọt. Đây là vấn đề chung của tất cả hãng xe trên thế giới.
Hà Thu (theo Bloomberg)
TP HCM yêu cầu SCB đối thoại với người mua trái phiếu 
Lãnh đạo TP HCM yêu cầu SCB không né tránh người mua trái phiếu còn đại diện ngân hàng khẳng định "không vô can" với vấn đề này và sẽ đồng hành cùng người dân.
Gần đây, một số người dân tụ tập đông đúc trước trụ sở của Ngân hàng Sài Gòn (SCB), bày tỏ sự bất bình liên quan đến các hợp đồng trái phiếu mua theo tư vấn của nhân viên ngân hàng.
Tại cuộc họp ngày 4/11, Phó chủ tịch UBND TP HCM Phan Thị Thắng và Phó chủ tịch UBND TP HCM Ngô Minh Châu yêu cầu SCB phối hợp với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Tư pháp và các đơn vị khác, chủ động bố trí địa điểm tiếp người dân rộng rãi.
SCB được yêu cầu cung cấp thông tin, giải thích rõ ràng, ân cần, lịch sự và tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của người dân để hỗ trợ và tuyệt đối không được né tránh, văn bản thông tin về kết luận chỉ đạo của TP HCM cho hay.
Bên cạnh đó, TP HCM cũng yêu cầu người dân bình tĩnh và thực hiện đúng theo quy định về giải quyết khiếu nại.
Sau chỉ đạo của thành phố, ngày 7/11, SCB cũng lần đầu tiên tổ chức buổi làm việc trực tiếp với một số khách hàng mua trái phiếu của Công ty An Đông thông qua ngân hàng.
Nhiều người dân tại cuộc họp bức xúc khi nhân viên ngân hàng đã mượn uy tín của nhà băng để chào mời họ mua trái phiếu một cách sai lệch và thiếu trung thực. Nhiều người mua trái phiếu trong bối cảnh chung sau khi vừa tất toán sổ tiết kiệm, được giao dịch viên tư vấn chuyển qua loại sản phẩm mới.
Một số khách hàng lớn tuổi của SCB cho biết nhân viên nhà băng lợi dụng sự thiếu hiểu biết của họ, mời chào chuyển sang sản phẩm "Tiết kiệm linh hoạt rút gốc 31 ngày dưới dạng trái phiếu". Thậm chí, nhân viên còn tư vấn đây là sản phẩm ưu đãi dành cho khách hàng lâu năm, có rủi ro rất thấp vì doanh nghiệp nằm trong hệ sinh thái với ngân hàng. Nghe theo lời nhân viên, nhiều người lớn tuổi đã chuyển toàn bộ tiền tiết kiệm tuổi già chuyển qua "loại sản phẩm mới" này.
Sau khi đồng ý, nhiều khách hàng ký vào tờ uỷ nhiệm và ra về. Họ không hề được tiếp cận tới bất kỳ tài liệu nào liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp, cho tới gần chục ngày sau mới nhận được hợp đồng đầy đủ.
Theo nhiều người dân tại cuộc họp với lãnh đạo SCB, nhà băng giữ bản hợp đồng này hơn chục ngày mới trả nên khách hàng hoàn toàn không có cơ hội đọc kỹ cũng như huỷ hợp đồng trong 3 ngày từ lúc chuyển tiền mua theo quy định. Trên hợp đồng trái phiếu, mã số nhân viên tư vấn cũng thể hiện là một người khác, hoàn toàn không phải là nhân viên ngân hàng đã cung cấp thông tin cho họ.
Tại cuộc họp 7/11, ông Hoàng Minh Hoàn – Phó tổng giám đốc thường trực SCB cho biết ngân hàng không chủ trương chỉ đạo cán bộ nhân viên tư vấn sai lệch cho khách hàng. Tuy nhiên, ông khẳng định "ngân hàng không vô can trong vấn đề liên quan đến trái phiếu của khách hàng". Do đó, ngân hàng cam kết cùng phối hợp với Công ty chứng khoán Tân Việt, tổ chức phát hành, các cơ quan chức năng có liên quan để đồng hành cùng với người dân.
Đại diện của chính quyền địa phương tại cuộc họp cũng cho biết, SCB sẽ cùng các bên có liên quan tham mưu cho thành phố, sớm có văn bản gửi đến Trung ương để kiến nghị giải pháp nhằm đảm bảo quyền lợi và lợi ích hợp pháp của người mua trái phiếu.
Theo Công ty chứng khoán Tân Việt, có khoảng 40.000 khách hàng mua trái phiếu An Đông qua SCB, gồm 17.400 người sở hữu trái phiếu ADC.2018.09, hơn 5.000 người mua lô ADC.2018.09-01 và hơn 15.500 người mua lô ADC.2019.01.
Quỳnh Trang
Tiềm lực kinh tế giúp Qatar tổ chức World Cup như thế nào? 
Nguồn thu từ dầu khí giúp Qatar từ làng chài thành quốc gia giàu có, đủ khả năng chi 200 tỷ USD cho World Cup năm nay.
Cuối tháng này, World Cup 2022 sẽ diễn ra tại quốc gia Vùng Vịnh Qatar. Nước chủ nhà World Cup năm nay là một trong những quốc gia giàu có nhất thế giới. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới (WB), thu nhập bình quân đầu người tại Qatar năm ngoái là 61.200 USD, còn GDP là gần 180 tỷ USD.
Qatar có 2,9 triệu người sinh sống, nhưng chỉ một phần nhỏ - khoảng 10% - là công dân nước này. Họ được hưởng nhiều quyền lợi và các khoản hỗ trợ hào phóng khi đất nước có trữ lượng khí đốt tự nhiên lớn hàng đầu thế giới.
Qatar từng là làng chài nghèo khó, người dân sống dựa vào đánh bắt cá và mò ngọc trai. Cũng như các nước khác ở Vùng Vịnh, kinh tế của họ khá mong manh. Nhưng đến giữa thế kỷ 20, việc tìm ra dầu mỏ, khí đốt đã thay đổi vĩnh viễn cuộc sống tại bán đảo Arab.
Chỉ trong 50 năm, Qatar trở thành điểm trung chuyển quốc tế với Sân bay quốc tế Doha, có hãng hàng không quốc gia Qatar Airways và kênh truyền hình Al Jazeera với tầm ảnh hưởng rộng. Khi phần lớn thế giới đang đối mặt với suy thoái và lạm phát, Qatar và các nước sản xuất dầu ở Vùng Vịnh lại đang tăng thu nhờ giá năng lượng cao. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) dự báo kinh tế Qatar tăng trưởng 3,4% năm nay - hơn gấp đôi năm ngoái.
Người dân Qatar được hưởng nhiều quyền lợi, như không phải đóng thuế thu nhập cá nhân, làm việc trong chính phủ với mức lương cao, chăm sóc y tế và giáo dục miễn phí. Các đôi vợ chồng mới cưới được hỗ trợ tài chính. Người dân được hỗ trợ mua nhà, nhận các khoản trợ cấp về điện - nước - gas, cũng như tiền lương hưu hào phóng.
Lao động từ các nước khác sẽ làm trong lĩnh vực dịch vụ, như tài xế hay trông trẻ. Họ cũng làm các công việc trong ngành xây dựng, giúp tạo nên Qatar hiện đại ngày nay.
Quỹ đầu tư quốc gia của Qatar (QIA) quản lý tài chính cho nước này. Dù đã chi khoản tiền khổng lồ cho World Cup, Qatar vẫn đang thu nhiều hơn chi. Sự giàu có của họ có thể còn tăng lên khi giới chức đang nỗ lực tăng xuất khẩu khí thiên nhiên cho đến năm 2025.
Theo các số liệu chính thức và báo cáo của Deloitte, Qatar đã chi khoảng 200 tỷ USD cho cơ sở hạ tầng và các dự án khác kể từ khi giành quyền đăng cai World Cup. Khoảng 6,5 tỷ USD đã được sử dụng để xây 8 sân vận động cho giải đấu, trong đó có sân Al Janoub thiết kế bởi cố kiến trúc sư nổi tiếng Zaha Hadid. Hàng tỷ USD khác được dùng để xây một tuyến tàu điện ngầm, sân bay mới, đường bộ và cơ sở hạ tầng trước các trận đấu.
Hãng nghiên cứu Capital Economics cho biết số vé bán ra cho thấy khoảng 1,5 triệu khách du lịch sẽ đến Qatar để xem World Cup. Nếu mỗi người ở lại 10 ngày và chi 500 USD mỗi ngày, số tiền họ thu được từ mỗi khách du lịch sẽ là 5.000 USD. Điều này đồng nghĩa Qatar có thể thu về 7,5 tỷ USD năm nay.
Hà Thu (theo AP)
Khan hiếm lao động ngành đóng tàu tại Hàn Quốc 
Hàn Quốc cần thuê thêm 43.000 lao động trong 5 năm tới để duy trì khả năng cạnh tranh của ngành đóng tàu và vận tải biển, theo KOSHIPA.
Theo nghiên cứu công bố hôm 23/10 của Hiệp hội Đóng tàu và Hàng hải Hàn Quốc (KOSHIPA), ngành vận tải biển và hàng hải của nước này cần khoảng 135 nghìn lao động vào năm 2027. Theo đó, trong vòng 5 năm tới, ngành này cần thêm 43.000 lao động gia nhập trong bối cảnh đơn hàng đóng tàu cao kỷ lục để duy trì khả năng cạnh tranh.
Tính đến tháng 7/2022, số lượng lao động ngành đóng tàu ở mức 92.394 người, giảm hơn một nửa so với mức cao nhất hồi năm 2014. Trước đó, nhân lực ngành đóng tàu địa phương tại Hàn Quốc chạm đỉnh với khoảnh 203.441 lao động vào năm 2014.
Cụ thể, trong 8 năm, số lượng công nhân thiết kế và nghiên cứu giảm khoảng 46.7%, trong khi, công nhân sản xuất giảm 58.3%.
Sự sụt giảm phần lớn là do các đợt sa thải quy mô lớn để đối phó với tình trạng các đơn đặt hàng giảm liên tục diễn ra trong 5-6 năm trước. Ngoài ra, tình trạng thiếu nhân lực tại nhiều nhà máy đóng tàu địa phương ngày càng trầm trọng hơn do nhiều kỹ sư tìm thấy cơ hội việc mới tại nhiều hãng đóng tàu nước ngoài.
Hệ quả của thiếu hụt nhân lực sẽ làm giảm khả năng cạnh tranh của các công ty đóng tàu trong bối cảnh đơn đặt hàng hiện không ngừng tăng.
Theo đơn vị nghiên cứu thị trường toàn cầu Clarkson Research Service, đơn đặt hàng toàn cầu cho các tàu sân bay LNG đạt mức cao nhất quý mới 299.86 triệu tấn tổng trọng tải (CGT) từ tháng 1 đến tháng 3 sau căng thẳng chính trị giữa Nga - Ukraine.
Các nhà máy đóng tàu của Hàn Quốc, chiếm hơn 90% đơn đặt hàng toàn cầu cho các hãng vận tải LNG. Ngoài ra, các nhà máy đóng tàu địa phương cũng ghi nhận sự gia tăng với lượng đặt hàng của các chủ tàu nước ngoài trong năm nay.
Cụ thể, KSOE, một công ty con của tập đoàn đóng tàu toàn cầu Hyundai Heavy Industries Holdings, đã giành được đơn đặt hàng đóng 87 tàu, trị giá 10,08 tỷ USD, tương đương 57,8% so với mục tiêu doanh thu 17,44 tỷ USD hàng năm.
Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering Co., nhà máy đóng tàu thứ 4 thế giới tính theo đơn đặt hàng cũng hoàn thành đơn hàng 18 tàu, trị giá 4,18 tỷ USD, đạt 47% mục tiêu đặt hàng năm nay (8,9 tỷ USD).
Đây là lần đầu tiên sau bảy năm các đơn vị đóng tàu Hàn Quốc đứng đầu về số lượng đơn đặt hàng mới trên toàn cầu trong quý đầu tiên. Theo sau, các công ty đóng tàu Trung Quốc đứng thứ hai với 3,86 triệu CGT, chiếm 42% tổng số thế giới.
Trong bối cảnh khan hiếm nhân lực ngành đóng tàu, chính phủ Hàn Quốc đã công bố chương trình thị thực với yêu cầu đơn giản hơn để thu hút các kỹ sư nước ngoài. Theo Yonhap, các công ty đóng tàu Hàn Quốc không có lựa chọn nào khác ngoài việc sử dụng lao động nước ngoài vì tình trạng thiếu lao động làm gián đoạn sản xuất trong bối cảnh đơn đặt hàng tàu kỷ lục.
Hồng Thảo(theo KBS, Yonhap)
FPT Telecom kỷ niệm 25 năm thành lập 
Hà Nội
Công ty Cổ phần Viễn thông FPT Telecom nhận hai bằng khen từ Bộ Thông tin Truyền Thông và Tập đoàn FPT trong lễ kỷ niệm 25 năm thành lập, sáng 8/11.
Thứ trưởng Phan Tâm - Đại diện Bộ Thông tin và Truyền thông đã trao bằng khen đồng thời bày tỏ niềm vui trước sự phát triển của FPT Telecom trong 25 năm qua. Đơn vị đã có nhiều đóng góp tích cực trong hành trình chuyển đổi số quốc gia. Thứ trưởng Phan Tâm chia sẻ: "Là một trong 4 nhà mạng chuyên nghiệp, lớn mạnh của Việt Nam, FPT Telecom có quyền tự hào khi đã góp phần đưa đất nước hội nhập thế giới, mở đường cho quốc gia đi lên và có quyền tự hào về những sản phẩm chất lượng cao phục vụ người Việt".
Thứ trưởng cũng đánh giá hành trình 25 năm phổ cập internet và dẫn dắt chuyển đổi số quốc gia, mở đường cho Việt Nam tiến vào thế giới số của FPT Telecom đang theo đuổi là nhiệm vụ nặng nề nhưng vẻ vang. "Bộ Thông tin và Truyền thông mong muốn FPT Telecom phát huy tinh thần tiên phong dũng cảm, dám nghĩ dám làm với các phẩm chất Tôn - Đổi - Đồng - Chí - Gương - Sáng của người FPT để cùng chung sức vì một Việt Nam hùng cường, thịnh vượng", Thứ trưởng Phan Tâm khẳng định.
FPT Telecom thành lập ngày 31/1/1997, là đơn vị tư nhân đầu tiên tại Việt Nam được cấp phép triển khai dịch vụ viễn thông, góp phần thúc đẩy sự phát triển của internet Việt Nam. Sau 25 năm, đơn vị phủ sóng khắp 63 tỉnh, thành phố trên toàn quốc, có hơn 300 văn phòng giao dịch, 9.200 km tuyến trục xương sống Bắc Nam và các tuyến cáp quốc tế, cung cấp dịch vụ tới hàng chục triệu người dùng trong nước.
FPT Telecom còn phát triển các dịch vụ giá trị gia tăng nhằm tạo ra hệ sinh thái công nghệ như: dịch vụ truyền hình FPT Play; giải pháp FPT Camera; ví điện tử Foxpay; thiết bị FPT Play Box; hệ thống bảo vệ an toàn kết nối F-Safe; hệ sinh thái nhà thông minh FPT Smart Home...Công ty còn cung cấp đa dạng các giải pháp công nghệ có độ bảo mật và an toàn cao cho hàng nghìn doanh nghiệp trong nước và quốc tế như: Dịch vụ điện toán đám mây FPT Hi-Gio Cloud, giải pháp họp trực tuyến OnMeeting, trung tâm dữ liệu (Data Center) đạt chuẩn quốc tế Tier III...
Song song với việc ứng dụng công nghệ trong từng sản phẩm, FPT Telecom là một trong những đơn vị viễn thông đi đầu trong việc áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo; phân tích dữ liệu để hiểu rõ nhu cầu của khách hàng; tăng cường trải nghiệm số trong hành trình trải nghiệm mua sắm; đẩy mạnh tính năng self-service, mô hình hỗ trợ khách hàng online, thiết lập cổng thanh toán...
Năm 2022, doanh nghiệp này nhận được nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế như nhà cung cấp dịch vụ viễn thông tiêu biểu về chất lượng chăm sóc khách hàng băng thông rộng cố định do IDG Việt Nam và Hội Vô tuyến Điện tử Việt Nam vinh danh; top 10 doanh nghiệp cung cấp giải pháp thành phố thông minh;...
FPT Telecom thực hiện trách nhiệm xã hội thông qua nhiều chương trình hướng đến cộng đồng. Công ty triển khai các hoạt động như: gây quỹ hơn 7 tỷ đồng xây dựng 63 sân chơi cho trẻ em toàn quốc, trang bị phòng lab cho các trường đại học, hỗ trợ đường truyền và các thiết bị công nghệ cho khu cách ly và 16 bệnh viện dã chiến; tặng hơn 10 tấn rau củ cho người dân trong tâm dịch; hiến máu nhân đạo...
Ông Hoàng Nam Tiến - Chủ tịch FPT Telecom xem hành trình 25 năm qua của đơn vị là đáng nhớ và truyền cảm hứng cho rất nhiều người. "Từ 4 thành viên nhưng mang theo hoài bão lớn, giờ đây chúng tôi có gần 17.000 nhân sự và là một trong những đơn vị cung cấp Internet hàng đầu, tiên phong về công nghệ và chất lượng chăm sóc khách hàng. Mỗi thành viên FPT Telecom luôn đồng lòng vì sứ mệnh kết nối, mang lại những giá trị tích cực cho cộng đồng và cho đất nước", ông Tiến khẳng định.
Trong giai đoạn phát triển mới, FPT Telecom xác định trải nghiệm khách hàng là khác biệt chiến lược, lợi thế cạnh tranh. Công ty tập trung đẩy mạnh nâng cấp chất lượng hạ tầng kết nối và hạ tầng trung tâm dữ liệu, cũng như đầu tư vào các dự án nghiên cứu phát triển để tăng tốc ứng dụng các sản phẩm dịch vụ số, giúp khách hàng có trải nghiệm thuận tiện hơn, ưu việt hơn.
Đại diện đơn vị cho rằng việc phát huy văn hóa cốt lõi lấy khách hàng là trọng tâm và sức mạnh công nghệ là động lực để thực thi chiến lược đã đề ra, đưa doanh nghiệp tiên phong trở thành nhà cung cấp dịch vụ số có trải nghiệm khách hàng vượt trội, tốt nhất tại Việt Nam. "FPT Telecom tin tưởng, với tiềm lực sẵn có về hạ tầng, đội ngũ sáng tạo sẽ không ngừng tạo ra sản phẩm, dịch vụ chất lượng, trải nghiệm tốt nhất cho từng gia đình Việt, mang lại giá trị thiết thực cho cộng đồng và sự phát triển chung của xã hội", đại diện doanh nghiệp chia sẻ.
Hoài Phương
Điều hành Quỹ bình ổn xăng dầu 'rất có vấn đề' 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội đánh giá Quỹ Bình ổn xăng dầu chưa phát huy hiệu quả, đặc biệt trong bối cảnh thị trường có nhiều dị biệt như năm nay.
Dự thảo Luật Giá (sửa đổi) bổ sung quy định và đưa thành một điều riêng về lập Quỹ bình ổn giá. Chính phủ cũng trình Quốc hội tiếp tục duy trì Quỹ bình ổn xăng dầu. Quỹ này từng nhiều lần được các doanh nghiệp, chuyên gia đề xuất bỏ.
Thảo luận ở tổ chiều nay, đại biểu Nguyễn Trường Giang, Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật, nhận xét việc điều hành Quỹ "vừa qua rất có vấn đề".
Theo quy định, nguồn hình thành quỹ này được trích lập thông qua giá mua, do người tiêu dùng chi trả (300 đồng một lít). Ông Giang cho rằng, việc trích - chi quỹ này vừa qua của cơ quan quản lý chưa hài hòa, khi giá thế giới liên tục tăng cao, số dư Quỹ lại âm, chưa phát huy tác dụng bình ổn giá. Ngược lại, khi giá thế giới giảm, giá trong nước lại hạ chậm hơn do phải trích lập, bù đắp cho phần Quỹ bình ổn đã âm trước đó, ảnh hưởng tới tâm lý người tiêu dùng.
"Việc này khiến giá xăng dầu trong nước không tiệm cận thế giới, khi giảm thì giảm rất chậm", ông nói và đề nghị nên bỏ Quỹ bình ổn xăng dầu.
Các đại biểu khác cũng thấy cần đánh giá lại việc sử dụng Quỹ đã hợp lý chưa và nếu tiếp tục duy trì, cần có cơ chế, điều kiện để quỹ này vận hành tốt hơn.
Phân tích những tác động khi giá thế giới biến động rất mạnh vừa qua, Ủy viên thường trực Ủy ban Tư Pháp Nguyễn Công Long (đoàn Đồng Nai) cũng nhận xét, Quỹ bình ổn "tác động không lớn lắm".
"Khi nguồn cung không đảm bảo, Quỹ bình ổn xăng dầu cũng không giải quyết được gì. Có nghĩa, chúng ta vẫn phải đương đầu với những khó khăn, khủng hoảng rất nghiêm trọng về nguồn cung. Do vậy tác động của quỹ này không lớn đến mức cần duy trì bằng mọi giá", ông Long nêu.
Vì thế, Ủy viên thường trực Ủy ban Tư Pháp đề nghị cơ quan soạn thảo cần có đánh giá việc có nên tiếp tục duy trì Quỹ bình ổn giá xăng dầu hay không trong bối cảnh tới đây sẽ điều chỉnh chính sách về thuế, kể cả thuế VAT, tiêu thụ đặc biệt với xăng dầu.
Nếu điều chỉnh thuế, theo ông, nên xem lại việc vận hành quỹ. Ông đề nghị cần thiết kế cơ chế, điều kiện để đảm bảo sử dụng Quỹ bình ổn giá linh hoạt, kịp thời hơn trong những trường hợp thị trường dị biệt, bất ổn như hiện nay. "Cơ chế vận hành, bình ổn giá như hiện hành không đáp ứng được nhu cầu", ông nói.
Đại biểu Trịnh Xuân An (Đồng Nai) cũng góp ý, thực chất quỹ này hình thành qua trích lập từ giá mua người tiêu dùng trả, giao cho doanh nghiệp quản lý. Xăng dầu là loại hàng đặc biệt, ngoài quỹ, có thể điều tiết thông qua cơ chế thuế, phí. Do đó, nếu giữ quỹ này, theo ông chỉ nên duy trì một thời gian và về dài hạn "tiến tới bỏ".
Đại biểu Nguyễn Quang Huân (Bình Dương) nhìn nhận, quản lý, sử dụng Quỹ bình ổn xăng dầu không hoàn toàn phụ thuộc vào Bộ Công Thương mà liên quan nhiều bộ, ngành. Cơ cấu xuất nhập, đầu mối phân phối; chiết khấu, công thức tính... không phải do một mà liên quan đến rất nhiều bộ, chưa kể cơ chế khác nhau giữa hàng nghìn đại lý ở các địa phương, không phải do Trung ương quản lý.
"Cơ chế của chúng ta đang cồng kềnh thế này mà không gói gọn lại, chỉ tập trung sửa đổi luật, hay chỉ bàn 'có tồn tại quỹ bình ổn giá hay không' thì không giải quyết được vấn đề", đại biểu Bình Dương nói.
Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng nên giữ Quỹ bình ổn giá xăng dầu.
Đại biểu Hoàng Đức Thắng, Phó đoàn Quảng Trị ví Quỹ này như van điều tiết, "giá lên thì xả quỹ" để giữ cân bằng tương đối với các mặt hàng khác.
"Về mặt thị trường bình ổn giá là biện pháp phi thị trường, nhưng nếu bỏ Quỹ bình ổn xăng dầu sẽ không có công cụ để Nhà nước điều tiết giá mặt hàng thiết yếu này", ông Thắng nói.
Ông Trần Văn Lâm, Uỷ viên thường trực Uỷ ban Tài chính ngân sách (đoàn Bắc Giang) đánh giá, Quỹ bình ổn giá xăng dầu vẫn là công cụ hiệu quả, giúp giá bán lẻ trong nước "không tăng cao vút" và hạn chế tác động tới giá hàng hoá, dịch vụ khác do xăng dầu là đầu vào của nhiều ngành sản xuất.
"Khi chưa có công cụ khác thay thế thì vẫn cần duy trì Quỹ bình ổn xăng dầu", ông nói.
Tuy nhiên, ông Lâm cho rằng, khi giá thế giới biến động quá lớn, không thể chỉ sử dụng quỹ, mà phải dùng công cụ mạnh hơn là giảm thuế, phí để kìm đà tăng giá trong nước.
Dự thảo Luật Giá (sửa đổi) được Quốc hội xem xét, thông qua tại hai kỳ họp. Theo chương trình, ngày 11/11, Quốc hội sẽ thảo luận tại nghị trường dự thảo luật này.
Đại biểu Quốc hội: Cần quy định giá trần, sàn với các mặt hàng thiết yếu 
Để đảm bảo biên độ lợi nhuận tối thiểu cho doanh nghiệp phát triển bền vững, các đại biểu Quốc hội cho rằng, ngoài giá trần, cần quy định cả giá sàn.
Chiều 7/11, tham gia thảo luận tại tổ về Luật Giá (sửa đổi), bà Phạm Khánh Phong Lan (Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM) nhận định, dự thảo Luật Giá sửa đổi vẫn chung chung khi tiếp tục chọn các mặt hàng thiết yếu, cho kê khai giá, rồi nhà nước xem xét có phù hợp hay không.
"Luật sửa đổi thiết kế như vậy không ổn, bởi doanh nghiệp kê khai giá không có nhiều tác dụng, cần cụ thể hơn", bà nói.
Ngoài ra, bà Lan dẫn chứng lâu nay, nhất là trong dịch bệnh, dư luận phản ánh nhiều doanh nghiệp "bán hàng cắt cổ, ăn trên xương máu nhân dân". "Nhưng thử hỏi đã có căn cứ nào xử phạt hoặc các doanh nghiệp bị phản ánh là bán hàng hóa giá cao, nhưng thế nào là cao", bà hỏi.
Đại biểu cho rằng, luật đưa ra cần làm sao "đánh" được đầu cơ, nhưng cũng phải tôn trọng quy luật thị trường để không xảy ra tình trạng khan hiếm, vì người có trách nhiệm duyệt giá sợ bị xử lý.
Theo bà, trước đây các nhà thuốc hoạt động rất ổn định bởi có quy định giá trần và sàn, tỷ lệ lợi nhuận bao nhiêu, từ khâu bán sỉ đến bán lẻ. Nhưng bây giờ không có những quy định tương tự như thế, trong khi đây mới là cốt lõi.
"Biên độ tỷ suất lợi nhuận phải được quy định với một số mặt hàng ảnh hưởng tới trực tiếp người dân như thuốc, lương thực, thực phẩm, xăng dầu", đại biểu TP HCM nói.
Bà kể câu chuyện một người bạn vào bệnh viện chữa mỡ máu cao theo diện bảo hiểm y tế, nhưng được kê đơn thuốc 20.000 đồng.
"Tôi không hiểu đó là thuốc gì mà lại có giá rẻ đến như vậy. Thuốc giá rẻ như vậy đang giết chết công nghệ dược phẩm, làm cho ngành công nghiệp dược Việt Nam không thể phát triển bền vững. Tôi không cổ súy bán thuốc giá cao, nhưng phải phát triển bền vững", bà Lan nói và nhấn mạnh, sửa Luật Giá cần quy định giá trần và sàn với thuốc, cũng như các mặt hàng thiết yếu.
Cũng góp ý vào Luật Giá (sửa đổi), đại biểu Trương Thị Ngọc Ánh (Cần Thơ) cho rằng, bình ổn giá, định giá là sự can thiệp bằng biện pháp hành chính, ở lần sửa đổi này cần hạn chế đưa ra các biện pháp như vậy.
Thay vào đó, bà Ánh nêu quan điểm, Nhà nước cần bình ổn giá thông qua các chính sách an sinh xã hội, tài chính vi mô... để đảm bảo giá hàng hoá, dịch vụ theo thị trường.
Đồng tình, đại biểu Hoàng Đức Thắng (Quảng Trị) nhìn nhận, về nguyên lý, giá cả do yếu tố cung - cầu quyết định. Bình ổn giá là động tác cưỡng chế, phi thị trường, và trong nhiều trường hợp, sự can thiệp của Nhà nước làm giá cả phản ánh không đúng giá trị thực tế.
Tuy vậy, ông cho rằng, vẫn cần có sự điều tiết của Nhà nước với một số mặt hàng thiết yếu thông qua công cụ bình ổn giá. "Hàng hoá cho đồng bào ở vùng sâu, vùng xa mà không có trợ giá của Nhà nước thì bà con không thể mua được", ông nêu.
Đánh giá vẫn cần công cụ bình ổn giá, song đại biểu Thắng đề nghị, việc điều tiết, sử dụng công cụ này của Nhà nước cần linh hoạt hơn, đảm bảo tương thích với các quy định cam kết quốc tế của Việt Nam.
Bổ sung, đại biểu Trương Thị Ngọc Ánh đề nghị, không nên giao định giá và bình ổn giá cho một ngành chủ thể nào mà phải là cơ quan trực tiếp tham mưu cho Chính phủ đảm trách. Việc này nhằm đảm bảo kỷ cương, trật tự, không để mỗi bộ ngành có thẩm quyền định giá, bình ổn giá, dẫn tới "vênh" nhau trong quản lý, điều hành như với bình ổn xăng dầu vừa qua.
Đại biểu TP Cần Thơ cũng đề nghị dự luật cần bổ sung các hành vi cấm chuyển giá giữa các đơn vị liên doanh và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI).
Dự thảo Luật Giá (sửa đổi) được Quốc hội xem xét, thông qua tại hai kỳ họp. Theo chương trình, ngày 11/11, Quốc hội sẽ thảo luận tại nghị trường dự thảo luật này.
Dầu Mỹ khó tăng sản lượng 
Dầu Mỹ sẽ ít khả năng hỗ trợ thêm nguồn cung quốc tế do các nhà khai thác lớn khó tăng sản lượng, bất chấp lợi nhuận cao.
Lãnh đạo các công ty và nhà phân tích cho biết, kỳ vọng về một năm thắng lớn với sản lượng dầu mỏ Mỹ đã không thành. Dù lợi nhuận cao, các công ty đang khai thác chậm lại, khiến sản lượng gần như không đổi và giảm nhẹ.
Theo Bank of Nova Scotia, giá dầu toàn cầu đạt trung bình khoảng 100 USD mỗi thùng trong quý III. Với mức giá này những năm trước, các công ty sẽ thúc đẩy khai thác. Nhưng lần này, các công ty như ConocoPhillips, Pioneer Natural Resources và Devon Energy đang tập trung vào lợi nhuận thay vì khoan thêm.
Nguyên nhân là lạm phát làm giá nguyên vật liệu như thép và vỏ máy tăng cao, cộng với tình trạng thiếu lao động khiến việc thuê các đội khoan trở thành bài toán kinh doanh kém hiệu quả. Vì vậy, nhìn chung toàn ngành đã buộc phải hạn chế sản lượng khai thác.
Trong quý III, ConocoPhillips báo cáo lợi nhuận đạt 4,5 tỷ USD, gần gấp đôi so với cùng kỳ 2021. Pioneer thu về khoảng 2 tỷ USD, trong khi Exxon Mobil có lợi nhuận kỷ lục gần 20 tỷ USD. Chevron ghi nhận lợi nhuận 11,2 tỷ USD, mức hàng quý cao thứ hai trong lịch sử công ty.
Nhưng cùng với đó, nhiều công ty đồng loạt hạ dự báo sản xuất. Pioneer cho biết các giếng dầu tại lưu vực Permian ở Tây Texas và New Mexico - mỏ dầu năng động nhất của Mỹ - trong năm nay đã sản xuất ít dầu hơn dự kiến. Trong quý III, công ty sản xuất trung bình 352.421 thùng dầu mỗi ngày, giảm nhẹ so với quý II.
ConocoPhillips từng dự báo sản lượng dầu của Mỹ có thể tăng thêm 900.000 thùng mỗi ngày trong 2022. Tuy nhiên, họ cho biết tăng trưởng thực tế đã thấp hơn dự đoán này, do tắc nghẽn chuỗi cung ứng và thiếu lao động. "Chi phí leo thang nhanh chóng kết hợp với nguồn cung cực kỳ eo hẹp đang hạn chế tốc độ tăng trưởng sản xuất toàn ngành", Ryan Lance, CEO ConocoPhillips nói.
Sự bùng nổ của dầu đá phiến đã giúp Mỹ đảo ngược vị thế trên thị trường dầu mỏ thế giới. Tuy nhiên, phong độ đó đang suy giảm ngay khi thị trường toàn cầu đang cần có thêm nguồn cung.
Chính quyền Biden kêu gọi các hãng dầu mỏ tăng tốc khai thác để góp phần hạ nhiệt giá xăng. Nhà trắng cũng muốn các công ty dùng lợi nhuận của mình để đầu tư vào tăng trưởng thay vì tăng chia cổ tức cho cổ đông hay mua lại cổ phiếu chính mình. Tuy nhiên, bất chấp những kỳ vọng lạc quan của giới chức, đang có những hoài nghi về khả năng tăng sản lượng dầu của Mỹ vào năm tới.
Tính đến tháng 8, sản lượng dầu của Mỹ chỉ tăng 3%, tương đương tăng 288.000 thùng mỗi ngày so với cuối năm ngoái, lên 9,77 triệu thùng mỗi ngày, theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA).
EIA từng dự kiến tổng sản lượng dầu của Mỹ - bao gồm Alaska và Vịnh Mexico - đạt 12,64 triệu thùng vào tháng 12, tăng hơn một triệu thùng mỗi ngày so với cùng kỳ 2021. Nhưng họ đã hạ dự báo xuống mức gần 500.000 thùng mỗi ngày.
Exxon cho biết sản lượng dầu và khí đốt của họ ở Permian Basin (thuộc Texas và New Mexico) dự kiến tăng khoảng 20% so với mức của năm ngoái, giảm so với mục tiêu ban đầu là tăng trưởng 25%. Chevron cũng cho biết sản lượng tại vùng Permian của họ sẽ thấp hơn mục tiêu trong năm, khoảng 700.000 thùng mỗi ngày, do sản xuất diễn ra với tốc độ chậm hơn.
Theo EIA, tăng trưởng dự báo có thể giảm thêm nữa, vì nhiều hãng khai thác đã tìm đến các giếng dầu bị bỏ dở trước đây. Các giếng này đã được khoan, nhưng chưa khai thác hết, gọi là DUC. Khi đại dịch khiến giá dầu xuống thấp, các hãng tìm đến các DUC tốt nhất để khai thác dầu, nhằm tiết kiệm chi phí.
Một vấn đề khác là còn bao nhiêu giếng dầu đang sản xuất ở Delaware, khu vực phía tây của Permian, nơi các công ty đã khai thác rất nhiều. Tom Loughrey, Chủ tịch công ty phân tích dầu mỏ FLOW Partners, cho rằng chất lượng các mỏ sẽ giảm dần. "Chúng ta còn khoản 10 năm khai thác mỏ chất lượng cao ở Permian và sẽ ngắn hơn nếu tăng tốc độ khai thác. Điều đó dẫn đến những công ty lớn không thể tăng trưởng sản lượng", ông nói.
Một số công ty còn gặp khó về năng suất. Pioneer thất vọng với hiệu suất của các giếng khoan tại Permian trong năm nay và đang sửa đổi chiến lược khai thác. "Năng suất không tốt như ba năm trước", CEO Pioneer Richard Dealy, cho biết. Theo ông, các công ty dầu mỏ phải tìm cách khai thác nhiều dầu hơn bằng công nghệ mới hơn theo thời gian.
Ngoài ra, các nhà phân tích cho biết những ràng buộc mà các công ty tự đặt ra cũng trói chân chính họ. Ngay cả khi giá dầu Mỹ đạt mức cao nhất 120 USD vào đầu năm nay, các công ty vẫn cam kết trả lại hàng núi tiền mặt cho các cổ đông dưới hình thức cổ tức và mua lại cổ phiếu thay vì tái đầu tư vào sản xuất.
Phiên An (theo WSJ)
Hơn 130 mã cổ phiếu trên HoSE giảm sàn 
Sắc đỏ bao trùm thị trường trong phiên đầu tuần này, với nhóm bất động sản và xây dựng bị nhà đầu tư ồ ạt bán ra.
Đà giảm của thị trường đang tiến gần tới phiên thứ tư liên tiếp, khi sắc đỏ bao trùm bảng điện sáng nay. Áp lực bán tăng vọt từ khi mở cửa, đặc biệt với nhóm bất động sản và xây dựng, gây sức ép lên chỉ số. Dù nhiều cổ phiếu lùi sâu về giá sàn, lực mua vẫn thận trọng. Thanh khoản ở nhiều mã cổ phiếu giảm mạnh, có cổ phiếu gần như mất giao dịch.
Theo thời gian giao dịch, biên độ giảm của chỉ số càng lớn hơn. Một số nhóm khác như bán lẻ, thép, dệt may hay ngân hàng cũng lùi sâu.
Sang phiên chiều, thị trường có xu hướng hồi lên khi một số cổ phiếu nhóm ngân hàng và VN30 thu hẹp đà giảm, vượt trên tham chiếu. Dù vậy, sắc đỏ với phần còn lại của thị trường vẫn chiếm áp đảo. Áp lực với nhóm bất động sản và xây dựng lan rộng khiến số mã giảm sàn tăng so với đầu giờ. Lực kéo từ một số mã bluechip như VNM, GAS, ACB chỉ giúp biên độ không nới rộng thêm.
Chốt phiên, VN-Index mất gần 22 điểm (2,2%) xuống 975,19 điểm. Số mã giảm sàn ghi nhận 136 mã, trong số gần 400 mã giảm. VN30-Index giảm hơn 25 điểm (2,51%) còn 972,85 điểm, với 8/30 mã giảm hết biên độ. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng mất gần 3%.
Tạo áp lực lên thị trường ngay từ đầu giờ là nhóm bất động sản và xây dựng. Trong VN30, cổ phiếu NVL và PDR mở cửa trong trạng thái mất thanh khoản khi khối lượng giao dịch chỉ đạt chưa tới 20.000 cổ phiếu với mỗi mã. Trong khi đó, dư bán sàn với cả hai mã này đều đạt gần 11 triệu đơn vị. Đến cuối phiên, NVL, PDR, KHD và GVR giảm hết biên độ.
Ở nhóm vốn hóa trung bình, nhiều mã bất động sản cũng chốt phiên ở trạng thái "trắng bảng bên mua", như DIG, CEO, HQC, NLG, SCR, QCG, DXG, KBC. Cùng chiều với nhóm cổ phiếu bất động sản là các mã xây dựng. HBC, CTD hay C4G cùng giảm kịch sàn.
Các nhóm cổ phiếu khác cũng lao dốc khi tâm lý nhà đầu tư bị ảnh hưởng, như bán lẻ, dệt may, thép, ngân hàng, chứng khoán.
Trong nhóm vốn hóa lớn, ngoài bất động sản, MWG, HDB, TCB, SSI cũng chốt phiên giảm hết biên độ, mất gần 7%. VIB, STB, TPB, MBB giảm 5-6%. Trong nhóm cổ phiếu thép, NKG và HSG giảm sàn, HPG lùi về dưới ngưỡng 14.000 đồng (mất hơn 6%).
Ở chiều ngược lại, VNM là mã giao dịch tích cực nhất khi tăng gần 3%, GAS, SAB có thêm hơn 1%. Hai mã ngân hàng là ACB và VPB cũng vượt tham chiếu.
Thanh khoản thị trường ở mức trung bình, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 10.500 tỷ đồng. Khối ngoại trở lại mua ròng với quy mô hơn 500 tỷ đồng, tập trung vào VNM, DGC, MSN.
Minh Sơn
Facebook sắp sa thải quy mô lớn 
Đây sẽ là đợt giảm nhân sự quy mô lớn đầu tiên trong lịch sử 18 năm mạng xã hội này, với hàng nghìn nhân viên mất việc.
Wall Street Journal trích nguồn tin thân cận cho biết Meta Platforms - công ty mẹ Facebook đang lên kế hoạch bắt đầu sa thải quy mô lớn trong tuần này. Đây có thể là đợt cắt giảm nhân lực lớn nhất trong lĩnh vực công nghệ thời gian qua, sau giai đoạn bùng nổ trong đại dịch.
Việc cắt giảm được dự báo ảnh hưởng đến hàng nghìn người. Thông báo chính thức có thể được đưa ra sớm nhất là ngày 9/11. Meta cho biết đến cuối tháng 9, họ có hơn 87.000 nhân viên. Lãnh đạo Meta đã đề nghị nhân viên hủy các chuyến đi không cần thiết trong tuần này, nguồn tin của WSJ cho biết.
Đây sẽ là đợt giảm nhân sự quy mô lớn đầu tiên trong lịch sử 18 năm của công ty này. Dù tính theo phần trăm, con số này nhỏ hơn Twitter, lượng nhân viên Meta dự kiến bị cắt giảm đợt này sẽ là lớn nhất năm nay với một đại gia công nghệ.
Gần đây, CEO Mark Zuckerberg cho biết: "Meta sẽ tập trung vào số lượng nhỏ các lĩnh vực ưu tiên. Điều này đồng nghĩa một số nhóm sẽ tăng trưởng mạnh, nhưng phần lớn nhóm còn lại sẽ giữ nguyên nhân sự hoặc giảm trong một năm tới".
Hồi tháng 9, WSJ đưa tin Meta dự định cắt giảm ít nhất 10% chi phí trong các tháng tới, một phần thông qua giảm nhân sự.
Cũng như các đại gia công nghệ khác, Meta tuyển dụng ồ ạt trong đại dịch, khi sinh hoạt của mọi người chuyển sang trực tuyến. Công ty này bổ sung hơn 27.000 nhân viên trong năm 2020 và 2021. 9 tháng đầu năm nay, họ lại tuyển thêm hơn 15.000 người.
Cổ phiếu Meta đã giảm hơn 70% năm nay. Công ty này cho biết các yếu tố vĩ mô đang dần bất lợi. Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng không hài lòng với việc chi tiêu của Meta và mảng truyền thông xã hội cốt lõi gặp nhiều rủi ro. Tăng trưởng mảng này tại nhiều thị trường đã chững lại, do cạnh tranh từ TikTok và Apple thay đổi thuật toán trên thiết bị khiến việc quảng cáo gặp khó.
Tháng trước, quỹ đầu tư Altimeter Capital đã gửi thư đến Zuckerberg, cho rằng Meta nên giảm nhân sự và hạ bớt tham vọng metaverse (vũ trụ ảo). Việc này cho thấy các cổ đông của mạng xã hội này đang ngày càng bất mãn với tình hình kinh doanh.
Hà Thu (theo WSJ)
Nhập nhằng các hình thức huy động tiền gửi 
Nhiều người dân mua chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu qua ngân hàng nhưng vẫn nghĩ đang gửi tiết kiệm trong khi một số giao dịch viên cũng nhập nhằng khi tư vấn.
Sổ tiết kiệm là sản phẩm huy động vốn phổ biến nhất của các ngân hàng và cũng được đánh giá an toàn nhất hiện nay. Nhưng khi cuộc đua huy động vốn ngày càng sôi động, các sản phẩm khác ngoài tiết kiệm cũng được ngân hàng chào mời nhiều hơn.
Chứng chỉ tiền gửi là một ví dụ. Đây là một sản phẩm do ngân hàng phát hành, thường lãi suất cao hơn tiết kiệm nhưng điều kiện rút, tất toán phức tạp hơn.
Tại một nhà băng top dưới, giao dịch viên ngân hàng giới thiệu chứng chỉ tiền gửi có kỳ hạn trên sổ lên tới 85 tháng lãi suất 10% một năm, được tất toán linh hoạt bất kỳ lúc nào. Quyền lợi của loại này được giao dịch viên quảng bá tương đương sổ tiết kiệm nhưng lãi suất tốt hơn. Loại này thường trả lãi định kỳ hàng tháng và tại một số ngân hàng, nó được giao dịch viên giới thiệu "có thể tất toán linh hoạt, dễ dàng chuyển nhượng, mua bán".
Với loại chứng chỉ tiền gửi dài hạn này, khách hàng sẽ bị truy thu toàn bộ tiền lãi đã nhận nếu rút trước hạn trước 15 tháng. Nếu không muốn bị truy thu lãi và hưởng trọn vẹn lãi suất 10%, phải gửi tối thiểu 3 năm.
Phó tổng giám đốc của một nhà băng lưu ý khách hàng nên đọc kỹ điều khoản kèm theo và không phải loại chứng chỉ tiền gửi nào cũng có quyền lợi chi trả tương đương sổ tiết kiệm. Sổ tiết kiệm được nhà nước đảm bảo quyền lợi chi trả trong mọi tình huống, nhưng điều này không áp dụng với một số loại chứng chỉ tiền gửi đang có trên thị trường, đặc biệt là kỳ hạn dài. Với một số chứng chỉ tiền gửi kỳ hạn dài, loại giấy tờ có giá này giống như một khoản "nợ thứ cấp" và được tính vào vốn tự có của ngân hàng.
Thực tế, nhiều khách hàng nắm giữ loại chứng chỉ tiền gửi dài hạn lên tới 7 năm này không ý thức được "họ sẽ bị truy thu toàn bộ tiền lãi nếu rút trước hạn".
Ngoài chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu doanh nghiệp thời gian qua cũng được "phân phối" tại nhiều ngân hàng.
Gần đây, nhân viên của một nhà băng tư nhân dùng bảng lãi suất trái phiếu để quảng bá online tới khách hàng như một chương trình lãi suất ưu đãi cho khách hàng là nữ giới nhân dịp 20/10, với mức lãi cao nhất 10% một năm.
Dưới tên gọi "tiết kiệm đầu tư", giao dịch viên của nhà băng này cam kết khách hàng có thể rút tiền bất kỳ lúc nào với thời gian chi trả chậm nhất 15 ngày (kèm theo phí).
"Đây là trái phiếu là của tập đoàn bên em. Có nhiều mã cho chị lựa chọn, từ bất động sản, cho thuê tài chính, khách sạn với cùng mức lãi suất", nhân viên ngân hàng này giới thiệu với khách hàng vào cuối tháng 10 năm nay.
Thay vì cung cấp thông tin đầy đủ, nhân viên này chỉ dùng lãi suất, uy tín của ngân hàng để chào bán tới khách mà không có bất kỳ chi tiết nào thêm về loại trái phiếu này. Khi được hỏi kỹ hơn, người này lúng túng và không biết đó là loại trái phiếu gì, có tài sản đảm bảo hoặc bảo lãnh thanh toán hay không. Cô cũng không có bất kỳ tài liệu cụ thể nào về doanh nghiệp được cung cấp khi giới thiệu người mua.
Trang (25 tuổi, TP HCM) cũng đã bỏ hơn 300 triệu từ sổ tiết kiệm đáo hạn để mua trái phiếu một doanh nghiệp bất động sản qua kênh ngân hàng. Giao dịch viên tư vấn bằng lời rằng trái phiếu được ngân hàng đảm bảo với rủi ro rất thấp, cô dốc toàn bộ số tiền dành dụm được từ sau khi tốt nghiệp phổ thông.
Gần đây, Trang cũng như nhiều người tìm đến ngân hàng để tất toán trái phiếu. Tới lúc đó, họ mới hiểu rằng cam kết của nhân viên ngân hàng lúc đó chỉ là lời nói suông. Một số nhân viên thậm chí nói rằng "họ không được đào tạo đầy đủ về trái phiếu".
Họ mua trái phiếu doanh nghiệp vì "chữ tín" của ngân hàng, nhưng không ý thức được, doanh nghiệp phát hành tự vay, tự trả, tự chịu trách nhiệm về hiệu quả sử dụng vốn và đảm bảo khả năng trả nợ. Trên "giấy trắng mực đen", ngân hàng không có bất kỳ trách nhiệm nào với việc hoàn tiền số trái phiếu này.
Vài năm trở lại đây, nhân viên ngân hàng không đơn thuần "sống" vào dịch vụ huy động tiết kiệm và cho vay. Ngành ngân hàng ngày càng bán chéo nhiều sản phẩm tài chính hơn, trong đó có trái phiếu doanh nghiệp hay bảo hiểm nhân thọ.
Người dân được lợi khi có cơ hội tiếp xúc với nhiều sản phẩm trên thị trường tài chính. Nhưng, họ cũng là những người dễ bị tổn thương nhất khi chưa chủ động trang bị kiến thức và cũng không được tạo điều kiện để tiếp cận thông tin một cách đầy đủ và minh bạch.
Ngân hàng là nơi có thể cung cấp những sản phẩm tài chính, nhưng theo các chuyên gia, cần làm rõ trách nhiệm của "người môi giới" trong những trường hợp này.
Ông Hồ Quốc Tuấn, Đại học Bristol (Anh) cho biết, điều cơ bản nhất là người tư vấn tài chính phải có bằng cấp để bán sản phẩm tài chính, nhất là loại rủi ro cao như trái phiếu phát hành riêng lẻ.
Ở Anh, chuyên viên tư vấn tài chính cho khách hàng phải có bằng cấp tư vấn tài chính do cơ quan quản lý Financial Conduct Authority (FCA) công nhận. Ngoài ra, các công ty trung gian tư vấn sản phẩm tài chính cũng phải công khai rõ các mối quan hệ mâu thuẫn lợi ích với khách hàng, chẳng hạn họ nhận được bao nhiêu phần trăm hoa hồng từ phí bán sản phẩm cho khách, hoặc họ hưởng lợi khi bán được trái phiếu như thế nào. Quan trọng nhất, công ty còn phải lập một báo cáo thể hiện rõ vì sao họ đánh giá sản phẩm đã tư vấn cho khách hàng là phù hợp với tình trạng tài chính và thông tin do khách hàng cung cấp. Đây là báo cáo đánh giá mức độ phù hợp của sản phẩm.
Ông Lâm Minh Chánh, Giám đốc Học viện Kinh doanh và Tài chính BizUni, cũng cho biết các nước phát triển có những quy định chặt chẽ, chẳng hạn, nhân viên ngân hàng không được "solicit" - tức là chào bán, ép bán những sản phẩm khác mà khách hàng không chủ động hỏi đến. Ví dụ, nếu khách hàng muốn gửi tiết kiệm dài hạn, nhân viên ngân hàng không được quyền giới thiệu và cố tình chào bán các sản phẩm trái phiếu hay chứng chỉ tiền gửi.
Họ cũng quy định khi khách hàng mở tài khoản ngân hàng, mua chứng chỉ tiền gởi, trái phiếu, bảo hiểm nhân thọ..., nhân viên tư vấn không được bỏ qua quy trình hướng dẫn khách hàng trả lời từng câu hỏi theo quy định. Điều đó để đảm bảo rằng, khách hàng hiểu rõ mình đang bỏ tiền vào sản phẩm gì và rủi ro đi kèm ra sao, ông Chánh cho biết.
Ở Việt Nam chưa quy định chặt chẽ việc này, theo ông Lâm Minh Chánh. Thậm chí, nhân viên ngân hàng còn trình bày sai sự thật, khiến khách hàng không hiểu rõ bản chất sản phẩm. Ở đây, theo ông, cũng có một phần lỗi của người dân là thiếu kiến thức về tài chính, và vì họ quá tin tưởng nhân viên ngân hàng nên không hỏi kỹ, không đọc lại giấy tờ, hợp đồng.
"Đã đến lúc Ngân hàng Nhà nước quy định chặt chẽ hơn về việc phân phối các sản phẩm tài chính của nhà băng, những gì họ được bán, và những quy định kèm theo", ông Chánh chia sẻ. Theo ông, Ngân hàng Nhà nước cần cấp giấy phép hành nghề cho nhân viên ngân hàng cũng như quy định rõ những quy tắc hành xử khi chào bán, tư vấn cho khách.
Quỳnh Trang
Lo cạnh tranh không lành mạnh nếu nới ưu đãi đầu tư vào Buôn Ma Thuột 
Các ưu đãi đặc thù cho đầu tư vào TP Buôn Ma Thuột có thể dẫn tới cạnh tranh không lành mạnh giữa các địa bàn khu vực Tây Nguyên, theo đại biểu Quốc hội.
Sáng 7/11, Quốc hội thảo luận về thí điểm cơ chế đặc thù cho TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk. Đây là lần đầu tiên cơ chế thí điểm cấp quận, huyện được xây dựng.
Trước TP Buôn Ma Thuột, 9 tỉnh, thành phố lớn đã áp dụng thí điểm đặc thù, gồm Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Thanh Hoá, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ và Khánh Hoà.
Theo tờ trình Chính phủ, nhiều ưu đãi về thuế được đưa ra với các dự án đầu tư tại TP Buôn Ma Thuột. Cụ thể, dự án đầu tư sản xuất, chế biến nông sản, du lịch văn hoá, năng lượng tái tạo, đầu tư trung tâm logistics... sẽ được giảm một nửa thuế thu nhập doanh nghiệp (10%) trong 15 năm, miễn thuế thu nhập doanh nghiệp bốn năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm.
Riêng dự án đầu tư sản xuất, chế biến cà phê, ngoài ưu đãi thuế như các lĩnh vực khác, thời gian giảm một nửa thuế thu nhập doanh nghiệp được tăng lên gấp đôi, tức 30 năm. Ngoài ra, số dự án này cũng được trừ các khoản chi quảng cáo, tiếp thị, khuyến mãi... tối đa 25% khi xác định thu nhập chịu thuế.
Nêu ý kiến, đại biểu Nguyễn Tạo (Lâm Đồng) cho rằng, những ưu đãi thuế cho dự án đầu tư tại TP Buôn Ma Thuột đưa ra chưa hợp lý khi thời gian miễn, giảm thuế quá dài. Ông cho rằng, việc này có thể dẫn tới thiếu công bằng với dự án đầu tư tại các huyện khác của tỉnh Đăk Lăk hoặc tỉnh khác trong vùng Tây Nguyên.
"Nếu không kiểm soát chặt chẽ, các ưu đãi này có thể dẫn đến cạnh tranh không lành mạnh về thu hút nguồn lực đầu tư giữa các địa bàn khu vực Tây Nguyên và tạo kẽ hở cho chuyển giá nội địa ở một số doanh nghiệp", ông nêu.
Ngoài ra, vị đại biểu Lâm Đồng cũng đặt vấn đề, việc giảm thuế như vậy có phù hợp với mức thuế tối thiểu toàn cầu và khu vực, nhằm tránh trường hợp bán phá giá sản phẩm so với quy định.
Đại biểu Nguyễn Thị Lệ Thuỷ (Bến Tre) đề nghị cân nhắc lĩnh vực đầu tư đã thu hút rất tốt với các cơ chế ưu đãi hiện có, đã đủ hoặc vượt quá chỉ tiêu quy hoạch, nếu thu hút thêm sẽ gây ra mất cân đối hoặc gây bất bình đẳng với các tỉnh trong khu vực có cùng điều kiện.
Bà Thuỷ nêu thực tế trong sản xuất và chế biến cà phê, hiện không riêng Đắk Lắk mà các tỉnh Tây Nguyên đều có thương hiệu cà phê riêng. Với chính sách ưu đãi cao sẽ thu hút các dự án chế biến cà phê về Buôn Ma Thuột, có thể gây thiệt hại cho nông dân trồng cà phê các tỉnh trong khu vực.
"Cần rà soát kỹ và cụ thể hơn nữa các lĩnh vực ưu đãi đầu tư. Nếu có thu hút ngành sản xuất, chế biến cà phê phải kèm theo điều kiện về công nghệ, quy mô vốn và cái mới, khác biệt của sản phẩm", nữ đại biểu tỉnh Bến Tre lưu ý.
Đồng tình, đại biểu Dương Khắc Mai (Đăk Nông) cho rằng, chính sách ưu đãi đưa ra cho TP Buôn Ma Thuột chưa tương xứng với tính chất đặc thù, bởi đã có những chính sách, dự án triển khai trước đó như cao tốc Khánh Hòa - Buôn Mê thuật, Bệnh viện Đa khoa, Đại học Tây Nguyên... Ông nói, cần có chính sách mới, mang tính đặc thù hơn, chẳng hạn liên quan đầu tư công, đất đai... nhằm thu hút các nhà đầu tư chiến lược vào Buôn Ma Thuột.
"Cần tập trung ưu đãi cho lĩnh vực chế biến sâu các sản phẩm từ cà phê, để vừa tăng giá trị gia tăng của ngành, vừa đảm bảo thị trường tiêu thụ hạt cà phê, không chỉ cho thành phố Buôn Ma Thuột mà cả tỉnh Đăk Lăk và vùng Tây Nguyên", ông Mai góp ý.
Trong điều kiện nguồn lực có hạn, các đại biểu góp ý, Chính phủ cần có chính sách tạo sự lan tỏa, thu hút đầu tư nước ngoài, liên kết chuỗi các vùng sản xuất trong và ngoài nước để đầu tư tại TP Buôn Ma Thuột, từ đó tạo thành chuỗi liên kết cả vùng Tây Nguyên, cả nước.
Ngoài ra, đại biểu Thạch Phước Bình (Trà Vinh) nêu quan điểm, ngoài các cơ chế ưu tiên về tài chính, ngân sách, cũng cần cơ chế đột phá cải cách hành chính, dịch vụ công.
"Nếu có các cơ chế đặc thù về tài chính, ngân sách nhưng không đồng hành cùng cải cách hành chính công, dịch vụ công, yếu tố con người để tạo điều kiện cho các nguồn lực được khơi dậy mạnh mẽ thì sẽ không thể mang lại nhiều kết quả thiết thực", ông Bình nhận xét.
Trước những băn khoăn của các đại biểu, giải trình cuối phiên thảo luận, Bộ trưởng Kế hoạch & Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết, cơ quan soạn thảo đã lựa chọn một số chính sách mang tính đặc thù và tương đồng với các chính sách đã áp dụng ở 9 địa phương trước đây. Với TP Buôn Mê Thuột, các cơ chế đặc thù đảm bảo được hai nguyên tắc là tính tương đồng, tương quan và áp dụng trên một địa giới hành chính cấp huyện.
"Chúng tôi cũng lựa chọn ra một số cơ chế đặc thù trong 2 lĩnh vực nông sản và cà phê, để Buôn Ma Thuột trở thành một thành phố cà phê, thủ phủ cà phê, một thương hiệu quốc gia", ông nói.
Theo Bộ trưởng Dũng, Chính phủ sẽ theo dõi, giám sát quá trình thực hiện các cơ chế đặc thù này đẻ "đảm bảo chính sách vào cuộc sống".
Theo chương trình, Nghị quyết về thí điểm cơ chế đặc thù cho TP Buôn Ma Thuột sẽ được Quốc hội thông qua vào cuối kỳ họp.
Công ty ông Hạnh Nguyễn mỗi ngày thu hơn 13 tỷ đồng từ bán hàng hiệu 
Chín tháng đầu năm, Tập đoàn Liên Thái Bình (IPPG) của ông Johnathan Hạnh Nguyễn đạt doanh thu mảng thời trang 3.692 tỷ đồng, bình quân 13,5 tỷ mỗi ngày.
IPPG cho biết đây là mức doanh thu từ thời trang kỷ lục của công ty. Con số gần 3.700 tỷ đồng này tăng xấp xỉ 98% so với mức nền thấp của cùng kỳ năm ngoái và tăng 45% so với cùng kỳ 2019 - thời điểm trước dịch. Hiện tại, mảng thời trang đóng góp khoảng 35% vào doanh thu chung cho tập đoàn của ông Johnathan Hạnh Nguyễn.
Sau chín tháng, tập đoàn này ghi nhận lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hao 492 tỷ đồng từ bán hàng hiệu, tăng gấp hơn hai lần so cùng kỳ 2019. Lãi sau thuế của IPPG đạt gần 380 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái lỗ hơn 54 tỷ.
Thông qua hai công ty thành viên ACFC và DAFC, IPPG đang phân phối độc quyền hơn 100 thương hiệu thời trang tại Việt Nam, trong đó có Rolex, Cartier, Dolce Gabbana, Nike... Tiên Nguyễn, con gái ông Johnathan Hạnh Nguyễn, đang chịu trách nhiệm điều hành mảng thời trang của IPPG.
Sau giai đoạn dịch bệnh, một doanh nghiệp khác của nhà ông Johnathan Hạnh Nguyễn cũng có sự phục hồi mạnh mẽ là Công ty cổ phần Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất (Sasco).
Trong quý III, doanh thu của Sasco đạt hơn 400 tỷ đồng, gấp 7 lần cùng kỳ năm ngoái. Luỹ kế 9 tháng, doanh nghiệp đang kinh doanh các cửa hàng miễn thuế tại sân bay này ghi nhận doanh thu hơn 841 tỷ đồng, tăng gấp 3,2 lần cùng kỳ. Nhờ đó, Sasco lãi sau thuế hơn 120 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái chỉ lãi khoảng 304 triệu.
Mới đây, ông Johnathan Hạnh Nguyễn đã bất ngờ xin thôi lập hãng hàng không chuyên vận tải hàng hóa IPP Air Cargo dù ở gần những bước thủ tục cuối cùng. Lý do doanh nghiệp này đưa ra là tình hình kinh tế thế giới sắp tới sẽ khó khăn, vận chuyển hàng hóa bằng đường hàng không dự kiến sụt giảm. IPP Air Cargo sẽ cân nhắc trở lại (bao gồm cả việc nộp hồ sơ xin cấp phép lại từ đầu) vào thời điểm thích hợp khi thị trường thế giới hồi phục và ổn định.
Anh Tú
Du lịch online tìm lại cơ hội 
Quy mô thị trường du lịch online giảm hơn 50% vì dịch và những người sống sót đang đua tìm chỗ đứng trong miếng bánh 6 tỷ USD vào năm 2025.
Sau hai năm dịch, mảng du lịch trực tuyến (bao gồm việc tiếp thị, bán các dịch vụ du lịch qua mạng) thiệt hại nặng nề. Báo cáo e-Conomy SEA 2022 của Google, Temasek, Bain & Company mới công bố cho biết, quy mô thị trường du lịch trực tuyến Việt Nam từ 5 tỷ USD năm 2019 - trước dịch - đã giảm còn một tỷ USD vào 2021.
Đến 2022, thị trường đã phục hồi nhưng quy mô chưa bằng một nửa, ở mức 2 tỷ USD, chỉ cao hơn Philippines trong 6 nước Đông Nam Á được nghiên cứu. Dù vậy, thị trường này được đánh giá sẽ tăng trưởng lại với tốc độ 39% mỗi năm và đạt giá trị 6 tỷ USD vào 2025.
Đó chính là miếng bánh mà những người còn sống sót qua mùa dịch, từ công ty lữ hành, đơn vị lưu trú, giải trí, ẩm thực, vận tải, đến các OTA (đại lý du lịch trực tuyến), đang tranh thủ "xí phần".
Chị Tăng Thị Huyền Trân, Giám đốc Fabulous Mekong Ecotours tại Cần Thơ, cho hay hiện khách du lịch quốc tế tham gia tour của công ty có dấu hiệu phục hồi nhưng chưa nhiều. Mỗi tháng, lượng khách tăng khoảng 10%.
Khách quốc tế đến Việt Nam vẫn còn thưa thớt, nhưng Huyền Trân đã có một lượng khách đặt trước cho mùa cao điểm bắt đầu từ tháng 12. Dự đoán quý cuối năm của công ty, lượng khách sẽ tăng lên 10-20%.
Góp phần vào triển vọng này, theo Trân là nhờ ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý dữ liệu, tiếp thị, thông qua việc tăng kết nối với OTA chạy quảng cáo online. Công ty cô đang tập trung xây dựng nền tảng web, không chỉ để bán tour mà còn chia sẻ thông tin, kinh nghiệm, đặc trưng bản địa.
"Chuyển đổi số là việc buộc phải làm. Thật sự khó khăn khi mỗi ngày phải thích nghi, tìm hiểu, tìm tư vấn về công nghệ và chuyển đổi từ phong cách làm việc truyền thống. Tuy nhiên khi làm được rồi quản lý dễ hơn, nhanh và sâu sát hơn, nhất là về mặt dữ liệu", Trân nói.
Theo Huyền Trân, khi người dùng đang vào xem thông tin trên website công ty cô nhiều hơn, biết về Miền Tây cũng như văn hóa Đồng bằng sông Cửu Long hơn, từ đó sẽ tạo ra nhu cầu tương lai về du lịch đến nơi này.
Thực tế, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trong hệ sinh thái du lịch đang chú trọng hơn việc ưu tiên sử dụng nhân sự có kỹ năng về công nghệ thông tin và thương mại điện tử. Theo khảo sát của Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam (Vecom), tỷ lệ doanh nghiệp cho biết có sự ưu tiên này trong nhóm lưu trú ăn uống là 55%, nghệ thuật - vui chơi - giải trí (62%), vận tải - kho bãi (59%).
Làm việc với các nhà cung cấp, bà Michelle Ho, Giám đốc KLook thị trường Philippines, Thái Lan & Việt Nam, cũng xác nhận đối tác Việt Nam rất chủ động chuyển đổi số. "Họ có nhu cầu và thấy sự cần thiết phải số hóa", bà nói.
Không chỉ vì triển vọng dài hạn, chính lượng khách thưa thớt hiện tại cũng là động lực để cuộc đua trên môi trường online của các doanh nghiệp thêm tăng tốc. Chín tháng đầu năm, dù khách nội địa đạt khoảng 87 triệu lượt, vượt kế hoạch cả năm là 60 triệu nhưng khách quốc tế chỉ 1,7 triệu. Con số này rất khiêm tốn so với 12,8 triệu lượt vào 9 tháng đầu năm 2019, tức trước dịch.
Trong miếng bánh hiện eo hẹp này, các doanh nghiệp nội địa lẫn nước ngoài đều đang chạy đua hút khách về phía mình. Chiến lược phổ biến hiện là đa dạng hóa sản phẩm trên một nền tảng, liên kết lẫn nhau và chi tiêu cho khuyến mại.
Klook trước nay chỉ bán tour, vé tham quan, nay bắt đầu bán cả phòng khách sạn và cho thuê xe. Cung cấp khoảng 20.000 phòng ở Việt Nam, Booking nay cũng bán tour thông qua một hợp tác với Klook vào đầu tháng 10. Hay như Agoda chuyên về đặt phòng nay cũng bán cả vé máy bay.
"Năm nay là một cột mốc đặc biệt đối với ngành du lịch", Matthias Schmid, Phó chủ tịch mảng Chuyến đi của Booking.com nhận định. Theo ông, khi mọi người mong muốn du lịch trở lại, họ sẽ ưu tiên các trải nghiệm.
Không chỉ liên kết lẫn nhau, các OTA ngoại cũng bạo tay chi cho khuyến mại. Giá phòng và vé máy bay trên "ông lớn" Trip luôn rất cạnh tranh, trong khi Traveloka liên tục tung ưu đãi. Hợp tác với ShopBack, khách đặt dịch vụ của họ còn có thể được hoàn tiền đến 5,5%.
"Họ đốt hàng triệu USD ở Việt Nam và sẵn sàng đốt hàng chục năm. Các doanh nghiệp Việt không thể làm như vậy thì cần sự hỗ trợ hệ sinh thái của người Việt", ông Nguyễn Hoàng Lê, Nhà sáng lập kiêm CEO công ty tư vấn chuyển đổi số Dr SME, nhận xét.
Một số OTA nội địa cũng nhận ra không thể chậm chân. Tháng 9, Gotadi - thuộc HG Holdings, tung ra bộ giải pháp Gotadi BTM dành cho khách hàng doanh nghiệp. Về cơ bản, đây là nền tảng giúp doanh nghiệp quản trị đi lại, công tác cho nhân viên một cách tự động, trơn tru hơn về thủ tục lẫn tài chính.
Bằng cách này, họ khai thác một phân khúc khác mà các OTA quốc tế không có thế mạnh, bên cạnh việc vẫn tung ra ứng dụng đa dịch vụ du lịch cho khách lẻ. Để thâm nhập sâu hơn vào hệ sinh thái doanh nghiệp, đầu tháng 10, họ ký hợp tác với VCCI-HCM để đẩy mạnh xúc tiến thương mại và chuyển đổi số du lịch.
"Chuyển đổi số được nhận định là một xu hướng tất yếu, yêu cầu cấp thiết, nhằm hỗ trợ du lịch phục hồi, phát triển bền vững hơn trong bối cảnh mới", ông Trần Ngọc Liêm, Giám đốc VCCI-HCM, nói.
Nhìn rộng ra, theo ông Liên, do tính cạnh tranh ngày càng cao giữa các quốc gia trong lĩnh vực du lịch nên việc nâng cao khả năng đáp ứng và cung ứng dịch vụ thuận tiện bằng áp dụng nghệ cao là mục tiêu cần hướng đến.
Tuy nhiên, cuộc đua du lịch trực tuyến muốn bền vững, vấn đề cốt lõi là chất lượng trải nghiệm của khách phải phát triển song song. Huyền Trân cho hay luôn đánh giá cải thiện liên tục dịch vụ, do sản phẩm của công ty kết nối sinh kế của người địa phương. "Chúng tôi ý thức được việc mình đang làm có ý nghĩa như thế nào để tạo lên bức tranh chung của ngành", cô nói.
Viễn Thông
Cách tích lũy 380.000 USD của chàng trai 'siêu tiết kiệm' 
Mỹ
Ăn thực phẩm thừa được tái chế, nhận đồ người khác vứt đi, đầu tư 50% thu nhập… đã giúp chàng kỹ sư phần mềm Tanner Firl tích lũy khoảng 380.000 USD.
Tanner Firl - 29 tuổi, sống tại Mỹ, không hiểu tại sao mọi người lại cần lập ngân sách. "Hầu hết mọi người đều gặp vấn đề về tiêu tiền, còn tôi gặp vấn đề gần như ngược lại", anh nói.
Firl và vợ của mình "dị ứng" với việc tiêu tiền vào bất cứ thứ gì họ thấy không cần thiết. Tư tưởng này chi phối lớn đến chiến lược tài chính của cặp đôi. Anh là thành viên của FIRE (phong trào độc lập tài chính và nghỉ hưu sớm) và đặc biệt tuân thủ chiến lược "lean FIRE" - sống với ngân sách ít nhất có thể và chi tiêu thấp hơn so với trung bình. Các thành viên của trường phái này sẽ tăng tỷ lệ tiết kiệm của họ bằng cách cắt bỏ càng nhiều chi phí không liên quan càng tốt.
Hiện Firl đã tích lũy khoảng 380.000 USD và anh hy vọng sẽ tiết kiệm được ít nhất 625.000 USD để nghỉ hưu sớm ở tuổi 35. Lượng tiền trên đổ vào các kênh đầu tư có thể tạo cho gia đình anh 25.000 USD mỗi năm thu nhập hàng năm.
Firl đang là trụ cột chính của gia đình, gồm hai vợ chồng, một cậu con trai và ba chú mèo. Anh kiếm được 135.000 USD mỗi năm với nghề kỹ sư phần mềm. Khoảng một nửa tiền lương được dùng cho chi phí ăn uống và sinh hoạt hàng tháng. Phần còn lại đều được đầu tư.
Lớn lên trong gia đình có 6 người con ở Rochester - thành phố lớn thứ ba của bang New York, Firl đã được học về tầm quan trọng của chi tiêu hợp lý. Gia đình anh không quá túng thiếu, cha mẹ chỉ muốn những người con học cách làm việc vì những thứ mà mình quý trọng. "Khi còn nhỏ, bất cứ khi nào muốn một thứ gì đó, chúng tôi sẽ phải tự bỏ tiền túi ra để mua hoặc đợi đến sinh nhật hay Giáng sinh", anh kể lại.
Anh từng làm nhân viên giao báo khi còn là một đứa trẻ đang đi học và luôn làm việc thêm cho đến hết cấp ba. Khi vào đại học, Firl khám phá ra một blog về tài chính cá nhân. Đây trở thành một trong những nhân tố quan trọng nhất ảnh hưởng đến thói quen chi tiêu của anh.
"Tất cả rất có ý nghĩa đối với tôi khi học được rằng, về cơ bản chỉ cần chi tiêu ít nhất có thể, bạn sẽ có cơ hội sống một cách trọn vẹn như mình mong muốn", Firl nói.
Anh tốt nghiệp Đại học Minnesota năm 2015 với bằng toán học và có một chân làm kỹ sư phần mềm trong Cơ quan An ninh Quốc gia với mức lương hàng năm khoảng 66.000 USD. Cùng năm đó, anh và vợ - Isabel, kết hôn.
Trong vòng hai năm rưỡi, cặp đôi đã tiết kiệm đủ để vay mua một ngôi nhà ở Minneapolis. Vợ chồng Firl sống trên lầu và cho thuê tầng trệt trên Airbnb để trang trải khoản vay. Firls đã mua ngôi nhà thứ hai với giá 185.000 USD vào năm 2018 và bán ngôi nhà đầu tiên không lâu sau đó. Họ xây tầng triệt trong ngôi nhà mới để cho thuê ngắn hạn, nhưng phải từ bỏ kế hoạch đó khi sinh đứa con trai vào năm 2021.
Khi mức lương của Firl đã tăng lên mức 135.000 USD như hiện tại, cặp đôi vẫn kiên quyết tránh "lối sống phù phiếm" và duy trì tính tiết kiệm. Nếu gia đình cần thứ gì đó, họ sẽ tìm kiếm miễn phí trên các chợ trực tuyến trước khi quyết định bỏ tiền mua. Thêm vào đó, cặp vợ chồng này giảm được ngân sách ăn uống và nuôi thú cưng xuống còn 200 USD một tháng nhờ thường xuyên sử dụng thực phẩm thừa được tái chế từ các tổ chức phi lợi nhuận.
"Bạn bè và gia đình hai bên đều biết đến chúng tôi là đôi vợ chồng rất tiết kiệm. Chúng tôi thường nhận được rất nhiều thứ miễn phí vì một thành viên trong gia đình vô tình thấy thứ gì đó được cho hoặc vứt đi và họ sẽ nghĩ rằng chúng tôi có thể thích", Firl kể.
Ngoài ra, cặp đôi không cần phải bỏ nhiều tiền cho bất kỳ sở thích nào của họ. Firl là một người đam mê chạy, nghe podcast và chơi cờ, trong khi Isabel thích viết và trò chơi điện tử được phát trực tuyến. Cả hai đều dành thời gian tham gia trò chơi điện tử vào mỗi tối.
Nghĩ về tương lai nếu Firl tiết kiệm được 625.000 USD, anh cho rằng không nhất thiết phải chuyển sang một cuộc sống nhàn hạ. "Nghỉ hưu không phải là ngồi trên ghế xem phim cả ngày hay đi biển và đón một buổi tối thật đẹp. Đó là lúc bạn có thể làm bất cứ điều gì mong muốn", anh định nghĩa
Đối với Firl, nghỉ hưu sớm có nghĩa là từ bỏ một công việc không mang lại cho bản thân sự thỏa mãn và tham gia vào công việc có nhiều đam mê hơn dù thu nhập ít hơn. Dù nghỉ hưu thế nào, thói quen tiết kiệm sẽ không biến mất. "Cuộc sống luôn có nhiều trải nghiệm và những trải nghiệm khiến bạn hạnh phúc có thể không mất phí hoặc chúng cực kỳ rẻ", anh nói.
Tiểu Gu (theo CNBC)
Khách Vietnam Airlines được làm thủ tục trực tuyến tại tất cả sân bay 
Từ hôm nay, khách hàng bay Vietnam Airlines ở 22 sân bay trên toàn quốc đều có thể check in trực tuyến trước khi bay.
Thông tin này vừa được Vietnam Airlines Group (Vietnam Airlines, Pacific Airlines, Vasco) công bố ngày 7/11.
Như vậy, từ 7/11, khách bay Vietnam Airlines ở 22 sân bay trên toàn quốc đều có thể check in trực tuyến trước khi bay. Riêng sân bay Cà Mau sẽ áp dụng từ 8/11, còn sân bay Rạch Giá triển khai vào 22/11. Hiện, Vietnam Airlines là hãng hàng không đầu tiên tại Việt Nam áp dụng dịch vụ tiện lợi này trên toàn mạng lưới sân bay nội địa.
Từ năm 2009 đến nay, Vietnam Airlines đã triển khai dịch vụ làm thủ tục trực tuyến ở các sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Cam Ranh, Vân Đồn, Cát Bi, Vinh, Chu Lai, Côn Đảo, Phú Quốc, Đà Lạt, Điện Biên, Cần Thơ, Thọ Xuân, Pleiku, Phù Cát, Phú Bài, Đồng Hới, Tuy Hòa và Buôn Ma Thuột.
Trong khi đó, Vietjet và Bamboo Airways mới cho làm thủ tục trực tuyến tại Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Phú Quốc, Nội Bài. Riêng Bamboo Airways cũng đã cho làm thủ tục online tại Côn Đảo, Nha Trang.
Để không phải xếp hàng, hành khách tự check-in chuyến bay trên website của các hãng trong khoảng thời gian từ 24 tiếng đến trước giờ khởi hành một tiếng. Sau khi hoàn thành quá trình làm thủ tục trực tuyến, hành khách sẽ nhận được "Thẻ lên máy bay trực tuyến" qua thiết bị điện tử hoặc có thể tự in thẻ, sau đó đến thẳng cửa kiểm tra an ninh hành khách và cửa ra máy bay mà không cần phải vào quầy làm thủ tục của hãng tại cảng hàng không để xác nhận. Đối với khách có hành lý ký gửi, có thể bổ sung thêm hành lý tại quầy làm thủ tục.
Thi Hà
Tăng trưởng ngành logistics thấp kỷ lục trong tháng 10 
Sau mức tăng nhẹ hồi tháng 9, chỉ số logistics tháng 10 đạt 57,5 điểm, thấp nhất kể từ tháng 5/2020, theo Logictics Manger’s Index (LMI).
Hàng tồn kho tiếp tục tăng làm nghẽn chuỗi cung ứng, không gian kho bãi chật hẹp và các chỉ số vận chuyển tiếp tục giảm là lực cản đối với thị trường logistics. Chỉ số LMI giảm từ 61,4 điểm vào tháng 9 xuống 57,5 điểm tháng 10. Đây là mức điểm thấp nhất của chỉ số LMI kể từ tháng 5/2020.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, chỉ số LMI trên 50 vẫn cho thấy khả năng tăng trưởng của ngành logistics. Ngược lại, khi chỉ số này dưới 50 cảnh báo sự thu hẹp của thị trường hậu cần.
Chỉ số LMI đã duy trì trong phạm vi 60-70 điểm trong suốt thời điểm diễn ra đại dịch. Tuy nhiên, điểm LMI mất mốc 60 vào tháng 8, tăng nhẹ vào tháng 9 trước ghi nhận mức thấp kỷ lục vào tháng 10/2022.
Sự thay đổi này được lý giải do sự chậm lại của thị trường vận tải và tình trạng dư thừa hàng tồn kho làm tăng chi phí. Theo các báo cáo, giá vận tải đã giảm trong 7 tháng liên tiếp. Giá trong tháng 10 giảm hơn 2 điểm so với tháng 9 xuống mức 42.2. Đây là kết quả thấp nhất được ghi nhận từ 4/2020.
Hàng tồn kho tiếp tục tăng trong tháng 10 nhưng tốc độ chậm hơn so với các tháng trước. "Điều này cho thấy các công ty đang làm tốt việc vượt qua bong bóng hàng tồn kho đã tồn tại trong hầu hết năm 2022. Tuy nhiên, cần phải xem xét điều này trong thời gian dài, ít nhất đến đầu năm 2023", chuyên gia Zac Rogers của LMI, Đại học bang Colorado nhận định.
Ngoài ra, theo chỉ số LMI, công suất kho tiếp tục giảm, nhưng vẫn ngang bằng với mức của tháng 9, đạt 44,7. Chi phí hàng tồn kho và giá kho bãi đều tăng trong tháng 10 lần lượt ở mức 80,9 và 75,5 - phản ánh sự mở rộng của hai lĩnh vực.
Chỉ số LMI được đánh giá dựa trên nghiên cứu thu thập câu trả lời của hơn 100 chuyên gia về các chuyển động và xu hướng của ngành logistics thông qua 8 chỉ số chính gồm: mức hàng hóa tồn kho, chi phí tồn kho, khả năng lưu kho, hiệu năng sử dụng kho bãi, năng lực vận chuyển, hiệu suất vận chuyển và chi phí vận chuyển. Các chỉ số này được tổng hợp và thể hiện thông qua chỉ số chung LMI.
Hồng Thảo (theo Supplychain)
VIB nhận khoản vay 150 triệu USD từ IFC 
Khoản vay 150 triệu USD có kỳ hạn 5 năm nhằm hỗ trợ VIB đẩy mạnh danh mục cho vay khách hàng cá nhân mua, xây dựng, sửa chữa nhà để ở.
Ngân hàng Quốc Tế (VIB) vừa hoàn tất rút vốn khoản vay trị giá 150 triệu USD, tương đương 3.700 tỷ đồng từ tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC), một thành viên của Nhóm Ngân hàng Thế giới (World Bank). Trong đó, VIB sẽ dành hơn 45 triệu USD (tương đương 1.100 tỷ đồng) để tài trợ cho các khoản mua nhà có giá trị dưới 35.000 USD (khoảng 870 triệu đồng).
Ông Allen Forlemu, Giám đốc IFC phụ trách Khối Các Định chế Tài chính khu vực châu Á - Thái Bình Dương cho biết, IFC muốn cùng VIB hỗ trợ nhiều hơn nữa các gia đình có thu nhập trung bình thấp có thể tiếp cận các khoản vay mua nhà, từ đó, thúc đẩy mở rộng nguồn cung của phân khúc này, tạo thêm nhiều việc làm và hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.
Về phía đại diện VIB, Tổng giám đốc Hàn Ngọc Vũ cho biết, việc IFC tiếp tục giải ngân một khoản vay với kỳ hạn lên đến 5 năm cho VIB góp phần khẳng định uy tín và năng lực của nhà băng trên thị trường huy động vốn quốc tế cũng như sự tín nhiệm của đối tác dành cho ngân hàng.
"Nguồn vốn từ khoản vay mới này sẽ được chúng tôi bổ sung vào trong cơ cấu vốn của ngân hàng, được sử dụng để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của khách hàng cũng như tăng cường sự ổn định trước biến động của thị trường", ông Hàn Ngọc Vũ chia sẻ thêm.
IFC là thành viên của nhóm Ngân hàng Thế giới. Tổ chức này hoạt động trên 100 quốc gia. Thiết lập quan hệ đối tác từ năm 2011, IFC đã cung cấp cho VIB nhiều gói tín dụng trực tiếp trung và dài hạn cùng các khoản tín dụng hợp vốn trị giá hàng trăm triệu USD. VIB cũng là một trong những ngân hàng hoạt động tích cực trong chương trình Tài trợ Thương mại Toàn cầu (Global Trade Finance Program - GTFP) của IFC với hạn mức lên tới 144 triệu USD.
Năm 2021, tổng doanh số giải ngân cho VIB thông qua bảo lãnh của IFC trong GTFP đạt trên 242 triệu USD, tăng trưởng 17% so với cùng kỳ. Trong quá trình hợp tác, ngân hàng nhiều lần được IFC vinh danh với các giải thưởng: Ngân hàng phát hành có nghiệp vụ tài trợ thương mại tốt nhất khu vực Đông Á - Thái Bình Dương, Ngân hàng tăng trưởng nhanh nhất trong hoạt động tài trợ thương mại khu vực Đông Á - Thái Bình Dương...
Trước đó, vào tháng 3/2022, VIB cũng huy động thành công khoản vay hợp vốn trị giá 260 triệu USD từ Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) cùng một số ngân hàng lớn trong khu vực.
Theo công bố kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm 2022, lợi nhuận trước thuế 9 tháng của ngân hàng đạt hơn 7.800 tỷ đồng, tăng 46% so với cùng kỳ năm ngoái, tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE) đạt 30%, thuộc nhóm đầu thị trường. Tổng doanh thu đạt trên 13.300 tỷ đồng, tăng 29% so với cùng kỳ. Thu nhập dịch vụ đạt 2.350 tỷ đồng, đóng góp 18% vào tổng thu nhập hoạt động. Chi phí hoạt động được kiểm soát tốt, khoảng 4.600 tỷ đồng, với mức tăng 12%, thấp hơn nhiều so với mức tăng doanh thu.
Tính đến 30/09/2022, tổng tài sản của VIB đạt 341.000 tỷ đồng, tăng 10% so với cuối năm 2021. Dư nợ tín dụng đạt 228.000 tỷ đồng, tăng 12% so với cuối năm 2021. VIB là một trong những ngân hàng có rủi ro tín dụng tập trung thuộc nhóm thấp nhất thị trường với mức độ phân tán rủi ro tối đa, tỷ trọng dư nợ bán lẻ chiếm 90% tổng danh mục cho vay, với trên 90% khoản vay có tài sản đảm bảo.
VIB cũng là một trong những ngân hàng đầu tiên hoàn thành 3 trụ cột Basel II vào cuối năm 2019, áp dụng và tuân thủ chuẩn mực Basel III về quản trị rủi ro thanh khoản năm 2021 và phát hành báo cáo tài chính đã được kiểm toán năm 2020 và 2021 theo chuẩn mực quốc tế (IFRS).
An Nhiên
Vinamilk nhận hai giải thưởng quốc tế về phát triển bền vững 
Hà Nội
Giải thưởng "Doanh nghiệp dẫn đầu CSR và ESG" và "Doanh nghiệp CSR Việt Nam xuất sắc" vừa được trao cho Vinamilk tại Hội nghị toàn cầu về phát triển bền vững.
Hội nghị CSR và ESG toàn cầu (Global CSR & ESG Summit and Awards 2022) diễn ra hôm 3/11 là một trong những sự kiện có quy mô thế giới về phát triển bền vững. Năm thứ 14 tổ chức đánh dấu lần đầu tiên hội nghị này đến với Việt Nam. Hơn 200 khách mời và hơn 25 diễn giả là những nhà lãnh đạo có tầm ảnh hưởng đến từ các cơ quan chính phủ, các tổ chức, các doanh nghiệp từ nhiều quốc gia trên thế giới có mặt tại Hà Nội.
Với chủ đề "Beyond Net Zero & ESG" (Net Zero, ESG và hơn thế nữa), hội nghị là diễn đàn để các bên nêu ra vấn đề, thách thức, từ đó thảo luận và khám phá các chiến lược ESG và CSR tiêu biểu, cùng nhiều giải pháp và công nghệ thân thiện với môi trường.
Trong các hạng mục của Giải thưởng CSR & ESG toàn cầu 2022, Vinamilk được vinh danh ở hai hạng mục lớn: "Doanh nghiệp dẫn đầu CSR và ESG" - (Thứ hạng Vàng) và "Doanh nghiệp CSR xuất sắc/tiêu biểu của Việt Nam" (Thứ hạng Bạch Kim). Mô hình trang trại sinh thái Green Farm của Vinamilk cũng được lựa chọn để trình bày tại hội nghị như một điển hình về sáng kiến phát triển bền vững toàn cầu.
Ra mắt từ năm 2021, mô hình trang trại sinh thái Green farm của Vinamilk ứng dụng rõ nét tư duy về kinh tế tuần hoàn, nông nghiệp tái sinh, áp dụng công nghệ để giảm thiểu tác động môi trường, tái tạo tài nguyên, giảm phát thải, bảo vệ hệ sinh thái. Đây cũng là nội dung nổi bật nhận được đánh giá cao của Hội đồng giải thưởng ESG và CSR toàn cầu 2022, với giải Vàng trong hạng mục giải thưởng "Doanh nghiệp dẫn đầu CSR và ESG 2022".
Chia sẻ về lộ trình của doanh nghiệp triển khai Vinamilk Green Farm, ông Trần Minh Hoàng, Giám đốc Marketing ngành hàng của Vinamilk cho biết, mô hình xây dựng dựa trên ba khía cạnh chủ đạo, hướng tới xây dựng ngành chăn nuôi bò sữa bền vững. Thứ nhất là chọn lọc đầu vào kĩ lưỡng. Ba trang trại Vinamilk Green Farm đặt tại Tây Ninh, Quảng Ngãi và Thanh Hóa, nằm trong hệ thống 13 trang trại tại Việt Nam, được xây dựng trên cơ sở hiện đại nhất và đạt chuẩn Global G.A.P.
Các trang trại đặt ở vị trí chiến lược, kết nối khoa học với nhà máy hiện đại nhất của Vinamilk để đảm bảo chất lượng sữa tươi nguyên liệu trong quá trình vận chuyển. Giống bò sữa nhập khẩu từ Mỹ, Australia, New Zealand, thuần chủng 100% và có nguồn thức ăn của đàn bò sữa đạt chuẩn Global G.A.P 100%.
Tiêu chí thứ hai là thực hành nông nghiệp tái tạo. Các trang trại Vinamilk Green Farm đều thực hiện canh tác theo phương pháp hữu cơ, không sử dụng phân bón hóa học, không thuốc trừ sâu và ứng dụng vòng tuần hoàn tái tạo đất để quản lý tài nguyên. 100% các trang trại sử dụng năng lượng tái tạo. Hệ thống xử lý chất thải hiện đại cùng công nghệ biogas giúp giảm thiểu đáng kể lượng phát thải CO2, chuyển hóa chất thải thành các tài nguyên. Bên cạnh đó, ứng dụng công nghệ carbon nguyên tử hữu cơ làm giảm phát thải khí methane và mùi trong chăn nuôi.
Vinamilk đặc biệt chú trọng áp dụng công nghệ tiên tiến vào nông nghiệp bền vững. Yếu tố phúc lợi động vật được Vinamilk ưu tiên và tuyệt đối không sử dụng hoóc môn tăng trưởng trong chăn nuôi. Các nhà máy sản xuất sản phẩm Sữa tươi 100% Vinamilk Green Farm đều đạt các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của quốc tế, có hệ thống xử lý chất thải đảm bảo 100% nước thải được xử lý đạt chuẩn trước khi ra môi trường. Đồng thời, các trang trại đều đang được triển khai áp dụng và đánh giá xác thực PAS 2060 về quản lý phát thải và trung hòa khí nhà kính.
Mô hình này cũng tạo ra hàng nghìn việc làm cho người dân địa phương, qua đó, nâng cao trình độ lao động nhờ đào tạo phát triển và được tiếp cận với các kĩ thuật, công nghệ hiện đại.
Các trang trại Vinamilk Green Farm còn đóng vai trò là hạt nhân phát triển kinh tế địa phương, thúc đẩy nông nghiệp bền vững. Vinamilk thực hiện mô hình liên kết với hộ nông dân, thu mua bắp – cỏ để làm thức ăn cho bò sữa và đồng thời hỗ trợ nguồn phân bón hữu cơ, góp phần cải thiện thu nhập cho các hộ nông dân trong khu vực.
"Với Green Farm, Vinamilk một lần nữa khẳng định về cam kết phát triển bền vững thông qua kinh doanh có trách nhiệm, quan tâm, chú trọng tới môi trường và cộng đồng, các bên liên quan. Đặc biệt với người tiêu dùng, Vinamilk không chỉ giúp họ cảm thấy tốt hơn vì sử dụng những sản phẩm chất lượng cao, mà còn bởi họ đang góp phần bảo vệ môi trường, hạn chế ô nhiễm", ông Trần Minh Hoàng nói.
Bên cạnh đó, Vinamilk cũng được vinh danh trong hạng mục Doanh nghiệp CSR tiêu biểu nhất Việt Nam 2022 cho những hoạt động vì cộng đồng xuyên suốt, đặc biệt là trong giai đoạn dịch bệnh. Trong 2 năm qua, Vinamilk đã đóng góp hơn 100 tỷ đồng cho các hoạt động phòng chống dịch của Chính phủ, đóng góp vào Quỹ Vaccine, tiếp sức các lực lượng y tế tuyến đầu, hỗ trợ cộng đồng và chăm sóc, bảo vệ trẻ em trong dịch Covid-19.
Chương trình Quỹ sữa Vươn cao Việt Nam của Vinamilk tiếp tục trao những hộp sữa bổ dưỡng cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trong hành trình 15 năm của mình, chăm sóc dinh dưỡng cho hơn 500.000 trẻ em Việt Nam.
Giáo sư, Tiến sĩ Geoffrey Williams, thành viên hội đồng thẩm định cho biết tiêu chí đánh giá giải thưởng dựa trên tính hiệu quả về môi trường, xã hội, quản trị, thông qua các chương trình và hoạt động cộng đồng, vì môi trường của doanh nghiệp, tổ chức, cũng như chính sách và cách thức triển khai. Hội đồng sẽ đánh giá tác động, tầm ảnh hưởng của những chương trình này tới các bên liên quan, như người lao động, cộng đồng, môi trường, nhà đầu tư...
Ông Geoffrey Williams nhận định mô hình trang trại sinh thái Vinamilk Green farm đột phá và đã tiếp cận, lan toả sâu rộng tới cộng đồng. "Những chương trình của Vinamilk đổi mới, có sự cải tiến liên tục từ năm ngày qua năm khác, được xây dựng và quản lý một cách bài bản. Công ty cũng minh bạch trong việc công bố các thông tin về tác động của chương trình, tầm ảnh hưởng và lợi ích tới các bên liên quan...", vị giáo sư nhận định.
ESG là cụm từ viết tắt gồm E-Environmental (môi trường); S-Social (xã hội) và G-Governance (quản trị doanh nghiệp), là một bộ tiêu chuẩn để đo lường các yếu tố liên quan đến phát triển bền vững và ảnh hưởng của doanh nghiệp đến cộng đồng.
Tại Việt Nam, Chính phủ đã cam kết mục tiêu "Net Zero" (Phát thải ròng bằng 0) vào năm 2050 tại COP26. Đây là mục tiêu thách thức, nhưng cũng là động lực để các doanh nghiệp tập trung xây dựng chiến lược phát triển bền vững cho riêng mình, thúc đẩy các yếu tố Môi trường, Xã hội và Quản trị - ESG.
Phong Vân
CEO Thiên Long: 'Trẻ hóa để giữ thế dẫn đầu' 
Thiên Long đạt mức tăng trưởng kỷ lục nhờ đổi mới quản trị theo mô hình ngược - CEO ở vị trí thấp nhất; sản phẩm trẻ hóa từ thiết kế đến công năng.
Bà Trần Phương Nga, Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn Thiên Long cho biết 8 tháng đầu năm, doanh thu tập đoàn đạt 2.500 tỷ đồng, tăng 48% so với năm 2021; lợi nhuận gần 400 tỷ đồng - tăng 137% cùng kỳ. Thành lập năm 1981, từ năm 2016 đến nay, thị phần đơn vị liên tục duy trì ở mức trên 60%.
Phía sau những con số, nữ CEO thổ lộ trong talkshow The Next Power (phát ngày 3/11 trên VnExpress), không ít đêm thức trắng bởi phải đưa ra quyết định "sống còn". Bà mô tả, đổi mới là hành trình vĩ đại mà thách thức, cô đơn thời điểm bắt đầu, không ngừng trăn trở về nước cờ đã hạ, sẽ tiến. Nhưng sau một năm đảm nhận vai trò CEO, bà Nga vẫn kiên định với con đường đã vạch, tự nhủ khi quyết tâm đổi, thế nào cũng sẽ có cái mới.
Dùng bất an làm động lực đổi mới
Suốt hành trình 40 phát triển, Thiên Long mang tâm thế "sản phẩm quốc dân" và tương đối truyền thống. Covid-19 khiến thị trường thay đổi chóng mặt, làm mất đi sự ổn định và đặt ông lớn ngành văn phòng phẩm vào tình thế: làm mới chính mình hay tụt lại phía sau?
Chiến lược được áp dụng: đưa bất an vào tổ chức, biến nó thành động lực đổi mới. Covid-19 chính là sự bất an lớn nhất, vì vậy nữ CEO nhìn nhận: thời điểm vàng cho sự đổi mới đã đến.
Tập đoàn đặt mục tiêu cán mốc doanh thu 10.000 tỷ đồng trong vài năm tới - gần như gấp 4 lần con số hiện tại. Đội ngũ nhân sự liên tục làm mới với các chuyên gia trong ngành. Những "sự bất an" này cộng dồn tạo thành một lực đẩy cho tổ chức, khiến mỗi nhân viên đều cảm thấy sự khẩn cấp của tình huống trước mắt, thôi thúc họ phải hành động, bứt phá.
Bà Trần Phương Nga cũng chọn phong cách quản trị mới: lãnh đạo không chức danh, CEO ở vị trí thấp nhất để làm bệ đỡ cho nhân viên.
Lý do, trước đây khi thị trường còn sơ khai, người đứng đầu có thể trực tiếp ra quyết định. Nhưng bối cảnh hiện nay, khi xung quanh đầy sự đổi mới, công ty cần tổng hợp nguồn lực từ nhiều nơi. Vì vậy phong cách quản trị "độc tài" không còn hiệu quả. CEO không còn là người thuyền trưởng kéo theo một bộ máy hơn 3.000 nhân viên. Ngược lại, sơ đồ tổ chức Thiên Long cấu trúc theo dạng mạng lưới, con người trở thành những nút thắt. Mỗi chiếc nút nhân sự này kết nối không chỉ bằng quy định mà cần cả yếu tố cảm xúc.
Trong quá trình đổi mới, nguyên tắc 6 chữ T vẫn là yếu tố cốt lõi. Thiên Long chú trọng nhân tài, những người có tâm và gắn bó với công ty. Rồi đến chữ tình và tiến tới. Tổ chức bây giờ khác hẳn trong quá khứ, vậy nên nối tiếp sự tiến tới cần có tốc độ. Cuối cùng mới đến tiền - doanh thu có thể coi như đích đến cuối cùng, một trong những thước đo cho nỗ lực tập thể.
"Công thức của Thiên Long khá đơn giản, chúng tôi biết đích đến, sẵn sàng đi, chấp nhận sai và bằng mọi giá đạt được", bà Nga nói.
Mô tả dễ dàng, nhưng hành động lại đầy gian nan. Nữ CEO cho biết, nếu Thiên Long trẻ hơn, bớt đặc thù hoặc quy mô gọn lại, mọi thứ có lẽ sẽ dễ dàng hơn. Nhưng không, mỗi năm tập đoàn xuất xưởng hơn một tỷ sản phẩm (bút viết, mỹ thuật, dụng cụ học tập...). Trong từng cây bút là một cỗ máy riêng, bản thân chiếc bút cũng hội tụ thành tựu của nhiều ngành công nghiệp (cơ khí, ép nhựa, hóa chất, lắp ráp...). Mỗi sản phẩm cần một dây chuyền - có chung, có riêng với những sản phẩm khác. Công đoạn sản xuất đòi hỏi sự tỉ mỉ như những nghệ nhân, nhưng giá thành thấp "tới mức đau khổ".
Nữ lãnh đạo mô tả: "Mọi thứ đang vận hành ăn khớp như các bánh răng trong một cỗ máy, chỉ cần xê dịch một chi tiết, cả hệ thống có nguy cơ sụp đổ. Vậy nên dù cấp thiết nhưng quá trình đổi mới cần chậm rãi, chắc chắn. Bộ máy không bị đập đi xây lại mà chỉ chuyển hóa liên tục để kiến tạo nên một mô hình mới".
Bản thân vị CEO cũng là một điểm mới. Tập đoàn 10 năm chưa thay đổi ban tổng giám đốc cho đến khi bổ nhiệm bà Nga vào năm 2021. Đây cũng là lần đầu tiên công ty có một nữ lãnh đạo. Mang tư tưởng cởi mở, chân tình, phong cách quản trị mềm dẻo mà linh hoạt của bà đã thuyết phục từ cấp lãnh đạo cao nhất đến mỗi nhân viên của dây chuyền sản xuất.
"Tôi như một cuốn sách mở để người khác highlight (đánh dấu). Thực hiện bằng trái tim, kết nối bằng trái tim. Trân trọng ý kiến mọi người sẽ tạo đồng cảm trong lối quản trị", bà Phương Nga nhấn mạnh.
Kết quả, tập thể vượt qua nỗi sợ sự thay đổi và đạt kết quả ngắn hạn tích cực, thay vì những kịch bản xấu mà mọi người vẽ ra từ nỗi sợ đó. Đơn cử, khi có nhân sự mới, mọi người lo về lợi nhuận, nhưng năm nay đã đạt mức kỷ lục. Có người e ngại nhân viên sẽ rời đi, ảnh hưởng bộ máy ảnh hưởng nhưng đó là một sự sàng lọc nhân văn: cho họ cơ hội để nâng cao kỹ năng. Theo nữ lãnh đạo, hiện "cuộc chiến" trong mọi người vẫn tiếp diễn, nhưng đó cũng chính là động lực để nâng cấp bản thân.
Sự xáo trộn cố tình đã đạt mục tiêu nhất định là sự chuyển hóa. Nhưng hành trình đổi mới vẫn tiếp diễn, không ngừng khám phá. Bởi nếu tự hài lòng, tìm thấy điểm dừng thì lúc đó động lực phát triển sẽ không còn. Thế nên nghe mọi người hỏi: khi nào xong, bà Nga cười đáp: khi xã hội đã ổn định.
Trẻ hóa để tiếp tục dẫn đầu
Giữa chừng câu chuyện, nữ CEO đưa ra một cây bút đã trở thành vật bất ly thân của bà nhiều năm nay. Bà nói, Thiên Long có rất nhiều sản phẩm bút bi mà khi nhắc tên ai cũng biết, với bà là niềm tự hào nhưng đó cũng là một nỗi đau. Bởi có những sản phẩm đầy tâm huyết khác cũng tung ra thị trường nhưng ít được chú ý. Ví như những nhãn xuất khẩu đi Mỹ; bột nặn có thể ăn được; gôm tẩy, tập bìa kháng khuẩn; bút đánh dấu trong phẫu thuật...
Để tăng tiếp cận, Thiên Long thúc đẩy hoạt động R&D, quyết tâm "chạm đến trái tim" người dùng trẻ.
Tập đoàn phát triển ngành hàng với 5 nhóm sản phẩm: bút viết và sản phẩm tiện ích; dụng cụ mỹ thuật; dụng cụ học sinh; văn phòng phẩm và dòng cao cấp. Từ đó tối ưu hóa nhu cầu của người dùng, từ nhóm trẻ mầm non đến học sinh, dân văn phòng hay doanh nhân cần ký kết.
Đa dạng đi kèm đa năng và hướng tới cá nhân hóa. Bút vẽ trên vải giúp người sử dụng trang trí đa vật dụng như túi vải, giày vải, bóp viết, nón, áo thun... Ở dòng bút sáp đa năng, người dùng có thể tô như màu sáp lẫn màu nước, dễ lau rửa và trang trí trên nhiều chất liệu.
Cách tiếp cận với khách hàng cũng đổi mới. Thiết kế mang phong cách trẻ trung, đẹp mắt hơn để thu hút người dùng trẻ. Bên cạnh cửa hàng truyền thống, đơn vị dự kiến mở loạt cửa hàng Clever Box - tập trung yếu tố trải nghiệm. Không gian trưng bày sản phẩm đi cùng khu đồ chơi trí tuệ, sáng tạo cho trẻ. Ngoài ra còn có máy bán tự động giúp mọi người dễ mua sắm.
Với hệ thống này, tập đoàn hình thành mạng lưới hệ sinh thái khá rộng với kênh GT (General Trade - phân phối truyền thống), MT (Modern Trade - kênh hiện đại), B2B (business-to-business) online, Partnership (hiệp hội) và cửa hàng.
Nhìn lại hành trình một năm đổi mới, nữ lãnh đạo nhận định thành quả lớn nhất đến từ đội ngũ: trẻ trung, năng động, tài năng hơn; sản phẩm cũng mới mẻ, hướng tới cảm xúc người dùng. Kế nữa, mối quan hệ giữa các đối tác mở rộng hơn.
Thời gian tới, đơn vị tiếp tục những nỗ lực đổi mới, tập trung vào giá trị gia tăng trong mỗi sản phẩm, đúng như mục tiêu "Đọc tri thức, viết cảm xúc, vẽ tâm hồn". Đội ngũ lãnh đạo nhất quán đó không phải lời nói suông, mà là tuyên bố cho tương lai phía trước.
Minh Tú
Tiêu chuẩn sống cao cấp tại dự án Thu Thiem Zeit River 
Dự án do tập đoàn Hàn Quốc làm chủ đầu tư, có tầm nhìn hướng sông Sài Gòn, tích hợp công nghệ thông minh và không gian sống xanh, hiện đại.
Thu Thiem Zeit River là khu phức hợp căn hộ cao cấp và nhà ở thấp tầng của chủ đầu tư VGSE - thành viên GS E&C - tập đoàn đa ngành đến từ Hàn Quốc. Theo Engineering News-Record (ENR), năm 2019, tạp chí xây dựng có trụ sở tại Mỹ, GS E&C đứng thứ 24 trong 250 công ty xây dựng lớn nhất thế giới.
Theo chủ đầu tư, dự án mang giá trị tinh thần "Zeit" - thương hiệu căn hộ rất được ưa chuộng tại Hàn Quốc. "Zeit" sở hữu 4 giá trị cốt lõi: kiến trúc tinh tế, không gian sống xanh, tiện ích thông minh và vật liệu xây dựng thân thiện với môi trường.
Giữ vững đặc trưng đã làm nên tên tuổi thương hiệu "Zeit", Thu Thiem Zeit River mang đến kiến trúc Á Đông nổi bật được "ôm ấp" bởi dải sông Sài Gòn giao với sông Đồng Nai.
"Nhờ vị trí đắt giá và kiến trúc tinh tế, tựa cánh hoa nở rộ giữa lòng Thủ Thiêm, Thu Thiem Zeit River sở hữu tầm nhìn kiệt tác hướng sông Sài Gòn, bao trọn toàn cảnh thành phố từ xa", chủ đầu tư mô tả.
Bên cạnh kiến trúc tinh tế, Thu Thiem Zeit River tiếp tục khẳng định dấu ấn thương hiệu "Zeit" với không gian sống xanh, chất lượng. Mỗi căn hộ không chỉ thừa hưởng tối đa ánh sáng, tầm nhìn đẹp từ thiên nhiên, mà còn được chủ đầu tư lắp đặt hệ thống lọc không khí HRV giúp lọc sạch tạp chất trước khi cung cấp khí trời vào căn hộ.
Dự án cũng đưa dấu ấn thiên nhiên vào không gian sống với hồ bơi phong cách resort, hồ bơi trên cao, sân vườn thư giãn ngoài trời mang tới những trải nghiệm sống chất lượng.
Đáng chú ý, các tiện ích thông minh đúng tiêu chuẩn "smart home" được chủ đầu tư tích hợp vào Thu Thiem Zeit River như: trạm xe điện, hệ thống hướng dẫn đỗ xe và kiểm soát tự động, hệ thống khử khói tại hầm và hành lang, thang máy thông minh tự động, hệ thống phát hiện chuyển động thông minh, hệ thống thông gió và thu hồi nhiệt, hệ thống cứu trợ khẩn cấp tại nơi công cộng, hầm và khu vực ít người qua lại... Chuỗi tiện ích hứa hẹn nâng tầm trải nghiệm sống cho toàn thể cư dân Thu Thiem Zeit River.
Với thiết kế tinh tế trên vị trí đắc địa, cùng không gian sống xanh, tiện ích cao cấp, Thu Thiem Zeit River hứa hẹn đáp ứng tiêu chuẩn của cộng đồng thượng lưu. Chủ đầu tư kỳ vọng khi hoàn thành, dự án sẽ là một mảnh ghép góp phần nâng tầm tiêu chuẩn sống mang đẳng cấp quốc tế cho thị trường bất động sản Việt Nam.
Theo báo cáo quý III thực hiện bởi công ty CBRE Việt Nam, tại TP HCM, số lượng căn hộ hạng sang và cao cấp chiếm gần 90% tổng nguồn cung mới. Trong khi đó, tỷ lệ hấp thụ của hai phân khúc này vẫn luôn đạt mức cao.
Song theo một số chuyên gia, số lượng dự án thực sự đáp ứng yêu cầu khắt khe của tệp khách hàng hạng sang cũng chỉ đếm trên đầu ngón tay. Do đó, những dự án với trải nghiệm sống chuẩn quốc tế như Thu Thiem Zeit River hứa hẹn được thị trường săn đón.
Hoài Phong
Hành trình 30 năm phát triển đô thị của Nam Long
Sau ba thập kỷ, Nam Long ghi dấu ấn là một nhà phát triển bất động sản chuyên nghiệp, uy tín.
 
Tuần sóng gió với cổ phiếu Hoà Phát 
HPG tuần qua đứng đầu danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến VN-Index và chốt phiên cuối tuần tại 14.650 đồng, giảm gần 13% so với cuối tuần trước.
Ông Hải (42 tuổi) cho biết vừa rót 300 triệu đồng để bình quân giá HPG nhưng chỉ sau một tuần đã mất thêm gần 50 triệu đồng.
Ông này tự nhận là nhà đầu tư trung thành của Tập đoàn Hoà Phát (HPG) và từng thắng lớn khi cổ phiếu này lên đỉnh 68.000 đồng vào giữa năm ngoái. HPG luôn chiếm tỷ trọng không dưới 15% danh mục đầu tư chứng khoán của ông Hải bởi "đây là cổ phiếu nền tảng cơ bản tốt", bất chấp thị giá trượt dài từ cuối năm ngoái đến nay.
Tuần trước, ông Hải chuyển thêm 300 triệu đồng vào chứng khoán để gom cổ phiếu này khi giá về dưới 17.000 đồng. Lệnh mua được khớp trước khi Hoà Phát công bố lỗ quý III lên đến 1.768 tỷ đồng do giá thép giảm, hàng tồn kho giá cao và tác động của tỷ giá ngoại tệ.
Thông tin về khoản lỗ khiến cổ phiếu HPG trải qua một tuần sóng gió với 4 trong 5 phiên giao dịch đóng cửa dưới tham chiếu. Trong đó, phiên đầu tuần (31/10) cho thấy phản ứng quyết liệt nhất của nhà đầu tư đang nắm giữ HPG khi họ bán tháo khiến cổ phiếu này mất hết biên độ và không còn bên mua. Thanh khoản hôm đó đạt hơn 66 triệu cổ phiếu, tương ứng 1.040 tỷ đồng và lớn hơn khối lượng khớp lệnh ba phiên trước đó cộng lại.
"Tôi biết tuần trước mình vừa 'bắt dao rơi' thay vì bắt đáy ngay lúc thấy HPG chạm sàn", ông Hải chia sẻ.
Áp lực bán tháo của nhà đầu tư trong nước những phiên sau giảm bớt, nhưng khối ngoại vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Ngày 1/11, HPG lập kỷ lục về thanh khoản từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán với 81,5 triệu cổ phiếu được sang tay, trong đó khối ngoại bán đến 37 triệu cổ phiếu. Tính chung cả tuần, khối ngoại bán ròng hơn 74 triệu cổ phiếu HPG với giá trị hơn 1.128 tỷ đồng – gấp ba lần cổ phiếu bị bán mạnh thứ hai là KBC.
HPG tuần qua liên tục đứng đầu trong danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Cổ phiếu này chốt phiên giao dịch cuối tuần tại 14.650 đồng, giảm gần 13% so với cuối tuần trước. Khoản tiền bình quân giá mà ông Hải rót vào HPG cũng giảm với tỷ lệ tương ứng, tức khoảng 50 triệu đồng.
Vốn hoá thị trường của Hoà Phát tính đến cuối tuần này đạt 85.200 tỷ đồng, giảm hơn 12.000 tỷ đồng so với tuần trước và rơi xuống thứ 13 trên bảng xếp hạng vốn hoá lớn nhất sàn TP HCM.
Ngay sau khoản lỗ kỷ lục trong quý III được công bố, không chỉ nhà đầu tư mà các công ty chứng khoán cũng có cái nhìn thận trọng hơn với HPG.
Nhóm phân tích SSI mới đây hạ khuyến nghị cổ phiếu HPG từ khả quan xuống trung lập kèm theo giá mục tiêu một năm tới giảm đáng kể từ 27.600 đồng còn 18.000 đồng.
"Mặc dù biến động giá thép có thể giảm đi trong thời gian tới nhưng nhu cầu suy yếu trên thị trường toàn cầu cũng như thị trường trong nước có thể vẫn là một thách thức đối với HPG trong tương lai", nhóm này nhận định, đồng thời nói thêm khả năng năm nay lợi nhuận của Hoà Phát là 12.200 tỷ đồng, giảm mạnh so với mức 34.521 tỷ đồng của năm trước.
Tương tự, chuyên gia của Công ty Chứng khoán KIS Việt Nam cho rằng nhu cầu thấp là mối lo ngại chính đối với triển vọng tăng trưởng của Hoà Phát. Nhóm này chỉ khuyến nghị nắm giữ nhưng không đưa ra mục tiêu, dù cách đây nửa năm đã kỳ vọng HPG sẽ trở lại vùng giá 52.000 đồng.
Phương Đông
Máy đào Bitcoin bị bán tháo để trả nợ 
Thua lỗ buộc các công ty đào Bitcoin bán máy hiệu suất cao với giá rẻ hơn 77% so với năm ngoái.
Theo hãng dịch vụ đào tiền số Luxor Technology, các máy đào Bitcoin hiện được chỉ được bán với giá 24 USD mỗi terahash (đơn vị đo hiệu suất của máy). Năm ngoái, con số này là 106 USD.
Các công ty đào Bitcoin như Core Scientific đã mở rộng hoạt động rất nhanh khi thị trường tiền số bùng nổ. Họ đi vay hàng trăm triệu USD để mua phần cứng và xây nhà xưởng chứa các phần cứng này. Những công ty này có lãi khi Bitcoin và các tiền số tăng giá.
Nhưng khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu nâng lãi, tài sản rủi ro dần trở nên kém hấp dẫn. Giá tiền số và cổ phiếu công nghệ lao dốc. Bitcoin đã mất giá 70% so với năm ngoái, khiến chi phí hoạt động, đặc biệt là tiền trả nợ, của các công ty đào Bitcoin lớn hơn doanh thu. Một số phải bán máy đào để có tiền mặt.
Giữa tuần này, Core Scientific – một trong những công ty đào Bitcoin lớn nhất thế giới, thông báo sẽ không thể thanh toán "một số khoản nợ và chi phí thiết bị". Họ dự kiến cạn kiệt tiền mặt vào cuối năm nay và đang tìm giải pháp. Cổ phiếu hãng này lao dốc vì nhà đầu tư lo phá sản. Mã này hiện chỉ có giá 0,16 USD – giảm gần 99% trong năm nay.
Đây là tình trạng chung của nhiều hãng đào tiền số khác. Cổ phiếu TeraWulf giảm 93% năm nay. Stronghold Digital Mining mất 94%. Riot Blockchain giảm 74%. Hut 8 Mining và Marathon Digital Holdings mất gần 70%.
Một số công ty thậm chí bán máy đào ngay khi nhận được. Argo Blockchain tuần trước cho biết sẽ bán 3.800 máy đào còn chưa mở hộp để có thêm vốn.
COO Luxor Ethan Vera cho biết bên bán như Argo giờ tràn ngập thị trường. Luxor quản lý một sàn giao dịch thiết bị đào tiền số. Ông ước tính ở Tây bán cầu chỉ có khoảng vài chục người mua lớn. "Giờ gần như ai cũng bán", ông nói.
Dù vậy, việc đào tiền số vẫn có lời với các công ty không vay nợ nhiều. Bitdeer Technologies là một trong các công ty đang mua thêm máy đào. Họ vừa lập một quỹ trị giá 250 triệu USD để mua và vận hành máy đào.
Tỷ lệ băm (hash rate - đơn vị đo lường khả năng giải thuật toán của thiết bị đào tiền mã hóa) gần đây liên tiếp lập kỷ lục, theo Blockchain.com. Đây là dấu hiệu thêm nhiều máy đào được đưa vào hoạt động. Các máy mới hơn, hiệu suất cao và cho lời nhiều hơn đã kéo hashrate lên cao, Andy Long – CEO hãng đào Bitcoin White Rock cho biết.
Việc các máy đào bị bán tháo cũng hấp dẫn người mua săn món hời. Công ty quản lý tài sản Grayscale Investments mới lập một quỹ để mua và vận hành các máy đào được bán tháo. Họ đang tìm nhà đầu tư và yêu cầu góp vốn tối thiểu 25.000 USD. Nhữg người này sẽ được chia lợi nhuận từ việc đào tiền số.
"Nhìn chung, ngành công nghiệp đang chịu sức ép. Tuy nhiên, nhà đầu tư lại coi đó là cơ hội", CEO Grayscale Michael Sonnenshein.
Hà Thu (theo WSJ)
Công ty chứng khoán đồng loạt tăng lãi suất cho vay ký quỹ 
VNDirect, SSI, Yuanta... nâng lãi suất cho vay ký quỹ và ứng trước tiền bán chứng khoán từ quanh mức 12% một năm lên gần 14%.
Công ty Chứng khoán VNDirect vừa thông báo từ ngày mai sẽ điều chỉnh lãi suất cho vay ký quỹ (margin) và ứng trước tiền bán lên 13,8% một năm. Những khách hàng giao dịch cổ phiếu trong danh mục 50 mã có nền tảng cơ bản và thanh khoản tốt nhất thị trường do VNDirect lựa chọn được ưu đãi lãi suất 10,9% một năm.
Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam cũng tăng lãi suất margin từ 12% lên 13,5% một năm, áp dụng từ giữa tuần sau. Tương tự, Công ty Chứng khoán ACB nâng lãi suất cho 14 ngày vay đầu tiên từ 4,5% lên 6% một năm và giữ nguyên mức lãi suất 14% một năm kể từ ngày vay thứ 15 trở đi.
Đầu tháng 11, SSI - công ty đứng thứ hai thị phần môi giới cổ phiếu trên sàn chứng khoán TP HCM - cũng thông báo tăng lãi suất cho vay từ 11,88% một năm lên 13,5% một năm.
Nhiều công ty chứng khoán quy mô vừa và nhỏ còn áp dụng lãi suất mới sớm hơn, từ giữa tháng 9 và đầu tháng 10, với mức tăng hầu hết không dưới một điểm phần trăm. Điển hình như Công ty Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội (SHS) tăng 1% đối với tất cả hạng khách hàng và nâng phí ứng trước tiền bán lên 14,5% một năm. Công ty Chứng khoán Rồng Việt và Bản Việt cùng điều chỉnh lãi suất từ khoảng 12,2% lên 13,3% một năm.
"Điều chỉnh lãi suất cho vay là việc sớm muộn, bởi công ty chứng khoán không thể 'gồng' được mãi khi Ngân hàng Nhà nước vừa tăng lãi suất điều hành đến hai lần trong một tháng", giám đốc một công ty chứng khoán có trụ sở ở TP HCM chia sẻ.
Mặt bằng lãi suất cho vay ký quỹ chứng khoán đã tăng mạnh so với cách đây một năm – giai đoạn thị trường chứng khoán bùng nổ và đang chạy để vượt mốc 1.500 điểm. Mức phổ biến khi đó là 9-11% một năm, thậm chí có công ty còn tung chính sách cho vay 6% một năm và cam kết cố định trong nửa năm.
Thị trường thăng hoa khiến nhu cầu vay ký quỹ tăng cao, dẫn đến dư nợ cho vay toàn thị trường có lúc vượt 200.000 tỷ đồng và là một phần nguyên nhân giúp thanh khoản thị trường duy trì trên mức 20.000 đồng mỗi phiên trong thời gian dài. Công ty chứng khoán khi đó liên tục tăng vốn điều lệ để tăng hạn mức cấp margin cho nhà đầu tư.
Khi thị trường lao dốc từ đầu tháng 4 đến nay và làn sóng call margin diễn ra trên diện rộng, hoạt động cho vay cũng thu hẹp. Dư nợ cho vay ký quỹ chứng khoán tính đến cuối quý III toàn thị trường xấp xỉ 170.000 tỷ đồng, giảm mạnh so với đầu năm. Tuy nhiên, nếu so với giữa năm thì dư nợ đang nhích lên bởi nhà đầu tư có quy mô tài sản lớn nhiều khả năng rục rịch trở lại thị trường để tìm kiếm cổ phiếu đã về vùng giá hấp dẫn.
Thiên Ngân
10 gia đình giàu nhất thế giới năm 2022 
Nhà Walton - sở hữu hãng bán lẻ Walmart - nhiều năm liền giàu nhất thế giới với tài sản 224 tỷ USD, theo sau là nhà Mars và Koch.
1. Walton
Công ty: Walmart
Tài sản: 224,5 tỷ USD
Trụ sở: Bentonville, Arkansas (Mỹ)
Thế hệ sở hữu công ty: thứ 3
Walmart là hãng bán lẻ lớn nhất thế giới về doanh thu, với 573 tỷ USD từ hơn 10.500 cửa hàng toàn cầu. Hai công ty Walton Enterprises và Walton Family Holdings Trust sở hữu 47% cổ phần Walmart - nguồn tài sản chính của gia đình Walton.
2. Mars
Công ty: Mars
Tài sản: 160 tỷ USD
Trụ sở: McLean, Virginia (Mỹ)
Thế hệ sở hữu công ty: thứ 5
Frank Mars bắt đầu bán kẹo năm 1902 ở tuổi 19. Công ty ông thành lập sau này trở nên nổi tiếng với các thương hiệu M&M, Milky Way và Mars Bars, dù các sản phẩm chăm sóc thú nuôi đóng góp tới gần nửa doanh thu 45 tỷ USD một năm của họ. Mars hoàn toàn do các thành viên gia đình sở hữu.
3. Koch
Công ty: Koch Industries
Tài sản: 128,8 tỷ USD
Trụ sở: Wichita, Kansas (Mỹ)
Thế hệ sở hữu: thứ 3
Anh em Frederick, Charles, David và William thừa kế công ty lọc dầu của người cha - Fred. Cuộc chiến giành quyền kiểm soát công ty đầu thập niên 80 đã buộc Frederick và William rời bỏ công ty. Charles và David ở lại gây dựng doanh nghiệp thành Koch Industries - một đế chế đa ngành với doanh thu hàng năm 125 tỷ USD. Hai anh em quản lý tài sản của mình thông qua một công ty gia đình - 1888 Management.
4. Al Saud
Tài sản: 105 tỷ USD
Nơi ở: Riyadh (Arab Saudi)
Thế hệ sở hữu: thứ 3
Gia đình Al Saud đã lãnh đạo Arab Saudi 90 năm qua. Tài sản của hoàng tộc này được ước tính dựa trên khoản tiền mà các thành viên hoàng gia được nhận suốt hơn 50 năm qua. Tổng tài sản của hơn 15.000 thành viên có thể còn cao hơn nhiều. Rất nhiều người còn kiếm tiền từ môi giới hợp đồng chính phủ, buôn bán bất động sản và thành lập công ty, như đại gia dầu mỏ Saudi Aramco.
5. Hermes
Công ty: Hermes
Tài sản: 94,6 tỷ USD
Trụ sở: Paris (Pháp)
Thế hệ sở hữu: thứ 6
Jean-Louis Dumas đã biến Hermes thành đế chế hàng xa xỉ toàn cầu. Công ty này nổi tiếng với những chiếc túi thương hiệu Birkin, có giá lên tới hàng trăm nghìn USD. Ông mất năm 2010. Nhiều thành viên nhà Dumas hiện làm trong công ty, như Giám đốc sáng tạo Pierre-Alexis Dumas và CEO Axel Dumas. So với năm ngoái, gia đình Hermes và Al Saud năm nay đổi vị trí cho nhau.
6. Ambani
Công ty: Reliance Industries
Tài sản: 84,6 tỷ USD
Trụ sở: Mumbai (Ấn Độ)
Thế hệ sở hữu: thứ 3
Dhirubhai Ambani thành lập công ty tiền thân của Reliance Industries năm 1957. Khi qua đời năm 2002, ông không để lại di chúc. Vì vậy, vợ ông đã phải giải quyết tranh chấp giữa hai người con về quyền kiểm soát tài sản gia đình. Mukesh (ngoài bên phải) hiện là người đứng đầu đế chế này. Ông sống trong một căn biệt thự 27 tầng, được mệnh danh là nhà riêng đắt đỏ nhất thế giới. Mukesh năm nay đã công bố kế hoạch chuyển giao quyền lãnh đạo tại Reliance cho 3 con.
7. Wertheimer
Công ty: Chanel
Tài sản: 79 tỷ USD
Trụ sở: Paris (Pháp)
Thế hệ sở hữu công ty: thứ 3
Anh em Alain và Gerard Wertheimer hiện sở hữu hãng thời trang Chanel. Ông của họ - Pierre là đối tác của nhà thiết kế Coco Chanel thập niên 20. Năm ngoái, công ty này đạt doanh thu 15,6 tỷ USD. Nhà Wertheimer còn sở hữu nhiều vườn nho và ngựa đua.
Năm 2021, Chanel trả gia đình này số cổ tức lên tới 5 tỷ USD. Nhưng năm 2020, nhà Wertheimer không nhận được cổ tức.
8. Cargill
Công ty: Cargill
Tài sản: 65,2 tỷ USD
Trụ sở: Minneapolis (Mỹ)
Thế hệ sở hữu: thứ 7
Các thành viên nhà Cargill sở hữu cổ phần lớn trong hãng thực phẩm và nông nghiệp Cargill, có doanh thu 165 tỷ USD trong 12 tháng tính đến tháng 5. Công ty này được William W. Cargill thành lập năm 1865 tại Iowa, ban đầu chỉ có một nhà kho chứa ngũ cốc.
9. Thomson
Công ty: Thomson Reuters
Tài sản: 53,9 tỷ USD
Trụ sở: Toronto (Canada)
Thế hệ sở hữu: thứ 3
Gia đình giàu nhất Canada ăn nên làm ra từ đầu thập niên 30, khi Roy Thomson mở một đài phát thanh tại Ontario. Sau đó, ông phát triển sang lĩnh vực báo chí. Gia đình này nắm giữ khoảng hai phần ba cổ phần hãng cung cấp dịch vụ và dữ liệu tài chính Thomson Reuters thông qua công ty đầu tư Woodbridge. Công ty này đạt doanh thu 6,3 tỷ USD năm ngoái.
10. Hoffmann
Công ty: Roche
Tài sản: 45,1 tỷ USD
Trụ sở: Basel (Thụy Sĩ)
Thế hệ sở hữu: thứ 5
Hãng dược phẩm Roche Holding được Fritz Hoffmann-La Roche thành lập năm 1896. Hiện tại, nhà Hoffmann sở hữu 9% công ty. Các loại thuốc điều trị ung thư đã giúp tập đoàn này thu về 68,7 tỷ USD năm ngoái. Các thành viên gia đình này cũng là những nhà bảo vệ môi trường nổi bật.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Nhà máy Lọc dầu Dung Quất tăng công suất lên 112% 
Quảng Ngãi
Nhà máy Lọc dầu Dung Quất tăng công suất lần thứ năm, vượt 9% kế hoạch năm sau chỉ đạo của Thủ tướng trước tình trạng thiếu hụt xăng dầu.
Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR - đơn vị vận hành Nhà máy lọc dầu Dung Quất) cho biết công suất tăng dần lên 112% từ đêm 5/11 đến rạng sáng 6/11 để giảm áp lực về nguồn cung xăng dầu cho cả nước.
Động thái này diễn ra sau chỉ đạo của Thủ tướng liên quan đến việc quản lý, điều hành xăng dầu. Bộ Công Thương sau đó đề nghị Tập đoàn Dầu khí khuyến khích hai công ty cổ phần lọc hóa dầu Bình Sơn và công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn tiếp tục tăng sản lượng sản xuất và cung ứng ra thị trường.
BSR đã đàm phán với các chủ mỏ về khả năng tăng sản lượng khai thác và bổ sung nguồn dầu thô vào hai tháng cuối năm, nhập thêm nguyên liệu trung gian và rà soát, đánh giá các giải pháp kỹ thuật, an toàn để vận hành với công suất tối đa.
Đây là lần nâng công suất thứ năm trong năm nay của Nhà máy lọc dầu khi nâng từ 105% lên 107%, rồi tiếp tục lên 109%. Hiện công suất 112% vượt 9% so với kế hoạch vận hành trung bình năm ở 103%.
Bên cạnh nâng công suất, BSR cho biết đã xuất bán tối đa sản phẩm nhằm đáp ứng nhu cầu xăng dầu nội địa. Trong 10 tháng đầu năm, công ty đã xuất bán gần 6,6 triệu m3 xăng dầu, cung cấp cho các đầu mối tiêu thụ vượt hơn 450.000 m3 so với khối lượng đã cam kết, tồn kho của Nhà máy lọc dầu Dung Quất thường xuyên duy trì ở mức thấp. Hiện nhà máy này cung cấp khoảng 35% nhu cầu xăng dầu cho thị trường trong nước.
Trả lời Quốc hội chiều 5/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng cho biết đã chỉ đạo hai nhà máy lọc dầu (Dung Quốc và Nghi Sơn) vận hành ở công suất tối đa, đáp ứng 70-80% nhu cầu. Trước tình hình giá xăng dầu thế giới tăng mạnh, Chính phủ cũng đã kịp thời giảm thuế nhập khẩu xăng dầu, đề xuất Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, điều chỉnh giảm thuế bảo vệ môi trường 2 lần đối với xăng dầu để giảm giá, hỗ trợ người dân và doanh nghiệp.
Thủ tướng nhận định, nguyên nhân gây thiếu hụt xăng dầu, đặc biệt ở một số thành phố lớn là do nguồn cung xăng dầu tiếp tục biến động nhanh, chu kỳ ngắn, khó dự báo, chi phí đầu vào tăng. Trong khi đó, các cơ quan chức năng chậm điều chỉnh định mức chi phí, sử dụng Quỹ Bình ổn giá chưa hiệu quả. Sự phối hợp giữa các cơ quan quản lý thiếu chặt chẽ, chưa đáp ứng được diễn biến của thị trường trong nước và quốc tế.
Hiện Chính phủ đang chỉ đạo rà soát, sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật liên quan, để đảm bảo "chủ động, linh hoạt, hiệu quả" trong quản lý hoạt động kinh doanh xăng dầu.
Bưởi hồ lô, thỏi vàng hết thời hút khách 
Các loại trái cây tạo hình độc lạ chưng Tết như bưởi hồ lô, thỏi vàng năm nay cung ứng ra thị trường ít, sức mua yếu.
Ông Tiến ở Tiền Giang cho biết, năm nay, gia đình ông chỉ canh tác được 300 trái bưởi hồ lô để cung cấp cho thị trường Tết (mấy năm trước sản xuất hàng nghìn trái) do thời tiết thiếu thuận lợi khiến số lượng trái đậu và đạt chuẩn thấp.
Theo ông Tiến, nguồn cung thấp nhưng sức mua cũng rất yếu. Nếu mọi năm, đầu tháng 10 đã có lượng đơn đặt hàng từ thương lái, cửa hàng với số lượng lớn, nay vẫn chưa có khách mua.
Tương tự, ông Quốc Huy ở Trà Vinh cho hay năm nay, vườn bưởi nhà ông (quy mô thu hoạch 10 tấn mọi năm) chất lượng trái không đồng đều nên khó tạo hình số lượng lớn.
"Đợt này tôi chỉ sản xuất được hơn trăm trái bưởi hồ lô để bán cho khách hàng thân thiết vì đầu ra khó khăn", ông nói.
Theo ông Huy, tháng 5-8 là thời điểm bưởi trổ bông nhưng lúc đó mưa kéo dài khiến cây đậu quả thấp. Do đó, mùa vụ năm nay sản lượng trái cây tạo hình bán ra thị trường thấp kỷ lục.
Là "cha đẻ" của loại trái cây tạo hình, ông Võ Trung Thành, Chủ nhiệm Câu lạc bộ sản xuất bưởi hồ lô nhà vườn Phú Hữu Thành (huyện Châu Thành, Hậu Giang), cho biết trải qua 3 năm ảnh hưởng của dịch bệnh khiến các hộ sản xuất mặt hàng này gặp khó khăn. Nhiều hộ không đủ chi phí canh tác do giá bưởi xuống thấp nên đã chuyển sang những cây trồng khác, số còn lại năm nay cũng chỉ sản xuất 200-300 trái bưởi tạo hình vì đầu ra không còn tốt như trước đây.
"Đây sẽ là năm mà sản lượng bưởi tạo hình cung cấp ra thị trường thấp nhất từ trước đến nay, bằng một phần mười so với mọi năm", ông Thành nói.
Theo ông Thành, có ba nguyên nhân khiến trái cây tạo hình ngày càng ít được sản xuất. Thứ nhất người tiêu dùng không còn mặn mà như trước nên đầu ra khó khăn. Thứ hai là do giá bưởi nhiều năm qua giảm mạnh, nhiều nhà vườn thua lỗ chuyển sang canh tác loại trái cây khác. Cuối cùng là thời tiết thiếu thuận lợi, trong khi đó chi phí cho trái cây tạo hình rất tốn kém mà tỷ lệ đạt không cao nên nhiều hộ không dám xử lý trái với số lượng lớn.
"Trái cây tạo hình tỷ lệ thành công thấp, nếu không có kỹ thuật, người làm rất dễ thua lỗ do chi phí đắt đỏ", ông Thành nói.
Bưởi hồ lô, thỏi vàng có mặt trên thị trường từ năm 2012. Đây là sản phẩm đầu tiên được ông Võ Trung Thành (ở ấp Phú Trí A, xã Phú Tân, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang) nghiên cứu và phát triển.
Nhờ cách sáng tạo độc đáo của ông Thành, giá bán sản phẩm trái bưởi năm roi ở Châu Thành A (Hậu Giang) tăng lên hàng chục, thậm chí hàng trăm lần. Nếu như trước đây, mỗi trái bưởi chưng Tết bán được khoảng 50.000-120.000 đồng, sau khi tạo hình thành bưởi hồ lô có giá lên đến hàng triệu đồng. Dần dần sản phẩm được nhân rộng không chỉ ở Hậu Giang mà khắp các tỉnh miền Tây.
Có năm, số lượng cung ứng ra thị trường 10.000-20.000 trái và đều cháy hàng từ sớm. Tuy nhiên, năm nay đến thời điểm này nhiều nhà vườn cho biết vẫn chưa có đơn đặt hàng.
Hồng Châu
Mùa sản xuất kém nhiệt cuối năm 
Khác với cao điểm hoàn tất đơn hàng các cuối năm trước, không khí sản xuất của một số ngành năm nay không còn sôi động.
"Tôi hơi lo lắng một chút và đang tập trung tìm kiếm đơn hàng, mở rộng thị trường, tìm đối tác mới", Phạm Quang Anh, Nhà sáng lập kiêm CEO Công ty May mặc Dony, bình luận về mùa đơn hàng cuối năm nay. Để chủ động sản xuất, công ty này đang tập trung cho các đơn hàng nội địa.
Từ tháng 7, đơn hàng xuất khẩu của ngành dệt may đã yếu đi. Điều này phần nào khiến kết quả hoạt động của một số doanh nghiệp trong ngành chững lại. Sợi Thế Kỷ báo cáo doanh thu quý III giảm 3% so với quý II. So cùng giai đoạn này, doanh thu của Phong Phú cũng điều chỉnh nhẹ từ hơn 454 tỷ xuống 417 tỷ đồng.
Càng về cuối năm, không khí sản xuất càng ảm đạm, phản ánh lên kết quả xuất khẩu. Số liệu của Tổng cục Hải quan cho hay, trị giá xuất khẩu hàng hóa cả nước trong tháng 9 đạt 29,82 tỷ USD, giảm 14,6% so với tháng 8, tương ứng giảm 5,1 tỷ USD về số tuyệt đối.
Hầu hết nhóm hàng trong tháng 9 đều suy giảm so với tháng trước đó. Giảm tốc mạnh nhất là dệt may, với 31,9%. Cùng xu hướng đi xuống với mức giảm hai con số còn có gỗ và sản phẩm gỗ (-21%), điện thoại và linh kiện (-18,1%), thủy sản (-13,7%).
Đơn cử với thủy sản, Vĩnh Hoàn ghi nhận doanh thu tháng 9 giảm gần 28% so với tháng 8, với các thị trường xuất khẩu trọng điểm như Mỹ, Trung Quốc ghi nhận mức giảm sâu. Kết quả hạ nhiệt của "nữ hoàng cá tra" cũng nằm trong xu hướng chung khi xuất khẩu tháng 9 giảm 26 triệu USD so với tháng 8, theo VASEP.
Nhìn chung, tăng trưởng kinh tế quý III đạt kỷ lục với mức 13,67% nhưng với ngành sản xuất, tình hình không hoàn toàn tươi vui và có thể kém sôi nổi hơn nữa ở một số bộ phận trong mùa cuối năm, vốn là cao điểm hoàn tất đơn hàng.
Tuần trước, Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham) công bố chỉ số niềm tin về môi trường đầu tư và kinh doanh của Việt Nam đạt 62,2 điểm trong quý III. Chỉ số này giảm 6,4 điểm giảm so với quý II và giảm 10,8 điểm so với quý I.
"Đúng là hiện tại chúng ta kém lạc quan hơn so với thời điểm đầu năm 2022 do các yếu tố bên ngoài làm chậm tốc độ tăng trưởng toàn cầu. Quý IV cũng có thể sẽ kém tích cực hơn so với quý II hoặc III trong năm", Chủ tịch EuroCham Alain Cany, đánh giá.
Một số ngành sản xuất mang về hàng chục tỷ USD mỗi năm cũng có dự cảm kém nhiệt hơn trong quý cuối. Tập đoàn Dệt May Việt Nam (Vinatex) cho biết các doanh nghiệp thành viên mới chỉ có đơn hàng đạt khoảng 50-70% năng lực vào tháng 10, trong khi tháng 11 và 12 chưa có đơn hàng.
Theo Vinatex, thị trường sợi dự kiến tiếp tục khó khăn, cầu chưa có dấu hiệu cải thiện, giá xơ năm 2022 tăng cao theo biến động của giá dầu và giá bông. Ngành may sẽ khó khăn hơn do thời điểm cuối vụ hàng đông, chuẩn bị hàng xuân.
SSI Research cho hay nhiều doanh nghiệp ngành dệt may đã bắt đầu nhận đơn đặt hàng cho quý I/2023 nhưng lượng đơn hàng nhận được vẫn còn rất xa so với công suất. Trong khi đó, "khó khăn đang bủa vây" doanh nghiệp dệt may trong quý IV và có thể tiếp diễn đến quý I/2023, theo đánh giá của Chứng khoán Rồng Việt.
Nguyên nhân do doanh nghiệp ngành này vẫn đang đối mặt nguy cơ giảm đơn hàng do lạm phát ảnh hưởng sức mua của các thị trường Mỹ, EU. Cùng với đó, vòng quay hàng tồn kho chậm từ phía khách hàng khiến các doanh nghiệp dệt may Việt chịu áp lực về việc đàm phán lại giá và đơn hàng đã đặt trước.
Hay với thủy sản, TS. Hồ Quốc Lực, Nguyên Chủ tịch VASEP gần đây dự báo con tôm "khó bơi thoải mái những tháng tới, thậm chí tới giữa năm sau" do lạm phát khiến sức tiêu thụ giảm, khủng hoảng khí đốt và năng lượng khiến chi phí lưu kho ở Tây Âu tăng cao, cộng với cạnh tranh khốc liệt với tôm các nước khác.
Trong khi đó, ngành gỗ nội thất dù có thể vẫn đạt được mục tiêu xuất khẩu 16,5 tỷ USD trong năm nay nhưng tình hình sản xuất quý hiện tại không quá bận rộn như thường lệ. Trong chia sẻ đầu tháng, ông Nguyễn Chánh Phương, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP HCM (Hawa) cho biết "tình hình đang là 50-50, với một số có lại đơn hàng nhưng số khác vẫn chậm".
Khi lãnh đạo các doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam được hỏi về triển vọng kinh doanh của chính họ trong quý IV, 45% trả lời tích cực, giảm nhẹ 4 điểm so với quý trước. Trong dự báo gần nhất, Chứng khoán VnDirect cho rằng đà tăng trưởng của Việt Nam có thể chậm lại trong quý IV, với mức tăng 5,6%, do khó khăn bên ngoài đang nổi lên, tăng trưởng xuất khẩu của Việt Nam và dòng vốn FDI có thể chậm lại trong những quý tới.
"Sắp tới, tôi cảm nhận các doanh nghiệp sẽ gặp khó khăn khi lạm phát tăng cao, lãi suất tiền gửi và cho vay tăng. Điều này dẫn đến tăng chi phí vay cho các doanh nghiệp, khiến việc mở rộng thị trường sẽ khó hơn. Tình hình vĩ mô kinh tế thế giới cũng chưa ổn định", ông Nguyễn Lê Quốc Tuấn, Tổng giám đốc Sông Hương Foods, đánh giá.
Sản xuất có phần kém sôi động hơn thông lệ các quý IV những năm trước - không tính giai đoạn Covid-19 - nhưng một số yếu tố cơ bản, tạo điều kiện cho tăng trưởng dài hạn vẫn tốt.
Ông Thue Quist Thomasen, Giám đốc điều hành của Decision Lab, đơn vị được EuroCham ủy quyền khảo sát BCI, đánh giá bằng cách kiềm chế lạm phát, cải thiện xếp hạng tín nhiệm và tiếp tục tăng trưởng GDP, câu chuyện của Việt Nam trở nên ít bi quan hơn trên toàn cầu.
"BCI giảm 6,4 điểm xuống 62,2, nhưng đây vẫn là mức trên trung bình, cho thấy các doanh nghiệp vẫn duy trì sự lạc quan về triển vọng phát triển trong tương lai", ông dẫn chứng.
Trong khi chỉ có 2% người trả lời BCI cho biết họ đã chuyển một phần đáng kể hoạt động của mình từ Trung Quốc sang Việt Nam, điều này cho thấy vẫn còn nhiều dư địa để tăng trưởng. Trong trường hợp những trở ngại nói trên được giải quyết, Việt Nam sẽ có vị trí thuận lợi để thu hút thêm nhiều công ty nước ngoài chuyển địa điểm ra khỏi Trung Quốc.
Nhận định trong cập nhật thị trường lao động công bố hôm 27/10, bà Nguyễn Thu Hà, Giám đốc trụ sở Hà Nội của Adecco Việt Nam, cho hay nhu cầu về các vị trí cấp trung và cấp cao trong ngành sản xuất đang gia tăng. Trong đó, lĩnh vực sản xuất điện tử, do các tập đoàn lớn trên thế giới và nhà sản xuất phụ tùng gốc (OEM) đang có xu hướng dịch chuyển sản xuất sang Việt Nam sau nhiều tháng gián đoạn chuỗi cung ứng do đại dịch. "Nhu cầu tuyển dụng các vị trí quản lý nhà máy, quản lý chất lượng và kỹ sư nhiều hơn, bao gồm các nhà máy mới thành lập và nhà máy đang hoạt động", bà Hà nói.
Cũng theo chuyên gia này, sự hỗ trợ tốt từ chính phủ, nguồn nhân lực trẻ, dồi dào, chi phí lao động cạnh tranh, ít hạn chế Covid, tình hình chính trị - kinh tế ổn định là một số lý do khiến Việt Nam dần trở thành điểm đến lý tưởng để dịch chuyển chuỗi cung ứng.
Có 42% thành viên EuroCham được hỏi dự kiến tăng dòng vốn FDI vào Việt Nam cuối năm 2022. Họ cũng chỉ ra rằng Việt Nam có thể tăng mức vốn FDI này bằng cách giảm bớt khó khăn về hành chính (68%), cải thiện cơ sở hạ tầng (53%), phát triển năng lực nguồn nhân lực (39%), và giảm rào cản thị thực cho các chuyên gia nước ngoài (39%).
Viễn Thông
Musk: Twitter có thể vào nhóm công ty giá trị nhất thế giới 
Người giàu nhất thế giới rất lạc quan về tiềm năng của Twitter sau khi tiếp quản mạng xã hội này cuối tháng trước.
Trong cuộc phỏng vấn cuối tuần này tại Diễn đàn Đầu tư Baron ở thành phố New York (Mỹ), ông chủ mới của Twitter – Elon Musk cho biết mạng xã hội này cuối cùng có thể trở thành một trong những công ty giá trị nhất thế giới.
"Tôi đã cố rút khỏi thương vụ", ông nói, "Nhưng tôi nghĩ Twitter có tiềm năng khổng lồ. Tôi cho rằng nó có thể trở thành một trong những công ty giá trị nhất thế giới".
Đây là lần thứ 2 trong vòng 2 tuần Musk đưa ra dự báo lạc quan về các công ty của mình. Trong buổi công bố kết quả kinh doanh hôm 19/10, ông cho biết nhìn thấy tiềm năng giá trị Tesla vượt Apple, thậm chí hơn Apple và Saudi Aramco cộng lại.
Nhữg bình luận này được đưa ra trong bối cảnh Twitter sa thải hàng loạt nhân viên sau khi Musk tiếp quản, để cắt giảm chi phí. Mạng xã hội này đã thông báo với các nhân viên rằng họ sẽ nhận email về tình trạng công việc trong ngày 4/11.
Cũng tại diễn đàn, Musk phàn nàn doanh thu Twitter giảm mạnh do các nhóm hoạt động gây sức ép buộc doanh nghiệp ngừng quảng cáo trên nền tảng này. Trước đó, ông đã đề cập đến điều này trên trang cá nhân.
Musk tuần trước đã hoàn tất thanh toán 44 tỷ USD để mua Twitter, sau nhiều tháng liên tục thay đổi quyết định về thương vụ này. Ông đang nỗ lực tăng doanh thu cho công ty, bằng cách tính phí 8 USD một tháng với các tài khoản có tick xanh. Musk cho biết đây là giải pháp khuyến khích người dùng trả tiền cho việc xác minh danh tính.
Tại diễn đàn, Musk cũng đề cập đến việc tiếp quản Twitter khiến lịch trình của ông càng thêm bận rộn. Hiện tại, tỷ phú còn điều hành cả Tesla và SpaceX.
Musk cho biết ông hiện làm việc 120 giờ mỗi tuần, tăng từ 70-80 giờ trước đây. "Tôi ngủ, rồi làm việc, rồi lại ngủ", ông nói. Kết thúc phần trao đổi, tỷ phú tiếp tục kêu gọi những người tham gia "Hãy dùng Twitter đi mọi người ơi".
Hà Thu (theo CNN)
Fed nêu những rủi ro của hệ thống tài chính toàn cầu 
Hệ thống tài chính không có nguy cơ suy thoái như năm 2008 nhưng bị đe dọa bởi lãi suất, trái phiếu, bất ổn địa chính trị, theo Cục Dự trữ liên bang Mỹ.
Báo cáo 6 tháng về ổn định tài chính toàn cầu của Fed cho biết, những mối đe dọa tổng hợp của lãi suất tăng, thanh khoản trái phiếu giảm mạnh, và bất ổn địa chính trị đang làm phức tạp thêm bức tranh kinh tế chung, với khả năng suy thoái vào năm tới sẽ tăng lên.
Tuần này, Fed đã nâng lãi suất lần thứ tư liên tiếp với mức tăng 0,75 điểm phần trăm. Động thái tương tự diễn ra ở các ngân hàng trung ương lớn khác như ECB hay Anh. Tác động cùng nhau của họ là có thể gây căng thẳng hơn nữa cho hệ thống tài chính toàn cầu.
Cùng với đó, những biến động trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ cũng đã thu hút sự chú ý của các nhà đầu tư và một số nhà hoạch định chính sách. Trái phiếu kho bạc Mỹ vốn là một trụ cột chính của hệ thống tài chính toàn cầu. Nhưng có những dấu hiệu ban đầu cho thấy nhu cầu đến tài sản này có thể đang cạn dần, do hậu quả không mong muốn của tỷ giá tăng.
"Việc thắt chặt chính sách tiền tệ đồng bộ, nhanh chóng trên toàn cầu; lạm phát gia tăng và sự bất ổn cao liên quan đến đại dịch và xung đột đang làm tăng nguy cơ của một cú sốc có thể dẫn đến việc khuếch đại các lỗ hổng. Chẳng hạn, căng thẳng thanh khoản trên các thị trường tài chính cốt lõi hoặc có dùng đòn bẩy", Phó chủ tịch Fed Lael Brainard, đánh giá.
Fed không công bố tình trạng báo động cho hệ thống tài chính toàn cầu mà chỉ vạch ra một loạt các mối đe dọa tiềm ẩn có thể ảnh hưởng. Một cú sốc không lường trước hoặc bất kỳ hậu quả không mong muốn nào từ cuộc chiến chống lạm phát của chính họ cũng đã được lưu ý.
Tuy nhiên, Fed cũng cho rằng hệ thống ngân hàng có vẻ ổn định và nợ hộ gia đình tại Mỹ không nổi lên như một nguồn chính đáng lo ngại. Giá của các tài sản rủi ro đã giảm do triển vọng kinh tế xấu đi và lãi suất tăng.
Hệ thống tài chính thế giới đã chứng kiến nhiều biến động trong 5 tháng qua. Mối quan tâm chính ở nhiều nơi là làm sao kiểm soát được lạm phát. Nhưng trái ngược với những năm dẫn đến cuộc Đại suy thoái - khi thị trường nhà ở dẫn đến sự suy thoái lớn của hệ thống tài chính - các nhà hoạch định chính sách hiện không lo lắng về loại bất ổn này.
Sau khi giá nhà ở Mỹ bùng nổ trong vài năm qua, Fed muốn hạ nhiệt thị trường này thông qua lãi suất cao hơn, từ đó dẫn đến các khoản vay thế chấp đắt hơn và cuối cùng là giá nhà thấp hơn. Dù vậy, các nhà môi giới và chuyên gia bất động sản cũng không cho là thị trường này sẽ sụp đổ.
Tuy nhiên, các lỗ hổng vẫn còn. Hồi tháng 5, trong số các nhóm được Fed khảo sát, không có người nào cho rằng sự bất ổn và biến động thanh khoản của thị trường là mối lo ngại. Nhưng đến tháng 11, 54% cho biết có rủi ro.
Dù vậy, tỷ lệ lo ngại về lạm phát tiếp tục ở mức cao trong khi lãi suất tăng đã giảm nhẹ xuống 62% vào tháng này, so với 68% hồi tháng 5. Xung đột Ukraine cũng ít lo ngại hơn, với 62% hiện tại so với 77% của lần khảo sát trước.
Nhưng hậu quả kinh tế của cuộc chiến ở Ukraine, và căng thẳng địa chính trị ở những nơi khác, vẫn tiếp tục lan rộng. Châu Âu đang phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng năng lượng nghiêm trọng trong mùa đông này. Mối quan hệ Mỹ - Trung cũng đang chịu áp lực về kinh tế và an ninh quốc gia.
Trong khi đó, việc Fed tăng lãi suất mạnh đã củng cố đồng USD. Nhưng điều đó lại làm suy yếu các đồng tiền khác và khiến cuộc chiến chống lạm phát của các quốc gia khác trở nên khó khăn hơn.
Phiên An (theo Washington Post)
Xe điện Trung Quốc sẽ chiếm 18% thị phần châu Âu 
Cứ 6 chiếc xe điện được bán ra ở châu Âu vào năm 2025 có một chiếc sẽ do Trung Quốc sản xuất, theo dự báo của Fitch Solutions.
Theo Fitch Solutions, các nhà sản xuất xe điện Trung Quốc có thể sẽ chiếm tới 18% thị trường ở châu Âu trong ba năm tới. Do vậy, cứ 6 chiếc được bán ra ở đây vào năm 2025 thì có một sẽ được sản xuất bởi các hãng xe điện Trung Quốc, tăng từ khoảng 3% hiện nay. Trong 7 tháng đầu năm nay, các công ty Trung Quốc chỉ bán được 37.000 chiếc xe điện ở châu Âu.
Thị phần của xe điện Trung Quốc sẽ tăng nhanh nhờ giá rẻ và nguồn cung dồi dào. Phoebe O’Hara, nhà phân tích của Fitch Solutions, cho biết ôtô Trung Quốc có giá cả phải chăng và đồng thời các nhà sản xuất phương Tây không thể cung cấp đủ nguồn cung xe điện. "Khả năng cung cấp sâu rộng từ Trung Quốc có nghĩa là họ có thể lấp đầy khoảng trống trên thị trường đó", bà nói.
So sánh toàn cầu từ năm 2015 đến nửa đầu năm nay của Fitch cho thấy chỉ có giá xe điện do Trung Quốc sản xuất là giảm đáng kể, trong khi giá xe điện của Mỹ và châu Âu tăng mạnh.
Các nhà sản xuất xe điện Trung Quốc đang ngày càng chú ý đến thị trường nước ngoài để mở rộng dấu ấn toàn cầu của họ. Năm ngoái, Great Wall Motor đã thông báo rằng sẽ bắt đầu bán mẫu Ora EV ở châu Âu và cung cấp ít nhất 10 mẫu vào năm 2025. Mẫu Ora Cat, sẽ có giá khoảng 30.000 euro (29.350 USD), so với mức trung bình 55.000 euro cho một chiếc xe điện ở châu Âu vào nửa đầu năm nay.
BYD có trụ sở tại Thâm Quyến, nhà sản xuất xe điện lớn nhất thế giới, cũng đã tung ra ba mẫu xe chạy hoàn toàn bằng điện cho thị trường châu Âu vào tháng 9, với giá bán đặt trước ở Đức khởi điểm từ 38.000 euro. Trong khi đó, nhà sản xuất xe điện Nio của Trung Quốc đã bắt đầu vận hành nhà máy sản xuất pin xe điện đầu tiên ở nước ngoài vào tháng 9 ở Hungary.
Cũng có những lý do khác khiến các thương hiệu xe điện Trung Quốc hoạt động mạnh mẽ, theo Fitch. "Những thương hiệu này đã tham gia vào lĩnh vực khai thác kim loại trong thập kỷ qua. Điều này cho phép họ cách ly khỏi sự biến động mà chúng ta thấy trên thị trường kim loại", O’Hara nói.
Giá các kim loại cho pin như đồng và niken đã tăng lên mức kỷ lục trong năm nay, do các nước phương Tây áp đặt các biện pháp trừng phạt kinh tế với Nga, một nhà cung cấp chính. Trong khi đó, các nhà sản xuất Trung Quốc bao gồm BYD, đã đầu tư vào khai thác kim loại, ít phải đối mặt với việc giá cả tăng vọt.
Ngoài ra, vị thế của Trung Quốc là thị trường xe điện lớn nhất thế giới, chiếm hơn một nửa doanh số bán xe điện toàn cầu, cũng khiến các thương hiệu địa phương trở nên cạnh tranh hơn.
Theo Fitch, doanh số bán xe điện toàn cầu sẽ đạt 10,4 triệu chiếc vào năm 2022, tăng trưởng 74,9% so với cùng kỳ năm ngoái. Tại Trung Quốc, doanh số dự kiến đạt 6,7 triệu, tăng 102%. Doanh số bán xe điện ở Trung Quốc sẽ tiếp tục tăng và dự kiến đạt 25,8 triệu chiếc vào năm 2031, chiếm 43% tổng doanh số toàn cầu.
Với gần một triệu chiếc được bán ra trên toàn cầu trong 8 tháng đầu năm 2022, BYD sẽ thống trị doanh số bán xe điện toàn cầu năm nay. Kế đến là Tesla với sản lượng bán ra đạt 700.000 chiếc trong cùng giai đoạn.
Dù phần lớn doanh số bán hàng của BYD là ở Trung Quốc, nhưng hồi tháng 4 họ đã thông báo ngừng sản xuất xe động cơ đốt trong và sẽ chỉ sản xuất xe hybrid và plug-in, cũng sẽ góp phần vào thành công trong tương lai của hãng, theo O’Hara.
Với việc nhiều thương hiệu Trung Quốc gia nhập thị trường châu Âu, cạnh tranh ở châu Âu sẽ trở nên mạnh mẽ hơn. Trong khi ở Bắc Mỹ, Tesla chiếm 64% doanh số bán xe điện trong quý III, và dự kiến thống trị thị trường Mỹ trong tương lai gần. "Chúng tôi tin rằng các nhà sản xuất xe điện Trung Quốc sẽ phát triển mạnh mẽ ở châu Âu trong thập kỷ tới", bà nói.
Phiên An (theo SCMP)
Đất nền phía Nam ế khách 
Quý III, sức mua đất nền tại TP HCM và vùng phụ cận yếu dần, tỷ lệ hấp thụ giảm 50-60%, kém nhất kể từ đầu năm.
Ghi nhận của VnExpress, tại nhiều sàn địa ốc và môi giới, quý III, giao dịch đất nền tại TP HCM và vùng phụ cận sụt giảm mạnh so với quý trước. 3 tháng qua nguồn cung đất nền thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại) tại TP HCM chủ yếu là rổ hàng cũ phân bổ tại các huyện ven đô đều ghi nhận tình trạng trầm lắng.
Anh Nguyên, môi giới đất nền lẻ tại 2 khu Nhà Bè và Bình Chánh, cho biết quý II, anh vẫn có 4 giao dịch thành công nhưng sang quý III không bán được sản phẩm nào dù lượng đất nền khách ký gửi khá nhiều. "Ngay cả khi chủ đất để lại lời nhắn có thể bớt lộc 5-7% thậm chí 10%, người mua vẫn dè dặt thăm dò, một số khách muốn mua lại xoay tiền không kịp do khó tiếp cận vốn vay", anh Nguyên cho hay.
Trong khi đó, ông Hàn, môi giới đất nền tại huyện Củ Chi chia sẻ, giao dịch đất nền lẻ trên huyện đảo này giảm hơn 60% so với đầu năm, kéo dài đà giảm hồi quý II. "Các chủ đất xả hàng sẵn sàng thương lượng mặc cả nhưng bên mua có tâm lý chờ đợi nên thanh khoản chững lại", ông Hàn kể.
Lãnh đạo một sàn địa ốc phân phối đất nền tại Long An cho biết, giao dịch đất nền quý III tại khu vực giáp ranh với TP HCM như Bến Lức đã giảm mạnh khi lượng booking chỉ bằng 30% giai đoạn đầu năm. "Việc giải ngân vốn vay để mua bất động sản tại các ngân hàng đã giảm đến 90% so với quý I năm nay khiến thanh khoản thị trường sa sút vì hụt dòng tiền", ông nói.
DKRA Việt Nam cho biết, trong quý III, nguồn cung đất nền mới chào bán ra thị trường TP HCM và các tỉnh Long An, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu đã giảm tốc trong quý III, chỉ bằng 34,4% so với quý trước. Tuy nguồn cung điều chỉnh mạnh, sức hấp thụ cũng xuống thấp. Tiêu thụ nguồn cung đất nền mới tại các tỉnh phía Nam chỉ đạt khoảng 52% rổ hàng, giảm 77,8% lượng giao dịch so với quý trước và là mức kém nhất kể từ đầu năm 2022.
Dữ liệu trực tuyến của trang Batdongsan cho biết, quý III mức độ quan tâm đến đất nền cả nước đã giảm 29% so với đầu năm. Ở khu vực phía Nam, lượng tìm kiếm thông tin đất nền tại các tỉnh Bình Phước giảm 53%, tại TP HCM, huyện Bình Chánh và Củ Chi ghi nhận mức độ quan tâm đến đất nền giảm 19-46%.
Ông Nguyễn Lộc Hạnh, Tổng giám đốc Công ty Ngọc Châu Á, nhìn nhận thị trường bất động sản liền thổ, trong đó có đất nền các tỉnh phía Nam đã giảm tốc mạnh trong quý III vừa qua. Nguồn cung tung ra ít hơn và sức hấp thụ cũng tuột dốc.
Lượng giao dịch đất nền sụt giảm trên thị trường sơ cấp chủ đầu tư chào bán lần đầu chủ yếu do thị trường thiếu hụt dòng tiền. Trong khi đó, giao dịch thị trường thứ cấp sụt giảm do tâm lý thị trường xuống thấp. Người mua đang có xu hướng giữ tiền mặt và chờ đợi nhiều hơn.
Theo ông Hạnh, quý IV tới là giai đoạn đầy khó khăn thách thức đvới thị trường bất động sản nói chung và đất nền nói riêng. Vì vậy thanh khoản đất nền có thể tiếp tục suy giảm cuối năm.
Vũ Lê
Giá vàng SJC lên cao nhất ba tháng 
SJC tăng giá mỗi lượng vàng miếng 400.000 đồng trong phiên cuối tuần, mua vào 66,7 triệu đồng và bán ra 67,7 triệu đồng.
Đây là vùng giá cao nhất mà Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết từ đầu tháng 8 đến nay. Trong khi đó, một số hệ thống kinh doanh vàng miếng quy mô nhỏ hơn nâng giá đến nửa triệu đồng.
Giá vàng nhẫn cũng biến động mạnh, hiện được các tiệm kim hoàn mua bán ra ở mức 53,3 triệu đồng một lượng.
Sau thời gian dài giằng co trong biên độ hẹp, giá vàng miếng trong nước nhảy vọt nhờ đà tăng của thị trường thế giới. Giá vàng thế giới giao ngay chốt phiên 4/11 tại 1.682 USD, tăng 52 USD. Động lực tăng đến từ kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm tốc độ tăng lãi suất khi báo cáo việc làm cho thấy doanh nghiệp Mỹ đã tuyển dụng nhiều hơn, nhưng tỷ lệ thất nghiệp vẫn tăng.
Từ đầu tháng đến nay, giá vàng trong nước tăng khoảng 700.000 đồng mỗi lượng. Dù vậy, chủ một tiệm vàng ở quận 8 (TP HCM) cho biết nhu cầu không đột biến bởi "vàng đang giảm sức hút khi lãi suất tiền gửi ngân hàng liên tục tăng".
Ngược chiều với vàng, tỷ giá đồng bạc xanh đang có dấu hiệu hạ nhiệt. Tỷ giá USD/VND tại Vietcombank hôm nay đứng yên ở mức 24.877 đồng, giảm khoảng 5 đồng so với đầu tuần. Quy đổi theo mức này thì giá mỗi lượng vàng trong nước đang cao hơn thế giới khoảng 17,2 triệu đồng.
Thiên Ngân
Bộ trưởng Công Thương: Không loại trừ điều chỉnh giá xăng theo ngày 
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nói sẽ đề xuất Chính phủ rút ngắn kỳ điều hành giá xăng xuống 5 ngày hoặc thậm chí hàng ngày nếu đa số người dân đồng thuận.
Sáng 5/11, phiên chất vấn và trả lời chất vấn của Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong "nóng" hơn khi chủ tọa điều hành - Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên giải trình về tình hình nhiều cây xăng tại Hà Nội, TP HCM không bán hoặc bán nhỏ giọt.
Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết, nguyên nhân, giải pháp cho thị trường xăng dầu đã được ông báo cáo đầy đủ tại phiên thảo luận kinh tế xã hội ngày 28/10, và tới giờ "còn nguyên giá trị". Tuy nhiên, những ngày qua thị trường thế giới, trong nước có những diễn biến mới. Khan hiếm xăng dầu thế giới, tỷ giá USD, euro tăng mạnh, cùng những khó khăn trong tiếp cận ngoại tệ của doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối... đã tác động tới trong nước.
"Tình trạng đứt gãy cục bộ nguồn cung diễn ra thêm ở một số nơi, nhất là thành phố lớn, đông dân cư", ông Diên nhận xét. Song ông vẫn khẳng định, sản lượng xăng dầu trong nước và nhập khẩu đạt 86% kế hoạch năm. Nguồn dự trữ của doanh nghiệp, nhập khẩu, sản xuất từ hai nhà máy lọc dầu... Bộ trưởng Diên cho rằng, đảm bảo nguồn cung trong nước.
Không hài lòng, đại biểu Nguyễn Anh Trí (Hà Nội) tranh luận. Ông đánh giá nỗ lực của Bộ Công Thương nhưng "gì thì gì thị trường xăng dầu đang hỗn loạn".
Đại biểu TP Hà Nội nhận xét, cách tính giá cơ sở xăng dầu không còn phù hợp. Nghị định 95/2021 quy định lấy bình quân 10 ngày trước để tính giá cơ sở trong nước của 10 ngày sau, tức chênh với thế giới tới 20 ngày. "Cách tính giá như vậy đã lạc hậu, đề nghị Bộ Công Thương xem xét", ông nói.
Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, quy định về tính giá cơ sở bán lẻ xăng dầu theo Nghị định 95 là trong điều kiện bình thường. Ông nhận xét, thị trường xăng dầu năm nay rất dị biệt trong bối cảnh thế giới hỗn loạn nên đã bộc lộ khiếm khuyết trong điều hành. Chính phủ đã chỉ đạo các bộ, ngành nghiên cứu sửa Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, để phù hợp thực tế.
"Nếu 10 ngày không phù hợp thì có thể rút thời gian điều hành xuống còn 5 ngày. Thậm chí, nếu lấy ý kiến rộng rãi người dân, đối tượng chịu tác động, đa số ý kiến cho rằng điều chỉnh giá theo ngày là phù hợp thì Bộ sẽ tham mưu Chính phủ", ông nêu.
Ông Nguyễn Anh Trí cũng phản ánh, có tình trạng cấp giấy phép kinh doanh xăng dầu tràn lan. "Hiện trong nước có tới 36 doanh nghiệp đầu mối, hơn 330 thương nhân phân phối, trong khi Nhật Bản chỉ có 5, Trung Quốc 4-6 đầu mối. Điều này dẫn tới hệ luỵ, khó quản lý", ông Trí nêu.
Trả lời sau đó, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nói, việc cấp phép được thực hiện theo Nghị định 83 và Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu. Ông cho hay từ khi nhận nhiệm vụ đến nay "không cấp thêm và chỉ có cấp đổi giấy phép". Tuy nhiên, số lượng hồ sơ doanh nghiệp chứng minh đủ điều kiện, xin cấp mới lên tới hàng chục đơn vị.
Bộ trưởng Diên cũng nhìn nhận, hệ thống kinh doanh xăng dầu đang có tình trạng đa tầng nấc, nên bị rối trong những tình huống như hiện nay. Việc này cũng làm tăng chi phí và "dứt khoát chi phí này cộng vào giá bán lẻ".
Vì thế, trong sửa đổi tới đây sẽ sắp xếp lại hệ thống. "Có thể không cần quá nhiều thương nhân phân phối như hiện nay, mà từ đầu mối đến đại lý và tới cửa hàng bán lẻ để giảm tầng nấc trong hệ thống kinh doanh xăng dầu", ông nói.
Dù vậy, trưởng ngành Công Thương cho rằng, thế giới thay đổi hàng ngày, hàng giờ nên "cố gắng tới đâu thì quy định pháp luật cũng trễ so với thực tế". Ông hy vọng tới đây khi sửa Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, sẽ sát hơn thực tế còn đáp ứng thay đổi hàng giờ "chỉ là điều mong muốn".
Bộ trưởng Diên cũng khẳng định, Chính phủ đã chỉ đạo các bộ, ngành vào cuộc và sự phối hợp giữa các bộ, ngành trong xử lý bất cập thị trường xăng dầu đã tốt hơn.
Chiều qua, Bộ Tài chính đã dự thảo phương án điều chỉnh chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam, và Bộ Công Thương đã có ngay văn bản đồng thuận. "Không có gì thay đổi, các chi phí phát sinh trong kinh doanh xăng dầu sẽ được cập nhật vào kỳ điều hành ngày 11/11 tới, sẽ tháo gỡ tình hình hiện nay", ông nói. Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại xem xét, giải quyết cụ thể với các doanh nghiệp đang khó khăn trong tiếp cận vốn, bảo lãnh thanh toán.
Ông Diên hy vọng với những nỗ lực từ các cấp, ngành, tình hình thị trường xăng dầu tới đây "cơ bản được giải quyết".
Trước những giải trình của Bộ trưởng Diên, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị ông tham mưu Chính phủ để sớm giải quyết những bất cập, vướng mắc hiện nay.
Điểm bán 'tự phát' mọc lên khi cây xăng hết hàng
Tại Hà Nội, TP HCM, tình trạng thiếu nhiên liệu vẫn diễn ra và ngay gần những cây xăng, các điểm bán lẻ tự phát mọc lên, giá đắt gấp rưỡi, gấp đôi.
Tối 4/11, cửa hàng xăng dầu Tam Đa trên đường Thụy Khuê (quận Tây Hồ, Hà Nội) đóng cửa treo biển "đang chờ nhập hàng". Nhiều người dân táp vào đổ nhiên liệu nhưng đành quay về.
Tối 4/11, cửa hàng xăng dầu Tam Đa trên đường Thụy Khuê (quận Tây Hồ, Hà Nội) đóng cửa treo biển "đang chờ nhập hàng". Nhiều người dân táp vào đổ nhiên liệu nhưng đành quay về.
Các cây xăng hết hàng đã tạo điều kiện cho điểm bán xăng lẻ tự phát có "đất sống". Đối diện cây xăng Yên Phụ (Tây Hồ), trên dải phân cách, một người đàn ông ngồi dưới hàng cây sang chiết những can xăng 1 lít từ những can lớn để bán lẻ, với giá 25.000 - 30.000 đồng một lít.
Các cây xăng hết hàng đã tạo điều kiện cho điểm bán xăng lẻ tự phát có "đất sống". Đối diện cây xăng Yên Phụ (Tây Hồ), trên dải phân cách, một người đàn ông ngồi dưới hàng cây sang chiết những can xăng 1 lít từ những can lớn để bán lẻ, với giá 25.000 - 30.000 đồng một lít.
Tại cửa hàng xăng dầu trên đường Yên Phụ, dòng người xếp hàng chờ mua tràn cả ra đường.
Một người phụ nữ cầm bình xăng trên tay, vừa đi vừa chèo kéo những người đến đây đổ xăng, mua với giá 50.000 đồng một can 2 lít "nhanh tiện, khỏi mất công xếp hàng".
Tại cửa hàng xăng dầu trên đường Yên Phụ, dòng người xếp hàng chờ mua tràn cả ra đường.
Một người phụ nữ cầm bình xăng trên tay, vừa đi vừa chèo kéo những người đến đây đổ xăng, mua với giá 50.000 đồng một can 2 lít "nhanh tiện, khỏi mất công xếp hàng".
Trước cửa hàng xăng dầu Hàng Bún (quận Ba Đình) lúc 19h30, điểm bán xăng tự phát đã "mọc" lên vài ngày nay khi tình trạng khan hiếm nhiên liệu xảy ra tại Hà Nội. Người phụ nữ trong ảnh cầm nhiều can xăng 2 lít để bán lẻ cho khách chờ xếp hàng trước cây xăng.
Trước cửa hàng xăng dầu Hàng Bún (quận Ba Đình) lúc 19h30, điểm bán xăng tự phát đã "mọc" lên vài ngày nay khi tình trạng khan hiếm nhiên liệu xảy ra tại Hà Nội. Người phụ nữ trong ảnh cầm nhiều can xăng 2 lít để bán lẻ cho khách chờ xếp hàng trước cây xăng.
Tình trạng cây xăng tự phát diễn ra trên nhiều tuyến phố trung tâm thuộc quận Đống Đa, Ba Đình, Tây Hồ...
Cạnh bến xe Kim Mã (quận Ba Đình), một quán bán đồ ven đường cũng treo biển bán xăng lẻ giá 30.000 đồng một lít. Xe gần hết xăng, chạy từ Thanh Nhàn (Hai Bà Trưng) về tới đường Giảng Võ, qua 3-4 cây xăng nhưng chưa đổ được vì "nơi thì hết hàng, nơi thì hàng trăm người xếp hàng chờ", nên anh Nguyễn Chung - nhân viên một công ty công nghệ tại Hà Nội, đành chấp nhận mua xăng ngoài giá cao.
"Vừa mua vừa run vì không biết xăng chất lượng thế nào, nhưng xe cạn nhiên liệu không thể đi thêm nên tôi đành đổ tạm một lít", anh chia sẻ.
Tình trạng cây xăng tự phát diễn ra trên nhiều tuyến phố trung tâm thuộc quận Đống Đa, Ba Đình, Tây Hồ...
Cạnh bến xe Kim Mã (quận Ba Đình), một quán bán đồ ven đường cũng treo biển bán xăng lẻ giá 30.000 đồng một lít. Xe gần hết xăng, chạy từ Thanh Nhàn (Hai Bà Trưng) về tới đường Giảng Võ, qua 3-4 cây xăng nhưng chưa đổ được vì "nơi thì hết hàng, nơi thì hàng trăm người xếp hàng chờ", nên anh Nguyễn Chung - nhân viên một công ty công nghệ tại Hà Nội, đành chấp nhận mua xăng ngoài giá cao.
"Vừa mua vừa run vì không biết xăng chất lượng thế nào, nhưng xe cạn nhiên liệu không thể đi thêm nên tôi đành đổ tạm một lít", anh chia sẻ.
Một số cây xăng dầu tư nhân hết hàng, người dân đổ dồn tới những cửa hàng thuộc hệ thống doanh nghiệp Nhà nước. Dòng người kiên nhẫn đứng xếp hàng chờ tới lượt đổ xăng, tại cây xăng dầu tại Mễ Trì (Từ Liêm) tối 4/11.
Tại cuộc họp với Bộ Công Thương đầu tuần này, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) - đơn vị bán lẻ chiếm gần 50% thị phần cho biết, sản lượng bán lẻ của doanh nghiệp này đã tăng 26% khi thị trường khan hiếm cung. Số lượt xe chở nhiên liệu của họ tại Hà Nội cũng tăng thêm 40-50 lượt xe vào giờ cao điểm để cung ứng hàng tới các điểm bán thuộc hệ thống.
Tháng 11, Petrolimex lên kế hoạch tạo nguồn tháng cao nhất lịch sử , là 1.156.000 m3, tương đương 140% kế hoạch được giao. Dự kiến tháng 12 sẽ tạo nguồn khoảng 1 triệu m3 xăng dầu.
Một số cây xăng dầu tư nhân hết hàng, người dân đổ dồn tới những cửa hàng thuộc hệ thống doanh nghiệp Nhà nước. Dòng người kiên nhẫn đứng xếp hàng chờ tới lượt đổ xăng, tại cây xăng dầu tại Mễ Trì (Từ Liêm) tối 4/11.
Tại cuộc họp với Bộ Công Thương đầu tuần này, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) - đơn vị bán lẻ chiếm gần 50% thị phần cho biết, sản lượng bán lẻ của doanh nghiệp này đã tăng 26% khi thị trường khan hiếm cung. Số lượt xe chở nhiên liệu của họ tại Hà Nội cũng tăng thêm 40-50 lượt xe vào giờ cao điểm để cung ứng hàng tới các điểm bán thuộc hệ thống.
Tháng 11, Petrolimex lên kế hoạch tạo nguồn tháng cao nhất lịch sử , là 1.156.000 m3, tương đương 140% kế hoạch được giao. Dự kiến tháng 12 sẽ tạo nguồn khoảng 1 triệu m3 xăng dầu.
Tại TP HCM, nhiều điểm bán xăng lẻ cũng xuất hiện trên các tuyến đường ở cửa ngõ thành phố như Mai Chí Thọ, Xa lộ Hà Nội...
Chị Cầm mua xăng từ các cây xăng sang lại chai nhựa 1 lít bán lại cho khách đi đường trên Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức, sáng 5/11. Chị cho biết, mua xăng với giá 22.000 đồng bán lại 28.000 đông kiếm lời. Mỗi ngày chị bán khoảng 10 lít xăng.
Tại TP HCM, nhiều điểm bán xăng lẻ cũng xuất hiện trên các tuyến đường ở cửa ngõ thành phố như Mai Chí Thọ, Xa lộ Hà Nội...
Chị Cầm mua xăng từ các cây xăng sang lại chai nhựa 1 lít bán lại cho khách đi đường trên Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức, sáng 5/11. Chị cho biết, mua xăng với giá 22.000 đồng bán lại 28.000 đông kiếm lời. Mỗi ngày chị bán khoảng 10 lít xăng.
Trên vỉa hè đường Mai Chí Thọ, TP Thủ Đức, chị Hường buôn bán tạp hóa, nay nhận bán thêm vài lít xăng kiếm lời.
Chị bán 30.000 đồng một lít xăng cho khách. “Có khách không có tiền đổ phải dắt bộ tôi còn đổ không cho, mai người ta mới quay lại trả. Phải thuê xe ôm đi mua chở tới nên tôi bán giá này mới có lời”, chị Hường nói.
Trên vỉa hè đường Mai Chí Thọ, TP Thủ Đức, chị Hường buôn bán tạp hóa, nay nhận bán thêm vài lít xăng kiếm lời.
Chị bán 30.000 đồng một lít xăng cho khách. “Có khách không có tiền đổ phải dắt bộ tôi còn đổ không cho, mai người ta mới quay lại trả. Phải thuê xe ôm đi mua chở tới nên tôi bán giá này mới có lời”, chị Hường nói.
Trên đường Mai Chí Thọ khoảng 8 km có gần 10 điểm bán xăng chai nhựa.
Theo quy định, xăng dầu là mặt hàng kinh doanh có điều kiện. Các điểm bán xăng tự phát không được phép hoạt động.
Trên đường Mai Chí Thọ khoảng 8 km có gần 10 điểm bán xăng chai nhựa.
Theo quy định, xăng dầu là mặt hàng kinh doanh có điều kiện. Các điểm bán xăng tự phát không được phép hoạt động.
Một số cây xăng trên đường Trần Não, TP Thủ Đức treo biển tạm ngưng bán sáng nay.
Một số cây xăng trên đường Trần Não, TP Thủ Đức treo biển tạm ngưng bán sáng nay.
Dòng xe bồn chở xăng dầu di chuyển trên Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức sáng 5/11.
Thị trường xăng dầu trong nước nhiều xáo trộn diễn ra thời gian dài tại TP HCM, các tỉnh miền Nam và gần đây là cả Hà Nội. Các doanh nghiệp cho rằng, chi phí kinh doanh chưa được tính đủ vào giá cơ sở bán lẻ, giá dầu thế giới trồi sụt trước biến động địa chính trị... khiến họ bị lỗ.
Lãnh đạo một doanh nghiệp phân phối có 20 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội cho hay, tình trạng nhiều cây xăng tư nhân đóng cửa không phải do họ găm hàng, mà là không có để bán và quá lỗ nên cạn tiền nhập hàng.
Ông dẫn chứng, đều đặn vài tháng qua doanh nghiệp của ông lỗ khoảng 2 tỷ đồng một tháng do chiết khấu thấp hoặc 0 đồng và giờ gần "cạn sức, cạn tiền". Cùng đó, nhập hàng từ đầu mối cũng không dễ. "Doanh nghiệp đầu mối quen vẫn cấp hàng, ký hợp đồng đều thông báo hàng về cầm chừng, cấp theo tiến độ kho, nên buộc chúng tôi cũng phải vừa bán vừa chờ hàng", ông chia sẻ.
Theo các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu, sức chống chịu của doanh nghiệp cũng chỉ có giới hạn. Những giải pháp cơ quan quản lý đã thực hiện chỉ mang tính ngắn hạn, tình thế, nên cần các giải pháp lâu dài, căn cơ hơn để gỡ khó khăn trong kinh doanh xăng dầu.
Dòng xe bồn chở xăng dầu di chuyển trên Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức sáng 5/11.
Thị trường xăng dầu trong nước nhiều xáo trộn diễn ra thời gian dài tại TP HCM, các tỉnh miền Nam và gần đây là cả Hà Nội. Các doanh nghiệp cho rằng, chi phí kinh doanh chưa được tính đủ vào giá cơ sở bán lẻ, giá dầu thế giới trồi sụt trước biến động địa chính trị... khiến họ bị lỗ.
Lãnh đạo một doanh nghiệp phân phối có 20 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội cho hay, tình trạng nhiều cây xăng tư nhân đóng cửa không phải do họ găm hàng, mà là không có để bán và quá lỗ nên cạn tiền nhập hàng.
Ông dẫn chứng, đều đặn vài tháng qua doanh nghiệp của ông lỗ khoảng 2 tỷ đồng một tháng do chiết khấu thấp hoặc 0 đồng và giờ gần "cạn sức, cạn tiền". Cùng đó, nhập hàng từ đầu mối cũng không dễ. "Doanh nghiệp đầu mối quen vẫn cấp hàng, ký hợp đồng đều thông báo hàng về cầm chừng, cấp theo tiến độ kho, nên buộc chúng tôi cũng phải vừa bán vừa chờ hàng", ông chia sẻ.
Theo các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu, sức chống chịu của doanh nghiệp cũng chỉ có giới hạn. Những giải pháp cơ quan quản lý đã thực hiện chỉ mang tính ngắn hạn, tình thế, nên cần các giải pháp lâu dài, căn cơ hơn để gỡ khó khăn trong kinh doanh xăng dầu.
Cua lông ngoại đắt đỏ vẫn hút khách 
Cua lông Hong Kong, Trung Quốc có giá 1,4 triệu đồng mỗi kg, cao hơn cua đặc sản của Việt Nam 50% vẫn "cháy hàng".
Vốn là đặc sản nổi tiếng chỉ có theo mùa tháng 10-12 ở Hong Kong và Thượng Hải (Trung Quốc), cua lông về Việt Nam ngày càng được giới nhà giàu ưa chuộng dù giá tăng mạnh sau đại dịch.
Theo ghi nhận của VnExpress, giá cua lông tại các cửa hàng hải sản ở TP HCM loại 5-6 con một kg là 1,2-1,4 triệu đồng, tăng 20% so với năm ngoái và tăng gấp đôi so với trước dịch. Với những loại có trọng lượng 7-8 con một kg, giá bán một triệu đồng, cao hơn 50% so với cua Cà Mau - đặc sản của Việt Nam (loại 1 giá 500.000-700.000 đồng một kg).
Giá cua lông hiện nay tăng mạnh, nhưng lượng khách đặt hàng vẫn cao. "Tôi nhập hai đợt, mỗi đợt 200 kg đều được khách mua hết trong vài ngày" chị Hoa, chủ cửa hàng ở quận 3 nói.
Tương tư, ông Trần Văn Trường, CEO chuỗi hải sản Hoàng Gia – đơn vị nhập khẩu chính ngạch cua lông - cho biết mỗi đợt nhập gần nửa tấn đều bán hết trong tuần.
Theo chị Hoa, đây là thời điểm cua ngon nhất vụ, giới thượng lưu Trung Quốc săn mua nên hàng xuất chính ngạch sang Việt Nam số lượng rất thấp. Để có những lô hàng cua chính ngạch, sản phẩm phải là hàng loại A có chứng nhận y tế (HC) và chứng nhận xuất xứ hàng hóa (C/0).
Lý nguyên nhân khiến giá mặt hàng này tăng cao, ông Trần Văn Trường cho rằng do sản lượng đánh bắt bên Trung Quốc giảm mạnh. Với những con cua lông đạt chuẩn để xuất chính ngạch chiếm sản lượng thấp hơn nhiều so với các năm trước. "Trước đây, mỗi đợt cua nhập về số lượng lên tới cả tấn, nay chỉ còn khoảng 300-500 kg", ông Trường nói.
Ngoài ra, theo ông này, tỷ giá USD lên cao, chi phí đầu vào tăng cũng khiến giá cua về Việt Nam tăng mạnh so với trước.
Vì loại cua này đang được ưa chuộng, thị trường vẫn có nhiều sản phẩm kém chất lượng nhập tiểu ngạch hoặc cua da Việt Nam gắn mác "Thượng Hải, Hong Kong" bán với giá cao.
Theo giới buôn, muốn phân biệt cua lông hàng chuẩn nhập khẩu chính ngạch và cua da Việt Nam rất khó vì chúng có hình dạng khá tương đồng. Tuy nhiên, cua Việt có kích cỡ không đồng đều và trọng lượng chỉ dưới 100 gram. Riêng với những sản phẩm xuất tiểu ngạch, nguồn gốc xuất xứ không rõ ràng nên người tiêu dùng cần cẩn trọng để tránh mua phải hàng kém chất lượng.
Cua lông là đặc sản của Hong Kong, Thượng Hải, được xem là mặt hàng xa xỉ tại đây và hàng năm mang về doanh thu khổng lồ hàng tỷ USD. Hai năm gần đây, dù đại dịch làm ảnh hưởng lớn đến tình hình giao thương giữa các nước nhưng đặc sản cua lông tại Trung Quốc vẫn liên tục cháy hàng.
Thi Hà
Musk: Doanh thu Twitter giảm mạnh vì khách ngừng quảng cáo 
Elon Musk - ông chủ mới của Twitter - hôm 4/11 cho biết mạng xã hội này đang chịu “mức giảm doanh thu khổng lồ”, nhưng không đưa ra số liệu.
Trong dòng tweet trên trang cá nhân, người giàu nhất thế giới đổ lỗi cho "các nhóm hoạt động gây sức ép lên doanh nghiệp", khiến họ ngừng quảng cáo trên Twitter. Ông khẳng định mạng xã hội này chưa thay đổi chiến lược kiểm duyệt nội dung và Twitter đã làm "mọi thứ có thể để vừa lòng các nhà hoạt động".
Dù vậy, tỷ phú không đưa ra số liệu cụ thể về việc công ty đã mất bao nhiêu, hoặc bằng chứng nào cho thấy việc doanh nghiệp rút quảng cáo là do sức ép từ các nhà hoạt động.
Trong cuộc phỏng vấn cùng ngày tại Diễn đàn Đầu tư Baron, Musk tiếp tục nhắc lại quan điểm này. "Chúng tôi chưa hề thay đổi quy trình hoạt động. Chúng tôi đã làm tất cả trong khả năng để xoa dịu họ, nhưng không thành công. Vì thế, đây là mối lo ngại lớn", ông nói.
Từ khi người giàu nhất thế giới tiếp quản Twitter ngày 28/10, mạng xã hội này đã sa thải khoảng 50% nhân viên. Vài ngày gần đây, hàng loạt công ty đã thông báo tạm ngừng quảng cáo trên Twitter để đánh giá những thay đổi khi Musk lên điều hành công ty này. Những cái tên nổi bật là hãng xe General Motors, hãng dược phẩm Pfizer và đại gia thực phẩm General Mills.
Hãng quảng cáo IPG cũng đã khuyên khách hàng tạm ngừng kế hoạch truyền thông trên Twitter. Dù vậy, hiện chưa rõ bao nhiêu công ty nghe theo lời khuyên của IPG.
CNBC trích nguồn tin thân cận cho biết Twitter đã thông báo cho các nhân viên về việc sa thải hôm 3/11. Nhóm kiểm duyệt nội dung cũng nằm trong danh sách bị cắt giảm nhân sự, theo Reuters.
Trong một dòng tweet hôm qua, Musk cũng giải thích về việc này. Ông nói: "Thật không may rằng chúng tôi không có lựa chọn nào khác, trong bối cảnh công ty lỗ 4 triệu USD mỗi ngày. Những người nghỉ việc sẽ được nhận 3 tháng thu nhập - cao hơn 50% quy định của pháp luật".
Theo CNBC, việc cắt giảm mạnh tay còn diễn ra ở bộ phận marketing – chịu trách nhiệm xử lý, phân tích các vấn đề về hiệu quả quảng cáo, kinh doanh, spam.
Doanh thu quảng cáo của Twitter vốn đã giảm từ trước khi Musk tiếp quản và các nhóm hoạt động gây sức ép lên các thương hiệu. Theo dữ liệu của MediaRadar, số khách hàng quảng cáo trên nền tảng này giảm từ 3.900 trong tháng 5 xuống còn 2.300 trong tháng 8. Sang tháng 9, con số này lại tăng lên 2.900.
Hà Thu (theo CNBC, Reuters)
Giá vàng thế giới tăng vọt 
Mỗi ounce vàng tăng hơn 50 USD hôm qua, do USD giảm sau số liệu về tỷ lệ thất nghiệp tại Mỹ.
Chốt phiên giao dịch 4/11, giá vàng thế giới giao ngay tăng 52 USD, lên 1.682 USD một ounce. Thị trường đi lên sau khi Mỹ công bố báo cáo việc làm cho thấy các doanh nghiệp Mỹ đã tuyển dụng nhiều hơn kỳ vọng trong tháng 10. Tuy nhiên, tỷ lệ thất nghiệp lại tăng, lên 3,7%. Điều này làm dấy lên kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm tốc độ nâng lãi suất.
Tổng cộng cả tuần, giá vàng tăng gần 2,2%. Đây là mức tăng tuần mạnh nhất kể từ cuối tháng 7.
Sau khi báo cáo việc làm được công bố, Dollar Index – đo sức mạnh của đồng bạc xanh với rổ tiền tệ lớn – giảm 1,6%. Việc này giúp vàng bớt đắt đỏ với người mua bằng tiền tệ khác.
Hôm 2/11, Fed nâng lãi suất cơ bản thêm 0,75%, nhưng ra tín hiệu sẽ sớm giảm quy mô thắt chặt tiền tệ để nền kinh tế có thêm thời gian thích ứng. Cơ quan này đang thực hiện quá trình thắt chặt chính sách mạnh nhất 40 năm để ghìm lạm phát.
Hôm qua, quan chức Fed cũng ám chỉ vẫn cân nhắc tăng lãi với mức thấp hơn trong phiên họp chính sách tháng tới.
Vàng là công cụ truyền thống để phòng trừ lạm phát. Tuy nhiên, lãi suất cao thời gian qua đã làm giảm sức hấp dẫn của kim loại quý.
"Nhà đầu tư tin rằng Fed đang chọn giảm tốc nâng lãi và sau này sẽ quyết định khi nào thì dừng hẳn. Nếu lạm phát Mỹ công bố tuần tới bất ngờ đi xuống, giá vàng có thể lên sát 1.700 USD", Edward Moya – nhà phân tích cấp cao tại OANDA cho biết.
Hà Thu (theo Kitco, Reuters)
Nhiều doanh nghiệp vận tải biển lãi đậm 
Nhiều doanh nghiệp vận tải biển báo lãi 9 tháng vượt kế hoạch cả năm khi nhu cầu vận chuyển lớn, giá cước vẫn neo ở mức gấp đôi trước dịch.
Quý III, Tổng công ty cổ phần Vận tải dầu khí (PVTrans - PVT) ghi nhận lợi nhuận sau thuế gần 390 tỷ đồng, tăng hơn 2,5 lần so với cùng kỳ 2021. Sau 9 tháng, doanh nghiệp này có lãi trước thuế hơn 1.035 tỷ đồng, vượt 72% kế hoạch cả năm.
Công ty cổ phần Vận tải và Xếp dỡ Hải An (HAH) cũng có lợi nhuận sau thuế tăng hơn 2,7 lần so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 270 tỷ đồng. Doanh nghiệp này có lãi gấp 1,5 lần kế hoạch cả năm sau 9 tháng.
Một "ông lớn" khác thuộc ngành vận tải biển là Công ty cổ phần Gemadept (GMD) cũng có kết quả kinh doanh thuận lợi. Lãi quý III tăng hơn 76% lên gần 290 tỷ đồng. Sau 9 tháng, GMD cách đích kế hoạch lợi nhuận sau thuế khoảng 6%, tăng gần 84% so với cùng kỳ năm ngoái.
Tuy lợi nhuận quý III đi lùi, Công ty cổ phần Vận tải biển Việt Nam (Vosco - VOS) vẫn có lãi trước thuế lũy kế 9 tháng vượt 45% so với kế hoạch cả năm. Lợi nhuận trước thuế ba quý của VOS tăng hơn 38% lên 566 tỷ đồng. Công ty đã bù được hết số lỗ lũy kế, trong khi đầu năm khoản này còn hơn 420 tỷ đồng.
Tương tự, "anh cả" Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines - MVN) tuy ghi nhận lãi quý III giảm nhưng lũy kế 9 tháng đạt hơn 2.770 tỷ đồng, tăng hơn 30% so với cùng kỳ 2021 và vượt 10% kế hoạch cả năm.
Nhu cầu phục hồi tốt cùng giá cước neo cao là nguyên nhân chính kéo dài mùa kinh doanh thuận lợi của ngành vận tải biển. Lãnh đạo Vosco cho biết 9 tháng qua, thị trường vận tải biển có nhiều diễn biến phức tạp và khó lường, nhưng nhìn chung mặt bằng cước vẫn duy trì ở mức tốt.
Riêng quý III, theo thông tin từ PVTrans, giá cước tăng theo giá nguyên liệu giúp doanh thu dịch vụ vận tải tăng cao. Trong bối cảnh đó, một số hãng tàu hưởng lợi thêm từ việc khai thác đội tàu mới, ký hợp đồng mới với nước ngoài có cước cao.
Số liệu từ Tổng cục Thống kê cho biết, 9 tháng đầu năm, vận chuyển hàng hóa đường biển đạt hơn 77,8 triệu tấn, tăng khoảng 27,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Hoạt động sản xuất duy trì ổn định tiếp động lực lớn cho nhu cầu vận tải biển phục hồi.
Theo dữ liệu từ Freightos - một trong những nền tảng đặt chỗ vận chuyển hàng hóa lớn nhất thế giới, chỉ số vận tải container toàn cầu quý III hạ từ 6.577 USD về 4.060 USD. Tuy vậy, mức này vẫn còn cao gấp 2-3 lần so với trung bình 1.800-2.000 USD cùng kỳ năm 2020. Nếu so với quý III/2019, chỉ số vận tải container toàn cầu vẫn neo ở mức gấp gần 3-5 lần. Trong nước, chỉ số giá vận tải đường biển trong quý III tăng gần 5% so với cùng kỳ, tính chung 9 tháng tăng hơn 11%.
Phân tích về giá cước vận tải quốc tế giai đoạn cuối năm, SSI Research dự đoán chỉ số trên dần bình thường trở lại do nhu cầu giảm và nguồn cung tàu container tăng. Tuy vậy, yếu tố chính quyết định quá trình điều chỉnh giá cước là vấn đề tắc nghẽn chuỗi cung ứng. Đơn vị này cho rằng giá cước sẽ cần thời gian dài để điều chỉnh từ mức đỉnh, giảm dần nhưng vẫn ở mức cao trong nửa cuối 2022.
Sang năm sau, giá cước có thể giảm mạnh nếu tình trạng tắc nghẽn được giải quyết và Trung Quốc mở cửa trở lại. SSI Research vẫn lưu ý mức giá cân bằng sẽ cao hơn trước Covid-19 do các hãng vận chuyển phải chịu chi phí đầu tư và chi phí vận hành cao hơn nhiều so với trước đây.
Trong khi đó, giá cước vận tải trong nước có thể duy trì ở mức đỉnh trong năm 2023 do thị trường vẫn thiếu cung khi phần lớn đội tàu Việt Nam được cho thuê tại thị trường nước ngoài với hợp đồng dài hạn. Phụ phí nhiên liệu cũng được thêm vào giá cước để phản ánh giá nhiên liệu tăng, hỗ trợ các hãng vận chuyển trước biến động giá dầu. Ngoài ra, nhu cầu trên thị trường Nội Á vẫn mạnh, do khu vực này hưởng lợi từ chuyển dịch chuỗi cung ứng từ Trung Quốc sang các quốc gia lân cận.
Tất Đạt
Tân Cảng Sài Gòn phát triển tuyến hành lang logistics Đông Tây 
Vientiane
Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn tổ chức hội thảo chủ đề “Tăng cường liên kết vùng, phát triển các tuyến hành lang logistics Đông - Tây” sáng 4/11.
Hội thảo có sự góp mặt của gần 150 các khách mời là đại diện của cơ quan ban ngành Lào, Việt Nam, các hiệp hội, chuyên gia logistics, thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp xuất nhập khẩu và logistics Lào, Việt cũng như khu vực Đông Bắc Thái Lan.
Tại hội thảo, các đại biểu nhận định, nhờ tuyến đường sắt và các tuyến đường bộ cao tốc kết nối với các nước trong khu vực, Lào đang có tiềm năng phát triển trở thành trung tâm giao thương của tiểu vùng sông Mekong trong thời gian sắp tới. Theo số liệu của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Lào hiện đứng thứ hai trong số 78 quốc gia, vùng lãnh thổ mà Việt Nam đầu tư. Tại thị trường Lào, doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội gia tăng xuất khẩu các mặt hàng như sắt thép, phương tiện vận tải và phụ tùng, máy móc, thiết bị dụng cụ, phân bón, thức ăn gia súc. Bên cạnh đó, nhiều dự án của Trung Quốc đầu tư tại Lào thuận tiện để kết nối với Việt Nam, đặc biệt là thông qua tỉnh Hà Tĩnh như dự án của mở rộng nhà máy của China’s East Steel và xây dựng dây chuyền sản xuất của Kali Donlinks International Investment tại tỉnh Khammuane (Lào), dự án của tập đoàn Sun Paper tại Savannakhet (Lào), dự án điện gió Sekong (Lào)...
Trong khi đó, với vị trí "vàng" trên hành lang các tuyến hàng hải quốc tế kết nối trực tiếp đến Lào, Hà Tĩnh là cửa ngõ xuất nhập khẩu của khu vực Bắc Trung bộ (Việt Nam) và Đông Bắc Thái Lan, là trung tâm logistics và điểm đến đầu tư đầy triển vọng tại khu vực miền Trung. Những năm qua, Hà Tĩnh cũng đã tập trung đầu tư phát triển hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt liên hoàn kết nối sang Lào, tiêu biểu là tuyến cao tốc Bãi Vọt - Vũng Áng. Ngoài ra, để đón hàng hóa từ cảng biển Vũng Áng sang Lào và Thái Lan, Hà Tĩnh cũng xúc tiến đầu tư xây dựng 1 cảng cạn ICD tại khu vực cửa khẩu quốc tế Cầu Treo, với quy mô khoảng 5-10 ha, năng lực thông qua 13.500-27.000 teu mỗi năm.
Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn đã và đang xây dựng các giải pháp chiến lược để phát triển toàn diện dịch vụ logistics Việt - Lào thông qua khu kinh tế Vũng Áng, Hà Tĩnh. Việc kết nối, phát triển logistics Việt - Lào và khu vực Đông Bắc Thái Lan được kỳ vọng giúp Tân Cảng Sài Gòn cũng như các doanh nghiệp Việt Nam và Lào mở rộng thị trường, tìm kiếm cơ hội hợp tác với các đối tác tiềm năng, phát triển các giải pháp xuất khẩu hàng hóa nội địa và quốc tế hiệu quả.
Hiện nay, Tân Cảng Sài Gòn đã triển khai tuyến vận tải biển nội địa Hải Phòng - Vũng Áng - TP HCM, duy trì ổn định 2-4 chuyến mỗi tháng, sức chở mỗi tàu là 700 teu. Tổng công ty cũng làm việc với Tổng cục Hải quan để hàng hóa quá cảnh của thị trường Lào, Đông Bắc Thái Lan có thể được vận chuyển bằng đường thủy nội địa từ các cảng dỡ hàng tại các khu vực như Hải Phòng, TP HCM, Cái Mép, Đà Nẵng về cảng Vũng Áng. Sau đó, hàng được vận chuyển đường bộ đến cửa khẩu xuất tại biên giới.
Ngoài ra, Tân Cảng Sài Gòn tiếp tục đẩy mạnh phát triển các tuyến đường bộ trên hành lang kinh tế Đông Tây và hành lang Attapeu - Bờ Y - TP HCM.
Tại hội thảo, Phó Cục trưởng Cục Xúc tiến Thương mại Lào, ông Somvixay Vongthirath nhấn mạnh rằng logistics là một trong những lĩnh vực quan trọng trong việc thúc đẩy thương mại, xuất nhập khẩu và dịch vụ của Lào. Lào không có đường vận tải biển nhưng vẫn nhận được sự giúp đỡ từ phía Việt Nam trong việc kết nối với vận tải biển của Việt Nam. Thời gian tới, bên cạnh mối quan hệ hợp tác thương mại đặc biệt giữa Lào - Việt Nam, Lào sẽ tiếp tục tăng cường xúc tiến và phát triển thương mại biên giới, kết nối với logistics hàng quá cảnh qua Việt Nam.
Thượng tá Bùi Văn Quỳ, Phó tổng giám đốc Tân Cảng Sài Gòn, hy vọng rằng thông qua buổi hội thảo, các doanh nghiệp logistics Lào sẽ nhìn nhận được tiềm năng to lớn của thị trường khu vực, để ngày càng khẳng định vị thế của Lào trong sự phát triển chung của cộng đồng ASEAN.
Đại diện Hiệp hội Logistics quốc tế Lào (LITFA) cũng chia sẻ những khó khăn thực tế của doanh nghiệp logistics tại nước này, đồng thời khẳng định trong tương lai sẽ phát triển hợp tác chiến lược với các doanh nghiệp và hiệp hội logistics các nước trong khu vực, đặc biệt là Việt Nam.
Các đại diện của các đơn vị trong lĩnh vực logistics nhấn mạnh cảng cạn Thanaleng tại Viêng Chăn (Lào), đường sắt giữa Lào - Côn Minh (Trung Quốc), dự án kết nối Lào - Thái Lan, cùng dự án đường sắt kết nối với khu kinh tế Vũng Áng - Hà Tĩnh sẽ góp phần giúp các doanh nghiệp trong khu vực tối ưu chi phí về logistics. Hàng hóa trong khu vực kết nối với hệ thống cảng biển Bắc - Trung - Nam của TCSG tạo nên một hành lang logistics Đông - Tây lưu thông hàng hóa khu vực với quốc tế.
Kết thúc hội thảo, có 12 biên bản ghi nhớ hợp tác giữa các doanh nghiệp, hiệp hội Việt Nam, Lào và Đông Bắc Thái Lan đã được ký kết. Riêng Tân Cảng Sài Gòn đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác cùng Hiệp hội Logistics Quốc tế Lào, Hội doanh nghiệp Việt Nam tại Lào nhằm kêu gọi đầu tư, phát triển cơ sở hạ tầng và triển khai các dự án đường bộ, đường sắt, đường thủy... giữa hai nước Lào và Việt Nam, mở rộng sang Thái Lan, Trung Quốc, Campuchia. Từ đó, tạo thành mạng lưới vận chuyển xuyên suốt và tiện lợi.
"Thông qua hội thảo, với vị thế là nhà khai thác cảng và logistics hàng đầu tại Việt Nam, Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn nhận thức rõ vai trò trách nhiệm, cũng như cơ hội rất lớn của mình trong việc phát triển các hoạt động kết nối lưu thông giữa hai quốc gia Lào - Việt Nam và khu vực Đông Bắc Thái Lan", đại diện Tân Cảng Sài Gòn cho biết.
Hoàng Anh
65% doanh nghiệp nhỏ và vừa thiếu tài sản đảm bảo khi vay vốn 
Thiếu tài sản đảm bảo là khó khăn lớn nhất khiến đa số doanh nghiệp không thể vay vốn, theo một khảo sát cuối tháng 10 trên VnExpress.
Nguồn vốn vay từ các tổ chức tín dụng là một trong những giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp khi nguồn lực sẵn có chưa đáp ứng đủ yêu cầu công việc. Tuy nhiên, thực tế còn khá nhiều công ty, đặc biệt doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) vẫn gặp không ít khó khăn trong việc tiếp cận vốn vay.
Một khảo sát được VnExpress thực hiện từ 18 đến 26/10 với sự tham gia của gần 1.000 doanh nghiệp trên cả nước cho thấy, gần 61% doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng vốn vay từ ngân hàng và các tổ chức tài chính; hơn 28% tìm đến nguồn vay từ bạn bè, người thân, thậm chí là tín dụng đen trong trường hợp cần vay.
Tuy nhiên, tới 66,5% doanh nghiệp SME tham gia khảo sát không thể vay do thiếu hoặc không có tài sản đảm bảo, bên cạnh đó là các vướng mắc về thủ tục vay, doanh thu thấp, nợ xấu, thiếu kế hoạch kinh doanh cụ thể.
Lý giải thực trạng trên, ông Nguyễn Quốc Hùng, Tổng thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cho biết, các doanh nghiệp cần nhìn nhận ở góc độ ngân hàng khi cho vay, đặc biệt là cán bộ thẩm định, bởi những ràng buộc pháp lý, quy trình, trách nhiệm. Doanh nghiệp vừa và nhỏ thường không có kế hoạch kinh doanh cụ thể, rõ ràng, không tính toán được đầu ra - đầu vào khiến ngân hàng gặp rủi ro cao nếu cho vay. Ngoài ra, việc không có tài sản đảm bảo lại càng thu hẹp khả năng.
Theo Tổng thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam, để giải quyết bài toán này, cần sự vào cuộc của các quỹ hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, quỹ bảo trợ doanh nghiệp đã hình thành và hoạt động tại các tỉnh. Bản thân các tỉnh, thành phố phải có trách nhiệm với doanh nghiệp tại địa bản, tham gia hỗ trợ, ủng hộ chứ không chỉ quan tâm nửa vời. Doanh nghiệp cũng cần chuyển mình tích cực, có hoạt động minh bạch, rõ ràng, chứng minh được khả năng hoạt động để có cơ hội tiếp cận vốn tốt hơn.
Đồng tình với ý kiến trên, Tiến sĩ Lê Duy Bình, chuyên gia kinh tế, Giám đốc điều hành Economica Vietnam, cho rằng, thay vì chỉ trông chờ quyết định ở ngân hàng, bản thân doanh nghiệp cũng cần chủ động, xây dựng kế hoạch hoạt động minh bạch để có nhiều cơ hội tiếp cận nguồn vốn. Cụ thể là nâng cao mức độ khả thi tín dụng, chú trọng xây dựng uy tín về mặt tín dụng như minh bạch sổ sách kế toán, hoặc tích cực có những giao dịch qua ngân hàng, từ đó tạo hồ sơ tốt tại các tổ chức tín dụng.
Ngược lại, ở góc độ đại diện doanh nghiệp, Tiến sĩ Tô Hoài Nam, Phó Chủ tịch Thường trực kiêm Tổng thư ký VINASME lại cho rằng, các ngân hàng, tổ chức thực hiện cho vay vẫn còn "dè dặt", chưa thực sự quyết liệt tạo điều kiện khiến doanh nghiệp nhỏ và vừa vẫn nằm trong vòng luẩn quẩn khó tiếp cận vốn, dù khung pháp lý đã mở, đã có luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, luật tín dụng... Tuy nhiên, ông cũng chia sẻ áp lực đối với các cán bộ thẩm định ngân hàng trong quá trình xác định tính khả thi của khả năng vay- trả của doanh nghiệp.
"Ngân hàng cần cởi bỏ sự cứng nhắc. nên linh hoạt trong khâu thẩm định hơn đối với các hình thức cho vay, chủ động hợp tác với doanh nghiệp để tạo điều kiện giúp doanh nghiệp tiếp cận vốn một cách dễ dàng hơn", ông Tô Hoài Nam chia sẻ.
TS Tô Hoài Nam mong các tổ chức tín dụng cần nhìn nhận và đánh giá đúng hơn về vai trò và nhiệm vụ của cộng đồng của doanh nghiệp nhỏ và vừa đối với sự phát triển kinh tế xã hội để từ đó tạo điều kiện giúp khu vực này dễ dàng tiếp cận vay vốn phát triển khi có nhu cầu. Bởi doanh nghiệp vừa và nhỏ không chỉ tham gia phát triển sản xuất kinh doanh cho xã hội mà còn giải quyết an sinh xã hội khi tạo việc làm cho nhiều đối tượng lao động thuộc các tầng lớp. Mặt khác, ngoài các nhiệm vụ như cấp tín dụng, ngân hàng còn giúp điều hòa sự thiếu hụt về vốn cho nền kinh tế để góp phần vào phát triển sản xuất kinh doanh và phát triển nền kinh tế và hết sức chú ý khu vực doanh nghiệp nhỏ và vừa hiện nay chiếm 98% các doanh nghiệp đang hoạt động ở Việt Nam và 75% trong số đó hết sức khó khăn và thiếu vốn.
Mặc dù còn nhiều rào cản về chính sách nhưng TS Nam cùng nhiều chủ doanh nghiệp công nhận hiện, một số ngân hàng thương mại đã linh hoạt đưa ra các gói vay không tài sản đảm bảo nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ tiếp cận vốn vay dễ dàng hơn. Anh Trung Kiên, giám đốc một công ty xuất khẩu nông sản tại Bạc Liêu cho biết, các khoản vay tín chấp giúp doanh nghiệp giảm bớt gánh nặng về tình trạng khan hàng.
"Do đặc thù hàng hóa theo mùa vụ, doanh nghiệp chúng tôi phải tích trữ hàng nên thường xuyên cần bổ sung vốn trong ngắn hạn. Vì vậy, vay tín chấp là lựa chọn ưu tiên. Dù lãi suất của hình thức này thường cao hơn nhưng phù hợp với điều kiện của chúng tôi", anh Kiên chia sẻ.
Vay tín chấp được xem là hình thức vay linh hoạt, với tốc độ giải ngân vốn nhanh, đáp ứng nhu cầu cấp bách của doanh nghiệp. Điều này thường hấp dẫn đối với các chủ doanh nghiệp nhỏ, cần cải thiện dòng tiền trong ngắn hạn. Đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa, quy mô vốn thấp, thiếu hoặc không có tài sản bảo đảm, thì hình thức vay tín chấp là điểm tựa cho hoạt động sản xuất kinh doanh, mở rộng thị trường.
Ngoài khó khăn của doanh nghiệp khi vay vốn, khảo sát của VnExpress cũng cho thấy, mục đích vay chủ yếu là để mua nguyên vật liệu (chiếm gần 65%), mở rộng thị trường (chiếm gần 51%) còn lại là để tuyển dụng lao động và phục vụ hoạt động chuyển đổi số của doanh nghiệp. Do cần mua nguyên vật liệu và gấp rút mở rộng thị trường trong ngắn hạn, các doanh nghiệp ưu tiên vay vốn tín chấp.
Tuệ Minh
Cuộc đấu giá du thuyền của FLC ế khách 
Buổi đấu giá du thuyền FLC Albatross với mức giá khởi điểm gần 36 tỷ đồng hôm nay bất thành do không có khách tham gia.
Vì vậy, Công ty Đấu giá hợp danh Minh Pháp vừa thông báo sẽ tổ chức buổi đấu giá tài sản này lần 2 vào sáng 21/11 tại TP HCM.
Đây là tài sản đang thế chấp tại Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BIDV chi nhánh Quy Nhơn được bán đấu giá để thu hồi nợ. Du thuyền của FLC thuộc dòng Galeon 660 Fly được đóng tại Ba Lan năm 2017.
Mức giá khởi điểm để đấu giá du thuyền FLC Albatross cũng được giảm hơn 1 tỷ đồng so với lần đầu tiên, xuống còn 34,6 tỷ đồng. Do đó, người tham giá đấu giá phải đặt trước 3,46 tỷ đồng, tương ứng 10% mức giá khởi điểm.
Hiện tại, du thuyền vẫn được neo đậu ở Công ty TNHH Câu lạc bộ Du Thuyền Việt Nam, Thành phố Thủ Đức, TP HCM. Người muốn mua có thể đến xem du thuyền trực tiếp trong hai ngày 16 và 17/11. Thời hạn đăng ký tham gia đấu giá du thuyền này từ 7/11 đến 18/11.
Trước du thuyền này, buổi đấu giá chiếc Rolls-Royce của cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết với giá khởi điểm 10 tỷ đồng cũng bất thành do không có người mua. Công ty Minh Pháp sẽ tổ chức đấu giá lần 2 chiếc xe siêu sang này vào ngày 9/11.
Tại lần đấu giá này, giá khởi điểm được hạ xuống còn 9,7 tỷ đồng. Người tham gia đấu giá phải đặt trước 20% giá khởi điểm, tương đương 1,94 tỷ đồng.
Sắp tới, một chiếc Rolls-Royce khác của ông Trịnh Văn Quyết cũng được bán đấu giá tại Hà Nội vào ngày 15/11. Đây là tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty FLC Land tại Ngân hàng Phương Đông (OCB).
Theo thông báo của Công ty Đấu giá Hợp danh Đông Nam, giá khởi điểm của chiếc xe này từ 28 tỷ đồng. Người muốn tham gia đấu giá phải đặt cọc trước 5,6 tỷ đồng.
Anh Tú
Facebook thiệt hại nặng vì metaverse 
Cổ phiếu Meta - công ty mẹ Facebook - mất hơn 73% từ đầu năm và là mã tệ nhất trong chỉ số S&P 500.
16 tháng sau khi Facebook vượt mốc vốn hóa 1.000 tỷ USD, gia nhập câu lạc bộ giá trị nghìn tỷ USD gồm Apple, Microsoft, Alphabet, cổ phiếu hãng này đã có cú trượt dài. Hiện vốn hóa của Meta - công ty mẹ Facebook - chỉ còn 235 tỷ USD. Meta giờ không còn nằm trong nhóm 20 công ty giá trị nhất của Mỹ nữa.
Năm nay, cổ phiếu Meta đã giảm tới 73%, xuống thấp nhất kể từ năm 2015. Đây cũng là mã tệ nhất trong chỉ số S&P 500.
Đà giảm bắt đầu từ cuối năm ngoái và tăng tốc đầu năm nay, sau khi Meta cho biết việc thay đổi quyền riêng tư của Apple trên iOS có thể thổi bay 10 tỷ USD doanh thu năm nay.
Phiên 27/10, mã này giảm tới gần 25%, sau khi Meta ghi nhận doanh thu quý III đạt 27,7 tỷ USD, giảm hơn 4% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là quý thứ hai liên tiếp doanh thu hãng này đi xuống. Lợi nhuận cũng giảm mạnh 52% xuống còn 4,4 tỷ USD.
Meta cảnh báo quý cuối năm sẽ vẫn đi lùi, thậm chí đưa ra triển vọng yếu hơn mong đợi. Ban lãnh đạo công ty dự kiến doanh thu quý IV là 30-32,5 tỷ USD. Trong khi các nhà phân tích cho rằng khoảng 32,2 tỷ USD.
Dù kinh doanh không tăng trưởng, nhà sáng lập Mark Zuckerberg vẫn kiên quyết chi hàng tỷ USD để phát triển metaverse (vũ trụ ảo). Reality Labs - đơn vị chịu trách nhiệm phát triển thực tế ảo và công nghệ thực tế tăng cường liên quan làm nền tảng cho các kế hoạch cho metaverse, đã lỗ lũy kế 9,4 tỷ USD trong năm nay.
Việc cổ phiếu Meta mất giá gợi nhớ đến giai đoạn "bong bóng" dot-com. Nhưng thiệt hại hiện tại còn lớn hơn nhiều, nếu tính mức độ sụt giảm vốn hóa của riêng một công ty.
CNBC đánh giá Mark Zuckerberg đã không thể "cầm máu" và dường như làm cho vấn đề trở nên tồi tệ hơn. Kể từ khi đổi tên công ty thành Meta một năm trước, Zuckerberg đã nói rằng tương lai của họ là metaverse - một vũ trụ ảo của công việc, giải trí và giáo dục. Nhưng các nhà đầu tư chỉ coi đó là một "lò đốt tiền" hàng tỷ USD, trong khi mảng kinh doanh quảng cáo cốt lõi thu hẹp lại.
Trong cuộc họp gần đây, Zuckerberg nói rằng đang có rất nhiều rào cản xuất hiện trong công ty và trên thế giới, như rủi ro vĩ mô, tính cạnh tranh, thách thức về quảng cáo, đặc biệt là từ Apple. Công ty cũng đang chấp nhận nhiều vấn đề dài hạn, vì tin rằng chúng sẽ mang lại lợi nhuận lớn hơn theo thời gian.
"Tôi đánh giá cao sự kiên nhẫn. Tôi nghĩ rằng những ai kiên nhẫn và đầu tư với chúng tôi sẽ được đền đáp", ông chủ Meta nói.
Mới đây, Morgan Stanley hạ đánh giá với cổ phiếu Meta, vì lý do chi phí kinh doanh ngày càng tăng cao. Nhà phân tích Brian Nowak cho rằng các vấn đề của công ty sẽ tiếp tục tồn tại khi Meta vẫn tăng chi cho xây dựng AI. Ngoài ra, nền tảng này còn bị cạnh tranh từ các đối thủ như TikTok, cộng với việc chi tiêu quảng cáo trực tuyến đang chậm lại trên diện rộng.
Tiểu Gu (theo CNBC)
Mất tiền tỷ trong ngân hàng vì chiêu lừa nâng cấp sim 
Có người mất sạch hàng tỷ đồng tiền gửi tiết kiệm, người khác mất vài chục đến vài trăm triệu đồng trong thẻ tín dụng vì chiêu lừa nâng cấp sim.
Chị Nguyễn Thị Hà Thu (TP HCM) cho biết đầu năm nay phát hiện toàn bộ 11 khoản tiết kiệm trực tuyến 2,1 tỷ đồng tại một ngân hàng cổ phần có trụ sở ở Hà Nội đã bị mất sạch, sau cuộc gọi hướng dẫn nâng cấp sim.
Cụ thể, ngày 11/1, chị nhận cuộc điện thoại xưng là nhân viên của MobiFone gợi ý nâng cấp sim. Theo hướng dẫn của người này, chị nhập dãy số được đầu dây bên kia cung cấp và gửi đến tổng đài 901 của MobiFone.
"Đầu số 901 đúng là của nhà mạng, hơn nữa người ta còn đọc vanh vách thông tin cá nhân nên tôi cũng không nghi ngờ gì", chị Thu nói và cho biết chỉ vài tiếng sau đó, chị phát hiện sim điện thoại bị vô hiệu hóa, toàn bộ số tiền tiết kiệm online 2,1 tỷ trong ngân hàng đã "không cánh mà bay".
Nhiều vụ mất tiền khác cũng đã xảy ra do khách hàng bị lừa đảo chiếm đoạt quyền sử dụng sim điện thoại.
Đầu năm nay, một người kinh doanh online tại Hà Nội cho hay bị mất toàn bộ 200 triệu đồng trong tài khoản một nhà băng có vốn Nhà nước chi phối với cùng chiêu thức này. Sau khi sim chính chủ bị vô hiệu hoá, kẻ gian có được thông tin số chứng minh nhân dân và ngày cấp, đã gọi tới tổng đài của ngân hàng và được cấp lại mật khẩu gửi về số điện thoại.
Chung chiêu thức lừa đảo trên, chị Thanh Tâm (TP HCM) từng bị chiếm đoạt hơn 30 triệu đồng từ thẻ tín dụng trong 30 phút. Cụ thể, sau khi bị vô hiệu hoá sim điện thoại, kẻ gian đã thay đổi mật khẩu với ứng dụng, qua đó tiêu tiền từ thẻ tín dụng của chị...
Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng gần đây cũng đã tiếp nhận nhiều cuộc gọi và đơn thư phản ánh của người dân về việc bị một số đối tượng mạo danh là nhân viên nhà mạng gọi điện, nhắn tin hướng dẫn cú pháp để thực hiện nâng cấp sim. Qua đó, đối tượng sẽ chiếm đoạt quyền kiểm soát sim điện thoại, đánh cắp các thông tin thẻ tín dụng, lấy mã OTP và thanh toán hàng chục triệu đồng cho các đơn hàng online bằng thẻ tín dụng của người tiêu dùng.
Các ngân hàng HSBC, VPBank, NamABank... thời gian qua liên tục khuyến cáo khách hàng về chiêu trò lừa đảo này. "Chiêu thức lừa đảo trên đã xuất hiện từ vài năm trước nhưng thời gian gần đây xảy ra nhiều hơn do không ít khách hàng có nhu cầu nâng cấp sim 4G, 5G", VPBank cho biết.
Với trường hợp mất 2,1 tỷ đồng của chị Thu, ngân hàng nơi chị gửi tiết kiệm giải thích, sau khi chị này làm theo hướng dẫn của kẻ gian, nhà mạng đã kích hoạt eSIM trên một thiết bị khác. Kẻ gian sử dụng eSIM này để gọi tới tổng đài tự động của ngân hàng, nhập số căn cước công dân và yêu cầu cấp lại tên đăng nhập, mật khẩu Internet Banking. Sau khi lấy được tên đăng nhập và mật khẩu Internet Banking mới gửi về qua email và số điện thoại, kẻ gian đăng nhập được vào tài khoản ngân hàng trực tuyến của khách hàng, tất toán toàn bộ sổ tiết kiệm và chuyển tiền sang ba tài khoản khác.
Trước chiêu thức lừa đảo ngày càng tinh vi và những thông tin cá nhân như email, số điện thoại khó lòng được bảo mật trong bối cảnh hiện nay, nhiều khách hàng cho rằng các nhà băng cần có thêm hàng rào bảo vệ. Chẳng hạn, khi cấp lại tên truy cập và mật khẩu đăng nhập ngân hàng trực tuyến, nhà băng cần yêu cầu thêm thông tin đảm bảo "chỉ chính chủ mới có" hoặc có thêm một bước cảnh báo.
Hiện nay, một số nhà băng đã cập nhật thêm một bước nhận diện khách hàng chính chủ khi cấp lại mật khẩu và tên đăng nhập ngân hàng trực tuyến. Ngoài thông tin trên căn cước công dân, một số nhà băng yêu cầu khách cung cấp mã số thẻ của ngân hàng, các giao dịch gần nhất hoặc dựa trên nhận diện bằng giọng nói, khuôn mặt. Bên cạnh đó, một số nhà băng giới hạn hạn mức giao dịch trong 12 giờ sau khi khách hàng vừa thay đổi mật khẩu tài khoản ngân hàng trực tuyến, để giảm thiểu rủi ro lừa đảo.
Theo lãnh đạo một ngân hàng tư nhân, cái khó ở đây là các nhà băng phải cân bằng giữa việc thiết lập hàng rào đủ chặt chẽ nhưng cũng không làm quy trình giao dịch trở nên phức tạp và kém thân thiện với người dùng. Tuy nhiên, trước các thủ đoạn lừa đảo ngày càng tinh vi, các ngân hàng cho biết sẽ phải thường xuyên cập nhật và chú trọng vào khâu quản lý rủi ro.
Về phía khách hàng cũng cần chủ động hơn trong việc tự bảo vệ thông tin của chính mình. Phó giám đốc của một nhà băng lưu ý, khi nhận được tin nhắn hay thư điện tử có chứa đường dẫn lạ, người tiêu dùng không nên vội vàng truy cập hoặc làm theo hướng dẫn của người lạ. Khách hàng cần tự mình tìm hiểu thông tin website chính thức của các doanh nghiệp viễn thông, tổ chức tín dụng, ngân hàng, sử dụng các thông tin liên lạc được cung cấp trên website này để kiểm chứng, xác thực thông tin.
Các ngân hàng cũng khuyến cáo, ngay khi phát hiện thẻ sim trên máy điện thoại bị vô hiệu hóa, nghi ngờ do bị chiếm đoạt quyền kiểm soát, người tiêu dùng nên liên hệ ngay với tổng đài của nhà mạng để yêu cầu khóa thẻ sim nhằm ngăn ngừa hoặc giảm thiểu rủi ro kẻ gian sử dụng để nhận mã OTP chiếm đoạt tiền.
Đối với những số điện thoại được sử dụng để xác thực các giao dịch tài chính, tín dụng trực tuyến, ví điện tử..., người dùng cũng có thể cài đặt mã PIN cho sim điện thoại theo hướng dẫn của các doanh nghiệp viễn thông. Bước này sẽ phần nào giảm thiểu rủi ro bị mất quyền kiểm soát sim dẫn đến bị rút tiền từ các tài khoản ngân hàng, tín dụng, ví điện tử...
*Tên nhân vật đã được thay đổi
Quỳnh Trang
Anh trừng phạt hoạt động vận chuyển dầu Nga 
Từ tháng 12, dầu Nga sẽ không được dùng dịch vụ bảo hiểm, môi giới, vận chuyển của Anh nếu bán cao hơn trần giá.
Ngày 3/11, chính phủ Anh thông báo cấm các nước sử dụng các dịch vụ của Anh để vận chuyển dầu thô Nga, trừ phi dầu này được mua bằng hoặc dưới mức trần do G7 và Australia thiết lập. Lệnh cấm sẽ có hiệu lực từ ngày 5/12 - cùng thời điểm lệnh cấm nhập dầu Nga của EU có hiệu lực.
Lệnh cấm lần này được áp dụng lên các dịch vụ như bảo hiểm, môi giới, vận chuyển. Bảo hiểm là một trong các dịch vụ chủ chốt giúp hỗ trợ hoạt động mua bán dầu qua đường biển.
Đặc biệt, các tàu chở hàng cần hợp đồng bảo hiểm Bảo vệ và Bồi thường (P&I) để phòng trường hợp bị đòi bồi thường về thương tật hay thiệt hại môi trường. Anh là quốc gia dẫn đầu về cung cấp loại bảo hiểm này, với 60% thị phần toàn cầu.
Động thái trên được đưa ra sau quyết định hồi tháng 9 của các bộ trưởng tài chính nhóm G7, rằng sẽ áp trần giá để vừa chặn nguồn tài chính mà Nga cấp cho chiến dịch quân sự tại Ukraine, nhưng vẫn đảm bảo các nước thứ 3 mua được dầu.
Mức giá trần với dầu thô Nga dự kiến có hiệu lực vào ngày 5/12. Còn các sản phẩm từ dầu sẽ bị áp giá trần từ ngày 5/2 năm sau.
Chính phủ Anh khẳng định sẽ không lạm dụng trần giá, vì họ đã cấm nhập dầu Nga. Bộ trưởng Tài chính Anh Jeremy Hunt cho biết: "Chúng tôi đã cấm nhập dầu Nga vào Anh và đang thực hiện tốt việc loại bỏ sản phẩm này hoàn toàn".
Đến ngày 5/2 năm sau, các biện pháp trừng phạt với sản phẩm từ dầu sẽ được Anh đưa ra. Chính phủ Anh cho biết Bộ Tài chính nước này sẽ thành lập một bộ phận mới. Nhóm này sẽ chịu trách nhiệm thực thi trần giá và giám sát các hoạt động liên quan.
Hà Thu (theo Reuters)
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng: Sẽ thanh tra quảng cáo trên Facebook, Youtube 
Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông cho biết sẽ thanh tra Facebook, Youtube... để xử lý nạn quảng cáo sai sự thật trên các nền tảng này.
Chất vấn Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng sáng 4/11, các đại biểu Quốc hội quan ngại tình trạng quảng cáo sai sự thật trên các nền tảng xuyên biên giới.
Đại biểu Trịnh Xuân An (Đồng Nai) phản ánh, vấn nạn hàng giả, hàng nhái được chào bán công khai trên các nền tảng và trang mạng xã hội Facebook, Zalo hay Tiktok... "Chúng ta rất dễ tìm được các quảng cáo như super fake, fake 1, fake 2, hay đồng hồ Patek Philippe giá 20 triệu đồng, bán rất công khai", ông An nói và đề nghị Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng có giải pháp xử lý tình trạng này.
Bộ trưởng Hùng thừa nhận, quảng cáo sai sự thật trên không gian mạng khá nhức nhối hiện nay.
Ông cho biết, khoảng hai năm qua có hình thức quảng cáo Ad network, tức là các trang thông tin, tạp chí điện tử... bán các khoảng trống trên trang để quảng cáo nhưng buông quản lý, gần như doanh nghiệp quảng cáo gì cũng được. Bộ Thông tin & Truyền thông đã sửa các văn bản, nghị định, thanh tra, kiểm tra, thì các cơ quan báo chí, trang tin đã ý thức hơn. Việc quảng cáo sai trên các trang này cơ bản được xử lý.
Tuy nhiên, quảng cáo sai hiện nay chủ yếu xuất hiện trên các nền tảng xuyên biên giới như Facebook, YouTube, với rất nhiều quảng cáo trái quy định pháp luật.
Về giải pháp, ông Hùng cho biết sẽ thanh tra về quảng cáo của các nền tảng xuyên biên giới và hiện đã sửa đổi, bổ sung quy định pháp luật để làm việc này.
Với thông tin sai sự thật, chẳng hạn thực phẩm chức năng, theo Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, lại thuộc các bộ chuyên ngành, nên cần xác minh quảng cáo đã đúng pháp luật chưa. Bộ trưởng đề nghị bộ, ngành địa phương trong thẩm quyền của mình cùng rà soát, xử lý quảng cáo sai sự thật trên nền tảng xuyên biên giới.
Tại phiên thảo luận, vấn nạn sim rác, cuộc gọi rác chưa được giải quyết triệt để cũng được các đại biểu nêu. 
"Cử tri phản ánh mỗi ngày họ nhận được không biết bao nhiêu cuộc điện thoại, tin nhắn liên quan tới đòi nợ thuê, quảng cáo. Bộ trưởng có giải pháp hiệu quả như thế nào để chấm dứt tình trạng này?", đại biểu Nguyễn Hữu Thông (Phó trưởng đoàn Bình Thuận) hỏi.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng trả lời và cho biết, mỗi tháng Bộ này nhận được khoảng 30.000 phản ánh của người dân về cuộc gọi rác, khủng bố. Thời gian qua, các đơn vị đã dùng công nghệ rất tốt nên tin nhắn rác đã không còn nhiều như trước. Tuy nhiên, các cuộc gọi rác lại đang nổi lên.
"Điện thoại rác là vấn nạn toàn cầu. Ở Mỹ, mỗi người dân phải nhận cuộc gọi không liên quan hàng tháng gấp ba lần Việt Nam", ông Hùng nói và thông tin, gần đây Bộ đã công bố số điện thoại để người dân phản ánh cuộc gọi rác.
Về lâu dài, trưởng ngành thông tin cho hay, nhà mạng sẽ phải dùng công nghệ để loại bỏ vấn nạn này. Bộ đã chỉ đạo các nhà mạng phát triển công nghệ phát hiện cuộc gọi rác và chủ động ngăn chặn.
"Mỗi tháng chúng tôi chặn 30.000-40.000 cuộc gọi rác. Những tháng gần đây cuộc gọi rác được xử lý tốt hơn", Bộ trưởng cho hay.
Chưa thoả mãn với phần trả lời của Bộ trưởng Hùng, đại biểu Phạm Văn Hòa, Phó trưởng đoàn Đồng Tháp tranh luận. Ông nhắc lại vấn nạn sim rác đã được đặt ra từ kỳ họp thứ 4, nhưng đến nay vẫn chưa xử lý được và đề nghị Bộ trưởng giải thích.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nhận trách nhiệm, cho rằng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư ra đời là một trong những biện pháp quan trọng để giải quyết sim rác. Ông cho biết, đến nay các nhà mạng đã loại bỏ được 22 triệu sim không đầy đủ thông tin, đây là kết quả đáng ghi nhận của doanh nghiệp viễn thông và cơ quan quản lý. Bộ cũng thanh tra toàn diện, yêu cầu doanh nghiệp viễn thông xem xét trách nhiệm của chủ tịch, tổng giám đốc các doanh nghiệp giải quyết dứt điểm nội dung này.
"Nhiệm vụ này thực hiện chậm, còn tồn tại, người dân còn bức xúc, tất nhiên Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông, đứng đầu lĩnh vực này phải nhận trách nhiệm", ông Hùng nói, cam kết sẽ tiếp tục cố gắng.
Tham gia trả lời, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cũng thừa nhận hoạt động cung ứng, quản lý sim điện thoại là loại hình tiềm ẩn nguy cơ về tội phạm.
"Đây là vấn đề rất quan trọng, chúng tôi đã nhiều lần đề nghị loại bỏ sim rác sẽ đảm bảo lành mạnh xã hội, cũng là góp phần lành mạnh thông tin, đảm bảo an toàn trong giao dịch ngân hàng, tài chính", Bộ trưởng Tô Lâm nói.
90% gian hàng Sài Gòn Square đóng cửa 
TP HCM
Sài Gòn Square, một trong những trung tâm thương mại nổi tiếng của thành phố, sáng nay có hơn 90% gian hàng đóng cửa, nghỉ bán.
Ghi nhận của VnExpress sáng 4/11 cho thấy, lúc 9h, hầu hết tiểu thương tại Sài Gòn Square đều đóng kín cửa, chỉ 3-4 quầy thời trang mở bán; vài cửa hàng giày dép, mũ mở hé quầy.
Chị Hoa, tiểu thương tại đây cho biết, từ hôm 1/11 đến nay, lực lượng quản lý thị trường ra quân kiểm tra hàng hóa liên tục. "Chúng tôi dự định sẽ đóng cửa nghỉ bán hết tuần này", chị nói.
Trong khi đó, chị Lan, tiểu thương bán đồ thời trang cho biết, dù đóng cửa, nếu khách có nhu cầu vẫn lấy hàng cho họ xem. "Trưa nay, quản lý thị trường tiếp tục kiểm tra nên chúng tôi không dám mở cửa, chỉ bán lẻ tẻ cho khách có nhu cầu", chị Lan chia sẻ.
Theo quản lý Sài Gòn Square, 90% tiểu thương tại trung tâm này đều đang "nghe ngóng" tình hình nên chưa mở bán trở lại. Bên cạnh đó, cũng có một vài sạp đã đóng trước đó do khó khăn đại dịch.
Ông giải thích thêm, các năm trước, tình trạng đóng cửa để tránh sự kiểm tra của quản lý thị trường vẫn diễn ra nhưng chỉ chiếm 5-10% tổng số sạp chứ không nhiều như hiện nay. "Đây là lần có số lượng sạp đóng cửa nhiều nhất trong các năm qua", ông nhìn nhận.
Theo Tổng cục Quản lý thị trường, Sài Gòn Square nằm trong diện phải kiểm tra kiểm soát theo lộ trình với mong muốn từng bước thay đổi nhận thức của các hộ buôn bán trong việc kinh doanh các mặt hàng có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, không kinh doanh hàng giả, hàng nhái. Hoạt động này nằm trong lộ trình kiểm tra các trung tâm thương mại, cửa hàng kinh doanh ở TP HCM những tháng cuối năm.
Đợt này, quản lý thị trường kiểm tra đột xuất, trong thời gian dài và có thêm sự vào cuộc của chính quyền địa phương. Hiện, lực lượng chức năng tiếp tục tăng cường quân số để kiểm tra, kiểm soát các hành vi vi phạm trong kinh doanh hàng hóa tại Trung tâm thương mại Sài Gòn Square. Trước đó, ngày 1/11, cơ quan này đã kiểm tra và thu giữ 2.000 sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ.
Ngày 2/11, lực lượng quản lý thị trường tiếp tục kiểm tra tại 5 điểm kinh doanh ở Sài Gòn Square, gồm: Gian 51B - 52B; Gian 7K - 8K; Gian 50B; Gian 83H + 94H và 01 thu giữ hàng nghìn sản phẩm là túi xách, ví cầm tay, balo, thắt lưng, bông tai mang các nhãn hiệu Chanel, Gucci, Dior, Louis Vuitton, Montblanc, Hermes...
Lãnh đạo Tổng cục Quản lý thị trường cho biết, các tụ điểm lớn, nổi tiếng trong kinh doanh hàng giả, hàng nhái, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn TP HCM sẽ tiếp tục nằm trong lộ trình kiểm tra của quản lý thị trường thời gian tới.
Ra đời năm 2000, Trung tâm thương mại Saigon Square thuộc sở hữu của Công ty TNHH Thương mại - Dịch vụ Phan Thành.
Trước đây, Saigon Square có 3 chi nhánh, mỗi nơi có khoảng 50-100 sạp bán hàng. Tuy nhiên, sau đại dịch Covid-19, hiện chỉ còn duy nhất chi nhánh ở Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 1 (TP HCM). Trên một số trang web về cho thuê mặt bằng, giá một quầy thuộc Saigon Square tại quận 1 có diện tích từ 2 m2 đến 4 m2 là khoảng 8-20 triệu đồng một tháng, tùy vị trí là quầy góc, ống lớn hay quầy giữa.
Saigon Square từ trước đến nay được ví như "thiên đường mua sắm" với đa dạng các lĩnh vực và đầy đủ các mặt hàng đáp ứng nhu cầu của người dân địa phương và khách du lịch khi đến TP HCM.
Thi Hà
VN-Index mất mốc 1.000 điểm 
Áp lực bán tăng vọt đầu phiên 4/11 khiến chỉ số của sàn HoSE giảm mạnh, có lúc mất hơn 45 điểm, nhưng đà giảm được thu hẹp một phần vào cuối phiên.
Sắc đỏ lan rộng trên thị trường từ đầu phiên sáng nay. Áp lực bán tăng vọt, trong khi lực mua yếu khiến chỉ số liên tục lùi sâu. VN-Index mở cửa mất hơn 10 điểm, nới rộng biên độ giảm lên gần 40 điểm vào giữa phiên sáng. Các nhóm cổ phiếu chiếm tỷ trọng cao trong vốn hóa như ngân hàng, bất động sản, bán lẻ đều lùi sâu.
Thông tin tăng lãi suất từ Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) ngày 2/11, cùng Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) hôm qua đã ảnh hưởng mạnh tới tâm lý nhà đầu tư trên thị trường. "Thị trường đang phản ánh sự lo ngại về khả năng Việt Nam có thể phải phản ứng cùng chiều với áp lực tăng lãi suất của các nền kinh tế lớn", Trưởng phòng tư vấn một công ty chứng khoán tại Hà Nội, nhận xét.
Đà giảm được thu hẹp một phần vào giữa phiên sáng, nhưng bất ngờ nới rộng trước giờ nghỉ trưa. Sau 11h, VN-Index có nhịp giảm hơn 45 điểm, lùi về dưới 975 điểm, trước khi đảo chiều trở lại.
Sang phiên chiều, diễn biến có phần tích cực hơn. Đà giảm của chỉ số được thu hẹp khi nhiều mã giảm sâu trước đó phục hồi. Trong VN30, số mã giảm sàn tăng lên, nhưng sắc xanh cũng trở lại với một số mã ngân hàng.
Chốt phiên, chỉ số của sàn HoSE mất hơn 22 điểm (2,22%) xuống dưới ngưỡng 1.000 điểm. VN30-Index giảm gần 26 điểm (2,53%), còn 997,92 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index mất gần 3%, còn UPCOM-Index giảm 1,8%.
Đến cuối phiên, sàn HoSE vẫn ghi nhận hơn 400 mã giảm, nhưng số mã tăng tăngl lên hơn 50 mã. Riêng nhóm vốn hóa lớn, 23/30 cổ phiếu bluechip nằm dưới tham chiếu.
Bất động sản và chứng khoán là hai nhóm có diễn biến tiêu cực nhất trong phiên hôm nay. Trong VN30, SSI, NVL, PDR và KDH giảm hết biên độ, MWG cũng giảm kịch sàn. Thanh khoản của NVL và PDR giảm mạnh, trong khi KDH vẫn ghi nhận hơn 2 triệu cổ phiếu được sang tay.
Nhóm ngân hàng, bán lẻ diễn biến phân hóa. Trong khi MWG giảm hết biên độ, MSN chỉ mất hơn 1%. Với ngân hàng, toàn bộ bốn mã tăng trong VN30 đều thuộc nhóm này, gồm CTG, MBB, BID, TPB. Tuy nhiên, ở chiều ngược lại, ngân hàng cũng chiếm tỷ trọng cao trong số giảm. ACB mất hơn 5%, STB, HDB, VPB giảm hơn 3%.
Ở nhóm vốn hóa trung bình, sắc đỏ chiếm áp đảo, với nhiều mã cùng trong trạng thái "trắng bảng bên mua".
Trong đó, KBC, DXG, DIG, NLG, GEX, SCR, CII, CEO giảm hết biên độ. Các cổ phiếu ngành thép cũng tương tự, với HSG, NKG chạm giá sàn, HPG mất 3,6%. Các mã chứng khoán nhóm xây dựng, phân bón, hóa chất cũng chung tình cảnh.
Thanh khoản thị trường tăng so với trung bình gần đây khi dòng tiền bắt đáy mạnh hơn. Giá trị giao dịch trên HoSE ghi nhận gần 13.000 tỷ đồng trong phiên hôm nay, gần gấp đôi hôm qua. Khối ngoại giao dịch cân bằng với quy mô mua và bán đều trên 1.400 tỷ đồng.
Minh Sơn
Hàng loạt thương hiệu dừng quảng cáo trên Twitter 
Pfizer, Audi, General Mills, Mondelez International vừa gia nhập làn sóng ngừng quảng cáo trên Twitter sau khi Elon Musk mua nền tảng này.
WSJ trích các nguồn tin thân cận cho biết một số doanh nghiệp lo ngại Musk có thể giảm kiểm duyệt, khiến các nội dung tiêu cực xuất hiện nhiều hơn trên nền tảng này. Số khác thì tạm ngừng quảng cáo do Twitter đang có biến động nhân sự cấp cao và Musk cũng cân nhắc nhiều thay đổi.
Đại diện hãng thực phẩm General Mills và hãng xe Audi tại Mỹ xác nhận thông tin dừng quảng cáo trên Twitter. "Như mọi khi, chúng tôi sẽ tiếp tục đánh giá diễn biến mới này và xem xét lại ngân sách marketing", người phát ngôn của General Mills cho biết. Các thương hiệu của hãng này gồm Cheerios, Bisquick và Häagen-Dazs.
Tuần trước, hãng xe General Motors cũng đã ngừng quảng cáo trên nền tảng này. Ngày càng nhiều công ty có động thái tương tự. Lãnh đạo một hãng quảng cáo lớn cho biết trên WSJ rằng khoảng 20 khách hàng của họ đã dừng chi cho Twitter.
Các doanh nghiệp này nói rằng Twitter không phải nền tảng quảng cáo bắt buộc với họ. Ngân sách dành cho Google hay Facebook hiện lớn hơn.
Nhiều lãnh đạo doanh nghiệp không thoải mái với việc hàng loạt giám đốc của Twitter đột ngột rời công ty. Nổi bật nhất là Giám đốc Khách hàng Twitter Sarah Personette, Giám đốc Marketing Leslie Berland và Phó giám đốc phụ trách giải pháp khách hàng toàn cầu Jean-Philippe Maheu. Những người này từng giúp các doanh nghiệp yên tâm về hiệu quả quảng cáo trên Twitter.
Việc quảng cáo trực tuyến được thực hiện tự động, cho phép các công ty mua và bán quảng cáo dựa trên công nghệ. Tuy nhiên, hoạt động này vẫn dựa nhiều vào mối quan hệ giữa người phụ trách quảng cáo và doanh nghiệp.
Musk đã trấn an các khách hàng rằng nền tảng này vẫn sẽ là nơi an toàn cho các thương hiệu. Sau thông báo tuần trước rằng Twitter "không thể trở thành nơi ai thích nói gì thì nói", tỷ phú này đã tham gia vào nhiều cuộc họp với các hãng quảng cáo lớn nhất thế giới và các doanh nghiệp. Ông cam kết bổ sung nhiều công cụ quản lý và giải quyết tình trạng tài khoản ảo.
Twitter có công cụ giúp khách hàng đảm bảo quảng cáo của họ không xuất hiện cạnh nội dung tiêu cực. Dù vậy, các doanh nghiệp nói rằng tính năng này của Twitter vẫn còn lạc hậu so với các đối thủ.
Hà Thu (theo WSJ)
Năm doanh nghiệp mất mốc vốn hoá tỷ USD trong một tháng 
Danh sách doanh nghiệp vốn hoá tỷ USD niêm yết trên sàn TP HCM xáo trộn mạnh, hiện còn 34 cái tên sau khi HVN, SSI, POW, MSB và PGV mất mốc này.
Áp lực xả hàng tập trung vào các cổ phiếu đầu ngành trong giai đoạn thị trường điều chỉnh mạnh (VN-Index có nhiều phiên giao dịch dưới 1.000 điểm) khiến vốn hoá thị trường bốc hơi 380.000 tỷ đồng trong tháng 10. Bảng xếp hạng vốn hoá lớn nhất trên sàn chứng khoán vì thế cũng xáo trộn mạnh về số lượng lẫn thứ hạng của doanh nghiệp.
5 doanh nghiệp vừa ra khỏi danh sách là Vietnam Airlines (HVN), Chứng khoán SSI (SSI), PV Power (POW), Ngân hàng Hàng hải (MSB) và Tổng công ty Phát điện 3 (PGV). Cổ phiếu của các doanh nghiệp này đều tăng trưởng âm hai chữ số, trong đó giảm mạnh nhất là MSB với 25% và HVN với 19%.
Danh sách doanh nghiệp vốn hoá tỷ USD hiện có 14 ngân hàng và 6 công ty bất động sản. Những cái tên còn lại hoạt động trong lĩnh vực năng lượng, công nghiệp, hàng tiêu dùng, bán lẻ, hàng không và hoá chất. Viecombank là đại diện duy nhất có vốn hoá trên 10 tỷ USD.
Trong danh sách 34 doanh nghiệp tỷ USD, có 10 doanh nghiệp ghi nhận giá trị vốn hoá tăng so với tháng trước. Bảng xếp hạng chứng kiến sự vọt lên mạnh mẽ của PV GAS khi cổ phiếu này lần đầu vượt qua bộ đôi Vingroup (VIC và VHM) để đứng vị trí thứ hai giá trị vốn hoá hơn 21.400 tỷ đồng. EIB của Eximbank cũng thăng hạng nhanh từ 30 lên 23 và BCM của Becamex từ 19 lên 14.
Ở chiều ngược lại, vốn hoá của Vinhomes (VHM) giảm mạnh nhất với 60.000 tỷ đồng, từ 220.000 tỷ đồng còn 160.000 tỷ đồng. Hoà Phát (HPG), Novaland (NVL), Techcombank (TCB) và Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam (GVR) xếp tiếp theo về mức giảm, dao động 26.000-32.000 tỷ đồng.
Hầu hết doanh nghiệp giảm vốn hoá cũng sụt hạng trên bảng xếp hạng. VHM từ vị trí thứ hai rơi xuống thứ sáu, TCB từ thứ chín xuống hạng 13, GVR từ 15 xuống 21.
Phương Đông
Nga tăng nhập ôtô cũ Nhật Bản vì thiếu xe mới 
Nga mua xe cũ của Nhật Bản nhiều gấp đôi so với thời điểm trước xung đột Ukraine, do ngành sản xuất ôtô nội địa suy yếu.
Theo dữ liệu từ cơ quan phân tích Autostat của Nga, thị trường xe nhập khẩu của Nga từng đóng góp 20% về sản lượng và 50% doanh thu cho ngành xe hơi. Tuy nhiên, thị trường này vẫn chưa phục hồi hoàn toàn sau hơn 8 tháng xung đột Ukraine nổ ra.
Số ôtô mới nhập khẩu trong tháng 8 vẫn thấp hơn nhiều so với tháng 2. Dù vậy, xe đã qua sử dụng lại tăng hơn gấp đôi, lên 23.117 chiếc. Phần lớn xe cũ đến từ Nhật Bản, chiếm 76%. Theo sau là xe từ Belarus với 5,3%.
Trong khi đó, với ôtô mới, gần 70% lượng nhập khẩu trong tháng 8 đến từ Trung Quốc.
Doanh số bán ôtô mới tại Nga đã sụt giảm kể từ khi khủng hoảng Ukraine nổ ra vào cuối tháng 2. Nguồn cung bị ảnh hưởng do phương Tây ra lệnh trừng phạt, hạn chế khả năng các nhà máy tiếp cận các bộ phận, linh kiện cần thiết. Cùng với đó, nhiều hãng xe ngoại cũng đã dừng hoạt động tại Nga.
Nhà sản xuất ôtô Nhật Bản Nissan tháng trước đã lỗ 687 triệu USD khi chuyển giao hoạt động kinh doanh tại Nga cho một công ty quốc doanh sở tại với giá một euro. Toyota cũng đã chấm dứt sản xuất xe ở Nga.
Sau khi xung đột Ukraine nổ ra, Hiệp hội các doanh nghiệp châu Âu (AEB), đại diện cho các công ty có mặt tại Nga, đã điều chỉnh dự báo doanh số bán ôtô mới năm 2022. Theo đó, doanh số sẽ giảm khoảng 50%, đảo ngược so với mức tăng trưởng dự kiến là 3,3%. Trên thực tế, 9 tháng đầu năm, doanh số bán xe mới của họ đã giảm gần 60%, xuống còn 506.661 chiếc.
Cuối tháng trước, Ngân hàng trung ương Nga cho biết việc các công ty sản xuất ôtô nước ngoài rút đi, cộng với đồng ruble mạnh lên đã thúc đẩy nhu cầu đối với xe đã qua sử dụng từ châu Á. Thậm chí, có đại lý do thiếu xe mới đã chuyển hướng sang bán xe cũ.
Những thách thức trong logistics khiến giá xe trong tháng 9 cao hơn khoảng 10% so với đầu năm. Giới chức hải quan thành phố cảng Vladivostok ở vùng Viễn Đông của Nga cho biết những người mua cá nhân đã nhập khẩu hơn 100.000 ôtô các loại qua thành phố này trong 8 tháng đầu năm, tăng gần 50%.
Phiên An (theo Reuters)
Bộ trưởng Xây dựng: Diện tích cây xanh đô thị không đạt mức tối thiểu
Diện tích tối thiểu cây xanh ở đô thị là 6-7m2 một người nhưng Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị cho biết, mức này ở Hà Nội chỉ 2 m2 một người còn TP HCM, Hải Phòng chưa tới 1 m2.
Tiếp theo phiên chất vấn chiều 3/11, sáng 4/11, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị có thêm 15' để giải trình về các vấn đề của đại biểu Quốc hội. Tuy nhiên, do không đủ thời gian, sau khi kết thúc phần giải trình, vẫn còn 25 đại biểu có câu hỏi chưa được trả lời. Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị Bộ Xây dựng trả lời bằng văn bản.
Nhìn chung, tuy lần đầu đăng đàn trả lời chất vấn, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị được nhận xét đã trả lời ngắn gọn, thẳng thắn, rõ ràng và đề xuất được giải pháp khắc phục bất cập trong lĩnh vực quản lý ngành xây dựng.
Trong 15 phút sáng nay, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị tiếp tục nhận được các câu hỏi về quy hoạch, quản lý quy hoạch đô thị, không gian ngầm hay diện tích công viên cây xanh tại các đô thị...
Đại biểu Đinh Ngọc Quý (Gia Lai) nêu nỗi lo khi diện tích cây xanh, nhất là tại các đô thị lớn hiện quá thấp. Ông thấy sốt ruột trước thực trạng này và hỏi trách nhiệm của Bộ Xây dựng khi để diễn ra nhiều năm, chưa được khắc phục.
Trả lời, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị cho biết, hiện các đồ án quy hoạch đô thị đều đạt mức diện tích cây xanh tối thiểu, nhưng thực tế diện tích cây xanh đô thị "chưa đạt mức tối thiểu".
Ông ví dụ, diện tích tối thiểu cây xanh tại Hà Nội bình quân trên 2 m2 một người; TP HCM chưa tới 1 m2 một người; Hải Phòng 3,4 m2 một người... Trong khi mức tiêu chuẩn ở đô thị loại 1 là 6-7 m2 một người.
Bộ trưởng Nghị thừa nhận trách nhiệm khi chưa quyết liệt, chưa thường xuyên đôn đốc các địa phương thực hiện chỉ tiêu cây xanh. Bộ cũng chưa thanh, kiểm tra và chấn chỉnh kịp thời việc này; chưa có đề xuất chính sách thu hút đầu tư công viên cây xanh.
Tương tự những vấn đề khác đã trả lời trước đó, ông cho biết sẽ tiếp tục hoàn thiện các quy định pháp luật, trong đó các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật; quy định về diện tích tối thiểu công viên cây xanh tại đô thị và bổ sung chế tài xử lý chủ đầu tư dự án, không đầu tư đồng bộ hệ thống công viên cây xanh...
Tại các đô thị hiện nay, theo phản ánh của đại biểu Nguyễn Văn Mạnh (Vĩnh Phúc) cũng đang thiếu quy hoạch không gian ngầm đô thị thiếu, nếu có thì chưa đồng bộ với quy hoạch chung.
Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận thực trạng này và cho biết chưa có luật riêng điều chỉnh quy hoạch không gian ngầm đô thị. Vấn đề này chỉ được quy định trong các luật chuyên ngành nên quy hoạch về không gian ngầm chưa cụ thể, thiếu các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về không gian ngầm.
"Hiện nay đã có một số công trình ngầm, sử dụng không gian ngầm để xây dựng các trung tâm thương mại, khu dịch vụ đa chức năng nhưng đều mang tính cục bộ, chưa liên kết với quy hoạch cả đô thị", ông nhận xét.
Ông cho biết, hiện chỉ có Hà Nội phê duyệt đồ án quy hoạch chung ngầm đô thị tới 2020 và tầm nhìn 2030. TP HCM đang triển khai. Tới đây, Bộ Xây dựng sẽ nghiên cứu bổ sung quy định không gian ngầm và sửa đổi bổ sung vào Luật Quản lý phát triển đô thị, Luật Xây dựng cũng như luật riêng về quy hoạch không gian ngầm đô thị.
Bà Nguyễn Thị Việt Nga (Phó đoàn Hải Dương) nhận xét, kiến trúc và quy hoạch Việt Nam phát triển lộn xộn ở nông thôn và đô thị.
Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị cho biết sau khi định hướng phát triển kiến trúc Việt Nam được Thủ tướng phê duyệt, Bộ Xây dựng có kế hoạch triển khai, đây là cơ sở pháp lý quan trọng để tổ chức quản lý kiến trúc Việt Nam có bản sắc và phù hợp với từng giai đoạn phát triển.
Về giải pháp, ông Nghị nói sẽ triển khai đầy đủ định hướng này, nâng cao công tác quản lý, phát triển kiến trúc Việt Nam, cải thiện những tồn tại trong kiến trúc đô thị, nông thôn. Bộ cũng nghiên cứu bổ sung cơ chế, chính sách, ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kiến trúc cảnh quan ở đô thị, nông thôn; mẫu thiết kế điển hình; tăng cường kiểm tra ở các địa phương.
Bộ cũng tập trung xây dựng đề án về phát triển kiến trúc Việt Nam bền vững, xây dựng cơ sở dữ liệu về kiến trúc quốc gia; tăng cường phối hợp các tổ chức quy hoạch, kiến trúc để tăng tính phản biện. Ông đề nghị các địa phương quan tâm, cải tạo kiến trúc cảnh quan, bảo vệ các công trình đặc trưng cho khu vực nông thôn, nhất là không gian công cộng, văn hóa, đô thị.
Cũng tại phiên chất vấn sáng nay, Phó thủ tướng Lê Văn Thành báo cáo bổ sung về thực trạng và những khó khăn khiến nhiều quy hoạch chậm được xây dựng, phê duyệt và triển khai.
Ông cho biết, theo luật quy hoạch, hệ thống quy hoạch quốc gia có 110 quy hoạch, trong đó 41 cấp quốc gia (quy hoạch tổng thể quốc gia, không gian biển quốc gia, sử dụng đất quốc gia), 38 quy hoạch ngành quốc gia, 6 quy hoạch vùng và 63 quy hoạch tỉnh.
Theo Phó thủ tướng, gần 5 năm sau khi Luật Quy hoạch ra đời nhưng quy hoạch tổng thể quốc gia chưa được phê duyệt, do "đây là vấn đề khó, chưa có tiền lệ, lần đầu tiền trong lịch sử phê duyệt tổng thể quốc gia".
Tương tự, quy hoạch tỉnh, vùng, ngành cũng gặp khó khăn, vướng mắc chưa triển khai được. Để gỡ khó khăn, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết cho phép được lập đồng thời các quy hoạch, và quy hoạch nào xong trước thì phê duyệt trước, nếu có mâu thuẫn giữa quy hoạch (thấp hơn hoặc cao hơn) thì điều chỉnh theo quy hoạch cao hơn.
Việc này đã đẩy nhanh công tác lập, phê duyệt quy hoạch và hiện còn 45 quy hoạch, trong đó 19 quy hoạch tỉnh, và các quy hoạch quốc gia, quy hoạch ngành chưa được phê duyệt.
Nhắc tới quy hoạch đô thị, quản lý phát triển đô thị, Phó thủ tướng Lê Văn Thành nhận xét đã có nhiều kết quả ghi nhận. Tỷ lệ đô thị hóa tăng từ 30,5% năm 2010 lên 40,5% năm 2021. Các đô thị có tốc độ tăng trưởng cao, gấp 2 lần bình quân chung trong quá trình đó hình thành nhiều khu đô thị văn minh, hiện đại; hạ tầng đô thị từng bước hiện đại, không gian đô thị mở rộng làm thay đổi diện mạo các thành phố và địa phương
Phát triển quản lý đô thị còn nhiều hạn chế, việc chỉnh trang đô thị trung tâm, cải tạo chung cư cũ còn bất cập. Nhiều khu nhà trọ tại đô thị chưa đảm bảo, mất an toàn. Một số đô thị quá tải về hạ tầng", ông nhận xét.
Đất công viên còn rất thấp, ở hầu hết đô thị đặc biệt và loại I, mới đạt 40-50% so với chỉ tiêu quy định. "Hiện nay tỷ lệ đất phục vụ công cộng, phúc lợi nhất là công trình phúc lợi công viên cây xanh, đất giao thông, tại tất cả đô thị đều rất thấp", ông nói thêm.
Nguyên nhân hạn chế này, theo Phó thủ tướng, xuất phát từ quy hoạch và chỉnh trang phát triển đô thị; quản lý đô thị còn nhiều tồn tại, vi phạm trật tự xây dựng như không phép, sai phép, vượt tầng, vi phạm xây dựng trên đất nông nghiệp, lấn chiếm ven đô khá nhiều, nhưng chưa được xử lý kịp thời.
"Hàng năm các đơn vị đều xử lý nhưng còn chậm, nhất là khu vực ven đô. Cũng trong nhiều lần,Chính phủ chỉ đạo các ngành như thanh tra xây dựng, chính quyền cơ sở, việc xây lấn chiếm ở các vùng ven đô rất nhiều, nhưng xử lý rất chậm", ông nói.
Bên cạnh đó, chất lượng nhiều đồ án quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch chưa đáp ứng yêu cầu, thiếu tầm nhìn, không đảm bảo cân đối quỹ đất ở và đất dành cho công cộng như giao thông, đất công viên, cây xanh, y tế, giáo dục.
Cũng theo Phó thủ tướng, mật độ nhà cao tầng quá lớn gây áp lực quá tải cho hạ tầng đô thị. Vừa qua Bộ Xây dựng, các đơn vị đã triển khai khá tốt công tác quy hoạch. Nhiều quy hoạch được phê duyệt, góp phần phát triển đô thị, nhưng còn nhiều đồ án quy hoạch đã trình Thủ tướng song do chất lượng tư vấn, công tác thẩm tra chưa đạt yêu cầu, dẫn tới phải làm đi làm lại nhiều lần, mất rất nhiều thời gian.
Ông cho biết, tới đây Chính phủ sẽ tiếp tục đôn đốc các bộ, ngành, địa phương để đẩy nhanh việc lập, phê duyệt các quy hoạch, đảm bảo chất lượng.
Nhiều doanh nghiệp phân bón lãi vượt kế hoạch năm sau 9 tháng 
9 tháng đầu năm, nhiều doanh nghiệp phân bón đạt mức lãi kỷ lục, vượt kế hoạch cả năm khi giá bán tiếp tục neo cao.
Tổng công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (Đạm Phú Mỹ - DPM) ghi nhận lợi nhuận sau thuế hơn 4.460 tỷ đồng sau 9 tháng. Mức lãi này gấp gần 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái và vượt kế hoạch cả năm gần 30%.
Tương tự, Công ty cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (Đạm Cà Mau - DCM) báo lãi hơn 3.270 tỷ đồng, gấp gần 4 lần so với cùng kỳ 2021. Đặt kế hoạch lợi nhuận chỉ hơn 510 tỷ đồng, nên sau 9 tháng, công ty này đã vượt kế hoạch cả năm đến 6,4 lần.
Hai "ông lớn" khác trong ngành phân bón và hóa chất nói chung cũng kinh doanh khả quan từ đầu năm đến nay. Tập đoàn Công nghiệp Hóa chất Việt Nam (Vinachem) ước tính lãi hơn 5.400 tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm, gấp khoảng 3 lần kế hoạch cả năm. Còn Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (DGC) báo lãi 9 tháng gần 4.920 tỷ đồng, vượt kế hoạch năm nay hơn 40%.
Nhóm các công ty có thị phần nhỏ hơn cũng đua nhau báo lãi tăng mạnh. Phân bón Miền Nam có lợi nhuận lũy kế từ đầu năm đến nay đạt gần 52 tỷ đồng, tăng gần 3 lần so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế Phân lân Văn Điền cũng tăng hơn một nửa lên gần 32 tỷ đồng. Supe Lâm Thao lãi hơn 67 tỷ đồng, tăng hơn 15%...
Lợi nhuận của các doanh nghiệp phân bón tăng trưởng kỷ lục phần lớn nhờ vào mức đỉnh trong quý II. Sang quý III, nhiều đơn vị có dấu hiệu chững lại.
Diễn biến giá phân bón trở thành yếu tố chi phối chính đến lợi nhuận ngành này. Từ đầu năm đến nay, giá nhiều mặt hàng có điều chỉnh giảm so với mức đỉnh nhưng vẫn neo ở mức cao. Đạm Cà Mau cho biết giá bán bình quân sản phẩm urê trong quý III đạt gần 13,8 triệu đồng một tấn, tăng gần 33% so với cùng kỳ 2021. Sản phẩm NPK cũng tăng hơn 20% lên hơn 14 triệu đồng một tấn. Nhiều thương hiệu khác có giá bán phân bón tăng gấp rưỡi đến gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái.
Ngoài ra, thị trường xuất khẩu tốt cũng góp phần tích cực cho việc tăng mạnh lợi nhuận của các doanh nghiệp ngành này. Theo Tổng cục Hải quan, lũy kế 9 tháng đầu năm, tổng lượng xuất khẩu phân bón đạt gần 1,39 triệu tấn với kim ngạch 886 triệu USD, tăng 45% về sản lượng và 166% về kim ngạch so với cùng kỳ 2021. Kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này đã vượt kết quả của cả năm 2021 - khoảng 559 triệu USD, từ hồi tháng 6.
Nói về triển vọng ngành hóa chất cuối năm, Chứng khoán BIDV (BSC) cho rằng vẫn khả quan nhờ mặt bằng giá bán duy trì cao so với cùng kỳ năm ngoai, dù tốc độ tăng trưởng đã giảm. Trong đó, giá urê nội địa được kỳ vọng phục hồi trong cuối năm nhờ nhu cầu phân bón cải thiện khi bước vào mùa vụ lớn nhất trong năm và giá gạo tăng kích thích người nông dân sử dụng phân bón. Thêm vào đó, giá urê thế giới có dấu hiệu phục hồi do khủng hoảng khí đốt tại châu Âu và các đợt đấu thầu mới của Ấn Độ kỳ vọng thúc đẩy đà phục hồi giá urê trong nước.
Dự đoán cho cả năm sau, Chứng khoán Bản Việt (VCSC) nhìn nhận giá urê tiếp tục ở mức cao do giá khí đốt và giá than cao, trong khi đây là hai nguyên liệu đầu vào chính. Từ đó, nguồn cung giảm khiến giá loại phân bón này tiếp tục ở mức cao trong thời gian dài. Song đơn vị này vẫn nêu rủi ro giá urê toàn cầu giảm nhanh hơn, cùng với việc giá dầu nhiên liệu và chi phí khí đầu vào trong nước cao hơn dự kiến.
Tất Đạt
Thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam tiếp tục tăng trưởng 
Thị trường bảo hiểm phi nhân thọ đang có triển vọng tăng trưởng tiếp trong tương lai và được các xu hướng kinh tế hỗ trợ, theo AM Best.
Cơ quan xếp hạng tín nhiệm toàn cầu cho biết, Việt Nam có thể được hưởng lợi từ "friend-shoring" (sản xuất tại các quốc gia bằng hữu) - một xu hướng gần đây đang nổi lên. Theo đó, các doanh nghiệp tìm cách giảm thiểu rủi ro chuỗi cung ứng bằng cách đa dạng hóa một phần nguồn nguyên liệu, năng lực sản xuất hoặc logistics. cho các quốc gia có chung giá trị.
Trong báo cáo "Triển vọng phân khúc thị trường: Bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam", AM Best cho biết phân khúc bảo hiểm phi nhân thọ của Việt Nam có triển vọng ổn định, với lý do tăng trưởng thị trường được củng cố bởi các biến động kinh tế. Đồng thời, quy định phát triển dự kiến cũng thúc đẩy tăng trưởng và tăng lãi suất trong nước, từ đó có lợi cho thu nhập đầu tư.
Ngoài ra, luật kinh doanh bảo hiểm mới có hiệu lực vào đầu năm 2023 có thể dẫn đến nhiều công ty nước ngoài tham gia thị trường và có khả năng cạnh tranh lớn hơn theo thời gian.
AM Best xem những lợi ích khi các công ty nước ngoài tham gia bao gồm: chuyển giao kiến thức, cạnh tranh lành mạnh, sự linh hoạt bổ sung về tài chính... vượt trội hơn những tiêu cực.
Chris Lim, nhà phân tích tài chính cấp cao của AM Best cho biết: "Những thay đổi quy định này sẽ tăng cường khả năng phục hồi tài chính của thị trường và thúc đẩy tính minh bạch rủi ro khi nó trưởng thành". Bà cũng nói thêm, các công ty bảo hiểm Việt Nam có thể phải quản lý rủi ro chuyển đổi phát sinh từ sự phát triển này. Điều này sẽ trở thành áp lực đối với họ để đảm bảo tài năng quản lý rủi ro hoặc tính toán phù hợp để tuân thủ các yêu cầu mới.
Theo báo cáo, các công ty bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam được kỳ vọng sẽ được hưởng lợi từ việc lãi suất trong nước tăng hỗ trợ cho thu nhập đầu tư. Mặc dù tăng trưởng kinh tế và phục hồi sau đại dịch đã được củng cố bởi lãi suất thấp, nhưng Ngân hàng Nhà nước đã cho thấy ý định thắt chặt chính sách tiền tệ để kiểm soát lạm phát gia tăng và ổn định đồng tiền Việt.
"Áp lực thắt chặt chính sách tiền tệ có khả năng chuyển thành lãi suất tăng trong trước mắt và trung hạn. Do tiền gửi có kỳ hạn và các công cụ thu nhập cố định chiếm phần lớn tổng đầu tư của phân khúc phi nhân thọ, việc lãi suất dần phục hồi về mức trước đại dịch được xem là hỗ trợ cho thu nhập phi kỹ thuật của thị trường và hiệu quả hoạt động nói chung", ông Michael Dunckley, Giám đốc AM Best phân tích.
Trước đó, doanh thu phí bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam phục hồi mạnh mẽ trong nửa đầu năm 2022 với mức tăng trưởng 13,6%, theo thống kê của thị trường.
Thanh Thư (theo Asia Insurance Review)
Mô hình khu đô thị công nghiệp tại khu dân cư Nam Hà 
Đón đầu xu thế phát triển khu đô thị công nghiệp, chủ đầu tư khu dân cư Nam Hà kỳ vọng đáp ứng nhu cầu an cư lạc nghiệp của đông đảo người lao động.
Xu hướng phát triển bền vững từ những khu đô thị công nghiệp
Khu đô thị công nghiệp được hiểu là mô hình kết hợp giữa phát triển công nghiệp và đô thị hóa, đảm bảo sự phát triển bền vững.
Trong đó, khu công nghiệp là chức năng chính, khu đô thị - dịch vụ có chức năng hỗ trợ, cung cấp các dịch vụ tiện ích cho khu công nghiệp. Mô hình khu đô thị công nghiệp phát huy lợi thế nhờ tạo nên một vòng tròn vận hành khép kín khi người lao động trong khu công nghiệp cũng chính là dân cư sinh sống tại những khu đô thị.
Theo các chuyên gia, mô hình đô thị công nghiệp được cấu thành bởi ba yếu tố quan trọng, bao gồm: công nghiệp, cơ sở lưu trú và thương mại dịch vụ. Điểm chung của những đô thị công nghiệp là vận hành với những ngành nghề công nghiệp sạch, ít tác động tới môi trường, đảm bảo môi trường sống lành mạnh, an toàn cho người lao động và cư dân. Cùng với đó, các chức năng ở như: hành chính, bệnh viện, trường học, giải trí... cũng được tích hợp để đảm bảo cuộc sống tiện nghi cho người làm việc tại đây.
Trên thế giới, những mô hình đô thị công nghiệp rất thành công, tiêu biểu như ở những đất nước có diện tích khiêm tốn cần tối đa hóa từng mét đất như Singapore. Với những lợi thế về tạo lập không gian sống và làm việc trong một, những khu đô thị công nghiệp trở thành một trong những xu hướng bất động sản bền vững nhất, được nhiều quốc gia học hỏi.
Khu dân cư Nam Hà - mô hình đô thị công nghiệp tại Bình Thuận
Những năm gần đây, xu thế phát triển các khu đô thị công nghiệp kết hợp đang diễn ra mạnh mẽ tại Việt Nam. Những địa phương có nhiều thế mạnh như Bắc Ninh, Hưng Yên, Cần Thơ, Bình Dương, Đồng Nai... đang chứng kiến sự phát triển của nhiều mô hình phức hợp khu đô thị công nghiệp.
Theo dòng phát triển đó, dự án khu dân cư Nam Hà, với quy mô diện tích 35,2ha tại huyện Đức Linh – Bình Thuận do công ty TNHH Nam Hà – Đức Linh làm chủ đầu tư cũng được đầu tư phát triển nhằm tạo ra một chốn an cư và làm việc bền vững.
Dự án nằm tại vị trí trung tâm của 3 cụm công nghiệp rộng 183,4ha với lực lượng lao động lên tới hàng chục nghìn người. Trong đó nổi bật nhất là cụm công nghiệp Nam Hà (70,4ha), đang được triển khai xây dựng và vận hành giai đoạn 1 vào quý I/2023, hứa hẹn thu hút 10.000 lao động tới làm việc.
Định hướng phát triển khu dân cư Nam Hà trở thành tổ hợp khép kín gồm kinh tế và dân sinh, phù hợp với xu thế của thế giới, chủ đầu tư Nam Hà – Đức Linh ngoài việc tích cực đẩy mạnh tiến độ giai đoạn 1 của cụm công nghiệp Nam Hà, cũng đồng thời xây dựng nên một môi trường sống phù hợp cho cộng đồng cư dân tương lai gồm hệ thống tiện ích đầy đủ, đồng bộ.
Để làm được điều này, mỗi diện tích đất tại đây đều được chủ đầu tư tính toán kỹ lưỡng để biến thanh không gian sinh sống đầy đủ tiện nghi với hệ tiện ích "all-in-one", tất cả hội tụ tại dự án. Bên cạnh những dịch vụ tiện ích thiết yếu phục vụ người dân như chợ, trường học, bệnh viện, khu dân cư Nam Hà còn tích hợp nhiều tiện ích hướng tới việc chăm sóc thể chất và tinh thần của cư dân, như: khu phức hợp thể dục thể thao, sân bóng đá, tennis, bể bơi, nhà hàng sang chảnh, hồ cảnh quan, đường dạo bộ, dãy phố thương mại...
Theo chia sẻ từ chủ đầu tư, có tới 15 tiện ích được tích hợp tại khu dân cư Nam Hà. Điều này giúp cư dân có những phút giây sống và làm việc hài hòa, kết nối và tạo dựng những cộng đồng cư dân văn minh, hạnh phúc.
"Phát triển theo hướng khu đô thị công nghiệp bền vững, dân cư Nam Hà hứa hẹn đáp ứng nhu cầu an cư, lạc nghiệp của người dân. Đồng thời, dự án là động lực to lớn thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển, góp phần thay đổi hình ảnh của khu vực", chủ đầu tư kỳ vọng.
Hoài Phong
PNJ đạt thương hiệu quốc gia 14 năm liên tiếp 
PNJ được xướng tên "Thương hiệu quốc gia Việt Nam" 14 năm liên tiếp nhờ đáp ứng tiêu chí chất lượng, đổi mới sáng tạo và năng lực tiên phong".
Chương trình Thương hiệu quốc gia Việt Nam năm nay vinh danh 325 sản phẩm của 172 doanh nghiệp. Theo Ban tổ chức, các công ty được tôn vinh có tổng doanh thu năm 2021 khoảng 1,5 triệu tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước gần 129.000 tỷ đồng, tạo việc làm, thu nhập cho gần 600.000 lao động.
Cụ thể, công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) có 5 sản phẩm đạt chất lượng gồm: vàng PNJ; bạc và phụ kiện thời trang PNJSilver; trang sức cao cấp Jewellery; dịch vụ kiểm định kim cương, đá quý, km loại; quà tặng doanh nghiệp PNJ Art. Lần thứ 14 liên tiếp (2008-2022) doanh nghiệp nhận giải này .
Ông Lê Trí Thông cho biết đây là dịp các tập đoàn, công ty đánh giá toàn diện hoạt động, kết quả sản xuất, kinh doanh và chiến lược xây dựng thương hiệu thông qua hệ thống tiêu chí cụ thể. "Từ đó khuyến khích doanh nghiệp chia sẻ, theo đuổi giá trị cốt lõi của chương trình: chất lượng - đổi mới, sáng tạo - năng lực tiên phong", ông nói. Ngoài PNJ, các doanh nghiệp có sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia gồm Viettel, Vinamilk, Hòa Phát, Vietcombank...
Hơn 34 năm qua, PNJ hướng đến hình mẫu doanh nghiệp phát triển toàn diện - từ hình ảnh thương hiệu, hiệu quả kinh doanh, đóng góp ngân sách nhà nước góp phần hoàn thiện hệ thống an sinh xã hội... đến nâng cao quyền con người và bình đẳng giới.
Doanh nghiệp liên tục tăng tốc, đẩy mạnh mạng lưới bán lẻ, tạo đà tăng trưởng. Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế của PNJ lần lượt đạt 25.574 tỷ đồng (tăng 104,4% so với cùng kỳ) và 1.340 tỷ đồng (tăng 132,7% so với cùng kỳ).
Ông Trí Thông khẳng định với chiến lược và nhận định đúng đắn của ban lãnh đạo về thị trường cùng sự sáng tạo, nỗ lực của nhân viên, sau 9 tháng, PNJ đã hoàn thành 99% kế hoạch doanh thu và 101,5% kế hoạch lợi nhuận năm 2022.
"Những kết quả trên cho thấy sự cố gắng không ngừng nghỉ của PNJ trong hoạt động sản xuất, nâng cao chất lượng sản phẩm, tất cả vì phục vụ người tiêu dùng. Đây sẽ là bước đi vững chắc nối tiếp hành trình thành công của chúng tôi trong thời gian tới", ông Trí Thông nhấn mạnh.
Thương hiệu quốc gia do Bộ Công thương chủ trì từ năm 2003, nhằm quảng bá hình ảnh quốc gia thông qua thương hiệu sản phẩm (hàng hóa và dịch vụ). Chương trình là cơ sở để doanh nghiệp đánh giá toàn diện các hoạt động, kết quả sản xuất, kinh doanh và chiến lược xây dựng thương hiệu thông qua hệ thống tiêu chí gồm: chất lượng, đổi mới sáng tạo và năng lực tiên phong.
Vạn Phát (ảnh: PNJ)
Sun Air và Gulfstream tổ chức triển lãm hàng không tại Việt Nam 
Triển lãm hàng không tư nhân đầu tiên tại Việt Nam được Gulfstream và Sun Air tổ chức tại Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, từ 5 đến 6/11.
Chương trình đánh dấu sự kết hợp của hãng máy bay hạng sang Gulfstream và hãng hàng không chung cao cấp Sun Air của Tập đoàn Sun Group, mở cửa giới hạn cho khách mời là các doanh nhân và khách hàng tiềm năng của hai thương hiệu.
Triển lãm hàng không Airshow 2022 quy tụ của những dòng máy bay siêu tốc độ, an toàn và tiện nghi đến từ Gulfstream - hãng chuyên cơ được các doanh nhân, tỷ phú toàn cầu lựa chọn. Sự kiện ghi một dấu mốc quan trọng, trong sự phát triển của phân khúc hàng không cao cấp, cũng như trong phát triển giao thương quốc tế và du lịch hạng sang tại Việt Nam.
Sự kiện sẽ có hai chiếc máy bay Gulfstream từng đạt nhiều giải thưởng trong lĩnh vực hàng không là G600 và G650ER. Đây là hai dòng máy bay có hiệu suất bay vượt trội và khả năng bay ở tốc độ cao, tiết kiệm hơn 50 giờ bay mỗi năm với tốc độ bay Mach 0.90 (1,103km/h), tiếp cận những điểm đến đòi hỏi kỹ thuật cao với khả năng cất - hạ cánh tốt trong phạm vi đặc biệt, thiết lập những tiêu chuẩn về hiệu suất, an toàn và tiện nghi.
Gulfstream cũng chọn sự kiện này để lần đầu tiên ra mắt thị trường Việt Nam và châu Á dòng chuyên cơ Gulfstream G700. Theo đại diện hãng, Gulfstream G700 là chuyên cơ dẫn đầu thị trường máy bay thương gia hiện nay, với khoang máy bay dài nhất, rộng nhất và cao nhất, sức chở tối đa 19 hành khách, được thiết kế đến 5 khu vực sinh hoạt linh động, gồm phòng lớn, khu vực bếp, phòng tắm tiện nghi.
Ông Wayne Oedewalt - Phó chủ tịch Gulfstream khu vực châu Á Thái Bình Dương nhận định, Việt Nam đang cho thấy tiềm năng phát triển không ngừng đối với ngành hàng không thương gia, cũng như hàng không nói chung.
"Đó là lý do Việt Nam được chọn là điểm đến đầu tiên trong hoạt động quảng bá G700 đến với thị trường châu Á", ông Wayne nói. Vị này cũng nhấn mạnh hãng luôn đề cao việc hoàn thiện trải nghiệm bay tốt nhất cho khách hàng.
Triển lãm hàng không Airshow 2022 là lần hiếm hoi hãng máy bay Gulfstream tổ chức triển lãm máy bay riêng ngoài quy mô các triển lãm hàng không thông thường. Bên cạnh vai trò kết nối thị trường Việt Nam với một trong những thương hiệu đại diện cho ngành hàng không cao cấp trên thế giới, triển lãm hàng không Airshow 2022 được kỳ vọng sẽ tạo điều kiện thúc đẩy hoạt động thương mại, giao thương quốc tế, thu hút các nhà đầu tư và doanh nhân nước ngoài đến Việt Nam.
Với ngành du lịch, sự kiện lần nữa cho thấy Việt Nam từ một điểm đến giá rẻ trở thành điểm đến sang trọng, như đánh giá của Tạp chí du lịch Cruise Passenger (Australia): "Việt Nam là một điểm đến hấp dẫn, nhiều dịch vụ sang trọng đẳng cấp thế giới".
Theo ông Đặng Minh Trường - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Sun Group, triển lãm không chỉ là dấu mốc đặc biệt của Sun Air mà còn khẳng định Việt Nam đang trở thành điểm đến sang trọng mới của thế giới.
"Bằng việc đưa hãng máy bay nổi tiếng toàn cầu tiếp cận các khách hàng triển vọng, chúng tôi mong muốn thúc đẩy giao thương ở thị trường cao cấp, đồng thời trở thành cầu nối đưa Việt Nam ra thế giới và mang tinh hoa thế giới về Việt Nam", ông Đặng Minh Trường cho biết.
Ra mắt từ tháng 3 năm nay, Sun Air là hãng hàng không chung phân khúc hạng sang, cung cấp các dịch vụ bay đẳng cấp được cá nhân và chuyên biệt hóa, với hai loại hình: dịch vụ thương mại và quản lý tàu bay tư nhân và dịch vụ bay thuê chuyến, bay tham quan ngắm cảnh.
6 tháng sau sự kiện ra mắt, thông qua việc kiểm chứng đảm bảo tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn khai thác nghiêm ngặt, Sun Air được Cục Hàng không Việt Nam cấp Giấy chứng nhận Người khai thác tàu bay (AOC) ngày 29/9, với phạm vi khai thác gồm nội địa và quốc tế. Lần lượt trong tháng 9 và tháng 10, các tàu bay Gulstream G650ER đầu tiên của Sun Air đã đưa vào khai thác, đặt nền móng cho đội bay tốc độ, an toàn và tiện nghi của hãng.
Hoài Phong
Anh nâng lãi suất mạnh tay nhất 33 năm 
Hôm nay (3/11), Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) quyết định tăng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản, là mức tăng mạnh nhất kể từ 1989.
Với mức tăng này, lãi suất cơ bản của Anh đạt 3%. Đây là lần tăng lãi suất thứ tám liên tiếp của BoE. Quyết định được chốt sau khi 9 thành viên Ủy ban Chính sách Tiền tệ (MPC) bỏ phiếu với kết quả 7-2. Trong đó, một ủy viên chọn mức tăng 0,5 điểm phần trăm, một người muốn tăng 0,25 điểm phần trăm, trong khi còn lại quyết định ủng hộ tăng 0,75 điểm phần trăm.
Đồng bảng Anh mất giá khoảng 2% so với USD sau quyết định của BoE, giao dịch quanh mức 1,116 USD, trong khi lợi suất trái phiếu chính phủ Anh tăng. Hugh Gimber, Chiến lược gia thị trường toàn cầu tại JPMorgan Asset Management, đánh giá BoE có "ít sự lựa chọn" nên phải nâng lãi suất 75 điểm cơ bản để đáp ứng kỳ vọng của thị trường.
"Một mức tăng lớn như vậy có thể không hợp lý vì các dấu hiệu cho thấy hoạt động kinh tế của Anh đã thu hẹp. Nhưng cũng có rất ít bằng chứng cho thấy việc chậm tăng lãi suất lại có đủ khả năng chế ngự được lạm phát", Gimber bình luận.
Ngoài ra, một mức tăng khiêm tốn hơn trong bối cảnh lạm phát hai con số và sau hành động tích cực từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB), sẽ có nguy cơ "đặt ra những câu hỏi về uy tín của BoE và sự biến động hơn nữa trên thị trường đồng bảng Anh".
Fed hôm thứ tư (2/11) đã nâng lãi suất lần thứ tư liên tiếp với mức 0,75 điểm phần trăm, đưa mức lãi vay ngắn hạn lên phạm vi 3,75-4%, mức cao nhất kể từ tháng 1/2008. ECB tuần trước cũng đã tăng 75 điểm cơ bản, khiến lãi suất cơ bản lên 1,5%, mức chưa từng thấy kể từ năm 2009.
Cùng với việc nâng lãi suất, BoE cũng đưa ra cảnh báo về một triển vọng "rất thách thức" với tăng trưởng và mục tiêu đưa lạm phát trở lại mức 2%. GDP của Anh được dự đoán giảm khoảng 0,75% trong nửa cuối năm 2022, do tác động bởi giá năng lượng và hàng hóa thương mại.
Do được điều chỉnh bởi xu hướng nâng lãi suất, tăng trưởng trong suốt năm 2023 và nửa đầu năm 2024 dự kiến cũng tiếp tục giảm do "giá năng lượng cao và điều kiện tài chính thắt chặt hơn đè nặng lên chi tiêu", theo BoE. Tỷ lệ thất nghiệp dự kiến tăng lên 6,5% vào năm 2025.
Lạm phát ở Anh đã tăng vọt lên 10,1% trong tháng 9 và dự kiến tăng lên 11% trong quý IV. Trong khi đó, lãi suất vay thế chấp đã tăng mạnh, gây thêm căng thẳng cho các hộ gia đình.
Phiên An (theo CNBC)
Thống đốc nêu lý do phải kiểm soát tín dụng bất động sản 
Theo Thống đốc Nguyễn Thị Hồng, huy động vốn ngân hàng là ngắn hạn, trong khi vốn cho bất động sản là dài hạn nên mở rộng tín dụng lĩnh vực này sẽ tiềm ẩn rủi ro.
Quan điểm này được bà Nguyễn Thị Hồng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước nêu tại phiên chất vấn chiều 3/11, khi nghe Bộ trưởng Xây dựng dự báo thị trường bất động sản khó khăn, một phần nguyên nhân do siết tín dụng.
Bà Hồng phân tích, thị trường bất động sản cần huy động nguồn lực qua nhiều kênh vốn để phát triển, như vốn đầu tư trực tiếp, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, vốn tự có của doanh nghiệp, người dân... Nên vốn tín dụng chỉ là một kênh trong số nguồn lực cần có để thị trường bất động sản phát triển.
Dư nợ tín dụng bất động sản tới cuối tháng 8 đạt 777.235 tỷ đồng, giảm 7.340 tỷ đồng so với cách đó hai tháng.
Theo bà, tín dụng bất động sản cũng tiềm ẩn rủi ro, bởi vốn cho lĩnh vực này là dài hạn, số tiền lớn, trong khi đặc tính huy động của ngân hàng là vốn ngắn hạn, nên "không điều tiết tốt, ngân hàng sẽ đối diện với rủi ro thanh khoản".
Trong báo cáo chất vấn gửi tới Quốc hội đầu tuần này, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị cũng nhìn nhận, việc huy động vốn qua thị trường chứng khoán của doanh nghiệp bất động sản cần được giám sát. Việc này nhằm tránh đầu cơ, thổi giá trên thị trường.
Nhắc lại mục tiêu điều hành tín dụng là đảm bảo tuân thủ chính sách tiền tệ, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nói trong từng giai đoạn sẽ có những điều chỉnh linh hoạt nhằm đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô, an toàn vốn cho các tổ chức tín dụng.
Chẳng hạn, giai đoạn cần ưu tiên kiểm soát lạm phát, đảm bảo an toàn hệ thống ngân hàng thì mở rộng tín dụng cho bất động sản sẽ gây khó khăn cho Ngân hàng Nhà nước trong đạt mục tiêu chính sách tiền tệ, chứ chưa nói tới đi ngược lại mục tiêu này. "Điều hành tín dụng cho bất động sản vì thế phải cân nhắc, thận trọng", bà nói.
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng khẳng định, trong chỉ đạo điều hành Ngân hàng Nhà nước đưa ra các quy định kiểm soát rủi ro gián tiếp, chẳng hạn quy định hệ số điều chỉnh rủi ro với khoản vay bất động sản là 200%, vay mua nhà giá trị trên 4 tỷ đồng là 150%...
Hệ số này với vay mua nhà ở xã hội dưới 1,5 tỷ đồng là dưới 50%. Tức là, chính sách của cơ quan quản lý tiền tệ hướng tới "ưu tiên cấp tín dụng khoản vay nhà ở phân khúc thấp".
Bà Hồng nói thời gian tới, các công cụ, giải pháp tín dụng cho bất động sản sẽ được cân nhắc trong tổng thể công cụ khác, để đạt mục tiêu của chính sách tiền tệ, ổn định vĩ mô, kiểm soát lạm phát.
Tại phiên chất vấn, ông Nguyễn Hữu Thông, Phó trưởng đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận, đặt vấn đề về tín dụng cho nhà ở xã hội hiện thấp, trong khi dòng tiền bất động sản chủ yếu chảy vào phân khúc cho người giàu.
Trước băn khoăn này, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết, Nghị định 100 của Chính phủ và Nghị định 49 sửa đổi, bổ sung đã giao Ngân hàng Chính sách xã hội làm đầu mối, thực hiện cho vay nhà ở xã hội, một số tổ chức tín dụng được chỉ định cũng tham gia chương trình này.
Tới nay, Ngân hàng Chính sách xã hội giải ngân 10.584 tỷ đồng, dư nợ tới 30/9 là 9.147 tỷ đồng cho vay mua nhà ở xã hội. Còn các tổ chức tín dụng được chỉ định thì hiện chưa giải ngân được, do tiền cấp bù lãi suất chưa được bố trí cho họ.
Bà cho biết, thời gian tới ngành ngân hàng sẽ rà soát để dòng chảy tín dụng vào phân khúc nhà ở xã hội, thu nhập thấp lưu thông tốt hơn.
Trong khi đó, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị cho biết, bộ này sẽ tập trung tháo gỡ khó khăn cho phát triển nhà ở xã hội, nhà ở thương mại phù hợp với nhu cầu khả năng chi trả của người dân. Bộ Xây dựng cũng vừa trình Chính phủ đề án huy động hơn 1,1 triệu tỷ đồng để xây 1,4 triệu căn nhà ở xã hội.
Khối ngoại liên tiếp bán ròng cổ phiếu Hòa Phát 
Áp lực bán tháo với mã HPG giảm bớt khi thanh khoản hôm nay chỉ ghi nhận hơn 20 triệu cổ phiếu, tuy nhiên khối ngoại vẫn chưa dừng chuỗi bán ròng.
Sắc đỏ của thị trường tài chính quốc tế sau khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất lên cao nhất từ tháng 1/2008 đã tạo áp lực lên thị trường hôm nay. VN-Index mở cửa trong sắc đỏ khi bên bán chiếm áp đảo trên bảng điện. Chỉ số của sàn HoSE có lúc giảm hơn 10 điểm vào đầu phiên sáng, lùi về gần ngưỡng 1.010 điểm.
Dù vậy, lực cầu bắt đáy quanh vùng 1.000-1.010 điểm vẫn cho thấy ưu thế khi giúp thị trường đảo chiều ngay sau đó. VN-Index thu hẹp đà giảm từ giữa phiên sáng khi áp lực bán yếu dần. Sắc xanh với một số mã ngân hàng, bán lẻ, logistics giúp chỉ số có lúc vượt trên tham chiếu.
Tuy nhiên, sang phiên chiều, VN-Index trở lại sắc đỏ khi lực mua chậm lại ở vùng giá xanh. Biên độ giảm không quá cao, chỉ ở ngưỡng một con số khi cả bên mua và bán giữ nhịp giao dịch thận trọng. Chốt phiên, VN-Index giảm hơn 3 điểm (0,33%) về dưới 1.020 điểm. VN30-Index giảm hơn 1 điểm (0,13%), còn 1.023,8 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng đóng cửa dưới tham chiếu.
Sắc đỏ chiếm ưu thế vào cuối phiên với 274 mã giảm trên HoSE, so với 166 mã tăng. Riêng nhóm vốn hóa lớn, 16/30 mã bluechip khép phiên dưới tham chiếu.
Cổ phiếu ngành thép vẫn là một trong những nhóm được chú ý nhất, sau những thông tin không mấy tích cực về kết quả kinh doanh quý III.
So với đà giảm trên 4% của HSG và NKG hôm nay, mức giảm hơn 1% của HPG cho thấy áp lực bán đã giảm bớt. Thanh khoản của mã này cũng giảm so với những phiên gần đây, ghi nhận hơn 20 triệu cổ phiếu được sang tay. Tuy nhiên, áp lực bán ra của khối ngoại vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Phiên hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 3,4 triệu cổ phiếu HPG.
Một phần của nhóm bất động sản và ngân hàng giao dịch kém tích cực. Trong nhóm vốn hóa lớn, NVL chốt phiên giảm hết biên độ, PDR cũng giảm 3,6%. HDB, VJC, ACB, BID mất hơn 2% thị giá.
Ngược lại, bán lẻ là nhóm tích cực nhất trong phiên hôm nay. Trong VN30, MSN, MWG là hai mã tăng tốt nhất với biên độ 5,4% và 3,1%. Ở phần còn lại, VNM có thêm hơn 2%, GAS, BVH, FPT, VRE vượt trên tham chiếu. Một số mã ngân hàng cũng chốt phiên trong sắc xanh, như TCB, STB.
Cổ phiếu xây dựng, logistics, một số mã bất động sản cũng đóng góp vào đà tăng chung của thị trường. HBC tăng kịch trần, C4G có thêm hơn 5%, GMD, MHC tăng trên 3%, HAH, CII vượt tham chiếu hơn 1%.
Thanh khoản thị trường ở mức thấp, với giá trị giao dịch trên HoSE chỉ hơn 7.800 tỷ đồng, đánh dấu phiên giảm thứ tư liên tiếp. Khối ngoại mua ròng với quy mô hơn 200 tỷ đồng, tập trung vào VHM, VNM và MSN.
Minh Sơn
GDP Nga liên tục đi xuống 
Kinh tế Nga đã co lại 3 tháng liên tiếp, trong bối cảnh lạm phát cao và chịu sức ép từ hàng loạt lệnh trừng phạt của phương Tây.
Cũng theo bộ này, quy mô kinh tế Nga co lại 4,4% trong quý III sau khi giảm 4,1% quý II. Quý đầu năm, GDP nước này còn tăng 3,5% so với năm ngoái.
Nga vẫn đang chịu sức ép từ các lệnh trừng phạt của Mỹ và châu Âu áp lên nhiều cá nhân, lĩnh vực, doanh nghiệp chủ chốt trong vài tháng qua do xung đột tại Ukraine. Trước đó, nước này cũng chịu trừng phạt vì sáp nhập Crimea năm 2014 và cáo buộc can thiệp vào bầu cử Mỹ.
Người tiêu dùng Nga thì đang đối mặt với chi phí sinh hoạt tăng do lạm phát hiện ở mức cao. Tháng trước, lạm phát tại Nga là 12,9%. Dù vậy, tốc độ này đang giảm dần từ 14,3% trong tháng 8, sau khi Ngân hàng Trung ương Nga nâng lãi suất để kiềm chế giá cả.
Nga luôn khẳng định nền kinh tế này đủ sức chống chịu các thách thức từ lệnh trừng phạt. Là nước xuất khẩu dầu khí lớn, họ đã tìm được cách duy trì nguồn thu từ năng lượng, khi chuyển hướng bán sản phẩm sang các đối tác ở châu Á, đặc biệt là Ấn Độ và Trung Quốc.
Dù vậy, các tổ chức phương Tây như Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng Thế giới (WB) lại dự báo GDP Nga sụt giảm nghiêm trọng năm nay. Kịch bản tốt nhất là giảm 5,5% và tệ nhất là giảm gần 9%.
Bộ Phát triển Kinh tế Nga hôm qua cũng dự báo GDP nước này mất 2,9% năm nay và 0,8% năm tới. Dù vậy, tình hình sẽ đảo chiều trong 2 năm sau đó, với mức tăng trưởng cùng là 2,6%.
Hà Thu (theo CNBC, Interfax)
Đồ chơi Lego 'Made in Vietnam' sẽ xuất xưởng năm 2024 
Nhà máy Lego tại Việt Nam có vốn đầu tư một tỷ USD đã khởi công sáng 3/11, dự kiến xuất xưởng lô hàng đầu tiên vào năm 2024.
Đặt tại khu công nghiệp VSIP 3 (Bình Dương), dự án có tổng diện tích 44 ha (tương đương 62 sân bóng đá), với vốn đầu tư một tỷ USD. Đây là nhà máy thứ 6 của Lego trên thế giới và thứ hai ở châu Á, cũng là khoản đầu tư lớn nhất của một công ty Đan Mạch vào Việt Nam đến hiện tại, dự kiến tạo ra 4.000 việc làm.
Điểm khác biệt so với những nhà máy trước đó của Lego chính là "nhà máy bền vững nhất" của tập đoàn từ trước đến nay, vì được thiết kế thành cơ sở trung hòa carbon. Nhà máy sẽ được trang bị các tấm pin năng lượng mặt trời trên mái và một trang trại điện mặt trời được dựng trên khu đất lân cận. Sự kết hợp này sẽ đáp ứng được tổng nhu cầu sử dụng năng lượng hàng năm của nhà máy.
Nhà máy này cũng sẽ sử dụng các thiết bị sản xuất tiết kiệm năng lượng và xây dựng đáp ứng mức tiêu chuẩn tối thiểu của LEED Gold – chứng chỉ công trình xây dựng xanh được công nhận trên toàn cầu.
Ông Niels B. Christiansen, Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn Lego cho biết có 3 lý do để chọn Việt Nam xây nhà máy mới. Thứ nhất, nơi đây có đội ngũ nhân sự lành nghề cần thiết. Thứ hai, chính phủ Việt Nam đặt cam kết rất cao tại COP26 về trung hòa carbon vào 2050, phù hợp với tìm kiếm của tập đoàn. Cuối cùng, Việt Nam có lợi thế về quan hệ thương mại với khu vực và quốc tế, là "cánh cửa" rất tốt để thâm nhập sâu rộng vào thị trường châu Á - Thái Bình Dương.
"Nhà máy sẽ đóng góp bao nhiêu vào doanh số tập đoàn là điều khó ước lượng chính xác ở thời điểm này. Tuy nhiên, mục tiêu chính của nó là phục vụ thị trường châu Á - Thái Bình Dương, nơi có số trẻ em vẫn còn tăng cao, nên đóng góp có thể là rất lớn", ông Niels B. Christiansen, nhận định.
Ngoài ra, nhà máy này cũng góp phần phục vụ ngay chính thị trường nội địa Việt Nam. "Mục tiêu của chúng tôi là hướng đến sản xuất gần người tiêu dùng nhất có thể để hạn chế việc phụ thuộc vào vận chuyển hàng hóa từ nơi nay sang nơi khác. Hy vọng với một nhà máy lớn đặt ở Việt Nam, thương hiệu của chúng tôi cũng có cơ hội phát triển nhiều hơn tại đây", ông Niels B. Christiansen cho biết thêm.
Với Bình Dương, đây là khoản thu hút vốn FDI lớn nhất của tỉnh kể từ sau đại dịch. Phía Lego cho hay đã nghiên cứu trong thời gian dài về địa điểm đặt nhà máy ở Việt Nam. Cuối cùng, họ chọn Bình Dương vì quan trọng nhất là sẽ có một nhà máy điện mặt trời nằm ngay cạnh dự án để đáp ứng nhu cầu dùng năng lượng tái tạo. Chính sách thu hút đầu tư và sự hỗ trợ của địa phương này cũng được đánh giá cao. Lego cho hay đã sẵn sàng các đối tác cung ứng nội địa cho nhà máy khi đi vào vận hành.
Tập đoàn Lego được thành lập tại thị trấn Billund, Đan Mạch năm 1932 bởi ông Ole Kirk Kristiansen, với ban đầu là một gia đình mộc sản xuất đồ chơi gỗ và yoyo. Cái tên Lego bắt nguồn từ hai từ trong tiếng Đan Mạch là Leg và Godt, có nghĩa là "Chơi vui". Đến nay, họ vẫn là một công ty gia đình có trụ sở chính tại Billund. Sản phẩm của hãng hiện được bày bán và tiêu thụ tại hơn 130 quốc gia.
Viễn Thông
Bộ trưởng Xây dựng: Thị trường bất động sản sẽ khó khăn
Thị trường bất động sản được Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị dự báo sẽ khó khăn bởi nguồn cung vừa quá thiếu vừa quá thừa so với nhu cầu và tín dụng thắt chặt.
Chiều 3/11, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị mở màn phiên chất vấn của kỳ họp Quốc hội lần này. Đây cũng là lần đầu ông đăng đàn trả lời tại Quốc hội kể từ khi nhậm chức. Do đó, sau những câu hỏi đầu tiên, ông được người điều hành - Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương – nhắc nhở về việc "cần giải đáp cụ thể hơn thay vì chung chung". Sau góp ý này, phần trả lời của Bộ trưởng Xây dựng được nhận xét "có nét hơn, đưa ra giải pháp cụ thể hơn".
36 câu hỏi, 1 tranh luận đã được các đại biểu nêu với Bộ trưởng Nghị, chủ yếu xoay quanh vấn đề nhà ở cho công nhân, quản lý và dự báo về thị trường bất động sản; chậm di dời trụ sở bộ, ngành ra khỏi nội đô, trách nhiệm quản lý ngành trước thực trạng quy hoạch đô thị bị phá vỡ...
Về thị trường bất động sản, GS Hoàng Văn Cường đề nghị Bộ trưởng Xây dựng dự báo tình hình sắp tới trong bối cảnh thị trường tài chính, bất động sản, tăng trưởng kinh tế là ba chân kiềng có mối quan hệ biện chứng. Chưa kể, thế giới có thể đang rơi vào suy thoái kinh tế.
Tương tự, theo ông Nguyễn Hữu Thông, Phó trưởng đoàn đại biểu tỉnh Bình Thuận, thị trường bất động sản chưa phát triển tốt, dòng tiền chủ yếu chảy vào phân khúc cho người giàu, còn người nghèo chưa được quan tâm. Đại biểu này muốn biết giải pháp của Bộ trưởng Xây dựng để khắc phục tình trạng trên và cũng đặt vấn đề này tới Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng.
Trả lời các đại biểu, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận một loạt tồn tại. Việc xây dựng dự án bất động sản tại hầu hết địa phương còn khó khăn, khiến nguồn cung sụt giảm. Vì vậy, số nhà ở thương mại có giá phù hợp với đa số người lao động còn thiếu; nhà ở xã hội, nhà công nhân cũng thiếu. Đặc biệt, nhà ở cho người thu nhập thấp, trung bình theo Bộ trưởng, "còn thiếu trầm trọng".
Giá bất động sản cao hơn nhiều thu nhập của người dân. Việc kiểm soát dòng vốn đầu tư vào bất động sản chưa chặt chẽ, tiềm ẩn rủi ro. Cơ cấu nguồn vốn bất động sản còn hạn chế. Nguồn cung vốn trung và dài hạn cũng chưa có. Quý III, các doanh nghiệp gặp khó khăn trong tiếp cận bất động sản. Vẫn còn tình trạng đầu cơ, găm hàng bất động sản. Thị trường bất động sản còn thiếu công khai, minh bạch do hệ thống thông tin chưa được cập nhật đầy đủ.
Vì vậy, ông Nghị dự báo thị trường bất động sản Việt Nam sẽ còn khó khăn, bởi nguồn cung quá thiếu và quá thừa so với nhu cầu; chính sách tín dụng thắt chặt; thiếu can thiệp kịp thời, hợp lý.
"Cơ cấu nguồn cung có thay đổi nhưng vẫn chưa phù hợp. Nhu cầu nhà ở cho người thu nhập thấp, công nhân còn rất lớn", ông Nghị nói.
Tuy nhiên, ông bày tỏ lạc quan nếu thực hiện đồng bộ các giải pháp thì thị trường bất động sản sẽ dần cải thiện, ổn định, hướng tới mục tiêu phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững.
Khi nghe Bộ trưởng Xây dựng dự báo thị trường bất động sản khó khăn, một phần nguyên nhân do siết tín dụng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng, trong phần "chia lửa" giải trình cùng, nói về lý do cần kiểm soát tín dụng cấp cho bất động sản.
Bà Hồng phân tích, thị trường này cần huy động nguồn lực qua nhiều kênh vốn để phát triển, như vốn đầu tư trực tiếp, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, vốn tự có của doanh nghiệp, người dân... Nói cách khác, vốn tín dụng chỉ là một kênh trong số các nguồn lực cần có để thị trường bất động sản phát triển.
Bà Hồng cũng nhắc lại mục tiêu điều hành chính sách chính sách tiền tệ, ổn định kinh tế vĩ mô, đảm bảo an toàn vốn cho các tổ chức tín dụng là ưu tiên hàng đầu. Các công cụ, giải pháp tín dụng cho bất động sản sẽ được cân nhắc trong tổng thể công cụ khác, để đạt mục tiêu của chính sách tiền tệ. Ví dụ, giai đoạn cần ưu tiên kiểm soát lạm phát, đảm bảo an toàn hệ thống ngân hàng thì mở rộng tín dụng cho bất động sản sẽ gây khó khăn cho Ngân hàng Nhà nước trong đạt mục tiêu chính sách tiền tệ. "Điều hành tín dụng cho bất động sản vì thế phải cân nhắc, thận trọng", bà nói.
Ngoài ra, tín dụng bất động sản cũng tiềm ẩn rủi ro, bởi vốn lĩnh vực này thường là dài hạn, số tiền huy động lớn, trong khi đặc tính huy động của ngân hàng là vốn ngắn hạn. Vì thế, nếu không tổ chức, điều tiết tốt sẽ đối diện với rủi ro thanh khoản, khó khăn trong chi trả cho người dân.
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng khẳng định, chính sách của cơ quan quản lý tiền tệ hướng tới "ưu tiên cấp tín dụng khoản vay nhà ở phân khúc thấp".Nghị định 100 của Chính phủ và Nghị định 49 sửa đổi, bổ sung Nghị định 100 đã giao Ngân hàng Chính sách xã hội làm đầu mối, thực hiện cho vay nhà ở xã hội, một số tổ chức tín dụng được chỉ định cũng tham gia chương trình này.
Về việc di dời các trụ sở, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận trách nhiệm trong việc chậm đôn đốc thực hiện. Bên cạnh đó, Đại biểu Nguyễn Mạnh Cường (Nam Định) lo ngại sau khi di dời doanh nghiệp, cơ quan ra khỏi nội thành, những quỹ đất đó lại để xây dựng nhà chung cư, trung tâm thương mại, văn phòng. Từ đó, gây nên áp lực về hạ tầng giao thông và tăng dân số tại khu vực nội thành.
Trả lời việc này, Bộ trưởng Xây dựng đề cập quyết định của Thủ tướng đã xác định rõ nguyên tắc sử dụng quỹ đất của các trụ sở sau khi di dời để khẳng định không có chuyện này.
"Khi di dời thì phải thực hiện đúng theo các nguyên tắc đã xác định và phải thực hiện theo đúng quy hoạch đô thị", ông khẳng định.
Theo Điều 3, Quyết định 130/2015 của Thủ tướng, việc sử dụng quỹ đất sau khi di dời cơ sở sản xuất công nghiệp, cơ quan đơn vị... được ưu tiên để xây dựng, phát triển các công trình công cộng, cây xanh, bãi đỗ xe, công trình hạ tầng xã hội và kỹ thuật đô thị; không được sử dụng để xây dựng chung cư cao tầng sai quy hoạch.
Vì thế, để xảy ra việc trụ sở cơ quan sau di dời biến thành cao ốc, trung tâm thương mại, Bộ trưởng Xây dựng nói "trách nhiệm thuộc về các cơ quan có thẩm quyền".
Chưa thoả mãn với phần trả lời này, ông Cường giơ biển tranh luận. Ông cho hay, quyết định của Thủ tướng rõ ràng nhưng thực tế rất nhiều trường hợp không thực hiện đúng. Ông ví dụ, Nhà máy in Tiến bộ ở 175 Nguyễn Thái Học sau khi di dời lại xây dựng Trung tâm thương mại Plaza, hay khu trụ sở Công ty cổ phần Thiết bị bưu điện (61 Trần Phú) cũng là công trình chức năng cao tầng, 11 tầng... "Quyết định của Thủ tướng về công năng trụ sở sau di dời đã được thực hiện đúng hay chưa?", ông chất vấn lại.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị Chủ tịch TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh giải trình thêm về việc di dời các trụ sở cơ quan trung ương ra khỏi nội đô. Tuy nhiên, sau đó ông cho biết, Chủ tịch Hà Nội có lịch công tác đột xuất cuối giờ nên sẽ trả lời bằng văn bản.
Về thực trạng vi phạm trật tự xây dựng, bà Nguyễn Thị Thuỷ, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Tư pháp (đại biểu Bắc Kạn) phản ánh, người dân sửa chữa nhà cửa trong ngõ sâu thanh tra xây dựng vẫn nắm được.
Nhưng công trình lớn, cao ốc ngay mặt đường vi phạm trật tư xây dựng thì không phát hiện ra. "Từ tình trạng này, những giải pháp Bộ, đã triển khai, đảm bảo mọi vi phạm trong trật tự xây dựng liệu đều được phát hiện?", bà đặt vấn đề.
Trước chất vấn của đại biểu, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị nhận trách nhiệm trong hướng dẫn, đôn đốc địa phương triển khai thực hiện các văn bản pháp luật và rà soát, hướng dẫn các địa phương để đảm bảo hạn chế vi phạm trật tự xây dựng. Ông hứa sẽ tiếp tục nghiên cứu, rà soát để đảm bảo chặt chẽ, khả thi, quản lý tốt hơn và hạn chế vi phạm trật tự xây dựng.
Đại biểu Phạm Văn Hòa (Đồng Tháp) nêu việc phát triển nhà ở tái định cư nơi có nơi không, chưa tính đến nhu cầu của người dân gây thất thoát lãng phí. Bên cạnh đó, nhà ở cho công nhân còn bất cập, chất lượng thấp, không đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy. Ông đề nghị Bộ trưởng Xây dựng nêu giải pháp khắc phục cũng như thúc đẩy nhà ở xã hội cho công nhân.
Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận thực trạng đại biểu phản ánh nhiều dự án nhà ở tái định cư còn bỏ hoang. Ông nói hầu hết các dự án này xây dựng trước khi có Luật Nhà ở. Nguyên nhân do người dân không có nhu cầu tái định cư, nhà tái định cư xuống cấp; chính sách an sinh xã hội sau tái định cư chưa được quan tâm; dự án tái định cư chưa thuận lợi trong giao thông.
Về giải pháp, ông Nghị nói tiếp tục hoàn thiện pháp luật về nhà ở đất đai, không chỉ giải quyết chỗ ở mà còn là không gian sống đồng bộ; xác định nhu cầu để xây dựng nhà ở tái định cư phù hợp; rà soát công tác quy hoạch đảm bảo kết nối giao thông; bổ sung quy định về nguyên tắc bố trí tái định cư, nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân sau tái định cư.
Tại phiên chất vấn chiều 3/11, 3 bộ trưởng, trưởng ngành khác đã cùng tham gia trả lời với Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị. Sáng mai Bộ trưởng có 15 phút trả lời câu hỏi của các đại biểu. Sau đó, Phó thủ tướng Lê Văn Thành sẽ trả lời thêm những vấn đề đại biểu quan tâm
Hoài Thu - Viết Tuân - Sơn Hà
Số cửa hàng thiếu xăng tại TP HCM giảm 
Hôm nay TP HCM có 65 trên tổng số 550 cửa hàng thiếu xăng dầu dù vẫn mở cửa phục vụ, giảm gần một nửa so với hai ngày trước.
Tình hình thiếu xăng dầu tại TP HCM được cải thiện khi số cửa hàng bán gián đoạn giảm từ 111 (cuối ngày 1/11), xuống 87 (2/11) và hôm nay là 65, theo Phó cục trưởng Cục Quản lý thị trường TP HCM (Bộ Công Thương) Nguyễn Tiến Đạt nêu tại họp báo chiều 3/11.
Tình trạng tạm hết xăng xảy ra hầu hết tại quận, huyện vùng ven, các địa bàn trung tâm đảm bảo bán lẻ cho người tiêu dùng tốt hơn. "Không địa bàn nào có tình trạng bị trắng, tức không có cây xăng phục vụ", ông thông tin.
Đại diện Cục Quản lý Thị trường khẳng định qua giám sát, kiểm tra, thành phố không có tình trạng cây xăng găm hàng. Cụ thể, Cục kiểm tra bồn, bể của các cửa hàng gián đoạn bán là do không còn xăng. Các cửa hàng đều báo cáo đã đặt hàng và đang chờ xác nhận nguồn cung. Ngoài thiếu nguồn, một nguyên nhân khác nhưng không phổ biến là cửa hàng thiếu công nợ với đơn vị cung cấp nên không được phân phối thêm hàng.
Theo thông tin từ Sở Công Thương, TP HCM có gần 300 doanh nghiệp tham gia kinh doanh xăng dầu, trong đó có 60 thương nhân phân phối, 15 doanh nghiệp đầu mối và 550 cửa hàng bán lẻ.
Từ đầu năm đến nay, ông Đạt cho biết Đội quản lý thị trường đã kiểm tra 89 vụ, xử lý 9 vụ vi phạm với số tiền gần 200 triệu đồng vì vi phạm trong thủ tục hành chính. Trong tháng 10, ngành đã xử phạt ba cửa hàng vì ngừng bán hàng không đúng quy định.
Thời gian qua, TP HCM và nhiều tỉnh, thành phía Nam liên tục ghi nhận tình trạng thiếu xăng dầu cục bộ. Thủ tướng Phạm Minh Chính mới đây đã yêu cầu các bộ ngành nghiên cứu giao một đầu mối quản lý xăng dầu là Bộ Công Thương để ổn định thị trường.
Thu Hằng
Volkswagen sắp chia 'cổ tức đặc biệt' 
Gã khổng lồ ôtô Volkswagen sẽ trả gần 19 USD trên mỗi cổ phiếu vào đầu năm tới, vì đã IPO thành công thương hiệu Porsche.
Theo Reuters, hãng xe Đức đề xuất trả "cổ tức đặc biệt" với mức thanh toán 19,06 euro (khoảng 18,66 USD) trên mỗi cổ phiếu. Đề xuất này sẽ được biểu quyết tại cuộc họp bất thường dự kiến vào ngày 16/12. Nếu thông qua, cổ đông sẽ nhận tiền vào ngày 9/1 năm sau.
Cuối tháng 9, Volkswagen đã niêm yết thương hiệu xe thể thao hạng sang Porsche lên sàn chứng khoán Frankfurt (Đức). Công ty mẹ Volkswagen chào bán 911 triệu cổ phiếu, liên quan đến mẫu xe 911 nổi tiếng của Porsche. Trong kế hoạch được công bố trước IPO, ban lãnh đạo Volkswagen dự định dùng 49% số tiền thu được từ IPO và phát hành riêng lẻ để chia cho các cổ đông dưới hình thức "cổ tức đặc biệt". Khoản này sẽ được trả vào đầu năm 2023.
Porsche chuyên sản xuất xe hơi thể thao hạng sang và là thương hiệu con thuộc Volkswagen. Những năm qua, Porsche tạo ra gần một phần tư lợi nhuận hoạt động cho tập đoàn mẹ, với chủ lực là các dòng xe SUV và sedan.
Với 84,2 euro mỗi cổ phiếu, định giá của Porsche đạt gần 77 tỷ euro, gần bằng vốn hóa Volkswagen (khoảng 80,1 tỷ euro). Con số trên thấp hơn mục tiêu cao nhất trước đó là 85 tỷ euro, do chào bán vào thời điểm thị trường có nhiều biến động.
Dù vậy, đây vẫn được xem là đợt IPO lớn nhất của Đức kể từ khi công ty viễn thông Deutsche Telekom lên sàn chứng khoán năm 1996. IPO của Porsche cũng góp mặt trong danh sách những đợt chào bán công khai lớn nhất châu Âu. Đại diện Volkswagen chia sẻ, đợt niêm yết này có thể mang lại cho Porsche khoản tài chính lên tới 19,5 tỷ euro, giúp công ty linh hoạt hơn với mảng xe điện.
Thương vụ niêm yết của Porsche được xem là điểm sáng trong bối cảnh thị trường bất ổn. Thị trường IPO của châu Âu gần như đã đóng băng cả năm nay. Nguyên nhân là nhà đầu tư né tránh các đợt IPO khi thị trường ẩn chứa nhiều rủi ro, lạm phát lập kỷ lục, lãi suất cao và khủng hoảng năng lượng. Thời gian qua, ngành công nghiệp ôtô cũng chịu ảnh hưởng bởi chiến sự ở Ukraine. Vốn hóa các nhà sản xuất ôtô hạng sang khác như Aston Martin, Ferrari, BMW, Mercedes-Benz... đều giảm trong những tháng gần đây.
Ban đầu, cổ phiếu Volkswagen được đánh giá "ít thú vị nhất". Nhưng điểm sáng là công ty đang tích cực tham gia vào lĩnh vực xe điện nhiều tiềm năng. Đến năm 2025, Volkswagen muốn có 20% sản lượng sản xuất là xe điện và lên kế hoạch tung ra 70 mẫu vào năm 2030, cùng với 60 nhà máy sản xuất pin.
Bloomberg đánh giá "gã khổng lồ" ôtô Đức có khả năng vượt qua Tesla về doanh số bán xe điện năm 2024. Volkswagen đặt mục tiêu xe điện chiếm một phần tư doanh số năm 2026 với 16 mẫu xe chạy pin. Tiền thu được từ đợt IPO này có thể giúp Volkswagen có 50 tỷ USD đầu tư vào điện khí hóa trong 5 năm tới.
Tiểu Gu (theo CNBC, Bloomberg, Reuters)
Bộ Tài chính nêu lý do chưa tăng tiếp chi phí kinh doanh xăng dầu 
Theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, mới 7 doanh nghiệp gửi báo cáo về chi phí kinh doanh xăng dầu và Bộ Công Thương cũng chưa có ý kiến nên chưa thể điều chỉnh được.
Giá bán lẻ mỗi lít xăng dầu đang được tính dựa trên giá cơ sở - mức giá được cấu thành bởi nhiều yếu tố, trong đó có chi phí kinh doanh xăng dầu của doanh nghiệp. Chi phí kinh doanh gồm premium nhập khẩu (khoản doanh nghiệp đầu mối phải trả cho các nhà cung cấp trong hợp đồng nhập khẩu); premium nguồn trong nước (khoản doanh nghiệp đầu mối trả cho các nhà máy lọc dầu trong nước) và các chi phí khác.
Một trong lý do khiến doanh nghiệp kêu lỗ, đóng cửa không bán hàng là chiết khấu thấp, các chi phí kinh doanh không được điều chỉnh kịp thời so với thực tế.
Bên hành lang Quốc hội sáng 3/11, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết, theo Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, nếu giá có biến động mạnh, Bộ Tài chính phải tập hợp ý kiến để trình, tham mưu cho Chính phủ. Để cập nhật chi phí tính giá cơ sở giá xăng dầu, cần có ý kiến từ Bộ Công Thương và đề xuất của các doanh nghiệp.
Bộ này đã có 2 văn bản và hôm qua (2/11) tiếp tục gửi văn bản tới các đơn vị liên quan. Nhưng đến nay, ông Phớc cho biết, mới nhận được ý kiến từ 7 doanh nghiệp, còn Bộ Công Thương "thì chưa, nên chưa làm được".
"Điều chỉnh là phải đồng bộ theo đúng quy định, trên cơ sở báo cáo chi phí phát sinh của doanh nghiệp đầu mối, Bộ Công Thương... mới có căn cứ tính giá và đưa ra mức chi phí trung bình", ông giải thích.
Cũng theo ông Phớc, từ đầu năm đến nay Bộ Tài chính đã nhiều lần điều chỉnh chi phí kinh doanh xăng dầu, tổng cộng các chi phí trong mỗi lít xăng nền RON 92 gần 2.000 đồng một lít. Do đó, theo kiến nghị và đề xuất của doanh nghiệp thì nếu chi phí này tiếp tục tăng, sẽ tác động và làm tăng giá bán lẻ xăng dầu, cuối cùng người dân phải gánh chịu chi phí này.
Theo tính toán của Petrolimex - doanh nghiệp hiện chiếm gần 50% thị phần bán lẻ xăng dầu cả nước, premium nhập khẩu thực tế đang cao hơn nhiều so với mức áp dụng trong giá cơ sở.
Chẳng hạn, với xăng nền RON 92 (dùng để pha chế xăng E5 RON 92), chênh lệch giữa thực tế và mức tính trong giá cơ sở là 622 đồng một lít; RON 95 là 551 đồng, dầu diesel 437 đồng...
Ngoài ra, các khoản chi phí kinh doanh định mức trong giá cơ sở đã được điều chỉnh từ ngày 11/7, nhưng vẫn đang thấp hơn so với thực tế bình quân năm 2021 khoảng 184-598 đồng một lít, tương đương 13-39% giá bán lẻ xăng dầu và 33 đồng một lít (khoảng 6%) với giá bán buôn dầu mazut.
Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, ngay cả khi điều chỉnh các chi phí trong cơ cấu tính giá cơ sở xăng dầu thì vấn đề đặt ra là phải "điều tiết được chi phí giữa các doanh nghiệp đầu mối, phân phối và bán lẻ".
"Tăng chi phí đó lên 5.000 đồng hay 10.000 đồng một lít mà không điều phối được, doanh nghiệp đầu mối vẫn không tăng chiết khấu cho đơn vị bán lẻ bên ngoài hệ thống, thì vẫn xảy ra tình trạng như hiện nay", Bộ trưởng Phớc nói.
Xăng dầu trong nước nhiều xáo trộn khi một số cửa hàng đóng cửa, bán nhỏ giọt, còn doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ than lỗ do chiết khấu (phần chi phí để lại của doanh nghiệp đầu mối, phân phối cho đơn vị bán lẻ) xuống thấp, thậm chí bằng 0.
Cũng trong hôm qua, Phó thủ tướng Lê Minh Khái ký công điện của Thủ tướng Phạm Minh Chính, yêu cầu Bộ Công Thương chủ trì, cùng Bộ Tài chính bảo đảm nguồn cung xăng dầu phục vụ sản xuất, đời sống trong mọi tình huống.
Để cung ứng cho những nơi thiếu cục bộ, tại cuộc họp chiều cùng ngày, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên yêu cầu các đơn vị đầu mối vốn nhà nước, như PVN, Petrolimex, Tổng công ty Xăng dầu Quân đội (Mipec), Công ty cổ phần thương mại dầu khí Đồng Tháp (Petimex), Tổng công ty Thương mại Xuất nhập khẩu Thanh Lễ... xả lượng xăng dầu dự trữ thương mại.
Chứng khoán châu Á giảm điểm theo Mỹ 
Các thị trường tại châu Á – Thái Bình Dương đồng loạt đi xuống sau khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất cơ bản.
Chỉ số Hang Seng (Hong Kong, Trung Quốc) sáng nay giảm mạnh nhất khu vực, với 3,29%. Shanghai Composite hiện mất 0,63% và Shenzhen Composite giảm 0,6%.
Tại Australia, chỉ số S&P/ASX200 có lúc giảm 1,86%. Kospi (Hàn Quốc) mất 0,94%. Thị trường Nhật Bản hôm nay đóng cửa nghỉ lễ.
Chỉ số MSCI châu Á – Thái Bình Dương (trừ Nhật Bản) hiện giảm 2%. Hàng loạt thị trường khác, từ Malaysia, Singapore, Thái Lan, Phillipines đều chìm trong sắc đỏ.
Diễn biến trên thị trường chứng khoán châu Á cũng tương tự Mỹ tối qua. Cả ba chỉ số chủ chốt của Wall Street hôm 2/11 đều đi xuống sau khi Fed khẳng định lạm phát còn quá cao và cơ quan này sẽ tiếp tục nâng lãi.
Chốt phiên, chỉ số DJIA giảm 1,55%. S&P 500 mất 2,5%, còn Nasdaq Composite giảm 3,36%.
Nhà đầu tư ban đầu hào hứng với thông tin Fed có thể giảm tốc nâng lãi suất trong thời gian tới. Tuy nhiên, Chủ tịch Fed Jerome Powell sau đó khiến họ thất vọng khi nói rằng "còn quá sớm" để bàn bạc về việc ngừng nâng lãi và lãi suất cao có thể duy trì lâu hơn dự kiến.
"Fed hiện cởi mở với khả năng tăng lãi làm nhiều lần, với mức thấp hơn và duy trì trong thời gian dài hơn", Brian Daingerfield – nhà phân tích tại NatWest Markets cho biết, "Quá trình thắt chặt giờ chính thức biến thành một cuộc đua marathon, chứ không phải chạy nước rút".
Thị trường hiện dự báo Fed nâng lãi thêm 50 hoặc 75 điểm cơ bản trong phiên họp tháng 12.
Hà Thu (theo Reuters)
'Khó khả thi nếu năm nào cũng xây dựng bảng giá đất' 
Việc xây dựng bảng giá đất đòi hỏi nhiều quy trình, thủ tục trong khi phải ban hành hàng năm vào ngày 1/1, khó đảm bảo chất lượng, theo đại biểu Trần Chí Cường.
Thảo luận tổ về dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) sáng 3/11, đại biểu Trần Chí Cường (Phó đoàn Đà Nẵng) quan tâm đến Điều 164 về xây dựng bảng giá đất.
Theo ông Cường, việc dự luật quy định bảng giá đất phải xây dựng định kỳ hàng năm, công khai từ ngày 1/1 ở địa phương là "không phù hợp với thực tế, gây khó khăn trong quá trình triển khai".
Ông Cường lý giải, để thực hiện một bảng giá đất đòi hỏi rất nhiều thủ tục, từ lập hồ sơ dự án, đấu thầu, thuê tư vấn, qua các bước đến thẩm định giá rồi đến HĐND đánh giá, chuyển cho UBND ban hành. Nếu quy trình này "năm nào cũng thực hiện thì rất khó để làm và cũng không điều chỉnh kịp thời cùng với thị trường khi tính giá".
Đại biểu Đà Nẵng đề xuất việc xây dựng bảng giá đất nên làm theo chu kỳ 3 năm, hoặc 5 năm như trước kia. Tùy thuộc vào tình hình cụ thể, địa phương có thể đưa ra biên độ điều chỉnh giá đất không quá 20%; thời hạn điều chỉnh có thể là 180 ngày. Ông cho rằng việc này phù hợp hơn với điều chỉnh ở cơ sở, tránh các lãng phí không cần thiết và áp lực cho các cơ quan quản lý ở địa phương.
"Nếu địa phương không công bố kịp bảng giá đất vào ngày 1/1 thì sai mà nếu công bố nhưng không đáp ứng yêu cầu thì có thể dẫn đến tình trạng thất thoát, nhất là khi giá đất của thị trường liên tục biến động", ông Cường nêu quan điểm.
Ông đề nghị dự luật có thêm nguyên tắc về điều chỉnh bảng giá đất, làm sao bám sát giá thị trường; việc xác định hệ số điều chỉnh giá đất ở từng vị trí, từng khu vực do UBND địa phương quyết định.
Ông Hoàng Đức Thắng (Phó đoàn Quảng Trị) nhận xét giá đất là gốc của vấn đề, lâu nay tất cả hệ lụy xảy ra cũng xuất phát từ giá đất không theo thị trường, nên dễ dẫn tới lạm dụng, trục lợi từ đất đai.
Điều 163 quy định, giá đất phải phù hợp với thị trường, quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường, theo ông "quan điểm này đúng rồi", nhưng cần xác định điều kiện bình thường là gì. "Thực tế, thị trường rất biến động cũng có giá trị thật, giá trị ảo. Cơ quan soạn thảo phân định, giải thích rõ hơn khái niệm", đại biểu Quảng Trị đề nghị.
Với việc xây dựng bảng giá đất định kỳ hàng năm, ông Thắng cho rằng quy định như dự thảo không mới, vẫn lặp lại cách quản lý, định giá như hiện nay.
"Đất biến động giá liên tục, chuyện áp giá theo bảng giá trong suốt một năm là cứng nhắc và không đúng theo thực tế", ông Thắng nêu quan điểm, cho rằng giá đất phải theo thị trường, mà thị trường "không thể theo năm".
Dự luật cần thiết kế một cơ chế, chẳng hạn biên độ dao động, khi giá đất thay đổi, bảng giá đất điều chỉnh theo, nhằm phản ánh đúng giá trị thực của đất trên thị trường; hoặc có một cơ quan thay mặt HĐND tỉnh được trao thẩm quyền xử lý việc này.
Về thành phần hội đồng thẩm định giá gồm Giám đốc Sở Tài chính - chủ tịch, và các thành phần khác như đại diện ngành tài nguyên môi trường, công thương, tư pháp, công an, thanh tra, cục thuế, mặt trận... Tuy nhiên, ông Hoàng Đức Thắng cho rằng không nên đông về số lượng, mà phải tinh về chất lượng.
"Nhiều thành phần tham gia thì không cần thiết, cần bớt đi đại diện cơ quan nhà nước vào hội đồng không đúng chuyên môn", ông nói.
Ông Lê Xuân Thân (đại biểu tỉnh Khánh Hoà) đề nghị cần sửa căn bản theo hướng chỉ người có chuyên môn, có nghề về thẩm định giá vào thành phần Hội đồng thẩm định giá đất. Ông cho rằng, hội đồng này sẽ thẩm định lại giá của đơn vị tư vấn giá đất cho UBND, nên trình độ "phải giỏi hơn chuyên gia tư vấn mội cái đầu".
Ông Thân dẫn thực tế tại tỉnh Khánh Hoà đang chuẩn bị xét xử vụ án liên quan tới đất đai, các thành phần tham gia Hội đồng thẩm định đều không có chuyên môn, chức năng về thẩm định giá, do họ ký vào phiếu thẩm định "đồng ý", nên trở thành đối tượng giúp sức, gây thiệt hại cho Nhà nước.
"Làm gì cũng phải có nghề, nếu không đừng vào hội đồng lấy số đông để trình, quyết. Bởi không đồng ý cũng không xong, mà đồng ý lại có khả năng gây thiệt hại vì thế nào là giá đất theo thị trường khó xác định", ông nói.
Về phương pháp xác định giá đất, bà Khương Thị Mai (đại biểu tỉnh Nam Định) cho biết hiện nay có 5 nhưng mỗi phương pháp lại đưa ra một giá trị khác nhau. Bà cho rằng việc này sẽ dẫn đến tình trạng mỗi tỉnh, thành lại áp dụng một cách tính, thậm chí mỗi sở, ngành địa phương cũng áp dụng khác.
Bà đề nghị Chính phủ quy định một phương pháp xác định giá đất chung và phương pháp đó chỉ ra "một đáp số", tránh tình trạng nhiều giá đất khác nhau không biết phải phải chọn phương pháp nào.
Ông Ngô Đông Hải, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình nhìn nhận việc xác định giá khó khăn cũng là một trong các "yếu tố đẩy giá đất lên cao, tạo ra bong bóng bất động sản".
Hiện, có tình trạng dự án sau cao hơn dự án trước, không ai dám xác định giá đất thấp hơn giá vừa đấu thành công, cứ như thế, giá đất nối đuôi nhau ngày càng tăng.
"Hiện, Thái Bình có nhiều dự án đấu giá đất không ai tham gia vì giá khởi điểm rất cao, không thể nào hạ giá được dù thị trường bất động sản đi xuống", người đứng đầu Tỉnh ủy Thái Bình nói. Ông đề nghị việc xác định giá đất cần tính toán rất kỹ để đảm bảo ổn định, bền vững.
Phát biểu sau đó, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà cho biết, phương pháp xác định giá đất không sai nhưng dữ liệu đầu vào chưa chuẩn. Đơn cử, giá sơ cấp là Nhà nước giao chủ yếu không qua đấu thầu, đấu giá, mà tính theo khung, bảng giá. Việc tính toán thu thuế trên hợp đồng mua bán đất công chứng cũng không chuẩn vì người dân không khai thật.
Vì vậy, phương pháp mới là định giá đất theo vùng giá trị. Ông cho rằng, thế giới đã làm được và Việt Nam cũng có thể khi có bản đồ địa chính số, thiết lập được mạng lưới thu thập thông tin giá đất hàng ngày.
Nếu thu thập được dữ liệu, Bộ trưởng cho rằng, sau 5 năm có thể xây dựng được bản đồ giá đất. Sau đó, hội đồng định giá, cơ quan tư vấn nhưng sẽ dùng phần mềm do Bộ Tài nguyên & Môi trường và chuyên gia xây dựng.
"Giá thị trường không phải mang tính chất ý chí mà do hệ thống thu thập, thông qua phương pháp thống kê, có thể quy đổi ra giá thị trường", Bộ trưởng Hà cho hay.
Sơn Hà - Hoài Thu - Viết Tuân
Bất động sản nghỉ dưỡng tồn kho lớn, phục hồi yếu 
Quý III, shophouse, biệt thự biển tồn kho 50-70% rổ hàng, condotel thanh khoản cải thiện cục bộ vài nơi, đà hồi phục toàn thị trường khá yếu.
Báo cáo bất động sản nghỉ dưỡng vừa được DKRA Việt Nam công bố cho biết, thị trường biệt thự biển tại 3 miền Bắc - Trung - Nam trong quý vừa qua chỉ bán được 389 sản phẩm, chiếm chưa tới 30% nguồn cung mới. Có đến 9 trên tổng số 15 dự án bán chậm, tỷ lệ tiêu thụ dưới 30%. Đây là lượng tiêu thụ thấp nhất từ đầu năm đến nay.
Shophouse biển ở cả 3 miền Bắc - Trung - Nam cũng ghi nhận lượng tiêu thụ giảm so với quý trước đó, bán được 691 căn, hấp thụ khoảng 50% rổ hàng. Riêng Đà Nẵng không ghi nhận giao dịch shophouse nào trong quý III.
Còn condotel (căn hộ du lịch biển) cả ba miền bán được hơn 900 sản phẩm trong quý vừa qua, tăng nhẹ so với quý trước, tuy nhiên việc bán hàng chỉ tập trung cục bộ ở một số địa bàn Bình Định, Bà Rịa – Vũng Tàu. TP Đà Nẵng ghi nhận hơn 63% dự án condotel đóng giỏ hàng, tạm ngưng giao dịch, mua bán diễn ra trầm lắng. Thanh khoản của thị trường condotel hiện vẫn kém xa so với giai đoạn trước đại dịch.
Ông Võ Hồng Thắng - Phó giám đốc R&D DKRA Group - cho biết các chủ đầu tư có tâm lý thận trọng hơn trong việc chào bán bất động sản nghỉ dưỡng khi toàn thị trường địa ốc gặp khó khăn thiếu vốn. Sức cầu thị trường ở mức thấp do động thái tăng cường kiểm soát tín dụng trong thời gian qua đã tác động đáng kể đến thị trường bất động sản nghỉ dưỡng.
Theo ông Thắng, việc khách hàng khó tiếp cận vốn vay khiến thanh khoản thị trường giảm mạnh, đã được dự báo từ trước. Tuy nhiên, bên cạnh kiểm soát tín dụng còn có các khó khăn như lạm phát và lãi suất tăng, đặc biệt những vướng mắc về hành lang pháp lý chưa được tháo gỡ đã tác động tiêu cực đến đà hồi phục của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng.
Phía chủ đầu tư phát triển dự án ven biển cũng xác nhận gặp khó trong quá trình hồi phục. Tại hội thảo gần đây, ông Trần Quốc Dũng - Phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh, cho biết hệ thống pháp lý dành cho bất động sản nghỉ dưỡng hiện còn nhiều bất cập - là rào cản lớn nhất.
Việc cấp giấy chứng nhận cho các sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng (vốn được xem là không phải nhà ở) vẫn còn rất chậm, đồng thời chưa có sự đồng nhất giữa Luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh Bất động sản. Điều này ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý người mua các tài sản nghỉ dưỡng, vì vậy cần phải sớm thể chế hóa việc cấp giấy chứng nhận để giải tỏa áp lực cho thị trường.
Một thách thức nữa, theo ông Dũng là hiện có địa phương đề nghị chủ đầu tư phải trích lại đến 30% sản phẩm nghỉ dưỡng để kinh doanh khách sạn, 70% condotel. Việc này gây nhiều khó khăn cho chủ đầu tư. Ông Dũng kiến nghị cần làm rõ tỷ lệ khách sạn - condotel ở mức độ vừa phải để doanh nghiệp cân đối rổ hàng.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), nhìn nhận đà hồi phục của bất động sản nghỉ dưỡng đến quý III diễn ra còn chậm do nhiều nguyên nhân, trong đó pháp lý chưa hoàn thiện là trở ngại lớn nhất.
Thống kê của HoREA cho thấy cả nước có khoảng 83.000 căn hộ du lịch (condotel), phần lớn nằm trong tòa nhà cao tầng thuộc các khu du lịch nghỉ dưỡng, sử dụng quỹ đất là đất thương mại, dịch vụ có thời hạn tối đa 50 năm, trường hợp đặc biệt tối đa không quá 70 năm. Các dự án condotel tập trung chủ yếu tại các địa phương có thế mạnh du lịch như Bà Rịa - Vũng Tàu, Đà Nẵng, Thanh Hóa, Bình Định, Khánh Hòa, Bình Thuận, Kiên Giang... với tổng nguồn vốn đầu tư ước khoảng 100.000 tỷ đồng.
Trong hơn một thập kỷ qua, chỉ có một số UBND cấp tỉnh cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở không hình thành đơn vị ở (ổn định lâu dài) cho căn hộ du lịch (condotel) nhưng bị các cơ quan có thẩm quyền của trung ương "tuýt còi", thu hồi giấy chứng nhận và cáo buộc việc cấp sổ này trái với quy định của Luật Đất đai. Việc thu hồi này là do chưa có các quy định pháp luật đồng bộ, người mua và doanh nghiệp không có lỗi.
Theo ông Châu, vướng mắc lớn nhất hiện nay cần tháo gỡ cho thị trường bất động sản nghỉ dưỡng là cấp đổi, cấp lại cho hàng nghìn giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình phục vụ mục đích lưu trú, du lịch trên đất thương mại, dịch vụ từng bị thu hồi, hủy bỏ trước đây.
Chủ tịch HoREA cho rằng để bất động sản nghỉ dưỡng hồi phục và phát triển ổn định, bền vững, cần hoàn thiện khuôn khổ pháp luật để cấp sổ hồng cho căn hộ condotel. Từ đó tiến đến cấp sổ hồng cho những loại bất động sản nghỉ dưỡng khác như biệt thự du lịch, nhà phố du lịch (shophouse biển), văn phòng lưu trú (officetel), căn hộ dịch vụ (serviced apartment), căn hộ thương mại (shophouse).
Vũ Lê
Thách thức cho Bộ trưởng Xây dựng trong lần đầu trả lời chất vấn 
Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị chiều nay trả lời chất vấn Quốc hội trong bối cảnh mới là ngành địa ốc đang gặp khó còn các bài toán cũ về giá nhà, nhà ở xã hội chưa được giải.
14h hôm nay, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị sẽ mở màn trả lời chất vấn tại kỳ họp Quốc hội lần này. Đây cũng là lần đầu tiên ông ngồi "ghế nóng" kể từ khi nhậm chức hồi tháng 4 năm ngoái.
Giống người tiền nhiệm Phạm Hồng Hà trong lần chất vấn đầu tiên vào tháng 6/2019, ông Nghị sẽ đối diện với câu hỏi, làm thế nào để đưa được giá nhà đất về đúng với thực tế. Đây được xem là vấn đề nhức nhối của thị trường trong nhiều năm khi giá nhà đất luôn nằm ngoài tầm tay so với mặt bằng thu nhập của phần đông người lao động.
Nói với VnExpress, đại biểu Trịnh Xuân An (Đồng Nai) chia sẻ: "Nếu phải so sánh, người làm công chức với mức lương hiện nay phải mất hơn 100 năm mới mua được nhà, điều này hết sức vô lý". Theo ông, các quốc gia khác cũng có sốt đất nhưng nó phản ánh đúng, gắn với diễn biến kinh tế. Còn tại Việt Nam, thu nhập thấp, giá nhà lại quá cao.
Các khảo sát về giá nhà chung cư gần đây cho thấy, các căn hộ thuơng mại vừa túi tiền trong khoảng giá 20-25 triệu đồng một m2 tại Hà Nội, TP HCM gần như tuyệt chủng.
"Đây là điều bất hợp lý của thị trường mà trưởng ngành xây dựng cần nhận diện, và quan trọng là có giải pháp căn cơ", ông An nói. Nhà nước dù không can thiệp vào hoạt động của doanh nghiệp vẫn cần điều tiết để thị trường đi đúng quỹ đạo. Nếu không, nó bị dẫn dắt bởi một vài doanh nghiệp lớn, ảnh hưởng đến đời sống và nhu cầu nhà ở chính đáng của người dân. Ngoài ra, ông cho rằng, Bộ Xây dựng cũng cần làm rõ có hay không việc làm giá, thao túng trên thị trường bất động sản để có điều hành phù hợp.
Trên thực tế, ngay khi nhậm chức, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị đã đặt ra ưu tiên là phát triển nhà vừa túi tiền. Ông cho biết, sẽ thay đổi căn bản tư duy thiết kế luật, cơ chế chính sách, các giải pháp phát triển nhà ở và thị trường bất động sản. Trong đó, tập trung vào tháo gỡ khó khăn cho phát triển nhà ở xã hội, nhà ở thương mại phù hợp với nhu cầu, khả năng chi trả của người dân. Gần đây, Bộ Xây dựng đã đề xuất huy động 1,1 triệu tỷ đồng xây 1,4 triệu căn nhà ở xã hội. Hay đưa ra đề xuất về thời hạn sở hữu chung cư, trong đó, có mục tiêu hướng đến thay đổi quan điểm của người dân về nhà ở nhưng đề xuất này nhận được nhiều tranh luận trái chiều.
Trước mục tiêu của Bộ Xây dựng, ông Hoàng Văn Cường, Hiệu phó Đại học Kinh tế Quốc dân, nhận định, các chính sách khi thiết kế cần thúc đẩy, tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển nhà ở xã hội, tránh được những rủi ro pháp lý, tăng yếu tố vốn... Bên cạnh đó, nhiều ý kiến cũng cho rằng Bộ trưởng cần làm rõ cơ chế, chính sách, và lộ trình xây dựng số nhà ở cho công nhân.
Cùng với vấn đề nhà ở vừa túi tiền, một câu hỏi khác tiếp tục được đặt ra cho lãnh đạo Bộ Xây dựng trong quản lý thị trường bất động sản là làm thế nào để chặn triệt để cơn sốt đất. Ông An đánh giá, dù được quản lý khá tốt, thị trường vẫn tồn tại bất cập "hết nóng rồi lạnh". Ví dụ, năm 2021, trong bối cảnh dịch bệnh, thị trường đã chứng kiến vài đợt tăng giá dựng đứng khoảng đầu và giữa năm trước khi được kiểm soát trong những tháng cuối cùng.
"Có thực trạng là cơ quan quản lý cố gắng kiểm soát thị trường nhưng chưa có biện pháp điều tiết bài bản", ông Trịnh Xuân An cho biết.
Ngoài ra, di dời trụ sở bộ, ngành khỏi nội đô TP Hà Nội cũng đang gặp khó khăn nhất định. Theo Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị, Bộ Xây dựng đang hoàn thiện đồ án quy hoạch hệ thống trụ sở làm việc của các bộ, ngành, trong đó đề xuất di dời 13 cơ quan ra khu tây Hồ Tây và Mễ Trì. Vướng mắc lớn nhất là nhu cầu vốn ngân sách rất lớn. Các bộ, ngành và TP Hà Nội chưa triển khai đúng tiến độ việc lập quy hoạch và xây dựng đề án di dời theo chỉ đạo của Thủ tướng...
Bên cạnh những vấn đề cũ, bài toán mới với người đứng đầu ngành xây dựng ở bối cảnh này là vốn cho bất động sản - thị trường gần đây phụ thuộc nhiều vào trái phiếu và đang gặp khó. Trong năm 2021, doanh nghiệp bất động sản chiếm gần một nửa lượng 722.000 tỷ trái phiếu phát hành và cũng là những đơn vị trả lãi suất cao nhất. Sang đến nửa đầu năm 2022, doanh nghiệp bất động sản phát hành trái phiếu nhiều thứ hai trên thị trường với tổng giá trị gần 42.600 tỷ đồng. Sang quý III, giá trị phát hành của nhóm bất động sản chỉ còn 8.000 tỷ đồng, giảm gần 91% so với cùng kỳ năm ngoái.
Thách thức với cơ quan quản lý, theo các đại biểu Quốc hội, một mặt là nhận diện hoặc thậm chí xử lý những trường hợp huy động trái phiếu không đúng mục đích, không có khả năng hoàn trả, thậm chí mang động cơ lừa đảo. Mặt khác là có cơ chế giúp doanh nghiệp chân chính tiếp tục có nguồn vốn để làm ăn, kinh doanh.
Theo các chuyên gia, việc kiểm soát tín dụng cũng như siết chặt các quy định tiếp cận vốn bằng kênh trái phiếu khiến thị trường địa ốc rơi vào cơn khát vốn. Với nhà đầu tư, tiếp cận vốn khó và lãi suất cao cũng khiến họ ngại rót tiền. Diễn biến này làm cho thị trường huy động vốn này có thể sụt giảm nhiều hơn thời gian tới.
Bên cạnh đó, theo ông Hoàng Văn Cường, bất động sản và tài chính có nhiều liên thông. "Bộ trưởng Xây dựng sẽ phải có thông điệp, dự báo về xu hướng phát triển của thị trường cũng như là giải pháp làm thế nào để thị trường không rơi vào 'vòng xoáy của kinh tế và tài chính' và để cùng ứng phó", ông nói.
Trong phần báo cáo Quốc hội trước thềm chất vấn, Bộ trưởng Xây dựng cũng chia sẻ, sẽ kiểm soát huy động vốn của doanh nghiệp bất động sản. Nhưng với dự án nhà ở xã hội, nhà ở thương mại cho người thu nhập thấp, thu nhập trung bình... có hiệu quả, khả năng thu hồi vốn cao, ông đề nghị các tổ chức tín dụng ưu tiên cho vay.
Theo chương trình, trong chiều nay, Bộ trưởng Nghị sẽ trả lời về thực trạng, giải pháp nâng cao chất lượng quy hoạch và quản lý phát triển đô thị Việt Nam, nhất là ở các thành phố lớn; việc di dời trụ sở bộ, ngành khỏi nội đô Hà Nội; xây dựng nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân lao động, nhất là tại khu kinh tế, khu công nghiệp và thành phố lớn.
Ông cũng sẽ làm rõ vấn đề quản lý thị trường bất động sản; xử lý tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật trong giao dịch, huy động vốn, kinh doanh bất động sản; trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng trong ban hành, thực hiện các tiêu chuẩn kỹ thuật, đơn giá, định mức xây dựng cơ bản; việc kiểm soát giá và bảo đảm nguồn nguyên, vật liệu để xây dựng các công trình, dự án, nhất là dự án quan trọng quốc gia.
Tham gia trả lời cùng Bộ trưởng Xây dựng là Phó thủ tướng Lê Văn Thành và Bộ trưởng các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông Vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Lao động Thương binh và Xã hội, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Tổng kiểm toán Nhà nước.
Anh Minh - Phương Ánh
Giá khí đốt ở châu Âu có thể giảm 30% 
Goldman Sachs dự báo giá khí đốt tự nhiên tại châu Âu giảm 30% trong những tháng tới nhờ nguồn cung dồi dào hơn.
Theo Goldman Sachs, giá khí đốt tiêu chuẩn của châu Âu trên sàn giao dịch Hà Lan (TTF) sẽ giảm về 85 euro mỗi Mwh trong quý I/2023. Hiện giá khí đốt trong hợp đồng tương lai dao động quanh 120 euro mỗi Mwh. Triển vọng này đánh dấu sự thay đổi đáng kể với giá khí đốt tại châu Âu, sau khi chạm mốc kỷ lục trên 340 euro mỗi Mwh hồi tháng 8.
Giá khí đốt gần đây hạ nhiệt nhờ một số yếu tố: kho khí đốt của Châu Âu về cơ bản đã đầy cho mùa đông năm nay; nhiệt độ mùa thu này ấm áp hơn dự kiến, giúp trì hoãn được việc sử dụng khí đốt để sưởi ấm. Cùng với đó là tình trạng dư cung khí tự nhiên hóa lỏng (LNG).
Các báo cáo gần đây cho biết khoảng 60 tàu chở LNG đang chờ cập bến châu Âu. Một số lô trong nhóm này đã được mua từ trong mùa hè. Dữ liệu mới nhất được tổng hợp bởi Gas Infrastructure Europe cho biết các kho chứa khí đốt ở châu Âu đã đầy 94%.
Dù lạc quan về giá khí đốt giảm trong thời gian tới, giúp xoa dịu phần nào cuộc khủng hoảng giá sinh hoạt, các lãnh đạo châu Âu vẫn chịu nhiều sức ép để đảm bảo nguồn cung trong trung hạn.
Goldman Sachs dự báo sau khi giảm xuống quanh mức 85 euro mỗi Mwh trong quý đầu năm sau, giá khí đốt vẫn sẽ tăng mạnh trở lại vào mùa hè, sau khi kho dự trữ của châu Âu vơi đi và cần bổ sung mới cho mùa đông năm sau. Do đó, dự báo vào tháng 7/2023, giá khí đốt sẽ lên gần 250 euro mỗi Mwh.
Ồng Fatih Birol - CEO Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) lưu ý rằng chỉ một lượng rất nhỏ LNG mới sẽ được tung ra thị trường vào năm tới. "Nếu kinh tế Trung Quốc phục hồi trở lại, nhập khẩu LNG của Trung Quốc năm tới cũng có thể tăng cùng châu Âu", ông đánh giá.
Theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ, Trung Quốc là nước nhập khẩu LNG đứng đầu thế giới năm 2021. Do chính sách chống dịch nghiêm ngặt, kinh tế Trung Quốc đã giảm tốc gần đây. Tuy nhiên, bất kỳ điều chỉnh nào về cách ứng phó với Covid-19 trong tương lai cũng có thể làm tăng nhu cầu của nước này với LNG, đẩy mức giá mà châu Âu có thể mua lên cao.
Ngoài ra, việc dự trữ khí đốt năm nay vốn vẫn còn thuận lợi nhờ còn nguồn cung cấp từ Nga. Tháng trước, Thủ tướng Luxembourg Xavier Bettel cũng thừa nhận kho chứa của nước này đầy khí đốt của Nga. Nhưng nguồn cung của Nga kể từ đó đã gián đoạn nghiêm trọng. Châu Âu hiện còn đặt mục tiêu hoàn toàn không sử dụng nhiên liệu hóa thạch của Nga.
"Chắc chắn chúng ta đang ở trạng thái tốt hơn nhiều so với cách đây vài tháng, nhưng nên nhìn trước rằng sẽ có nhiều biến động trong tương lai", Miguel Stilwell d’Andrade, Giám đốc điều hành công ty năng lượng EDP (Bồ Đào Nha), bình luận.
Phiên An (theo CNBC)
Giá vàng, chứng khoán Mỹ cùng giảm vì Fed nâng lãi 
Mỗi ounce vàng mất 13 USD, còn chỉ số S&P 500 giảm 2,5% sau khi Fed nâng lãi mạnh tay lần thứ 4 liên tiếp.
Chốt phiên giao dịch ngày 2/11, giá vàng thế giới giao ngay giảm 13 USD xuống 1.635 USD. Giá ban đầu tăng vọt, có thời điểm chạm 1.670 USD sau khi Fed thông báo nâng lãi suất tham chiếu thêm 75 điểm cơ bản như dự báo, nhưng ra tín hiệu giảm mức tăng trong tương lai.
Tuy nhiên, thị trường sau đó đảo chiều khi Chủ tịch Fed Jerome Powell bình luận còn quá sớm để thảo luận về ngừng nâng lãi. Tai Wong – chuyên viên giao dịch tại Heraeus Precious Metals nhận định: "Powell thể hiện Fed vẫn có lựa chọn giảm tốc về mức tăng 50 điểm cơ bản, nhưng ông muốn ngăn thị trường tăng quá mạnh khi khẳng định lãi suất vẫn sẽ cao và được duy trì trong thời gian dài nữa", Wong nói.
Giá vàng rất nhạy cảm với lãi suất. Lãi suất tăng kéo cao chi phí cơ hội của việc nắm giữ công cụ không trả lãi như kim loại quý. Dollar Index và lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm đã bật tăng sau các bình luận trên của Powell.
Theo khảo sát gần đây của Reuters, giá vàng trung bình năm tới sẽ vào khoảng 1.712 USD một ounce, cao hơn mức hiện tại.
Trên thị trường chứng khoán Mỹ, cả ba chỉ số chủ chốt hôm 2/11 đều đi xuống sau khi Powell khẳng định lạm phát còn quá cao và cơ quan này sẽ tiếp tục nâng lãi. Chốt phiên, chỉ số DJIA giảm 1,55%. S&P 500 mất 2,5%, còn Nasdaq Composite giảm 3,36%.
Ban đầu, các chỉ số này đi lên khi Fed ra tín hiệu có thể thay đổi chính sách trong tương lai. Thông báo của Fed viết rằng để quyết định nâng lãi, họ sẽ "cân nhắc tổng mức thắt chặt tiền tệ, độ trễ của tác động lên hoạt động kinh tế, lạm phát, kinh tế và tài chính".
Tuy nhiên, kỳ vọng của nhà đầu tư đã bị xóa tan khi Powell sau đó liên tục nhấn mạnh quan điểm cứng rắn về lạm phát. Nhóm hàng tiêu dùng không thiết yếu và công nghệ thông tin nằm trong nhóm có diễn biến tệ nhất phiên hôm qua, khi giảm hơn 3%.
Cổ phiếu Amazon, Netflix và Meta Platforms mất gần 5%. Tesla và Salesforce giảm lần lượt 5,6% và 6,1%.
Với diễn biến hôm qua, chỉ số DJIA năm nay đã mất hơn 11,5%. S&P 500 và Nasdaq giảm lần lượt 21,1% và 32,7%.
Hà Thu (theo CNBC, Reuters)
Những kỳ vọng thương mại Việt - Trung sau chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng 
Thương mại, trong đó có lưu thông hàng hóa giữa hai nước, có thể phát triển tích cực sau chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, theo chuyên gia.
"Theo tinh thần của Tuyên bố chung giữa hai nước lần này, quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại Việt - Trung sẽ được thúc đẩy mạnh mẽ hơn", ông Nguyễn Vinh Quang, Phó chủ tịch Hội Hữu nghị Việt - Trung nói với VnExpress sau chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Trong đó, theo ông, khả năng mở rộng, tăng kim ngạch thương mại giữa hai nước là rất lớn.
Tương tự, TS Nguyễn Khắc Giang (Đại học Victoria tại Wellington, New Zealand) nhìn nhận, các nội dung đạt được vừa qua mang hàm ý mong muốn thắt chặt mối quan hệ thương mại Việt - Trung.
Vấn đề lưu thông hàng hoá giữa Việt Nam và Trung Quốc sẽ được cải thiện sau chuyến thăm này, theo dự báo của các chuyên gia.
Ông Nguyễn Vinh Quang cho biết, gần đây, một trong những vấn đề giữa hợp tác thương mại hai nước là việc thông quan do chính sách zero-Covid của Trung Quốc. Nhiều cửa khẩu tại Lào Cai, Quảng Ninh bị gián đoạn hoạt động. Tại một số cửa khẩu khác, thời gian thông quan bị kéo dài khiến hàng hoá bị ùn ứ, gây thiệt hại lớn. Ví dụ, Hiệp hội Rau quả Việt Nam cho biết, thời điểm Trung Quốc siết các biện pháp phòng dịch, kim ngạch xuất khẩu trái cây lập tức sụt giảm, bất chấp nỗ lực bù đắp bằng việc mở rộng thị trường sang các khu vực khác.
"Nếu giải quyết được thông quan, thương mại giữa hai nước sau đó sẽ dễ dàng hơn vì những năm gần đây, Trung Quốc đã chấp thuận nhiều tiêu chuẩn của hàng hoá Việt Nam. Nhiều hàng hóa mà gần đây nhất là sầu riêng đã được xuất khẩu chính ngạch sang nước này", ông Quang nói.
Trong cuộc hội đàm ngày 31/10, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đã nhấn mạnh với Tổng bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình rằng Việt Nam đặc biệt coi trọng thị trường 1,5 tỷ dân và mong muốn tăng xuất khẩu các mặt hàng có lợi thế. Ông đề nghị Trung Quốc duy trì thông suốt chuỗi cung ứng hàng hoá, tăng cường hợp tác vận tải bằng hàng không, đường bộ, đường sắt...
Đáp lại, ông Tập Cận Bình cũng khẳng định sẽ tạo điều kiện để Việt Nam xuất khẩu các mặt hàng nông, lâm, thuỷ sản. "Trung Quốc sẵn sàng tăng cường liên kết chiến lược phát triển với Việt Nam, tăng cường kết nối giữa hai nước và cùng xây dựng chuỗi cung ứng toàn cầu bền vững", ông Tập nói.
Điều này sau đó đã được cụ thể hoá trong Tuyên bố chung hai nước khi nhất trí bảo đảm phòng chống dịch chính là bảo đảm thông quan hàng hóa, thống nhất phát huy vai trò của Cơ chế liên hợp giải quyết ùn tắc tại các cửa khẩu biên giới và hợp tác phòng chống dịch, duy trì hoạt động thương mại thông suốt tại các cửa khẩu với tiền đề bảo đảm công tác chống Covid...
"Ít nhất đến nửa đầu năm 2023, lưu thông hàng hoá của Việt Nam với Trung Quốc sẽ được đảm bảo dù nước này vẫn áp dụng chính sách zero-Covid", ông Nguyễn Khắc Giang dự báo.
Tiếp theo, trong ngắn hạn, cán cân thương mại hai nước dự kiến tái cân bằng hơn. Số liệu của Hội đồng Kinh doanh Trung Quốc - ASEAN (CABC) cho thấy, trong các nước thành viên RCEP, Trung Quốc có thặng dư thương mại lớn nhất với Việt Nam, khoảng 45,5 tỷ USD.
Nhằm giảm bớt mất cân bằng thương mại, theo tuyên bố chung của Việt Nam – Trung Quốc, hai nước sẽ xuất nhập khẩu nhiều hơn nữa các sản phẩm nông sản, thực phẩm chất lượng cao của nhau. Trong đó, Trung Quốc sẽ tích cực thúc đẩy tiến trình mở cửa thị trường cho khoai lang, các loại hoa quả có múi, tổ yến... Phía Việt Nam sẽ thúc đẩy tiến trình mở cửa thị trường cho sữa của Trung Quốc.
Còn trong dài hạn, theo ông Giang, điểm đáng chú ý là nội dung về tăng cường hợp tác thương mại điện tử trong hợp tác kinh tế, thương mại song phương, thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp logistics. Trung Quốc sẽ tiếp tục mở rộng tiêu thụ các sản phẩm đặc sắc, chất lượng cao của Việt Nam thông qua xúc tiến tiêu dùng bằng thương mại điện tử.
"Đây là vấn đề thương mại đầu tiên được nhắc tới trong Tuyên bố chung, chứng tỏ mức độ quan tâm của cả hai phía", ông Giang nói. Trung Quốc đang muốn mở rộng mạng lưới thương mại điện tử tại Đông Nam Á trong khi đó, theo Công ty nghiên cứu dữ liệu Metric, Việt Nam đang trở thành thị trường thương mại điện tử lớn thứ hai của khu vực này, chỉ sau Indonesia.
Ngoài ra, hai nước cũng đề cập đến tăng cường hợp tác thương mại thông qua các quy hoạch lớn là kế hoạch hợp tác, kết nối giữa Khuôn khổ "Hai hành lang, một vành đai" với Sáng kiến Vành đai và Con đường, trong đó có thảo luận về việc nâng cấp hệ thống đường sắt nối miền Bắc Việt Nam với Trung Quốc.
"Về cơ bản, hai nước càng mở rộng thương mại càng tốt. Với Việt Nam, điều này càng quan trọng vì nguyên liệu đầu vào nhập nhiều từ Trung Quốc. Ngược lại, Việt Nam có thể là cánh cửa giúp kết nối thương mại Trung Quốc với khối mà nước này không phải là thành viên", ông Khắc Giang bình luận.
Trước đó, ông Xu Ningning, Chủ tịch CABC đánh giá, Trung Quốc và Việt Nam có sự bổ sung mạnh mẽ về kinh tế, thương mại và nhu cầu hợp tác ngày càng tăng. Global Times, sau chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, cũng nhận định tương tự, do hai nước coi nhau là đối tác chiến lược quan trọng để thúc đẩy hơn nữa phục hồi, hội nhập kinh tế khu vực. Hiện Việt Nam là nền kinh tế quan trọng tham gia RECEP vốn được Trung Quốc và các nền kinh tế chủ chốt khác trong khu vực thúc đẩy.
Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất và là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Theo số liệu của Hải quan Việt Nam, năm 2018, Trung Quốc là đối tác đầu tiên đạt quy mô kim ngạch xuất nhập khẩu 100 tỷ USD một năm và duy trì mức này từ đó đến nay. Hiện chỉ có 2 thị trường đạt cột mốc 100 tỷ USD USD này là Trung Quốc và Mỹ. Ngược lại, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN và là đối tác lớn thứ sáu của nước này trên quy mô toàn cầu.
Năm 2021, tổng kim ngạch thương mại song phương đạt 165,9 tỷ USD, tăng 24,6% so với năm trước. Trong 10 tháng năm nay, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Trung Quốc đạt 47 tỷ USD, còn Trung Quốc xuất sang Việt Nam 100,7 tỷ USD. Nhập siêu từ Trung Quốc là 53,7 tỷ USD, tăng 18,8% so với cùng kỳ năm ngoái.
Còn dữ liệu của The Observatory of Economic Complexity (nền tảng trực quan hoá dữ liệu thương mại quốc tế) cho thấy, tính trong giai đoạn 25 năm (1995 – 2020), xuất khẩu của Trung Quốc sang Việt Nam đã tăng với tốc độ hàng năm là 22%, từ 718 triệu USD lên 104 tỷ USD; còn tốc độ tăng của Việt Nam là 22,6%, từ 303 triệu USD lên 49,4 tỷ USD.
Trong đó, ở những năm 1995, Việt Nam chủ yếu xuất khẩu hàng nông sản (giá trị gạo xuất đi là 92,8 triệu USD trên tổng số 303 triệu USD hàng xuất khẩu); khoáng sản như dầu thô (khoảng 94,5 triệu USD)... Đến năm 2020, các sản phẩm xuất khẩu chính là máy móc (điện thoại là 12,5 tỷ USD, vi mạch là 8,47 tỷ USD...); sợi 100% cotton (khoảng 1,84 tỷ USD); rau củ, nông sản...
Các mặt hàng xuất khẩu của Trung Quốc sang Việt Nam cũng từ máy móc (chủ yếu là động cơ đốt trong), màn hình video, tủ lạnh, hoá chất, thực phẩm... đã chuyển thành vi mạch, điện thoại, thiết bị bán dẫn. Trong 25 năm này, Việt Nam vẫn nhập nhiều nguyên liệu đầu vào khác từ Trung Quốc như kim loại, dệt may, nhựa, hoá chất... phục vụ sản xuất.
Trước chuyến thăm này, các vấn đề về hợp tác kinh tế - thương mại, phát triển chuỗi cung ứng... đã được hai bên thảo luận thông qua kỳ họp thứ 11 Uỷ ban Hợp tác kinh tế thương mại Việt – Trung, cuộc điện đàm hồi tháng 9 giữa Thủ tướng Việt Nam Phạm Minh Chính và Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường.
Phương Ánh 
Fed tăng lãi suất mạnh tay lần thứ tư liên tiếp 
Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) hôm 2/11 tiếp tục nâng lãi suất tham chiếu thêm 75 điểm cơ bản, nhằm hạ nhiệt lạm phát cao nhất 40 năm.
Lãi suất tham chiếu tại Mỹ hiện nằm trong khoảng 3,75-4%. Đây là mức cao nhất kể từ tháng 1/2008.
Như vậy, từ đầu năm, Fed đã tăng lãi tổng cộng 6 lần. Trong đó, 4 lần gần nhất đều nâng với mức 75 điểm cơ bản, trong các phiên họp tháng 6, tháng 7, tháng 9 và tháng 11.
Quyết định nâng lãi hôm qua được đưa ra sau phiên họp chính sách kéo dài 2 ngày của Ủy ban Thị trường Mở Liên bang (FOMC) thuộc Fed. Đây là động thái mạnh tay nhất của cơ quan này kể từ thập niên 80, có thể tác động đến hàng triệu doanh nghiệp, hộ gia đình Mỹ khi kéo lãi suất cho vay lên cao nữa.
Việc này còn có khả năng gây ra suy thoái. Trong cuộc họp báo sau đó, Chủ tịch Fed Jerome Powell thừa nhận xác suất hạ cánh mềm – hạ nhiệt nền kinh tế mà không tạo ra suy thoái – đang hẹp lại. Dù vậy, ông cho rằng điều này vẫn có khả năng.
"Bức tranh lạm phát đang ngày càng thách thức trong năm nay", ông cho biết, "Điều này đồng nghĩa chúng tôi phải thắt chặt chính sách hơn, đồng nghĩa thu hẹp con đường hạ cánh mềm".
Ông cũng khẳng định lại cam kết hạ nhiệt lạm phát. Lập trường của Powell là lạm phát cao, dai dẳng sẽ gây hậu quả kinh tế lớn hơn suy thoái.
Các số liệu mới nhất cho thấy lãi suất cho vay mua nhà tại Mỹ đang ở mức cao nhất gần 20 năm, khiến thị trường nhà ở ảm đạm. Doanh số bán nhà xây mới giảm 10,9% trong tháng 9 so với tháng 8. Còn so với cùng kỳ năm ngoái, mức giảm là 17,6%.
Dù vậy, áp lực lạm phát cũng được xoa dịu phần nào. Theo Chỉ số Chi phí Tuyển dụng, lương nhân công chỉ tăng 1,2% trong quý III, giảm từ 1,6% quý II.
Thị trường hiện chờ báo cáo việc làm Mỹ tháng 10, sẽ công bố ngày mai. Giới phân tích dự báo nền kinh tế lớn nhất thế giới tạo thêm 200.000 việc làm mới, giảm so với tháng trước đó, nhưng vẫn ở mức cao kỷ lục.
Thông báo của Fed hôm qua cũng ám chỉ thay đổi chính sách, khi viết rằng để quyết định nâng lãi, họ sẽ "cân nhắc tổng mức thắt chặt tiền tệ, độ trễ của tác động lên hoạt động kinh tế, lạm phát, kinh tế và tài chính". Các nhà kinh tế học kỳ vọng đây là dấu hiệu Fed có thể hạ mức nâng lãi suất xuống 50 điểm cơ bản trong phiên họp tháng tới, và tăng ít hơn nữa trong năm 2023.
Hà Thu (theo CNN)
Bảo hiểm PTI lỗ đậm vì bồi thường Covid-19 
Bảo hiểm Bưu điện lỗ gần 350 tỷ đồng trong 9 tháng khi tốn gần 330 tỷ đồng để bồi thường cho chương trình bảo hiểm liên quan Covid-19.
Tổng công ty cổ phần Bảo hiểm Bưu Điện (PTI) tiếp tục có một quý kinh doanh kém khả quan. Doanh thu quý III đạt gần 980 tỷ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ 2021.
Trong khi đó, kỳ này, PTI chi bồi thường hơn 770 tỷ đồng, tăng hơn gấp đôi cùng kỳ năm ngoái. Cộng hoa hồng và các khoản khác, tổng chi phí kinh doanh bảo hiểm ghi nhận gần 1.150 tỷ đồng. Công ty lỗ gộp gần 170 tỷ đồng.
Tổng lại, quý III, PTI lỗ hơn 167 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ 2021 vẫn lãi hơn 105 tỷ đồng. Trừ quý II, đây là mức lỗ kỷ lục của PTI kể từ khi công bố thông tin cuối năm 2010 đến nay.
Tính chung 9 tháng, doanh nghiệp này ghi nhận hơn 3.830 tỷ đồng doanh thu, tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái nhưng lại lỗ gần 348 tỷ đồng (9 tháng năm 2021 lãi sau thuế gần 199 tỷ đồng). Với kết quả này, PTI đang là doanh nghiệp bảo hiểm niêm yết lỗ nặng nhất thị trường.
Năm nay, PTI lên kế hoạch lợi nhuận trước thuế giảm 22% so với năm ngoái, về mức 260 tỷ đồng với dự báo thị trường bảo hiểm phi nhân thọ khó tăng trưởng đột phá. Nếu muốn hoàn thành kế hoạch, doanh nghiệp này phải có lãi gần 610 tỷ đồng trong quý cuối năm.
Thời gian qua, lợi nhuận Bảo hiểm Bưu điện thường biến động mạnh, với mức thấp nhất là 17 tỷ đồng năm 2018 và đạt đỉnh hơn 257 tỷ đồng năm ngoái. Công ty chưa báo lỗ lần nào từ khi công bố thông tin.
Giải thích về khoản lỗ gần 350 tỷ đồng trong 9 tháng, lãnh đạo PTI nêu nguyên nhân chính là phát sinh hơn 327 tỷ đồng chi phí liên quan đến chương trình bảo hiểm "Vững Tâm An". Đây là gói bảo hiểm tai nạn được triển khai từ giữa năm ngoái, có kèm theo chương trình hỗ trợ dịch bệnh. Số trợ cấp nằm viện cho người nhiễm Covid-19 từ vài triệu đến 120 triệu đồng, tùy mức phí tham gia. Đối với người đóng bảo hiểm đã tiêm vaccine, gói này sẽ chi trả gấp đôi.
Trước đó, nhiều khách hàng tại Quảng Nam, Lào Cai, Phú Yên... phản ảnh tình trạng chậm được bồi thường liên quan đến Covid-19. Đến cuối tháng 4, PTI thông báo chỉ bồi thường cho người điều trị tại cơ sở thu dung thuộc tầng 3 trong mô hình tháp 3 tầng của Bộ Y tế. Công ty này giải thích thay đổi trên đến từ tình trạng chủng Omicron hoành hành, tỷ lệ tiêm chủng cao và Chính phủ xác định "sống chung an toàn với Covid-19"...
Ngoài ra, Bảo hiểm Bưu điện nêu thêm nguyên nhân lỗ do chi phí bồi thường tăng hơn 30% so với cùng kỳ khi cả nước duy trì trạng thái "bình thường mới". Trong 9 tháng, doanh nghiệp này phải chi hơn 1.580 tỷ đồng để bồi thường bảo hiểm.
Nhìn chung, kết quả kinh doanh ngành bảo hiểm đang kém khả quan khi phần lớn doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận quý III và 9 tháng đầu năm suy giảm. Chi phí hoạt động kinh doanh bảo hiểm tăng nhanh và hụt mất các khoản thu tài chính trở thành nguyên nhân chính.
Dẫu vậy thời gian tới, ngành này được dự báo sớm hưởng lợi từ lãi suất huy động tăng mạnh. Thống kê của VnExpress vào cuối tháng 10 cho thấy, mức lãi trung bình toàn thị trường cho tiền gửi ngân hàng 12 tháng tại quầy và online lần lượt là 7,55% và 7,79%. Những doanh nghiệp bảo hiểm dồi dào lượng tiền mặt như Bảo Việt, Bảo Minh, PTI, BIC, PJICO... sẽ có nhiều cơ hội cải thiện nguồn thu.
Tất Đạt
Nhu cầu quản lý tài sản tại Việt Nam ngày càng tăng 
Thị trường quản lý tài sản tại Việt Nam được dự đoán có tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 31,6% giai đoạn 2021-2030, nhanh nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Báo cáo từ Allied Market Research dự đoán thị trường quản lý tài sản Châu Á - Thái Bình Dương sẽ đạt 811,5 tỷ USD vào năm 2030. Trong đó, Việt Nam được đánh giá là thị trường có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực.
Nhu cầu gia tăng đối với đầu tư, các sản phẩm, dịch vụ quản lý tài sản, cùng sự xuất hiện của fintech đã thúc đẩy thị trường quản lý tài sản châu Á - Thái Bình Dương và riêng Việt Nam tăng trưởng.
Trong thập kỷ qua, Việt Nam là một trong các nước có lượng người thuộc tầng lớp trung lưu tăng mạnh nhất thế giới. Riêng giai đoạn 2016-2021, tốc độ tăng trưởng hàng năm của tầng lớp trung lưu ở Việt Nam là 10,1%, cao nhất Đông Nam Á, theo dữ liệu từ Statista.
Trong bối cảnh đó, tăng trưởng GDP cũng được dự báo tăng mạnh từ 2,6% trong năm 2021 lên 7,5% trong năm 2022, theo báo cáo mới nhất từ Ngân hàng Thế giới.
Sự gia tăng nhanh của tầng lớp trung lưu và tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ là động lực quan trọng thúc đẩy thị trường quản lý tài sản. Công ty quản lý quỹ hàng đầu thế giới JPMorgan Asset Management gọi Việt Nam là "ngôi sao" trong những năm gần đây. Khối tài sản tư nhân gia tăng trên tất cả phân khúc, đặt ra nhu cầu tìm kiếm các phương án quản lý để đảm bảo an toàn, tránh rủi ro và gia tăng tài sản theo thời gian. Trải qua giai đoạn xáo trộn bởi đại dịch Covid-19, nhiều người ngày càng nhận thức tầm quan trọng của tích lũy và tăng trưởng tài sản nhằm đảm bảo chất lượng cuộc sống và kế hoạch tương lai cho bản thân, gia đình.
Tại Việt Nam, các ngân hàng có dịch vụ tư vấn và quản lý tài sản, công ty chứng khoán, fintech... đem đến nhiều giải pháp tài chính. Tuy nhiên, lĩnh vực quản lý tài sản vẫn còn đang non trẻ, chưa thực sự phổ biến. Với nhiều dư địa, ngành quản lý tài sản có thể giúp thúc đẩy cỗ máy kinh tế, động lực cho phát triển bền vững trước thế giới nhiều biến động.
Nhằm giới thiệu những giải pháp quản lý tài sản tối ưu, sự kiện "Vietnam Wealth Mangement Forum" - Diễn đàn quản lý tài sản Việt Nam, sẽ diễn ra tại... vào ngày 9/11 sắp tới. Diễn đàn tổ chức bởi Hubbis, với sự tài trợ từ Comarch Wealth Management.
Quy tụ các diễn giả, chuyên gia tài chính đến từ quốc tế và Việt Nam, sự kiện giới thiệu, tư vấn cách thức tích lũy, quản lý và đầu tư cho tài sản trước một thế giới nhiều biến động.
Nhiều giải pháp, công cụ tài chính theo xu hướng mới nhất tại thế giới và Việt Nam sẽ được các chuyên gia tư vấn, phân tích tại diễn đàn. Nổi bật như Robo-advisory - một mô-đun giúp tự động hóa quá trình quản lý tài chính như lựa chọn, xây dựng danh mục đầu tư, không cần đến trợ giúp từ chuyên gia, cố vấn; hay mô hình Hybird advisory - sự kết hợp giữa robo-avisory và trợ giúp của con người.
Diễn đàn được tài trợ bởi Comarch - một trong những công ty công nghệ lớn nhất ở châu Âu. Comarch cung cấp các giải pháp công nghệ thông tin hiện đại cho ngân hàng, công ty bảo hiểm, môi giới, quản lý tài sản, các quỹ đầu tư và hưu trí.
Hàng chục nghìn thương hiệu nổi tiếng tại hơn 100 quốc gia trên 6 châu lục đã sử dụng dịch vụ của thương hiệu này. Hiện công ty có hơn 6.500 chuyên gia tại hơn 90 văn phòng tại hơn 30 quốc gia, từ châu Á, Trung Đông, châu Âu, châu Mỹ.
Phong Vân
Chiến lược 50 triệu người dùng của Cốc Cốc 
Tập trung vào thị trường Việt, đầu tư cho sản phẩm, tạo môi trường làm việc linh hoạt là những yếu tố giúp Cốc Cốc nhắm tới mục tiêu 50 triệu người dùng.
Xuất hiện tại talkshow The Next Power với chiếc áo phông đen đơn giản in logo công ty, ông Nguyễn Vũ Anh - CEO Cốc Cốc thể hiện phần nào văn hóa của doanh nghiệp sau gần một thập kỷ hoạt động. Đó là tinh thần năng động, và sáng tạo của một trình duyệt và công cụ tìm kiếm "Make in Việt Nam".
Tính Việt và chiến lược phát triển tập trung thỏa mãn nhu cầu người dùng được ông Nguyễn Vũ Anh nhấn mạnh nhiều lần trong suốt cuộc trò chuyện với người dẫn Trương Lý Hoàng Phi. Ông Nguyễn Vũ Anh cũng có nhiều chia sẻ về những đổi mới đang được Cốc Cốc triển khai để tiếp tục chinh phục người dùng Việt.
Mục tiêu biến 28 thành 50 triệu người dùng
Sau lần đầu được giới thiệu tại thị trường Việt Nam vào năm 2013, Cốc Cốc đạt nhiều dấu mốc tăng trưởng ấn tượng. Tính đến hết tháng 9/2022, trình duyệt web này sở hữu hơn 28 triệu người dùng.
Ông Nguyễn Vũ Anh cho biết: "Cốc Cốc đã trở thành một công ty khá bền vững về mặt tài chính, năm nào cũng có lợi nhuận. Chúng tôi giờ đây không lo sống hay chết nữa, mà chỉ tập trung phát triển sản phẩm tốt và thu hút người dùng". Với đại diện là Cốc Cốc, Việt Nam là một trong số ít các quốc gia trên thế giới sở hữu công cụ tìm kiếm nội địa đủ sức cạnh tranh với Google.
Không nhận định sự cạnh tranh này như một yếu tố bất lợi, người đứng đầu Cốc Cốc cho rằng, cạnh tranh là tốt vì cuối cùng người dùng sẽ có sản phẩm và dịch vụ tốt hơn. "Thực sự không nên chỉ có một đối thủ trong lĩnh vực này, nên có cạnh tranh. Lúc có sự cạnh tranh sẽ có lựa chọn cho người dùng, từ đó sản phẩm và dịch vụ sẽ tốt hơn", ông Nguyễn Vũ Anh nhấn mạnh.
Một trong những chiến lược cốt lõi tại Cốc Cốc là đặt trọng tâm phát triển tại thị trường Việt Nam, tận dụng tối đa lợi thế địa phương và thấu hiểu tâm lý người dùng trong nước. Với dân số hơn 100 triệu người, tỷ lệ sử dụng internet cao, Việt Nam vừa là sân nhà, vừa là thị trường đầy tiềm năng để tiếp tục khai thác.
CEO Nguyễn Vũ Anh nhận định: "Điểm mạnh của Cốc Cốc là gần người dùng Việt, có cơ hội làm tốt hơn so với các đối thủ toàn cầu. Chúng tôi tập trung nắm bắt được nhu cầu của người dùng, hiểu sâu hơn để làm sản phẩm phù hợp. Chỉ có như vậy mới thành công được". Cốc Cốc đặt mục tiêu đến năm 2025 sẽ đạt 50 triệu người dùng, tương đương với 50% dân số Việt Nam.
Cánh cửa đưa người dùng vào thế giới số
Tên gọi "Cốc Cốc" có ý nghĩa như tiếng gõ cửa, giúp đưa người dùng bước vào thế giới số. Đứng trước sự thay đổi nhanh chóng, không ngừng nghỉ của công nghệ, "cánh cửa" của Cốc Cốc cũng đang thay đổi để phục vụ tốt hơn cho người dùng.
Công ty hướng tới xây dựng một hệ sinh thái, từng bước cá nhân hóa trải nghiệm cho người dùng, mang tới những thông tin mà họ thực sự cần và quan tâm. Cụ thể, nhờ ứng dụng Trí tuệ nhân tạo (AI), Cốc Cốc thấu hiểu nhu cầu thông tin của mỗi cá nhân, từ đó phát triển sản phẩm giúp giới thiệu nội dung liên quan.
Ông Nguyễn Vũ Anh cũng chia sẻ về những thay đổi của trình duyệt này trong suốt giai đoạn Covid-19. Ông cho biết, Cốc Cốc thực hiện chiến lược đa dạng hóa các tính năng như Cập nhật Covid-19, giúp thông báo số lượng ca nhiễm, tình trạng tiêm chủng... đồng thời tạo ra tính năng học tập online cho học sinh, sinh viên. Nhờ đó, số lượng người dùng tăng lên nhanh chóng. Vì vậy, trong hành trình phát triển tiếp theo, trình duyệt thuần Việt này đặt mục tiêu giữ chân người dùng, làm cho họ hiểu đây là một sản phẩm tốt, đáp ứng được nhu cầu của người Việt.
Để thực hiện đổi mới sản phẩm một cách hiệu quả và nhanh chóng, Cốc Cốc luôn sẵn sàng thử nghiệm, nghiên cứu, từ đó chọn những gì phù hợp để cung cấp cho người dùng Việt Nam. "Trải nghiệm rất nhanh và áp dụng chọn lọc" là yếu tố được ông Nguyễn Vũ Anh đặc biệt nhấn mạnh khi nói về đổi mới sản phẩm.
"Chúng tôi có một nhóm riêng chuyên nghiên cứu khách hàng. Mỗi khi phát triển một tính năng mới, nhóm sẽ xem xét khả năng phù hợp hay trước khi áp dụng diện rộng. Quý 4 năm nay, Cốc Cốc sẽ ra mắt một tính năng về Web3", vị CEO cho biết.
Tính năng Web3 này bao gồm một ví crypto để hỗ trợ người dùng giữ tài sản số. "Trên thế giới có nhiều phương pháp để tham gia vào Web3.0 nhưng khá phức tạp với người Việt. Mục tiêu của chúng tôi là cung cấp một công cụ có sẵn trên Cốc Cốc để ai có nhu cầu cũng có thể khám phá và sử dụng", ông Nguyễn Vũ Anh chia sẻ.
Công thức quản trị linh hoạt
Đánh giá về chiến lược phát triển của Cốc Cốc, người dẫn Trương Lý Hoàng Phi nhận định: "Chúng ta không thể cạnh tranh về mặt tài chính so với những 'gã khổng lồ công nghệ', nhưng có thể cạnh tranh bởi tính thích hợp, nhanh, nghĩa là đội ngũ sẽ phải đủ mạnh, đủ khát khao để chiến thắng trên thị trường này".
Ông Nguyễn Vũ Anh cho biết, đội ngũ kỹ sư Việt Nam có rất nhiều người tài năng, nhiều nhân sự nổi tiếng với các giải thưởng liên quan đến toán, lập trình. Nhiều người lựa chọn làm việc cho công ty công nghệ lớn, nhưng cũng không ít trong số đó tham gia vào đội ngũ phát triển Cốc Cốc.
Một trong những yếu tố thu hút nhân tài và khơi phóng sự sáng tạo của nhân sự tại đây là cơ cấu tổ chức linh hoạt, nơi tất cả nhân viên ở mọi vai trò đều có cơ hội đóng góp ý kiến. "Cốc Cốc có vài chục người trực tiếp đối mặt với thách thức rất lớn là xây dựng công cụ tìm kiếm cạnh tranh với Google. Tuy nhiên, họ có thể tham gia đóng góp ở bất kỳ lĩnh vực nào trong công cụ tìm kiếm, chứ không phải một phần rất nhỏ, từ đó mỗi nhân sự đều nhìn thấy được tầm ảnh hưởng của chính mình, những gì họ làm có thể tác động đến hàng chục triệu người dùng", ông Nguyễn Vũ Anh chia sẻ khi nói về chiến lược quản trị nhân sự của Cốc Cốc.
Nhờ lợi thế am hiểu người dùng Việt và tinh thần "việc gì cũng có thể làm được", "ai cũng có thể đóng góp", Cốc Cốc xây dựng tâm lý tự tin trong chiến lược phát triển. "Cốc Cốc là 'trình duyệt phù hợp nhất cho người Việt', tôi hy vọng mọi người có cái nhìn cởi mở để trải nghiệm và tin tưởng một sản phẩm Việt Nam và dành riêng cho người Việt", ông Nguyễn Vũ Anh nhấn mạnh trong thông điệp gửi tới khán giả tại phần cuối của talkshow.
Thúy An
Bộ Công Thương yêu cầu doanh nghiệp đầu mối xả xăng dầu dự trữ 
Để cung ứng cho những nơi thiếu cục bộ, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên yêu cầu các đơn vị đầu mối vốn nhà nước xuất lượng xăng dầu dự trữ thương mại.
Tại cuộc họp chiều 2/11 với các doanh nghiệp đầu mối, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị PVN, Petrolimex, Tổng công ty Xăng dầu Quân đội (Mipec), Công ty cổ phần thương mại dầu khí Đồng Tháp (Petimex), Tổng công ty Thương mại Xuất nhập khẩu Thanh Lễ xuất xăng dầu vốn là dự trữ thương mại.
Lượng xăng dầu dự trữ của Việt Nam đến từ hai nguồn: dự trữ lưu thông của doanh nghiệp và dự trữ xăng dầu quốc gia. Với phần dự trữ lưu thông, theo quy định, các đơn vị đầu mối, phân phối phải đảm bảo lượng hàng dự trữ lưu thông đủ 20 ngày tiêu thụ bình quân của năm liền kề. Lượng hàng dự trữ này là mặt hàng doanh nghiệp kinh doanh thường xuyên và họ tự bỏ chi phí duy trì tồn kho.
Theo số liệu tới ngày 30/9, dự trữ thương mại của các doanh nghiệp là hơn 1,25 triệu m3 xăng dầu (chưa gồm nguồn từ hai nhà máy lọc dầu, nhập khẩu trong kỳ của các doanh nghiệp). Mức dự trữ này tương đương 74% lượng tiêu thụ bình quân của cả nước trong một tháng.
"Các doanh nghiệp kinh doanh nhập khẩu xăng dầu đang rất khó khăn, cần sự chung tay của đơn vị đầu mối để đảm bảo nguồn cung trong mọi hoàn cảnh, dù kho khăn", ông nói.
Bộ trưởng cũng cho biết, 14 doanh nghiệp, hầu hết là đầu mối tư nhân, chưa hoặc không thực hiện kế hoạch phân giao cung ứng xăng dầu. Vì thế, các cơ quan chức năng sẽ xem xét, xử lý.
2 nhà máy lọc dầu trong nước cung ứng 70-80% lượng xăng dầu trong nước, còn lại nhập khẩu. Nhưng thực tế, theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, một nửa trong 80% nguồn cung từ 2 nhà máy vẫn phải nhập dầu thô (xăng dầu nguyên liệu), tức vẫn đang phải lệ thuộc vào thị trường thế giới.
"Như vậy, tính ra Việt Nam vẫn đang phải nhập trên dưới 70% xăng dầu nguyên liệu và xăng dầu thành phẩm, chỉ có 30% là chủ động nguồn cung trong nước từ dầu thô đến xăng dầu thành phẩm", ông nói.
Cùng ngày, Phó thủ tướng Lê Minh Khái ký công điện của Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Công Thương chủ trì, cùng Bộ Tài chính bảo đảm nguồn cung xăng dầu phục vụ sản xuất, đời sống trong mọi tình huống.
Bộ Công Thương phải chỉ đạo các doanh nghiệp đầu mối, phân phối kinh doanh xăng dầu bảo đảm duy trì nguồn cung liên tục cho thị trường, trên cơ sở cân đối từ nguồn sản xuất trong nước và nhập khẩu. Cơ quan này cũng cần giám sát và kịp thời ngăn chặn, xử lý các hành vi đầu cơ găm hàng, buôn lậu xăng dầu và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp duy trì sản xuất kinh doanh.
Các vướng mắc phát sinh cần được các bộ, ngành chủ động xử lý hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền quyết định. Liên Bộ sớm hoàn thiện chiến lược phát triển dự trữ quốc gia đến năm 2030.
Nghị định 95 và Nghị định 83 về kinh doanh xăng dầu, nhất là quy định về thời gian điều hành, quỹ bình ổn giá, thống nhất đầu mối quản lý; cũng như các tiêu chuẩn, quyền và nghĩa vụ của thương nhân (đầu mối, phân phối...) cũng được Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương sửa đổi.
Với các địa phương, Thủ tướng giao giám sát việc kinh doanh của các cửa hàng; thanh, kiểm tra hoạt động niêm yết giá, thời gian đăng ký bán hàng...
TP HCM cũng đề xuất lập tổ công tác điều hành kinh doanh xăng dầu, có trách nhiệm đề xuất giải pháp cho những tồn tại ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng mặt hàng trên.
Tổ này do Phó chủ tịch UBND TP HCM phụ trách lĩnh vực kinh tế làm tổ trưởng, Giám đốc hoặc Phó giám đốc Sở Công Thương làm tổ phó. Thành viên còn có đại diện lãnh đạo các đơn vị Cục Thuế, Cục Hải quan, Công an TP HCM, Cục Quản lý thị trường, Sở Giao thông vận tải, Sở Tài chính, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM.
Xăng dầu là mặt hàng chiến lược, quan trọng, tác động trực tiếp đến ổn định kinh tế vĩ mô và sản xuất, sinh hoạt của doanh nghiệp, người dân. Sau kỳ điều chỉnh tăng giá xăng dầu chiều 1/11 thị trường vẫn trong cảnh khan hàng, thiếu cung. Giá tăng nhưng các doanh nghiệp bán lẻ phản ánh, chiết khấu (mức doanh nghiệp đầu mối cắt lại cho thương nhân, đại lý bán lẻ) vẫn rất thấp, và việc nhập hàng từ đầu mối khó khăn, nhỏ giọt.
Tình trạng hết xăng hoặc dầu tại Hà Nội, TP HCM và một số địa phương vẫn tiếp tục xảy ra. Như tại TP HCM, thống kê của Sở Công Thương cho thấy, gần 20% cửa hàng thiếu xăng để bán.
Thủ tướng: Sẽ nghiên cứu chuyển đầu mối quản lý xăng dầu cho Bộ Công Thương 
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, đã yêu cầu các bộ ngành nghiên cứu giao một đầu mối quản lý xăng dầu là Bộ Công Thương.
Quan điểm này được Thủ tướng Phạm Minh Chính chia sẻ với VnExpress bên hành lang Quốc hội chiều 2/11. Việc nghiên cứu giao một đầu mối quản lý xăng dầu sẽ được thực hiện trong quá trình rà soát, sửa đổi Nghị định 95 sửa đổi, bổ sung Nghị định 83 về kinh doanh xăng dầu.
"Tất nhiên còn phải rà soát, nhưng cơ bản sẽ theo hướng một bộ quản lý duy nhất xăng dầu", Thủ tướng nói.
Riêng với những diễn biến bất ổn trên thị trường xăng dầu hiện nay, ông cho biết, đã giao Phó thủ tướng Lê Minh Khái chủ trì, chỉ đạo các cơ quan quản lý, có giải pháp cho thị trường.
Trước đó, tại thảo luận kinh tế xã hội ngày 28/10, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết, sẽ đề xuất chuyển quyền quản lý xăng dầu về một đầu mối thống nhất là Bộ Công Thương, gồm cả việc điều hành giá, chi phí kinh doanh định mức... Việc này theo ông Phớc sẽ đảm bảo nguồn cung thuận lợi hơn.
Nhiều đại biểu Quốc hội cũng đồng tình, cho rằng "hợp lý" nếu một đầu mối điều hành xăng dầu là Bộ Công Thương.
Ông Trịnh Xuân An, đại biểu tỉnh Đồng Nai, đánh giá, một bộ quản lý sẽ linh hoạt, tránh tái diễn cảnh "đá qua, đá lại" giữa các bộ.
"Cách thức quản lý xăng dầu phải xem trên thế giới có nước nào làm như mình không? Xăng dầu là thiết yếu đặc biệt cần sự điều tiết nhất định nhưng cũng không thể can thiệp một cách phi thị thường, những nguyên tắc của thị trường vẫn phải được tôn trọng", ông An nêu quan điểm.
Theo ông, xáo trộn đang diễn ra có thể lý giải do chiết khấu thấp, điều chỉnh chi phí kinh doanh xăng dầu chưa kịp thời... nhưng đây chỉ là lý do bề nổi. Bản chất là cơ chế điều hành xăng dầu phải thay đổi.
"Ở đây câu chuyện linh hoạt, tuân thủ nguyên tắc thị trường đã không được đảm bảo. Một đất nước hội nhập, nền kinh tế mở với quy mô GDP vài trăm tỷ USD, đang có nhu cầu phát triển lớn lại thiếu xăng ở các đô thị, thành phố lớn thì không thể chấp nhận được, dù lý do lý gì đi nữa", ông An nói và đề nghị minh định rõ ai chịu trách nhiệm, tránh tình trạng đùn đẩy nhau.
Ông Trần Văn Lâm, Uỷ viên Uỷ ban Tài chính ngân sách cũng đồng tình quan điểm trên. Ông cho hay, theo dự thảo Luật Giá sửa đổi vừa được Chính phủ trình Quốc hội, sẽ tăng phân cấp, phân quyền quản lý với một số mặt hàng thuộc diện Nhà nước quản lý về cho các bộ, ngành liên quan quản lý trực tiếp, chứ không tập trung hết về đầu mối quản lý giá là Bộ Tài chính.
Theo ông Nguyễn Thành Nam, đại biểu tỉnh Phú Thọ, khi Bộ Công Thương chủ trì điều hành xăng dầu, cũng cần sự tham mưu, giám sát từ các cơ quan chuyên môn trong quá trình thực hiện. Nhờ vậy, đảm bảo đồng bộ, toàn diện của các bộ ngành liên quan nhưng vẫn đảm bảo trách nhiệm của cơ quan chủ trì.
Ở khía cạnh này, ông Hoàng Văn Cường, Uỷ viên Uỷ ban Tài chính ngân sách bổ sung thêm khi Bộ Công Thương được giao nhiệm vụ chính quản lý nguồn cung, tính toán chi phí, giá, vẫn cần vai trò kiểm tra, giám sát, thẩm định của bộ ngành chuyên môn.
TS Đinh Thế Hiển cho rằng tính trách nhiệm trong quản lý xăng dầu vừa qua "mờ nhạt và dường như không có". Trước nay, sản lượng tiêu thụ xăng dầu của Việt Nam biến động quá nhiều qua các năm. Kế hoạch dự trữ quốc gia cũng không có nguyên nhân khách quan gây đột biến. Do đó, việc để thiếu nguồn cung, ông Hiển cho rằng, cơ quan quản lý "cần nhìn lại chính họ.
Trong chuyên môn, nếu một bộ có những chuyên ngành cần tham vấn các Bộ khác thì cần chủ động. "Liên bộ thì cuối cùng đầu mối chung vẫn là Chính phủ nên không cần phải 2 bộ cùng lúc quản lý, sẽ chồng chéo và chậm chạp. Nếu người đứng đầu cơ quan quản lý không làm tròn trách nhiệm nên xin từ chức", ông Hiển nói.

Không riêng các chuyên gia, đại biểu Quốc hội, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu cũng cho rằng việc thống nhất một bộ quản lý (nguồn cung, giá, chi phí...) sẽ khắc phục bất cập hiện nay. Khi đó Bộ sẽ chủ động và hiểu được cơ chế về chi phí tăng giảm thế nào, từ đó có phương án xây dựng giá tốt nhất.
Ông Đỗ Thanh Hán, Giám đốc Công ty TNHH Quốc Thắng, một doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu với 8 cửa hàng bán lẻ tại Bình Dương, cho hay nếu vẫn để tình trạng hai bộ quản lý, mọi hoạt động khó thông suốt, tình trạng thiếu xăng dầu vẫn sẽ diễn ra từ nay đến cuối năm, thậm chí kéo dài sang 2023.
"Bộ Công Thương cũng như một doanh nghiệp, nếu vừa chủ động sản xuất vừa cân đối đầu ra thì doanh nghiệp sẽ không bị phụ thuộc và còn hoạt động tốt, thích ứng thị trường nhanh", ông Hán nói.
Giám đốc này cũng đề nghị, sau khi thống nhất về một đầu mối trách nhiệm, Bộ Công Thương cần quy hoạch lại doanh nghiệp nhập khẩu, giảm bớt đầu mối nhập hàng thiếu trách nhiệm và không có kế hoạch dự trữ.
Lạm phát Indonesia hạ nhiệt nhờ quả ớt 
Lạm phát của Indonesia trong tháng 10 tăng chậm lại nhờ giá thực phẩm, đặc biệt là ớt, đi xuống.
Tháng trước, lạm phát của Indonesia là 5,71% - chậm hơn nhiều mức gần 6% tháng 9 và thấp hơn dự báo của giới phân tích. Giá thực phẩm tăng 7,04% so với cùng kỳ năm ngoái - thấp hơn mức tăng 8,69% tháng 9. Trong khi đó, giá năng lượng lại tăng 17%.
Nhiều loại thực phẩm vào mùa thu hoạch và sự can thiệp của chính phủ đã giúp hạ giá trứng, gia cầm và ớt – nguyên liệu thiết yếu trong ẩm thực Indonesia. Tính theo tháng, giá thực phẩm đã giảm 3 tháng liên tiếp.
"Sức ép giá thực phẩm giảm rõ rệt, cho thấy lạm phát có thể hạ nhiệt nhanh hơn kỳ vọng", Brian Tan – nhà kinh tế học tại Barclays nhận định. Barclays đã hạ dự báo lạm phát năm nay của Indonesia về 4,2%, từ 4,3% trước đó.
So với tháng trước đó, giá tiêu dùng tại nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á giảm 0,11%. Việc rút lại trợ giá nhiên liệu khiến chi phí vận chuyển tăng 0,35%. Tuy nhiên, mức tăng này đã được bù lại bằng việc giá thực phẩm, đồ uống, thuốc lá giảm 1%.
Lạm phát lõi - loại bỏ giá các mặt hàng thường xuyên biến động - là 3,31%. Tốc độ này cũng thấp hơn dự báo là 3,4%.
Số liệu mới nhất phản ánh hiệu quả từ chính sách thắt chặt tiền tệ của Ngân hàng Trung ương Indonesia. Các nhà hoạch định chính sách cho biết đây là điều cần thiết để ghìm lạm phát kỳ vọng - vốn gần đây tăng mạnh.
Tan cho rằng Ngân hàng Trung ương Indonesia sẽ tiếp tục nâng lãi suất tham chiếu thêm 50 điểm cơ bản trong tháng 11. "Các nhà hoạch định chính sách ngày càng tập trung vào lạm phát kỳ vọng và Fed", Tan giải thích.
Ngân hàng Trung ương Indonesia dự báo lạm phát chạm đỉnh 6,3% cuối năm nay. Lạm phát lõi cũng sẽ lên 4,3% rồi mới quay về vùng mục tiêu 2-4% nửa đầu năm sau.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Thế giới chưa thể 'cai' khí đốt Nga 
Xuất khẩu khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) của Nga lên sát mức kỷ lục trong tháng 10, cho thấy thế giới vẫn khó độc lập khỏi nguồn cung này.
Số liệu theo dõi tàu biển của Bloomberg cho thấy xuất khẩu LNG từ Nga tăng 1,1% trong tháng 10 so với cùng kỳ năm ngoái, lên 2,9 triệu tấn - mức cao nhất kể từ tháng 3. Con số này trái với mức giảm mạnh trong khí đốt xuất khẩu qua đường ống đến châu Âu, sau khi quan hệ hai bên căng thẳng vì xung đột Ukraine.
Dù phần lớn khí đốt vận chuyển bằng đường biển vẫn đang trên đường đi, dữ liệu cho thấy điểm đến hàng đầu là Pháp, Trung Quốc và Nhật Bản. Hiện tại chưa có lệnh cấm vận trực tiếp nào áp lên LNG của Nga. Tuy nhiên, xuất khẩu tăng cho thấy nhu cầu nhiên liệu này vẫn mạnh khi mùa đông đang đến gần. Thời tiết lạnh được dự báo khiến tiêu thụ tăng và nguồn cung LNG toàn cầu càng giảm.
Một số công ty và chính phủ đang ngừng mua thêm hoặc ngừng hẳn việc nhận khí đốt từ Nga. Anh không nhập khẩu LNG từ Nga sau khi chiến sự bắt đầu hồi tháng 2. Họ sẽ cấm hoàn toàn sản phẩm này từ tháng 1/2023.
Trong khi đó, theo giới buôn, Trung Quốc lại đang tăng mua LNG Nga, nhằm tận dụng lợi thế giá rẻ so với thị trường giao ngay.
Ngược với LNG, đầu tuần này, Nhật báo Kommersant (Nga) trích nguồn tin thân cận cho biết trong tháng 10, cả sản xuất và xuất khẩu dầu của Nga đều đi xuống và có thể còn giảm mạnh hơn do lệnh cấm của EU.
Theo đó, sản xuất dầu của nước này đạt 1,47 triệu tấn một ngày, tương đương 10,78 triệu thùng một ngày. Con số này giảm so với 10,8 triệu thùng trong tháng 9, theo số liệu cơ quan thống kê Nga Rosstat công bố tuần trước.
Tờ này cũng cho biết xuất khẩu dầu qua đường biển và đường ống của Nga giảm 2% so với tháng 9, xuống còn khoảng 640.000 tấn một ngày (4,7 triệu thùng một ngày). Một trong những lý do cho sự sụt giảm này là sản lượng khai thác ngoài khơi của dự án Sakhalin-1 đi xuống, do hãng dầu Mỹ ExxonMobil rút lui.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Tiền vào chứng khoán giảm phiên thứ ba liên tiếp 
Nhà đầu tư vẫn rất thận trọng bất chấp khuyến nghị mua thăm dò từ các công ty chứng khoán, dẫn đến thanh khoản giảm phiên thứ ba liên tiếp.
Chỉ số đại diện cho sàn chứng khoán TP HCM giao dịch suốt phiên dưới tham chiếu, có lúc giảm hơn 12 điểm nhưng dòng tiền giải ngân ở vùng giá thấp không xuất hiện. Cổ phiếu ngành thép không có những lệnh mua bán đột biến như hai ngày trước là một trong những nguyên nhân khiến giá trị giao dịch hôm nay chỉ đạt khoảng 10.000 tỷ đồng, giảm 700 tỷ đồng so với hôm qua.
Dòng tiền đang phân hóa mạnh theo kết quả kinh doanh quý III vừa công bố. Nhà đầu tư cho thấy sự hứng thú với cổ phiếu tài chính – ngân hàng. Giá trị giao dịch của nhóm này xấp xỉ 3.000 tỷ đồng, được đóng góp phần lớn nhờ VPB, STB, SSI, VND và VIB. Nhóm nguyên vật liệu và bất động sản có tín hiệu hút tiền trở lại nhưng chưa rõ nét.
Tính riêng từng mã, cổ phiếu của Tập đoàn Hoà Phát (HPG) vẫn dẫn đầu về giá trị giao dịch với 615 tỷ đồng, gần bằng hai mã xếp sau cộng lại.
Không chỉ nhà đầu tư trong nước mà khối ngoại cũng thể hiện tâm lý thận trọng. Nhóm này bán ra gần 1.050 tỷ đồng trong khi chỉ giải ngân khoảng 800 tỷ đồng, tập trung vào chứng chỉ quỹ FUEMAV30 và cổ phiếu TCB, VHM.
"Thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp và các đợt biến động mạnh tại nhiều cổ phiếu cho thấy tâm lý khá bất an, dễ bị dao động", đại diện nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Tân Việt nhận định.
Thiếu dòng tiền hỗ trợ khiến VN-Index không thể duy trì mạch tăng ngày thứ ba liên tiếp, dù một số thời điểm trong phiên đã thu hẹp biên độ giảm về sát tham chiếu. VN-Index đóng cửa tại 1.023,19 điểm, sụt hơn 10 điểm.
Sắc đỏ chiếm ưu thế với hơn 270 mã giảm, trong khi cổ phiếu tăng chưa đến 170 mã. Áp lực xả hàng chủ yếu đến từ rổ VN30 khi có 22 mã giảm. MSN và MWG lần lượt mất 6,4% và 4,2%, đứng đầu về biên độ giảm.
Phần đông công ty chứng khoán cho rằng thị trường chịu áp lực giảm trở lại là điều thường thấy trong quá trình thiết lập vùng đáy. Xu hướng ngắn hạn vẫn ở mức giảm nhưng rủi ro có chiều hướng đi xuống.
"Giá cổ phiếu nhìn chung đã phản ánh những tác động tiêu cực của lãi suất và lạm phát trong thời gian qua nên mức rủi ro đã giảm, xuất hiện những cơ hội đầu tư trung dài hạn", nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Đông Á viết.
Thiên Ngân
Chính phủ đề nghị duy trì Quỹ bình ổn giá xăng dầu 
Chính phủ đề nghị duy trì Quỹ bình ổn vì đánh giá, khi giá xăng dầu phức tạp thời gian qua, quỹ này đã "phát huy tác dụng".
Ngày 2/11, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc, thay mặt Chính phủ, thừa uỷ quyền Thủ tướng, trình dự luật Giá (sửa đổi).
Theo Bộ trưởng Phớc, Quỹ bình ổn giá xăng dầu nhằm góp phần bình ổn giá xăng dầu, không quản lý tập trung cũng như phát sinh thêm bộ máy. Vừa qua, với diễn biến giá xăng dầu phức tạp, khó dự báo, ông Phớc đánh giá Quỹ đã phát huy tác dụng trong tạo "bước đệm" nhằm bình ổn, giúp giá trong nước không tăng sốc, góp phần kiềm chế lạm phát.
Đề xuất này của Chính phủ nhận được phần lớn ý kiến đồng tình từ cơ quan thẩm tra. Chủ nhiệm Uỷ ban Tài chính ngân sách Nguyễn Phú Cường nói "chưa phù hợp" để bỏ quỹ vì đây là một trong những công cụ điều tiết giá, tức là biện pháp kinh tế, không phải can thiệp hành chính.
Tuy nhiên, một số ý kiến đề nghị việc duy trì này nên có thời hạn, tiến tới phải vận hành theo thị trường. Việc điều hành Quỹ Bình ổn giá xăng dầu phải linh hoạt, kịp thời hơn; có cơ chế giám sát chặt chẽ nhằm bảo đảm hiệu quả sử dụng quỹ.
Ngược lại, cũng có một số quan điểm tại cơ quan thẩm tra đề nghị bỏ quỹ vì nó được hình thành qua trích lập từ giá mua (người tiêu dùng trả), song lại do doanh nghiệp quản lý và quyết định sử dụng nằm tại cơ quan điều hành. Người tiêu dùng không tiếp cận được thông tin về việc sử dụng quỹ.
Do đó, việc lập Quỹ Bình ổn giá xăng dầu bản chất là sự can thiệp của Nhà nước vào một loại hàng hóa có tính nhạy cảm rất cao với thị trường, khiến giá xăng dầu trong nước và thế giới khó đồng nhất, không phản ánh đúng tính chất thị trường của hàng hóa.
Khi giá xăng dầu tăng cao, quỹ bị âm, doanh nghiệp vẫn phải chi, thậm chí vay ngân hàng bù vào; còn khi giá xăng dầu thế giới xuống thấp, giá trong nước lại giảm chậm do phải trích lập, bù đắp cho phần quỹ âm trước đó, làm ảnh hưởng đến tâm lý người tiêu dùng.
Ngoài ra, điểm mới ở sửa đổi Luật Giá lần này, là sách giáo khoa được lần đầu đưa vào diện Nhà nước định giá, kiểm soát giá. Theo đó, Nhà nước sẽ quy định giá bán tối đa (giá trần), không ấn định giá để các đơn vị phát hành sách quyết định giá bán. Việc này nhằm tạo tính cạnh tranh, góp phần hạ giá bán sách giáo khoa và bảo đảm lợi ích người dân.
Thẩm tra, ông Nguyễn Phú Cường, Chủ nhiệm Uỷ ban Tài chính ngân sách nhận xét, sách giáo khoa là mặt hàng thiết yếu, ảnh hưởng rất rộng và tác động trực tiếp tới người dân, trong đó có người thu nhập thấp.
Ngoài ra, ông lưu ý, dự luật cần quy định bổ sung việc kiểm soát chặt tổ chức thực hiện, tuyệt đối không thông đồng giá.
Theo số liệu của Tổng cục thống kê (GSO), giá sách giáo khoa tiếp tục tăng trong tháng 10, gần 0,3%; giá vở, giấy viết các loại nhích nhẹ 0,09%... so với tháng trước.
Cũng theo tờ trình, lần sửa đổi này Chính phủ đưa ra khỏi danh mục 14 nhóm hàng hoá, dịch vụ và bổ sung vào danh mục sách giáo khoa, hàng hoá dịch vụ phục vụ quốc phòng, an ninh. Tuy vậy, số lượng hàng hoá Nhà nước định giá vẫn nhiều. Ông Nguyễn Phú Cường lo ngại, việc này có thể dẫn đến can thiệp sâu, làm giảm tính cạnh tranh lành mạnh theo cơ chế thị trường, ảnh hưởng đến lợi ích, quyền lựa chọn của người tiêu dùng. Ông đề nghị Chính phủ rà soát, bổ sung các tiêu chí... để bảo đảm vai trò quản lý nhà nước song vẫn tôn trọng yếu tố thị trường, tránh áp dụng tuỳ tiện.
Với một số lĩnh vực đặc thù, Chủ nhiệm Uỷ ban Tài chính ngân sách đề nghị có quy định khắc phục những bất cập phát sinh, một mặt bảo đảm không để lỗ hổng trong quản lý song phải khả thi để không làm ách tắc quá trình vận hành như định giá vật tư, trang thiết bị y tế...
Quốc hội sẽ xem xét, thông qua dự Luật Giá (sửa đổi) theo quy trình hai kỳ họp. Ngày 7/11, Quốc hội sẽ thảo luận ở tổ dự án luật này trước khi thảo luận tại nghị trường ngày 12/11.
Dùng thuốc giả nhưng người tiêu dùng không được đền bù thỏa đáng 
Mua phải thuốc giả, thực phẩm kém chất lượng... nhưng không được đền bù thiệt hại là chưa thoả đáng, theo đại biểu Quốc hội.
Sáng 2/11, Quốc hội thảo luận ở các tổ về dự luật Bảo vệ người tiêu dùng (sửa đổi).
Góp ý tại tổ TP HCM, bà Trần Kim Yến, Chủ tịch Mặt trận tổ quốc, nhắc lại vụ việc vi phạm an toàn thực phẩm của nhãn hàng pate Minh Chay và cho rằng vệ sinh an toàn thực phẩm với người tiêu dùng vẫn là vấn đề rất bức xúc.
Theo bà, dự luật sửa đổi lần này cần bổ sung quy định "dùng mọi giải pháp để thu hồi nhanh nhất những sản phẩm bị lỗi, có tác động lớn đến sức khoẻ cộng đồng". "Đừng để xảy ra tình trạng đi thẳng từ bàn ăn đến bệnh viện", bà nói.
Chung quan ngại về sức khoẻ người tiêu dùng, bà Phạm Khánh Phong Lan (TP HCM) cho rằng, việc xử lý vụ việc thuốc giả trị ung thư H-Capita và nhiều loại dược phẩm giả, dược phẩm kém chất lượng mấy năm trước "chưa thoả đáng khi những người dân đã sử dụng thuốc không được đền bù thiệt hại". Thậm chí, một số bệnh viện đã đấu thầu mua thuốc cũng là nạn nhân, vì những loại thuốc này đã được cấp phép, chứng nhận.
Từ kinh nghiệm quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm, bà Phong Lan nhìn nhận, vấn đề hóc búa nhất liên quan đến bán hàng online, kiểm soát các cửa hàng "ảo" trên mạng, đặc biệt là với thực phẩm. Tuy nhiên dự thảo luật này chưa đưa ra những giải pháp và chế tài đủ mạnh.
"Luật này cần hoàn thiện quy định về trách nhiệm của Nhà nước, xuyên suốt từ khâu thẩm định, cấp phép - bước đầu tiên để bảo vệ người tiêu dùng, cho tới kiểm tra, giám sát, xử lý", bà Phong Lan góp ý.
Tại tổ Hà Nội, ông Đỗ Đức Hồng Hà cho rằng khái niệm người tiêu dùng trong luật chưa rõ, chưa phù hợp với tình hình hiện nay, nhất là sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin. "Khi không xác định đúng quyền lợi người tiêu dùng thì làm sao mà bảo vệ được họ", ông Hà nói.
Ông dẫn chứng, những loại hàng hóa khó đánh giá chất lượng như thuốc, hàng tiêu dùng bị ngâm tẩm hóa chất, cần phải có chuyên môn và máy móc hiện đại mới phát hiện được. Tuy nhiên, quy định đang đẩy trách nhiệm về việc bảo vệ quyền lợi sang chính người tiêu dùng.
"Quy định pháp luật phải lường trước và giải quyết vướng mắc để bảo vệ tốt nhất người tiêu dùng. Quy định còn chung chung, chưa cụ thể, khó hiểu, khó áp dụng và thống nhất", ông Hà nói.
Trong khi đó, theo ông Bùi Hoài Sơn, trong quan hệ mua bán người tiêu dùng được xem như thượng đế, nhưng sau khi mua hàng lại thành "nô lệ". Việc sửa đổi luật lần này cần khắc phục những vấn đề bất cập trong luật hiện hành.
Đơn cử, khi mua phải hàng lỗi hay có vấn đề về chất lượng, nhiều người dân ngại và không khiếu nại, khiến những vụ khiếu nại, bảo vệ người tiêu dùng rất ít xảy ra.
"Nhận thức của chúng ta về quyền lợi người tiêu dùng là quá nhỏ trong đòi quyền lợi, nên không thực hiện những quyền mà luật cho phép. Nếu điều này cứ tiếp diễn sẽ gây hại cho cả xã hội một cách nghiêm trọng", ông nêu vấn đề.
Đại biểu này cũng lý giải có thể do cơ chế bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng quá phức tạp, không tạo thuận lợi trong việc đi đòi quyền lợi. Thực tế này dẫn tới có tâm lý là người tiêu dùng nhận thấy công sức bỏ ra để đi đòi khiếu nại là không tương xứng. Trong khi các chế tài xử lý chưa nghiêm, chưa đủ tính răn đe để họ cảm thấy thỏa mãn.
"Chính nhận thức, cơ chế bảo vệ, xử lý làm gương chưa tốt, nên chỉ làm hại cho người tiêu dùng", ông nói.
'Điều hành xăng dầu, không thể đùn đẩy bộ nọ, bộ kia' 
Đại biểu Quốc hội đề nghị làm rõ trách nhiệm quản lý của các bộ, ngành, đặc biệt là Bộ Công Thương, khi để tình trạng nhiều cửa hàng ở thành phố lớn đóng cửa.
Tình trạng hết xăng hoặc dầu tại Hà Nội, TP HCM và một số địa phương vẫn tiếp tục xảy ra những ngày gần đây. Như tại TP HCM, thống kê của Sở Công Thương cho thấy, gần 20% cửa hàng thiếu xăng để bán.
Bên lề hành lang Quốc hội sáng 2/11, ông Trần Văn Lâm, Uỷ viên Uỷ ban Tài chính ngân sách, nhìn nhận đây là hiện tượng bất thường. Ông cho rằng, ngay cả khi nguồn cung thế giới lên cao, giá tăng, xăng dầu khan hiếm cũng không có hiện tượng bất thường như hiện nay.
"Giá dầu thế giới hiện tương đối ổn định, nhưng thị trường trong nước lại xảy ra những điều bất thường, phải làm rõ căn nguyên, lý do", ông Lâm nói.
Ông Hoàng Văn Cường, Uỷ viên Uỷ ban Tài chính ngân sách, đại biểu TP Hà Nội nhận xét, nguồn cung xăng dầu đứt gãy là do cơ chế quản lý. Ông đặt câu hỏi, tại sao các nước không có tình trạng này trong khi chúng ta đã sản xuất được xăng dầu (hai nhà máy lọc dầu chiếm 70% thị phần).
"Sự phối hợp quản lý giữa hai cơ quan quản lý là Bộ Công Thương về nguồn cung, xuất nhập khẩu xăng dầu và Bộ Tài chính trong quản lý giá, chi phí... chưa tốt", ông nêu quan điểm.
Đồng tình, ông Trần Văn Lâm nhìn nhận, để xảy ra đứt gãy, thiếu hụt nguồn cung là trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong nắm bắt thông tin, điều phối thị trường và nguồn cung một cách hài hòa, hợp lý.
Hiện, quản lý xăng dầu có trách nhiệm phối hợp của nhiều bộ, ngành, song theo ông Lâm, trách nhiệm chính là của Bộ Công Thương. "Không thể đùn đẩy cho bộ nọ, bộ kia", ông nói.
Ông Lâm nói thêm, Bộ Công Thương cần nhạy bén, thu thập đầy đủ thông tin, căn cứ để đề xuất cơ chế, gỡ bất cập của thị trường và đề xuất cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt thẩm quyền.
Sau kỳ điều chỉnh tăng giá xăng dầu chiều qua, thị trường vẫn trong cảnh khan hàng, thiếu cung. 
Giá tăng nhưng các doanh nghiệp bán lẻ phản ánh, chiết khấu (mức doanh nghiệp đầu mối cắt lại cho thương nhân, đại lý bán lẻ) vẫn rất thấp, và việc nhập hàng từ đầu mối khó khăn, nhỏ giọt.
"Tới giờ chúng tôi vẫn chỉ nhập được 50% lượng xăng so với nhu cầu, doanh nghiệp tiếp tục chịu thua lỗ do giá điều hành không đúng với thị trường, chiết khấu luôn 0 đồng", giám đốc doanh nghiệp sở hữu 17 cây xăng (gồm đại lý) tại TP HCM nói.
Tại các quận Gò Vấp, 12, Tân Bình, Bình Tân, Bình Chánh..., hiện tượng các cây xăng thiếu hàng vẫn diễn ra. Ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công Thương TP HCM, cho hay thành phố tiếp tục ghi nhận tình trạng thiếu xăng.
Tại Hà Nội, sau thời điểm tăng giá, chiều tối 1/11, một số cây xăng vẫn treo biển "hết xăng", số khác hạn chế lượng bán 30.000-50.000 đồng với mỗi lần đổ cho xe máy, thậm chí có nơi từ chối bán cho ôtô với lý do "hàng nhập được ít".
Một thương nhân phân phối thông tin, các doanh nghiệp đầu mối vẫn cấp hàng nhỏ giọt. Họ hạn chế bán ra không phải chờ tăng giá mà không có hàng. Ông cho hay, giá tăng nhưng mức chiết khấu vẫn bằng 0 nên "tình hình chưa thể cải thiện".
Ông Tùng, đại lý nhượng quyền của doanh nghiệp đầu mối lớn tại Hà Nội cho hay, 2-3 ngày mới gom được một xe hàng nên không dám bán ồ ạt mà "phải bán ra cầm chừng để không hết hàng, chứ bung ra bán chỉ một ngày là hết".
Chiều nay (2/11) Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên sẽ có cuộc họp khẩn với các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu, Sở Công Thương Hà Nội về tình hình cung ứng thị trường.
Giải trình tại phiên thảo luận về kinh tế xã hội ngày 28/10, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên vẫn khẳng định tổng nguồn cung không thiếu, khi đầu tháng 10 cả nước có khoảng 3 triệu m3 xăng dầu (gồm nguồn từ 2 nhà máy lọc dầu, dự trữ thương mại, nhập khẩu trong kỳ của 34 doanh nghiệp đầu mối) đủ cho nhu cầu sản xuất, tiêu dùng tới hết tháng 11. Chưa kể các nhà máy đang sản xuất, nhập khẩu tiếp theo kế hoạch.
Trong khi đó, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc thì đánh giá, nguồn cung trên thị trường có thiếu và việc nhập khẩu của doanh nghiệp đầu mối không đạt theo kế hoạch. Quý III, chỉ có 19 trong 33 doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu, giảm 40% với xăng và 35% với dầu so với quý trước.
Sắp tới, khi sửa Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, Bộ trưởng Tài chính cho biết sẽ đề nghị Chính phủ giao toàn diện phần xăng dầu về Bộ Công Thương, gồm việc quyết định giá, chi phí định mức (hiện phần này đang do Bộ Tài Chính đảm trách). Việc này nhằm đảm bảo chủ động nguồn cung giữa đầu mối, phân phối và bán lẻ; chủ động điều chỉnh chi phí định mức và giải quyết khó khăn, nguồn cung xăng dầu.
Shopee, Tiki, Lazada không phải nộp thuế thay người bán 
Các sàn thương mại điện tử phải cung cấp cho cơ quan thuế thông tin, doanh thu bán hàng của người bán, thay vì phải nộp thuế thay họ.
Nội dung này được nêu tại Nghị định 91/2022 sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị định 126 quy định chi tiết Luật Quản lý thuế vừa được Chính phủ ban hành.
Theo đó, chủ sở hữu sàn thương mại điện tử có trách nhiệm cung cấp cho cơ quan thuế thông tin người bán hàng hóa, dịch vụ trên sàn, gồm tên người bán; mã số thuế, mã số định danh cá nhân (hoặc chứng minh nhân dân, căn cước công dân, hộ chiếu); địa chỉ, điện thoại; doanh thu qua chức năng đặt hàng trực tuyến của sàn.
Các sàn thương mại điện tử phải cung cấp thông tin định kỳ hàng quý, chậm nhất vào ngày cuối cùng của tháng đầu quý sau qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế theo định dạng dữ liệu cơ quan này công bố.
Như vậy, các sàn thương mại điện tử như Shopee, Tiki, Lazada... sẽ không phải nộp thuế thay người bán như dự kiến đưa ra trước đây.
Từ năm ngoái, Bộ Tài chính nêu phương án tất cả sàn thương mại điện tử phải nộp thuế thay người bán để tránh thất thu thuế, song nhận được nhiều ý kiến phản biện từ giới trong ngành.
Hiệp hội thương mại điện tử từng phản biện đề xuất này do lo ngại chủ sở hữu sàn thương mại điện tử không đủ năng lực để khai và nộp thuế thay cho người bán. Ngoài ra, việc này cũng sẽ làm tăng chi phí cho các sàn khi phải thực hiện theo yêu cầu của cơ quan thuế.
Sau đó, tiếp thu một số ý kiến từ doanh nghiệp, Bộ Tài chính chia các sàn thương mại điện tử thành hai loại, hoặc là sàn có chức năng đặt hàng trực tuyến hoặc không. Trong đó, những sàn có chức năng đặt hàng trực tuyến như Shopee, Lazada, Tiki... vẫn được bộ đề xuất phải kê khai và nộp thuế thay cho người bán trên sàn.
Sàn thương mại điện tử phát triển mạnh thời gian qua, với khoảng 100 sàn đang hoạt động, số cá nhân kinh doanh trên sàn lên tới hàng trăm nghìn người. Tổng cục Thuế kiểm tra thực tế tại ba sàn thương mại điện tử lớn cho thấy, năm 2020, Shopee có khoảng 210.000 cá nhân kinh doanh, Tiki có hơn 8.800 cá nhân kinh doanh, Voso có hơn 3.210 người...
Cổ phiếu giá gần 500.000 đồng hồi đầu năm giờ ra sao? 
L14 tạo đồ thị giá “cây thông” khi vọt mạnh lên 484.000 đồng rồi giảm sâu xuống dưới 40.000 đồng trong chưa đầy một năm.
L14 là cổ phiếu của Công ty cổ phần Licogi 14 - doanh nghiệp hoạt động chính trong lĩnh vực xây dựng, kinh doanh bất động sản và dịch vụ.
Sau khi thoát trạng thái giằng co quanh vùng 80.000-90.000 đồng hồi tháng 9/2021, cổ phiếu này bắt đầu đà tăng dựng đứng lên 300.000 đồng trong những phiên giao dịch đầu năm nay. Đà tăng kéo dài thêm nửa tháng sau đó đẩy giá cổ phiếu lên 484.000 đồng, đứng đầu về thị giá trên cả ba sàn chứng khoán (HoSE, HNX và UPCoM). Giai đoạn này cũng ghi nhận biên độ dao động giá rất lớn, hầu hết là tăng trần rồi lập tức đảo chiều ngay trong phiên hoặc ngược lại.
Tuy nhiên, đến cuối phiên 1/11, thị giá L14 tính theo mức điều chỉnh chỉ còn 37.400 đồng. Cổ phiếu này hạ đến 86% so với đầu năm và giảm 10 lần so với vùng giá cao nhất thiết lập trong năm nay. Chỉ tính riêng trên sàn HNX - nơi L14 đang niêm yết - giá cổ phiếu này hiện đứng ngoài top 40.
Đợt giảm của L14 bắt đầu từ cuối tháng 3, khi một số lãnh đạo doanh nghiệp niêm yết bị bắt với cáo buộc thao túng thị trường chứng khoán. Do hút dòng tiền đầu cơ nên khi thị trường biến động mạnh, L14 cũng đối mặt áp lực bán tháo. Chuỗi giảm dài nhất của mã này lên đến 9 phiên liên tiếp, trong đó 5 phiên mất hết biên độ.
Nhóm phân tích của Công ty Chứng khoán An Bình hồi cuối tháng 4 đã cho rằng triển vọng giá cổ phiếu L14 "kém khả quan" vì nhiều lý do. Thứ nhất, L14 là doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bất động sản nhưng nguồn thu chủ yếu thời gian qua đến từ kinh doanh chứng khoán và danh mục đa phần là các cổ phiếu bất động sản có tính đầu cơ cao. Do đó, khi thị trường chứng khoán không còn thuận lợi như năm ngoái, kết quả kinh doanh của công ty cũng chịu ảnh hưởng tiêu cực.
Thứ hai, quy mô công ty này nhỏ so với nhiều doanh nghiệp cùng ngành nên khả năng cạnh tranh hạn chế. Cuối cùng là định giá P/B (tương quan giá cổ phiếu với giá trị sổ sách) hơn 11x lần nên kém hấp dẫn.
Lãnh đạo và người có liên quan của L14 cũng có phản ứng trái chiều trong đợt giảm này. Bà Nguyễn Thúy Ngư, chị gái thành viên Hội đồng quản trị Nguyễn Mạnh Tuấn, hôm qua đăng ký bán hơn 705.000 cổ phiếu vì "nhu cầu cá nhân". Chủ tịch Hội đồng quản trị Phạm Gia Lý ngay sau đó đăng ký mua nửa triệu cổ phiếu để tăng tỷ lệ sở hữu.
Giá cổ phiếu thường xuyên nổi sóng nhưng kết quả kinh doanh của L14 không có nhiều biến động. Điển hình như quý III, công ty lãi sau thuế 8 tỷ đồng, tương đương cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế chín tháng, công ty ghi nhận doanh thu 129 tỷ đồng và lỗ hơn 15 tỷ đồng do trích lập dự phòng giảm giá các khoản đầu tư.
Tổng tài sản của công ty tính đến ngày 30/9 đạt hơn 550 tỷ đồng, trong đó phần lớn là chứng khoán và các khoản đầu tư dài hạn.
Thiên Ngân
Đại biểu Quốc hội đề nghị làm rõ phương pháp định giá đất theo thị trường 
Các đại biểu Quốc hội đề nghị Chính phủ quy định rõ phương pháp, trường hợp áp dụng cụ thể để đảm bảo công khai, minh bạch trong định giá đất theo thị trường.
Ngày 1/11, Chính phủ trình Quốc hội dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi). Điểm mới ở lần sửa đổi này là bỏ khung giá đất, chuyển sang xác định giá phù hợp với mức phổ biến trên thị trường. Điều này nhằm thể chế hóa mục tiêu Nghị quyết 18 Trung ương đưa ra.
Thực tế, thị trường đất đai tại Việt Nam hiện vẫn tồn tại cơ chế hai giá. Tức một giá theo khung giá đất Nhà nước ban hành, là cơ sở để tính tiền đóng thuế hay tính giá đất đền bù giải tỏa dự án. Hai là giá cả trên thị trường, thường xuyên biến động và cao hơn nhiều lần so với khung giá đất. Việc chênh lệch này dẫn tới nhiều hệ lụy, khiếu nại, tố cáo có liên quan đến đất đai.
Chia sẻ bên hành lang Quốc hội, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Ủy viên thường trực Ủy ban Kinh tế nhìn nhận, dự luật đưa ra định hướng xác định giá đất theo thị trường khi bỏ khung giá nhưng lại chưa nêu được phương pháp xác định. Theo ông, nhiều yếu tố cấu thành giá đất theo thị trường, và một trong số đó là giá giao dịch bình quân gần nhất.
Ông Trịnh Xuân An (Đại biểu Đồng Nai) cũng cho rằng yếu tố có thể đưa ra làm cơ sở để xác định giá thị trường là kết quả đấu giá, giá đất bình quân hay thị trường tương đương...
Dẫn quan điểm các chuyên gia cho rằng giá đất bằng 70-80% giá trị thị trường là hợp lý, nhưng theo ông, tỷ lệ không quan trọng bằng việc xác định đúng bản chất và tiêu chí đưa ra phải minh bạch, công bằng trên cơ sở bảng dữ liệu cơ sở đất đai đầy đủ. Chẳng hạn, các yếu tố cấu thành gồm chi phí vay, đầu tư hạ tầng, yếu tố cơ hội, vị trí đất... hay tương đương giá vùng xung quanh.
"Nhà nước phải điều tiết trên cơ sở minh bạch, công khai để giá thị trường này sau khi được xác định đảm bảo tính hợp lý", ông nói.
Điều 165 dự thảo luật nêu, cơ quan quản lý đất đai được thuê tổ chức có chức năng tư vấn để xác định giá đất. Ủy ban Kinh tế khi thẩm tra cũng đồng tình quy định này, vì cho rằng sẽ đảm bảo tính độc lập, khách quan, trung thực trong xác định giá đất.
Tuy nhiên, ông Trịnh Xuân An nói nên có hội đồng thẩm định với sự tham gia của đại diện các chủ thể (Nhà nước, doanh nghiệp...), thay vì chỉ dựa vào một tổ chức thẩm định, tư vấn.
Ông Nguyễn Mạnh Hùng cũng nói cần có thêm thành viên độc lập tham gia định giá trên cơ sở thúc đẩy thị trường quyền sử dụng đất, như công ty thẩm định, bất động sản... "Khi chúng ta thị trường hóa được quyền sử dụng đất, với nhiều thành phần tham gia sẽ đảm bảo được khách quan, sát thị trường hơn", ông Hùng nhận xét.
Thẩm tra dự Luật Đất đai sửa đổi, ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ định nghĩa cụ thể hơn "giá trị thị trường quyền sử dụng đất trong điều kiện bình thường" và quy định rõ phương pháp định giá đất, trường hợp áp dụng cụ thể để đảm bảo công khai, minh bạch trong định giá đất.
"Có thể áp dụng nhiều phương pháp xác định, thẩm định giá đất khác nhau nhưng phải chọn phương án có kết quả cao nhất để không làm thất thoát ngân sách", Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế lưu ý.
Ủy viên thường trực Ủy ban Kinh tế Phan Đức Hiếu góp ý, quản lý tài chính đất đai cần rộng hơn. Tức là, không bó hẹp ở nguồn thu trực tiếp từ giao đất, cho thuê đất, đấu giá, đấu thầu quyền sử dụng đất, mà phải hướng tới tạo ra giá trị gia tăng từ quyền sử dụng đất. Ông cũng nhắc tới yếu tố cân bằng giữa giá và giá trị mà nguồn lực đất đai tạo ra.
"Giá đất tăng sẽ tác động tới chi phí đầu vào sản xuất doanh nghiệp, làm méo mó thị trường và khi đó chỉ những đơn vị có tài chính mới tiếp cận được đất đai, còn gạt ra những doanh nghiệp nhỏ và vừa, nguồn lực hạn chế", ông nhận xét và nhấn mạnh yếu tố cân bằng giữa giá và giá trị mà nguồn lực đất đai tạo ra.
Bên cạnh đó, đại biểu tỉnh Thái Bình cho rằng cần cơ chế thúc đẩy thị trường quyền sử dụng đất phát triển đầy đủ, đúng nghĩa qua góp vốn bằng quyền sử dụng, cho thuê, chuyển nhượng quyền sử dụng đất...
Dự luật Đất đai (sửa đổi) sẽ được Quốc hội thảo luận, cho ý kiến qua 3 kỳ họp. Theo chương trình kỳ họp 4, Quốc hội sẽ thảo luận tại tổ dự luật này vào sáng 3/11 trước khi thảo luận ở nghị trường ngày 14/11.
Giá thịt heo cuối năm dự kiến tăng cao nhất 15% 
Theo dự báo của nhà chức trách, giá thịt heo sẽ tăng 10-15% những tháng cuối năm.
Trong báo cáo về kịch bản giá cả hàng hóa những tháng cuối năm vừa công bố, Cục Chế biến và Phát triển Thị trường Nông sản cho biết giá thịt heo được Bộ Tài Chính dự báo tăng cao.
Trong đó có hai kịch bản gồm giá thịt heo tăng thêm 10% hoặc 15%. Với các kịch bản này, giá heo hơi dự báo những tháng cuối năm tăng lên 68.000-70.000 đồng một kg. Sở Công Thương TP HCM cho rằng mức giá này tăng không quá đột biến so với những năm trước.
Trước đó, theo Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Phùng Đức Tiến, nguồn cung cho thị trường trong nước dồi dào nhờ 16 doanh nghiệp chăn nuôi heo lớn (đang chiếm tỷ trọng gần 50%) giữ được đà tăng trưởng tốt. Tại các nông hộ cả nước đang duy trì tổng đàn heo với số lượng trên 28 triệu con... Do đó, từ nay đến Tết Nguyên đán 2023 không có nguy cơ thiếu thịt heo, nguồn cung thực phẩm sẽ được đảm bảo.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, với giá heo hơi biến động thất thường như hiện nay, người chăn nuôi khó có thể tái đàn với số lượng lớn. Vì vậy, giá thịt heo Tết Nguyên Đán có thể tăng cao hơn so với hai kịch bản trên.
Ông Hòa, chủ trại chăn nuôi ở Đồng Nai cho rằng giá heo đang xuống thấp mà giá thức ăn chăn nuôi giảm không đáng kể nên đợt xuất heo của gia đình ông cuối tháng 10 đang gánh lỗ. "Đợt tái đàn này, gia đình tôi giảm 30% so với trước", ông nói.
Tương tự, ông Giàu, thương lái ở Long An cho biết lượng heo tái đàn cho dịp Tết Nguyên Đán của gia đình ông giảm 20% so với trước vì không có lãi.
Theo đánh giá của Hiệp hội Chăn nuôi tỉnh Đồng Nai, giá heo hơi đột ngột giảm sâu vẫn đang khiến doanh nghiệp hầu như không xuất bán được con giống và các trang trại, hộ chăn nuôi nhỏ lẻ cũng e ngại trong việc tái đàn, tăng đàn vì sợ thua lỗ.
Trước lo ngại về tái đàn giảm khi giá heo hơi xuống thấp, các địa phương như Bà Rịa-Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương... cho biết đang rà soát lại số lượng đàn vật nuôi để có kế hoạch tái đàn, tăng đàn đối với các đối tượng vật nuôi phù hợp nhằm bình ổn nguồn cung cho những tháng cuối năm nay.
Ông Nguyễn Quốc Toản, Cục chế biến và Phát triển Thị trường Nông sản cũng vừa đề nghị các địa phương đánh giá cụ thể tình hình chăn nuôi, nhập khẩu và cân đối cung cầu các mặt hàng thịt heo, gia cầm, gia súc phục vụ nhu cầu trong nước.
Ngoài ra, các địa phương cần tăng cường công tác kiểm tra, giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh đối với thức ăn chăn nuôi sản phẩm cung ứng ra thị trường với mức giá hợp lý.
Thi Hà
Xu hướng đầu tư bất động sản thông qua tổ chức chuyên nghiệp 
Mô hình hợp tác đầu tư của VMI JSC có nhiều điểm tương đồng với các tổ chức REIT toàn cầu, phù hợp với nhóm khách hàng có số vốn “vừa túi”.
Trong một báo cáo giữa năm 2022, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam nhận định giữa bối cảnh nguồn vốn tín dụng và trái phiếu có xu hướng bị thắt chặt, việc huy động nguồn vốn thông qua các quỹ tín thác bất động sản (REIT) sẽ dần trở nên phổ biến.
REIT là hình thức góp vốn cho một hay nhiều dự án bất động sản, doanh nghiệp bất động sản từ những cá nhân, tổ chức khác, thông qua việc phát hành các chứng từ có giá như cổ phiếu, chứng chỉ quỹ. Nhà đầu tư cá nhân mua chứng chỉ quỹ REIT và nhận cổ tức định kỳ dựa trên kết quả hoạt động, vận hành của các doanh nghiệp, dự án.
Thông tin từ website của quỹ REIT toàn cầu, quỹ này hoạt động tại hơn 40 quốc gia, bao gồm tất cả các nước thuộc nhóm G7. Năm 2020, các quốc gia và khu vực có mô hình REIT chiếm 85% GDP toàn cầu. Trong đó, 865 quỹ REIT được niêm yết đang sở hữu giá trị bất động sản khoảng 2.500 tỷ USD.
Châu Á hiện là khu vực thể hiện rõ nét sự phát triển của mô hình REIT, tăng từ 31 REIT ở 6 quốc gia năm 2005, lên 216 REIT ở 11 quốc gia vào năm 2021, trong đó đáng chú ý nhất là sự phát triển của các tổ chức REIT tại Ấn Độ từ năm 2014 và tại Trung Quốc từ năm 2021.
Theo các chuyên gia, việc đầu tư thông qua REIT có thể giúp khoản đầu tư của các cá nhân trở nên an toàn hơn, nhờ hưởng lợi từ tầm nhìn của các nhà quản lý chuyên nghiệp.
"Đầu tư vào REIT giúp nhà đầu tư có thể 'kê cao gối' trước những biến động của thị trường và không phải mất thời gian, công sức để tìm hiểu thông tin trước khi ra quyết định", Hội Môi giới nhận định.
Một ưu thế khác của REIT là các khoản hợp tác đầu tư có tính thanh khoản cao bởi nhà đầu tư có thể dễ dàng bán suất đầu tư ra trên thị trường thứ cấp khi cần thu hồi vốn.
Mô hình hợp tác đầu tư tại Việt Nam
Sở hữu mô hình có nhiều điểm tương đồng với REIT nhưng được cải tiến phù hợp hơn với nhu cầu nhà đầu tư Việt, Công ty cổ phần Quản lý và đầu tư bất động sản VMI (VMI JSC) ra mắt đã thu hút nhiều sự quan tâm của giới đầu tư. Từ sự thành công của các tổ chức REIT toàn cầu, VMI JSC được kỳ vọng mở ra cơ hội hợp tác đầu tư bất động sản chất lượng cao, an toàn với số vốn "vừa túi".
Đại diện VMI JSC cho biết doanh nghiệp này sẽ mua các bất động sản sẵn có hoặc hình thành trong tương lai của Vinhomes, sau đó giá trị bất động sản được chia thành 200 phần. Các khách hàng có thể tham gia đầu tư từng phần thông qua hợp đồng hợp tác kinh doanh. Nhà đầu tư hợp tác với VMI JSC được công ty chứng nhận quyền tài sản và phân chia lợi nhuận phát sinh từ quyền tài sản này tương ứng với tỷ lệ đầu tư. Cụ thể, với căn nhà có giá trị 7,6 tỷ đồng, nhà đầu tư sẽ bỏ số vốn từ 38 triệu đồng (tương đương 0,5% giá trị) là có thể đầu tư vào bất động sản thấp tầng Vinhomes.
"Với lợi thế riêng có của phân khúc thấp tầng, mức tăng giá kỳ vọng mà nhà đầu tư được hưởng có thể đạt tối thiểu 15% trong năm đầu tiên, 30% trong năm thứ 2, và lần lượt 45%, 60% và 75% cho các năm sau", vị này cho biết
Đặc biệt, nhà đầu tư có thể chọn phương án đầu tư 3 hoặc 5 năm tùy nhu cầu với nhiều ưu đãi. Sau 18 tháng nếu nhà đầu tư có nhu cầu mà chưa chuyển nhượng được suất đầu tư, VMI cam kết mua lại với lợi nhuận là 7,5% một năm với nhà đầu tư tiên phong tham gia hợp tác đầu tư trước ngày 30/11 và cam kết lợi nhuận là 6,5% một năm cho các nhà đầu tư thông thường.
Ngoài ra, điểm khác biệt của VMI JSC so với REIT là việc nhà đầu tư của Vinhomes sẽ được toàn quyền chọn căn cụ thể. Mỗi suất đầu tư sẽ được cấp chứng nhận quyền tài sản gắn tên nhà đầu tư và bất động sản đầu tư, đồng thời xác định quyền của các nhà đầu tư tương ứng với số vốn đã bỏ ra. VMI JSC không có quyền giữ hay bán, quyền đó thuộc về các nhà đầu tư. Bất động sản chỉ được bán khi nhóm nhà đầu tư nắm giữ trên 50% giá trị đồng thuận.
"Ngay cả trong trường hợp thị trường diễn biến xấu nhất, VMI cam kết lợi nhuận tối thiểu lên 9,5% một năm cho các nhà đầu tư tiên phong và 8,5% một năm cho các nhà đầu tư thông thường", đại diện đơn vị nhấn mạnh.
VMI được nhiều nhà đầu tư đánh giá là công cụ mang đến cơ hội cho những khách hàng ít vốn có thể tham gia đầu tư vào một bất động sản thấp tầng cụ thể và được quyền tự quyết định về việc kinh doanh sản phẩm đó.
Diệp Anh
Các công ty vận tải tích cực đầu tư 5G 
Các công ty đang ‘chạy đua’ ứng dụng 5G vào việc tăng khả năng kết nối nhanh và giảm độ trễ giao hàng, từ đó chuyển đổi hoạt động vận tải và logistics.
Hiện nay, 5G cho phép các nhà vận chuyển cung cấp các khả năng di động mới để làm phong phú trải nghiệm của cả tài xế và khách hàng. Ở cấp độ doanh nghiệp, công nghệ đang giúp các công ty hợp lý hóa hoạt động của họ. Đơn cử, Samsung có kế hoạch mở rộng Internet 5G và đang thử nghiệm công nghệ này sẽ hoạt động thế nào dưới lòng đất và ở các vùng nông thôn, theo ông Joe Walsh, giám đốc B2B tại Samsung UK&Ireland.
Ông cho biết thêm, công nghệ 5G mmWave của Samsung được thiết kế để truyền khối lượng lớn dữ liệu với tốc độ và độ chính xác cao, đang được thử nghiệm để hoạt động chính xác hơn ở các khu vực đông dân cư và các địa điểm mở như trung tâm mua sắm, sân vận động...
Giúp tài xế di chuyển dễ dàng
5G đã trở thành một phần quan trọng của ngành vận tải và logistics. Daniel Lloyd, một tài xế giao hàng tại công ty chuyển phát nhanh Yodel cho biết anh đã dựa vào 5G để điều hướng các tuyến đường khác nhau và giao bưu kiện cho khách hàng đúng giờ. Được giới thiệu vào năm 2019, ứng dụng hai chiều của Lloyd giúp tài xế tìm hiểu tuyến đường của họ, tải ảnh lên để chứng minh đã giao một bưu kiện và truy cập tài liệu đào tạo từ xa. Ứng dụng này cũng cho phép khách hàng theo dõi hàng hóa. Yodel tuyên bố phần mềm của họ kết hợp với 5G đã giúp những tài xế như Lloyd tăng năng suất làm việc.
Bên cạnh đó, Halo.Car, một công ty có trụ sở tại Las Vegas, Mỹ cung cấp dịch vụ chia sẻ xe điện từ xa, sử dụng dữ liệu cảm biến và điều hướng video được cung cấp bởi mạng di động T-Mobile 5G để giao xe cho khách hàng mà không cần lái xe. "Khi khách hàng gọi thuê xe, tôi lái xe đến chỗ họ. Nhưng thay vì ở trong xe, tôi lái xe từ xa từ một văn phòng gần đó. Đó là một chuyến đi thuê chứ không phải là một chiếc taxi", một nhân viên của công ty cho biết.
Mở ra cơ hội mới trong lĩnh vực vận tải
Curb Mobility, công ty cung cấp taxi theo yêu cầu trên khắp nước Mỹ, xem kết nối 5G là điều kiện tiên quyết để thành công. Vishal Dhawan, giám đốc sản phẩm và công nghệ tại Curb Mobility giải thích, 5G giúp công ty xử lý lượng lớn dữ liệu trên một mạng lưới phương tiện và ứng dụng di động rộng lớn, đồng thời kích hoạt các tính năng thời gian thực.
Tốc độ tăng cũng giúp công ty gửi nhiều thông tin hơn qua mạng và vận hành các dịch vụ đám mây, cho phép các thuật toán phức tạp hơn dựa trên các tập dữ liệu đa chiều. Mạng này đang mang lại cho các công ty lợi thế cạnh tranh và mở đường cho một thế hệ sản phẩm mới.
Ông Jacqueline Davidson, giám đốc chương trình tại Aerospace Xelerated cho biết việc áp dụng 5G sẽ dẫn đến những đổi mới mới trong toàn ngành. Một trong những tác động lớn nhất của công nghệ này sẽ là các công ty vận tải và logistics có quyền tự chủ lớn hơn. "5G cung cấp dữ liệu thời gian thực chính xác hơn, giúp các tài sản tiếp xúc với nhau dễ dàng hơn. Chúng tôi sẽ tự chủ hơn do khả năng mở rộng và tính linh hoạt của các giải pháp 5G", ông Davidson nói.
Mặc dù 5G mang lại tiềm năng to lớn cho các công ty vận tải và logistics, ông Davidson kêu gọi các công ty tiếp tục thử nghiệm các sản phẩm, dịch vụ và giải pháp khác khi 5G phát triển. "Chỉ thông qua dữ liệu phong phú, thử nghiệm và khả năng quan sát, người tiêu dùng sẽ bắt đầu áp dụng quyền tự chủ hàng ngày của họ", ông nói. Bà nói thêm 5G có thể không phải là giải pháp cuối cùng lúc này nhưng chắc chắn sẽ mở ra cơ hội theo nhiều cách hơn nữa, khi quá trình nghiên cứu và triển khai đang tiến triển.
Thanh Thư
Kinh tế TP HCM đối diện nhiều thách thức 
Theo lãnh đạo, chuyên gia TP HCM, địa phương này đang chịu hai sức ép - từ bên ngoài do bối cảnh thế giới và nội tại khi hàng loạt vụ án kinh tế tác động đến thị trường.
Sau khi kiểm soát dịch Covid-19 vào cuối 2021, TP HCM đặt mục tiêu "lấy lại những gì đã mất" trong năm nay, sau đó tăng tốc phát triển để bứt phá vào 2025 nhằm đạt mục tiêu đặt ra đầu nhiệm kỳ.
Tuy nhiên, tại phiên họp kinh tế - xã hội 10 tháng đầu năm, giải pháp cho hai tháng cuối năm của UBND TP HCM, chiều 1/11, lãnh đạo thành phố cho rằng kế hoạch trên đang đối mặt nhiều thách thức.
"Có ý kiến cho rằng với tình huống phát sinh từ bên ngoài và nội tại của thành phố, việc đặt vấn đề 2023 tăng tốc là khó, giữ được như năm nay đã mừng rồi", Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi chia sẻ đầu cuộc họp. Tăng trưởng của TP HCM trong 10 tháng qua là 9,97%, dự báo cả năm 9,44% - đạt và vượt chỉ tiêu đề ra đầu năm.
Phó chủ tịch Võ Văn Hoan cũng cho rằng, hiện thành phố đã tăng tốc tới ngưỡng. Năm tới giữ mức tăng trưởng 9,4% hoặc lên đôi chút là được, chứ không nên tăng tốc vì không có điều kiện.
Nói về vấn đề nội tại của TP HCM, ông đánh giá cải cách hành chính còn nhiều hạn chế như số hoá "nửa vời" khi nhiều cơ quan "đi hai chân" - vừa hồ sơ giấy, vừa hồ sơ điện tử...
10 tháng đầu năm, tổng thu ngân sách của thành phố là 392.790 tỷ đồng, đạt hơn 101%, tăng trên 22% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, thu nội địa đạt gần 103% dự toán; thu từ hoạt động xuất khẩu là đạt hơn 98% dự toán. Tuy nhiên, tỷ lệ giải ngân đầu tư công vẫn thấp, chỉ đạt 29% kế hoạch vốn giao (10.953 tỷ đồng trên 37.996 tỷ đồng). Số lượng doanh nghiệp thành lập mới đứng đầu cả nước, nhưng số doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động và giải thể cũng đứng đầu, chiếm khoảng 30% cả nước.
Tại cuộc họp, TS Trần Du Lịch (Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia), đánh giá thành phố "không may mắn" khi phải đương đầu với nhiều vấn đề lớn trong bối cảnh khó khăn. Từ quý IV/2022 đến 2023, mọi dự báo đều cho thấy kinh tế toàn cầu rất khó khăn, xu hướng suy thoái tương đối rõ. Lạm phát tăng và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục tăng lãi suất, đẩy kinh tế thế giới đi vào trì trệ.
Theo Giám đốc Sở Công Thương Bùi Tá Hoàng Vũ, tác động tại TP HCM là thị trường hàng xuất khẩu khó khăn, chỉ số sản xuất công nghiệp tháng 10 giảm so với tháng 9 dù tăng so với cùng kỳ 2021. Trong đó, ngành dệt may gặp rất nhiều khó khăn ngay từ quý I khi thị trường các nước bị tác động bởi lạm phát, đứt gãy chuỗi cung ứng.
Bên cạnh tình hình thế giới không thuận lợi, TS Trần Du Lịch phân tích việc thiết lập kỷ cương trên thị trường tài chính, bất động sản cả nước là rất tốt về trung và dài hạn, nhưng trong ngắn hạn, tác động không thuận lợi, nhất là đến tâm lý thị trường. Nhà đầu tư có xu hướng chờ đợi thay vì chạy đua phục hồi sau đại dịch.
Ông Lịch cho rằng, nếu dòng vốn của nền kinh tế chững lại chỉ trong hai quý cuối năm không chỉ ảnh hưởng đến năm 2023 mà cả 2024. "Kinh nghiệm nhiều năm của tôi là nếu chính sách vĩ mô thuận lợi, TP HCM hưởng lợi nhiều hơn bình quân cả nước, phát triển nhanh. Ngược lại, nếu tiêu cực cũng chịu tác động nhiều hơn", ông nói.
Đồng quan điểm, TS Trương Minh Huy Vũ (Đại học Quốc gia TP HCM) cho rằng thành phố đang chịu hai sức ép - từ bên ngoài do bối cảnh thế giới; và nội thương từ bên trong do tình hình không ổn định khi hàng loạt vụ án kinh tế tác động đến thị trường.
"Thành phố cần nhìn thẳng, trực diện vào tình hình đang xấu đi từ tháng 9 tới nay", ông nói. Nguyên nhân theo ông là có nhiều thay đổi như Ngân hàng Nhà nước tăng lãi suất; quy mô dự trữ ngoại hối giảm... Đặc biệt là các vụ điều tra liên quan sai phạm của các tập đoàn lớn tác động mạnh đến thị trường,...
Chốt phiên họp, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cho biết, dù 10 tháng đầu năm, thu ngân sách tại thành phố đạt 101% dự toán năm, nhưng trong bối cảnh kinh tế quý IV sụt giảm, mục tiêu thu ngân sách 2023 (chỉ tiêu mà TP HCM được Quốc hội giao là 469.000 tỷ đồng) cũng là thách thức. Do đó, thành phố cần đánh giá đúng tình hình để có biện pháp phù hợp.
Tháng 10 xuất hiện nhiều tình huống mới, như các vấn đề xoay quanh Ngân hàng Sài Gòn - SCB ảnh hưởng nhiều đến kinh tế - chính trị, tác động đến ngân hàng, tài chính, bất động sản. Tình trạng cung ứng xăng dầu cũng tạo tâm lý thiếu tin tưởng, ảnh hưởng đời sống nhân dân.
Từ thực tế này, Chủ tịch Phan Văn Mãi đặt ra nhiệm vụ cho từng sở ngành, địa phương, tập trung vào tháo gỡ các điểm nghẽn hiện nay để "giải phóng sức mạnh" của thành phố. Để thu hút đầu tư FDI, thành phố cũng cần xác định tiêu chí, chuẩn bị hạ tầng, nhân lực để sẵn sàng đón dòng vốn dịch chuyển đầu tư vào thành phố.
Về văn hoá – xã hội, ông Mãi điểm lại nhiều thảm hoạ liên tục xảy ra trên thế giới như 156 người chết trong thảm kịch giẫm đạp ở khu phố vui chơi Itaewon (Seoul, Hàn Quốc); vụ sập cầu treo khiến 141 người thiệt mạng tại Ấn Độ; vụ giẫm đạp tại buổi hoà nhạc ở thủ đô Kinshasa (Congo). Từ đó, ông đề xuất TP HCM tính toán quy chế quản lý sự kiện đông người để có biện pháp đảm bảo tính mạng cho người dân trước dịp Tết Quý Mão 2023.
Thu Hằng
Doanh nghiệp của ông Đặng Thành Tâm lãi nghìn tỷ nhờ mua rẻ công ty khác 
Quý III, Kinh Bắc mới được đơn vị kiểm toán ghi nhận khoản lãi hơn 2.000 tỷ đồng từ giao dịch "mua rẻ" Công ty Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng từ quý II.
Tổng công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc (KBC) vừa công bố báo cáo tài chính kiểm toán quý III với lợi nhuận đột biến.
Theo đó, công ty ghi nhận khoản lãi ròng hơn 1.900 tỷ đồng trong kỳ, so với mức lỗ gần 35 tỷ quý III năm trước. Kết quả này chủ yếu liên quan tới việc đánh giá lại khoản đầu tư vào Công ty Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng.
Trong ngày cuối cùng của quý II, KBC đã hoàn tất việc mua thêm 5,7 triệu cổ phần của Công ty Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng để nâng sở hữu từ 19,5% lên 48% và chuyển đơn vị này thành công ty liên kết. Tuy nhiên, phần lợi nhuận đột biến do đánh giá chênh lệch khoản đầu tư này không được ghi nhận trên báo cáo tài chính quý II, do "số lượng các tài sản là bất động sản và tính phức tạp của việc định giá". Phải tới quý III, Kinh Bắc mới được đơn vị kiểm toán chấp nhận khoản này.
Theo báo cáo, chênh lệch giữa phần sở hữu trong tài sản thuần của công ty này và chi phí hợp nhất kinh doanh (mức 48% tính theo tài sản thuần so với chi phí nâng tỷ lệ sở hữu lên 48% của KBC) là gần 2.200 tỷ đồng. Việc mua rẻ này đã giúp KBC ghi nhận lợi nhuận từ công ty liên doanh, liên kết trong quý III gần 2.000 tỷ đồng.
Về hoạt động kinh doanh chính, Kinh Bắc ghi nhận doanh thu thuần quý III hơn 200 tỷ đồng, giảm gần 38% so với cùng kỳ năm trước. Lãi gộp cũng hụt gần 40%, chỉ còn hơn 97 tỷ đồng. Dù hoạt động tài chính tích cực hơn với chi phí lãi vay đã giảm bớt, phần lợi nhuận từ kinh doanh của KBC cũng chỉ đủ để bù đắp cho chi phí hoạt động.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, Kinh Bắc ghi nhận doanh thu gần 1.300 tỷ đồng, giảm quá nửa so với cùng kỳ. Phần lãi gộp cũng chỉ bằng một phần ba năm trước, chỉ đủ bù đắp cho hoạt động tài chính và chi phí hoạt động.
Phần lãi ròng đột biến hơn 2.000 tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm, gấp gần bốn lần năm trước, đến từ việc đánh giá lại khoản đầu tư vào Công ty Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng.
Năm nay, Kinh Bắc đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất 9.800 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 4.500 tỷ. Với kết quả 9 tháng đầu năm, doanh nghiệp này mới hoàn thành 13% kế hoạch doanh thu và chưa tới một nửa kế hoạch lợi nhuận.
Theo ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch Hội đồng quản trị KBC, những biến động lớn từ môi trường kinh doanh đã tác động đến các doanh nghiệp, trong đó có Kinh Bắc. Dù vậy, với các hợp đồng đã và đang chuẩn bị ký, công ty cho biết sẽ thực hiện được kế hoạch lợi nhuận năm đã được các cổ đông thông qua.
Dự kiến trong tháng 11, KBC ký thỏa thuận cho thuê đất 50 ha tại Bắc Ninh với doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực công nghệ cao. Dòng tiền thu về ước gần 4.000 tỷ đồng.
Với trái phiếu, lãnh đạo Kinh Bắc cũng cho biết, dư nợ trái phiếu của công ty là 2.900 tỷ đồng, với khách hàng mua chủ yếu là các định chế tài chính, công ty quản lỹ quỹ trong và ngoài nước.
"Việc đảm bảo nghĩa vụ lãi và gốc trái phiếu là hoàn toàn trong khả năng. Thời điểm này, cũng có nhiều cổ đông đặt vấn đề mong doanh nghiệp mua cổ phiếu quỹ. Dù vậy, chúng tôi xác định nên dành nguồn lực để tập trung cho hoạt động kinh doanh chính", ông Đặng Thành Tâm cho biết.
Dù ghi nhận lợi nhuận đột biến, cổ phiếu KBC của Kinh Bắc vẫn giảm trong hai phiên gần nhất. Mã này cũng lùi sâu cùng với đà giảm của thị trường chung. So với mức đỉnh hơn 46.000 đồng vào đầu năm, đến nay, thị giá của KBC đã giảm hơn 60%, về quanh ngưỡng 17.500 đồng. Giá trị vốn hóa của công ty này đạt gần 13.400 tỷ đồng.
Minh Sơn
OPEC dự báo nhu cầu dầu mỏ bùng nổ 
Báo cáo mới của OPEC cho rằng nhu cầu dầu mỏ sẽ vẫn tăng mạnh trong hai thập kỷ tới, lên mức gần 110 triệu thùng mỗi ngày năm 2040.
OPEC cho rằng nhu cầu dầu sẽ tăng cao khi dân số và kinh tế ở các quốc gia đang phát triển bùng nổ. Tổ chức này dự kiến nhu cầu năm 2025 sẽ đạt 105,5 triệu thùng mỗi ngày, nhiều hơn khoảng 2 triệu thùng mỗi ngày so với dự báo đưa ra năm ngoái. Năm ngoái, thế giới tiêu thụ 97 triệu thùng dầu một ngày.
Nhu cầu ở Trung Quốc chậm lại cùng với việc các quốc gia phương Tây rời bỏ nhiên liệu hóa thạch sẽ khiến tăng trưởng nhu cầu dầu mỏ chậm lại và gần đạt đỉnh vào giữa thập kỷ tới. Tuy nhiên, OPEC vẫn cho rằng nhu cầu dầu thế giới sẽ đạt đỉnh gần 110 triệu thùng mỗi ngày từ năm 2040, tăng so với mức 108,1 triệu thùng mỗi ngày mà họ dự báo hồi năm ngoái.
Tổ chức này dự kiến dân số toàn cầu sẽ tăng thêm 1,6 tỷ người từ nay đến năm 2045. 96% mức tăng nằm ở các nước đang phát triển. Do vậy, dù nhu cầu dầu của các nước giàu trong OECD năm 2045 sẽ giảm 10,7 triệu thùng mỗi ngày, nhu cầu các nước ngoài khối lại tăng 23,6 triệu thùng.
Dù tỷ trọng năng lượng tái tạo trong cơ cấu năng lượng toàn cầu sẽ tăng lên rõ rệt, các nhiên liệu hóa thạch như dầu mỏ, than đá và khí đốt tự nhiên vẫn sẽ thống trị trong nhiều thập kỷ, OPEC cho biết.
Những nhiên liệu này sẽ chiếm khoảng 70% năng lượng toàn cầu năm 2045, giảm so với mức 80% hiện tại. Sự sụt giảm phần lớn sẽ đến từ việc giảm sử dụng than. Trong khi đó, tỷ trọng cung cấp dầu khí sẽ không thay đổi.
OPEC kỳ vọng nhu cầu dầu ngày càng tăng sẽ được chính họ đáp ứng phần lớn. Tổ chức này dự kiến nguồn cung dầu từ các quốc gia OECD sẽ không thay đổi nhiều cho đến năm 2045, trong khi nguồn cung của OPEC sẽ tăng lên 42,4 triệu thùng mỗi ngày, từ mức 31,6 triệu thùng mỗi ngày hiện tại.
Tuy nhiên, ngay cả đối với OPEC, việc đáp ứng sản lượng đó cũng có thể khó khăn. Trong những tháng gần đây, phần lớn thành viên OPEC không thể đạt mục tiêu sản xuất của chính họ.
Vì vậy, OPEC dự kiến ngành công nghiệp này sẽ cần các khoản đầu tư tổng trị giá 12.100 tỷ USD đến năm 2045. Con số này nhiều hơn 300 tỷ USD so với dự kiến vào năm ngoái, để đáp ứng nhu cầu và đảm bảo an ninh năng lượng thế giới.
Khi Liên Hợp Quốc chuẩn bị cho hội nghị khí hậu tại Ai Cập vào tháng 11, các nước sản xuất dầu mỏ cho biết các khoản đầu tư vào dầu đã bị "coi thường". Họ cảnh báo rằng "thiếu đầu tư kinh niên" có nguy cơ làm trầm trọng thêm khủng hoảng an ninh năng lượng.
"Chúng tôi đánh giá cao những gì mà mỗi nguồn năng lượng có thể cung cấp, từ khả năng chi trả, an ninh năng lượng và nhu cầu giảm phát thải", Haitham al-Ghais, Tổng thư ký OPEC cho biết. Theo ông, tất cả các lựa chọn, giải pháp và công nghệ cùng phải được sử dụng.
Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) cho biết các khoản đầu tư mới vào nhiên liệu hóa thạch phải tạm dừng nếu thế giới muốn đạt mục tiêu giữ cho sự nóng lên toàn cầu ở trong tầm kiểm soát. Tuần trước, IEA dự báo nhu cầu nhiên liệu hóa thạch toàn cầu có thể đạt đỉnh ngay sau thập kỷ này, khi cuộc khủng hoảng năng lượng gây ra bởi xung đột Ukraine thúc đẩy sự chuyển dịch toàn cầu sang năng lượng xanh hơn.
Phiên An (theo WSJ)
Cổ phiếu Hoà Phát khớp lệnh kỷ lục 
HPG vẫn bị bán tháo quyết liệt, thể hiện qua khối lượng khớp lệnh đến 81,5 triệu cổ phiếu - cao nhất từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán.
Áp lực xả cổ phiếu của Tập đoàn Hoà Phát chưa có dấu hiệu dừng lại sau khi doanh nghiệp này công bố khoản lỗ 1.786 tỷ đồng trong quý III, cộng thêm nhận định bi quan của một số nhóm phân tích về triển vọng ngành thép trong những tháng cuối năm.
HPG hôm nay có thời điểm tiệm cận giá sàn, nhưng sau đó thu hẹp biên độ giảm còn 4,2% đóng cửa tại mốc 15.000 đồng. Đây là phiên thứ ba liên tiếp cổ phiếu này giảm giá.
HPG dẫn đầu sàn TP HCM về thanh khoản khi có 81,5 triệu cổ phiếu được sang tay, lớn hơn khối lượng khớp lệnh của ba cổ phiếu xếp sau là STB, VPB và SSI cộng lại. So với hôm qua, thanh khoản tăng khoảng 15 triệu cổ phiếu và là mức cao nhất từ khi doanh nghiệp này niêm yết trên sàn chứng khoán.
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán tháo HPG. Bên bán xả hơn 37 triệu cổ phiếu, tương ứng khoảng 570 tỷ đồng trong khi bên mua chỉ giải ngân khoảng 40 tỷ đồng để gom vào gần 3 triệu cổ phiếu. Giao dịch HPG chiếm hơn một phần ba giá trị bán ra của khối ngoại trong phiên đầu tháng.
HPG đứng đầu danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Dù vậy, diễn biến tích cực ở các mã vốn hoá lớn ngành ngân hàng như VCB, VPB, TCB, TPB, STB đã giúp chỉ số duy trì sắc xanh phiên thứ hai liên tiếp. VN-Index tăng gần 6 điểm, đóng cửa sát mốc 1.034 điểm.
Khác với phiên giảm đồng thuận hôm qua, diễn biến các mã cùng ngành với Hoà Phát có sự phân hoá mạnh. NKG của Thép Nam Kim - doanh nghiệp mới báo lỗ hơn 400 tỷ đồng - giảm gần 5%. Trong khi đó, HSG của Tập đoàn Hoa Sen mới báo lỗ khoảng 900 tỷ đồng nhưng hôm nay có thời điểm chạm trần trước khi thu hẹp biên độ tăng còn 2,2%. TLH của Thép Tiến Lên và POM của Thép Pomina lần lượt 1,3% và 5,5%.
Ngoài ngân hàng và các mã thép vốn hoá nhỏ, sắc xanh còn xuất hiện ở nhóm chứng khoán, cảng biển, bất động sản.
Chỉ số đi lên nhưng giá trị giao dịch của sàn TP HCM lại đi xuống phiên thứ ba liên tiếp, đạt 10.740 tỷ đồng. Trừ HPG chiếm hơn 10% thanh khoản thị trường, dòng tiền còn lại tập trung chủ yếu vào nhóm tài chính - ngân hàng. Những cổ phiếu có giá trị giao dịch lớn đều thuộc nhóm này, lần lượt là STB, VPB, SSI, MBB và VND.
Phương Đông
Gần 20% cửa hàng tại TP HCM thiếu xăng 
TP HCM hiện có 108 trên tổng số 550 cửa hàng thiếu xăng dù vẫn mở cửa phục vụ, tương đương gần 20% cửa hàng xăng dầu của thành phố.
Thiếu xăng tiếp tục là khó khăn được Giám đốc Sở Công Thương Bùi Tá Hoàng Vũ báo cáo UBND TP HCM tại phiên họp kinh tế - xã hội tháng 10, chiều 1/11.
Theo ông Vũ, ngoài 108 cửa hàng thiếu xăng (tính đến 12h ngày 1/11), có 4 cửa hàng đang xin ngưng để sửa chữa hoặc làm thủ tục đóng cửa. Khu vực ngoại thành gồm các huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh và quận Bình Tân, 12 đang gặp khó khăn hơn. Đây là nơi nhiều hệ thống bán lẻ không kinh doanh theo chuỗi mà theo hộ gia đình, doanh nghiệp cắt khúc nên tình hình căng thẳng hơn.
Ghi nhận của VnExpress sáng nay cũng cho thấy tại các quận Gò Vấp, 12, Tân Bình, Bình Tân, Bình Chánh... số lượng các cây xăng thiếu hàng vẫn diễn ra.
Tại cây xăng nằm trên quốc lộ 1A quận 12 treo biển đóng cửa từ chiều hôm qua, đến sáng nay vẫn chưa nhập được hàng. Nhân viên tại đây cho biết lượng xăng về nhỏ giọt nên không có hàng bán cho khách. Tương tự, ở quận Gò Vấp, cây xăng trên đường Nguyễn Oanh cũng xảy ra tình trạng hết xăng.
Trong khi đó, tại cây xăng trên đường Thống Nhất liên tục hết hàng vào mỗi buổi sáng và chỉ mở bán vài tiếng vào các buổi chiều tối. Trong khi đó dọc các tuyến đường quốc lộ 13 đi qua TP Thủ Đức, nhiều cây xăng cũng đóng cửa, số khác bán theo hạn mức 30.000 đồng.
Lãnh đạo doanh nghiệp sở hữu 12 cây xăng ở TP HCM cho biết, tình trạng này khó chấm dứt vì doanh nghiệp đầu mối vẫn chưa đủ hàng để phân phối. "Chúng tôi chỉ được cung ứng nhỏ giọt 50-60% so với thông thường. Do đó, nhiều cây xăng vẫn luôn trong tình trạng hết hàng", ông này nói.
Trước đó, ngày 27/10, Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM Nguyễn Thị Kim Ngọc cũng cho biết mỗi ngày, TP HCM có 9-10% cửa hàng xăng dầu có tình trạng hết hàng gián đoạn. Như vậy, từ đó đến nay, tình hình thiếu xăng không những chưa được cải thiện mà còn trở nên nghiêm trọng hơn.
Giám đốc Sở Công Thương cho biết TP HCM hiện khó khăn ở hai điểm. Đầu tiên là thiếu hụt nguồn cung. Việc Công ty TNHH Thương mại vận tải và du lịch Xuyên Việt Oil bị rút giấy phép gây nhiều tác động bởi đây là nguồn cung lớn, mỗi tháng nhập và cung ứng 100.000 m3 cho thị trường.
Khó khăn thứ hai là cơ chế điều hành hiện chưa đảm bảo hài hoà lợi ích giữa các bên trong cung ứng phân phối xăng dầu. "Các doanh nghiệp bán lẻ hiện vẫn hoạt động rất khó khăn. Nhiều đơn vị thua lỗ vì chiết khấu thấp", ông cho biết và kỳ vọng kỳ điều hành của liên Bộ Công Thương và Tài chính vào 15h chiều nay có thể cải thiện tình hình.
Về giải pháp, TP HCM đã có nhiều báo cáo, kiến nghị gửi các cơ quan liên bộ về điều hành giá xăng dầu. Bên cạnh đó, thành phố huy động các đơn vị nhập và phân phối lớn "gồng gánh" cho các doanh nghiệp nhỏ. Petrolimex đang hoạt động 200% công suất để đáp ứng nhu cầu.
Theo ông Vũ, trung bình, mỗi ngày TP HCM tiêu thụ 6.880 m3 cả xăng và dầu, được 60 thương nhân phân phối và 15 thương nhân làm đầu mối. Hiện, tại TP HCM, doanh nghiệp nhà nước chiếm khoảng 25% chuỗi phân phối cung ứng xăng dầu, còn lại là doanh nghiệp tư nhân. Điều này khác với Hà Nội và các khu vực lân cận (ít doanh nghiệp tư nhân nhỏ lẻ, chủ yếu là doanh nghiệp bán theo chuỗi) nên tình hình khác. Tức TP HCM thường bị khan hiếm xăng, các nơi khác thì không.
Bên cạnh đó, ông Vũ cho rằng giá xăng dầu thống nhất của hai vùng - vùng 1 (các thành phố trực thuộc Trung ương) và vùng 2 (các tỉnh xa) - cũng gây khó khăn vì chi phí vận chuyển từ nhà máy về địa phương khác nhau nhưng giá bán lại như nhau.
Phát biểu chỉ đạo đầu phiên họp, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi đánh giá cung ứng xăng dầu đang là một trong những vấn đề đặc biệt của thành phố. Ông yêu cầu các sở ngành phân tích, dự báo để đánh giá và có sự chuẩn bị cho thời gian sắp tới.
Chủ tịch Phan Văn Mãi cũng lo ngại năm 2023, thành phố khó tăng tốc phát triển như kế hoạch ban đầu bởi có nhiều tình huống phát sinh cả trong và ngoài nước, cũng như vấn đề nội tại. "Giữ được như 2022 đã mừng rồi, còn tăng tốc là khó", ông lo ngại và đề nghị các sở ngành có phương án, dự báo cho tình hình này.
Thu Hằng - Thi Hà
Giá xăng, dầu tăng lần thứ ba liên tiếp 
Mỗi lít xăng bán lẻ trong nước đắt thêm 380-410 đồng, các mặt hàng dầu cũng tăng 120-290 đồng một lít, kg.
Theo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính, từ 15h hôm nay (1/11), giá xăng RON 95-III tăng thêm 410 đồng một lít, lên mức giá 22.750 đồng. Xăng E5 RON 92 cũng đắt thêm 380 đồng, lên 21.870 đồng. Đây là lần tăng giá liên tiếp thứ 3 của mặt hàng này từ giữa tháng 10 đến nay.
Các mặt hàng dầu cũng tăng, với dầu diesel là 290 đồng một lít; dầu hoả 120 đồng và dầu mazut 190 đồng mỗi kg. Sau điều chỉnh, diesel có mức giá mới là 25.070 đồng; dầu hoả 23.780 đồng và mazut 14.080 đồng.
So với hồi tháng 1, mỗi lít xăng RON 95-III rẻ hơn khoảng 2.100 đồng một lít, còn dầu diesel đắt thêm 6.800 đồng.
Cùng với điều chỉnh giá, liên bộ Công Thương - Tài chính không chi sử dụng với xăng, dầu; giảm mức trích lập với RON 95 và dầu mazut trong khi giữ nguyên mức trích với dầu diesel và dầu hoả. Cụ thể, mức trích với xăng RON 95-III giảm từ 400 đồng về còn 300 đồng; dầu mazut giảm 208 đồng, về 500 đồng.
Giá xăng dầu trong nước từ đầu năm đến nay đã qua 29 kỳ điều chỉnh, trong đó 15 lần tăng, 14 lần giảm.
Tình trạng cây xăng khan hàng, hết xăng hoặc dầu tại Hà Nội, TP HCM và một số địa phương vẫn tiếp tục xảy ra những ngần đây. Các doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu phản ánh chiết khấu (mức doanh nghiệp đầu mối cắt lại cho thương nhân, đại lý bán lẻ) vẫn rất thấp, và việc nhập hàng từ đầu mối khó khăn, nhỏ giọt.
Tại Hà Nội, hai hôm trước thời điểm điều chỉnh giá chiều nay, một số cây xăng treo biển "hết xăng, còn dầu"; số khác thì hạn chế lượng bán 30.000 - 50.000 đồng với mỗi lần đổ cho xe máy, thậm chí có cây xăng từ chối bán cho ôtô với lý do "hàng nhập được ít".
Đại biểu Quốc hội: 'Có thị trường ngầm về tiền ảo, nguy cơ rửa tiền rất lớn' 
Nhiều đại biểu Quốc hội cho rằng đang có thị trường ngầm về tiền ảo, số nên cần luật hoá quy định về các loại tiền mã hoá này để phòng, chống rửa tiền.
Sáng 1/11, Quốc hội thảo luận tại nghị trường về dự thảo Luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi). Nhiều đại biểu lo ngại nguy cơ rửa tiền qua tiền ảo tại Việt Nam và thực tế nhiều người tham gia vào các hoạt động của các sàn tiền ảo để lại nhiều hệ luỵ nhưng các giao dịch này lại chưa được công nhận về pháp lý.
Nêu ý kiến thảo luận, trung tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an TP Hà Nội thông tin, cơ quan này đang điều tra vụ án (số tiền vụ án ước tính hàng nghìn tỷ đồng) với tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Rửa tiền. Chủ mưu cầm đầu, tổ chức các hoạt động phạm tội là người nước ngoài và thuê rất nhiều người nước khác, trong đó có người Việt Nam. Trụ sở, địa điểm, công cụ, phương tiện, thiết bị phạm tội đều ở nước ngoài.
Ông Trung cho biết, phương thức, thủ đoạn của đường dây này rất tinh vi. "Sau khi nhận được tiền của người bị hại, chúng chia nhỏ gửi qua rất nhiều lần, nhiều tài khoản, sau đó chụm về một tài khoản. Từ tài khoản đó quy đổi thành tiền ảo và đổi lại tiền mặt", ông nói.
Nêu câu chuyện thực tế này, trung tướng Nguyễn Hải Trung đánh giá, hiện tiền ảo, tiền số chưa được công nhận về pháp lý nhưng "thực tế đang có thị trường ngầm và phần lớn tội phạm lừa đảo đều thông qua tiền ảo để rửa tiền".
Bà Hoàng Thị Đôi (Sơn La) cũng cho rằng, tuy pháp luật chưa công nhận các loại tiền này nhưng thực tế nhiều người tham gia vào hoạt động các sàn tiền ảo và hậu quả là không ít người bị mất tiền. "Xét ở khía cạnh nào đó đang tồn tại thị trường giao dịch bằng tiền ảo, và kinh tế sẽ có tiền thật, tài sản thật của người dân bị thiệt hại mà không có cách nào kiểm soát", bà nói.
Trước thực tế đáng ngại, ông Nguyễn Hải Trung đề nghị, dự luật Phòng chống rửa tiền cần quy định để cấm, quản, xử lý giao dịch tiền ảo. Cùng đó, ông Trung cho rằng cũng cần sớm có cơ chế "nhanh, sớm hơn" để trì hoãn giao dịch phong tỏa tài khoản với các giao dịch đáng ngờ có dấu hiệu phạm tội.
"Các phương thức, thủ đoạn của các đối tượng lừa đảo qua mạng trong thời gian sớm nhất, nhanh nhất lấy được tiền của bị hại. Nếu chờ bắt, tạm giữ được đối tượng đã quá muộn, gây khó khăn cho điều tra, thu hồi tài sản cho người bị hại", ông lập luận.
Ngoài ra, Chính phủ cũng cần xây dựng hệ thống cơ sở quản trị, đánh giá mức độ cảnh báo có dấu hiệu liên quan tới hành vi rửa tiền qua mức độ giao dịch hoặc các giao dịch liên quan tới tiền ảo.
Còn đại biểu Hoàng Thị Đôi đề nghị quy định khung pháp lý để kiểm soát toàn bộ hình thức chuyển đổi, thoả thuận trao đổi tiền qua công cụ mã hoá trên mạng (tiền ảo, tiền số...) nhằm phòng chống rửa tiền và các tội phạm có liên quan.
Trước đó, thảo luận ở tổ ngày 24/10, các đại biểu Quốc hội cũng đề nghị nghiên cứu, bổ sung điều khoản quy định về tịch thu các tài sản ảo, tiền ảo theo chuẩn mực quốc tế. Họ cũng đề nghị bổ sung hành vi rửa tiền qua tiền ảo, tiền điện tử, tài sản ảo là một tội danh, chứ không phải tình tiết tăng nặng như quy định Bộ luật Hình sự 2015. Việc này để có thêm tính răn đe, ngăn ngừa và xử lý hành vi rửa tiền bất hợp pháp.
Thủ tướng Phạm Minh Chính khi thảo luận ở tổ cũng nói "thấy sốt ruột" trước thực tế tiền ảo vẫn được sử dụng, giao dịch dù không được pháp luật công nhận. Ông cho rằng, cần nghiên cứu chế tài phù hợp, và nên giao Chính phủ quy định chi tiết.
Giải trình vấn đề này, Thống đốc Ngân hàng nhà nước - cơ quan soạn thảo - nói sẽ tiếp thu đầy đủ các ý kiến đóng góp, thảo luận của các đại biểu Quốc hội. Bà thông tin, việc sửa luật lần này nhằm đáp ứng khuyến nghị của Lực lượng đặc nhiệm tài chính và đánh giá của Nhóm đánh giá châu Á - Thái Bình Dương về chống rửa tiền.
Quá trình soạn thảo, cơ quan này đã đề xuất bổ sung tổ chức cung cấp dịch vụ tiền ảo, tài sản ảo, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian kết nối người đi vay và cho vay trên nền tảng công nghệ... vào đối tượng báo cáo rửa tiền.
Tuy nhiên, Việt Nam hiện chưa công nhận tài sản ảo, tiền ảo, nên sau khi rà soát tính khả thi, sẽ chưa luật hóa. Thay vào đó, dự luật điều chỉnh lại theo hướng giao Chính phủ quy định chi tiết các hoạt động mới phát sinh có rủi ro về rửa tiền (gồm tiền ảo, tài sản ảo, đấu giá tài sản, vật có giá trị lớn...), sau khi được sự đồng ý của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.
Cũng tại thảo luận, nhiều ý kiến đại biểu đề nghị bổ sung quy định liên quan tới kiểm soát khách hàng giao dịch không qua ngân hàng, bởi thực tế nhiều giao dịch dùng tiền mặt để trao đổi để tránh bị thu thuế (giao dịch mua nhà, mua bất động sản...).
Lãnh đạo Ngân hàng nhà nước giải thích, kiểm soát thanh toán không dùng tiền mặt không thuộc phạm vi điều chỉnh của Luật Phòng chống rửa tiền. Thay vào đó các giao dịch này được rà soát, quy định tại các luật chuyên ngành, như Luật Kinh doanh bất động sản...
Theo chương trình, Quốc hội sẽ thông qua dự luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) vào cuối kỳ họp thứ 4.
Giá lương thực tăng trở lại 
Giá lúa mì và ngô tăng trở lại sau khi Nga muốn rút khỏi thỏa thuận cho phép ngũ cốc xuất khẩu từ Ukraine đi an toàn qua Biển Đen.
Ngày 31/1, giá lúa mì hợp đồng tương lai trên sàn Chicago (Mỹ) tăng 5,5%, lên 8,74 USD mỗi giạ (hơn 25kg). Giá ngô tăng 2,3% lên 6,96 USD mỗi giạ. Theo Reuters, giao dịch dầu cọ hợp đồng tương lai tại Malaysia cũng tăng do lo ngại về tác động tiềm tàng đối với xuất khẩu dầu hướng dương của Ukraine.
Nguyên nhân là tâm lý thị trường bị ảnh hưởng bởi việc cuối tuần trước Nga tuyên bố sẽ không gia hạn thỏa thuận cho phép một số ngũ cốc của Ukraine xuất khẩu qua Biển Đen an toàn, đã đạt được vào tháng 7.
Thỏa thuận có tên gọi "Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen", do Liên Hợp Quốc làm trung gian, sẽ hết hạn vào ngày 19/11. Nó đã giúp giá một số loại lương thực trên toàn cầu hạ nhiệt sau khi đạt kỷ lục vào tháng 3.
Theo công ty dữ liệu nông nghiệp Gro Intelligence, Ukraine và Nga cùng chiếm gần một phần ba lượng xuất khẩu lúa mì toàn cầu. Họ cũng nằm trong số ba nhà xuất khẩu lúa mạch, ngô, hạt cải dầu và dầu hướng dương hàng đầu thế giới.
Ủy ban Cứu trợ Quốc tế (IRC) cho biết hậu quả của việc Nga rút khỏi thỏa thuận ngũ cốc có thể là "thảm họa" đối với các nước nghèo, nhiều nước đang phải trải qua nạn đói cùng cực. Tracey Allen, Chiến lược gia nông sản tại JPMorgan Chase, cho biết quyết định dừng tham gia của Nga "đang làm tăng thêm sự biến động lớn đối với giá ngũ cốc toàn cầu".
Theo chuyên gia này, nguồn cung toàn cầu vẫn khan hiếm do thời tiết khắc nghiệt ảnh hưởng đến năng suất cây trồng. Mặc dù Mỹ có thể tăng xuất khẩu lúa mì một chút, nhưng sẽ không thể lấp đầy khoảng trống nếu thỏa thuận này tan vỡ, cắt đứt nguồn cung cấp chính cho các quốc gia ở Trung Đông và Bắc Phi.
Hôm 28/10, Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres cho biết việc đổi mới "Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen" là rất quan trọng để ngăn chặn một cuộc khủng hoảng lương thực toàn cầu.
"Chúng tôi nhấn mạnh sự cấp thiết của việc làm như vậy để góp phần đảm bảo an ninh lương thực trên toàn thế giới và xoa dịu nỗi đau mà cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt toàn cầu đang gây ra cho hàng tỷ người", ông nói.
Liên Hợp Quốc ước tính việc giảm giá lương thực thiết yếu nhờ thỏa thuận đã gián tiếp ngăn khoảng 100 triệu người rơi vào cảnh nghèo cùng cực. Xuất khẩu ngũ cốc và các sản phẩm thực phẩm khác theo sáng kiến này đã vượt 9 triệu tấn.
Hiện còn 2,65 triệu tấn vẫn đang chờ kiểm tra để thông quan và chưa rõ điều gì sẽ xảy ra với số hàng hóa này, theo Warren Patterson, người đứng đầu chiến lược hàng hóa tại ngân hàng ING (Hà Lan).
Hôm qua, các nỗ lực vẫn được tiến hành để giữ cho ngũ cốc tiếp tục vận chuyển. Bộ trưởng Bộ Cơ sở hạ tầng Ukraine Oleksandr Kubrakov cho biết 12 tàu đã rời các cảng Biển Đen của Ukraine. Các tàu này chở 354.500 tấn ngũ cốc và các sản phẩm nông nghiệp khác đến châu Phi, châu Á và châu Âu.
Trong sáng cùng ngày, Liên Hợp Quốc cho biết đã đồng ý với Ukraine và Thổ Nhĩ Kỳ - hai nước đã giúp môi giới cho thỏa thuận ban đầu - để cho 16 tàu đi qua Biển Đen. Nga cũng đã được thông báo về kế hoạch này.
Phát biểu tại Istanbul, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan nói rằng Ankara quyết tâm duy trì sáng kiến bất chấp việc Moskva rút lui.
Phiên An (theo CNN)
Vietravel báo lãi trở lại 
Sau 2 quý lỗ liên tiếp, Vietravel đã có lãi trở lại khi ghi nhận lợi nhuận hợp nhất dương gần 7 tỷ đồng quý III.
Hoạt động kinh doanh của Công ty cổ phần Du lịch và Tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam (Vietravel) đã phục hồi trong quý III. Theo báo cáo hợp nhất, đại gia ngành du lịch ghi nhận doanh thu gần 1.500 tỷ đồng, tăng gấp 25 lần mức nền thấp của quý III năm ngoái. Con số này cũng vượt cả doanh thu của hai quý đầu năm cộng lại.
Các chi phí tài chính (chủ yếu là lãi vay), chi phí bán hàng đều giảm mạnh giúp doanh nghiệp này lãi sau thuế xấp xỉ 7 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái lỗ hơn 190 tỷ.
9 tháng đầu năm, Vietravel đạt doanh thu 2.700 tỷ đồng. Ông lớn ngành du lịch vẫn lỗ luỹ kế hơn 100 tỷ, nhưng đã giảm 4,5 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Vietravel cho biết tốc độ tăng trưởng doanh thu du lịch nước ngoài (Outbound) tăng mạnh trong những tháng gần đây. Một số thị trường truyền thống như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan... mới tuyên bố mở cửa du lịch nhưng đã tác động tích cực đến tỷ lệ doanh thu từ thị trường nước ngoài. Với thị trường trong nước, một số chi nhánh của Vietravel ở Hà Nội, Đồng Nai, Bình Dương, Vũng Tàu, Hải Phòng, Quảng Ninh, Huế... đã vượt kế hoạch cả năm nay ở các chỉ tiêu lượt khách, doanh thu và lãi gộp.
Trong quý cuối năm, Vietravel dự tính đạt doanh thu 1.000 tỷ đồng và phục vụ 150.000 lượt khách. Với việc Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan... sẽ mở cửa du lịch hoàn toàn cho khách quốc tế trong quý IV, Tổng giám đốc Vietravel Trần Đoàn Thế Duy cho biết công ty dự kiến vượt kế hoạch kinh doanh cả năm. Năm 2022, Vietravel đặt mục tiêu đạt doanh thu trên 3.500 tỷ và lãi trước thuế 5,8 tỷ đồng.
Với mảng hàng không, Vietravel Airlines cũng ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực trước khi bước vào đợt kinh doanh cuối năm. Đến hết ngày 30/10, tỷ lệ lấp đầy các chuyến bay trong giai đoạn Tết Quý Mão 2023 của hãng đã đạt 87%.
Hãng bay này cũng đang chuẩn bị những bước cuối cùng cho đường bay quốc tế đầu tiên vào đầu tháng 12 với hành trình Hà Nội - Bangkok. Hãng dự kiến khai thác một chuyến một ngày và mở thêm chặng từ TP HCM đi Bangkok vào đầu năm sau.
Anh Tú
Nam Long giảm lãi quý III, tăng dòng tiền nhàn rỗi 
Quý III, do không có doanh thu từ đầu tư tài chính, Công ty Nam Long báo lãi giảm nhưng lượng tiền nhàn rỗi tăng 9% với 4.178 tỷ đồng.
Lợi nhuận sau thuế của Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG) gần 276 tỷ đồng, giảm 61% so với cùng kỳ do không còn ghi nhận doanh thu tài chính từ khoản lãi nhờ thương vụ đầu tư tài chính.
Tuy nhiên, kết thúc quý III, công ty có 1.652 tỷ đồng vay nợ tài chính ngắn hạn và 2.943 tỷ đồng vay nợ dài hạn. Luỹ kế 9 tháng, doanh thu của NLG đạt 2.709 tỷ đồng, gấp 3,4 lần cùng kỳ. 
Với quy mô vay nợ này, dòng tiền nhàn rỗi hơn 4.000 tỷ đồng ghi nhận trong quý III giúp đại gia địa ốc chuyên xây nhà vừa túi tiền tại TP HCM, chủ động phát triển dự án hơn các đối thủ cùng ngành trong bối cảnh bất động sản bị kiểm soát tín dụng, rà soát trái phiếu, lãi suất tăng.
Doanh nghiệp đang triển khai nhiều khu đô thị phức hợp quy mô lớn gồm: Mizuki Park, Akari City (TP HCM), Southgate (Long An), Izumi City (Đồng Nai – Waterfront) dự kiến hoàn thành theo từng giai đoạn trong năm 2022 - 2023.
Trong quý III, công ty có doanh số bán hàng khoảng 9.900 tỷ đồng, gấp đôi cùng kỳ. Doanh thu đến từ dự án Izumi City hơn 1.900 tỷ đồng, Mizuki Park 2.800 tỷ đồng, Akari City hơn 2.800 tỷ đồng và Southgate Long An đạt hơn 2.200 tỷ đồng.
Tính đến ngày 30/9, công ty có gần 3.838 tỷ đồng do người mua trả tiền trước, tăng 56% so với đầu năm. Khoản tiền này là khách hàng đặt cọc mua sản phẩm, sẽ được ghi nhận thành doanh thu, lợi nhuận khi dự án đủ điều kiện bàn giao.
Bên cạnh trữ dòng tiền nhàn rỗi lớn, doanh nghiệp bắt tay với các đối tác quốc tế như Nishi-Nippon Railroad, Hankyu Hanshin (Nhật Bản) cùng phát triển dự án với chính sách hỗ trợ tài chính riêng. Các ngân hàng nước ngoài cùng với đối tác quốc tế cung cấp tín dụng cho Nam Long với lãi suất cạnh tranh hơn so với mặt bằng lãi suất trong nước.
Vũ Lê 
Nhật Bản chi tiền kỷ lục cứu đồng yen 
Bộ Tài chính Nhật Bản đã chi 43 tỷ USD trong tháng 10 để kéo giá yen lên, khi đồng tiền này chạm đáy 32 năm so với USD.
Hôm 31/10, Bộ Tài chính Nhật Bản cho biết đã chi 6.350 tỷ yen (43 tỷ USD) cho hoạt động can thiệp ngoại hối giai đoạn 29/9 – 27/10. Dù vậy, cơ quan này không cho biết chi tiết thời điểm và tần suất can thiệp.
Hồi tháng 9, Bộ Tài chính Nhật Bản cũng bán USD và mua yen, với quy mô 2.800 tỷ yen (gần 20 tỷ USD khi đó). Động thái này được công bố ngay sau khi thực hiện.
Tuy nhiên, chính phủ Nhật Bản đến nay vẫn từ chối xác nhận lời đồn đoán của giới đầu tư và phân tích về việc can thiệp trong tháng 10, khiến giá yen càng biến động mạnh.
Đầu tháng 10, giá yen giảm về 151 yen đổi một USD lần đầu tiên trong 32 năm. Sau đó, giá bật tăng mạnh trở lại, rồi dần đi xuống. Chiều 31/10, mỗi USD đổi được 148 yen – vẫn khá thấp so với mức 115 yen hồi tháng 2.
Yen Nhật giảm giá so với USD do chính sách tiền tệ của Mỹ và Nhật Bản khác nhau. Trong khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) liên tục nâng lãi suất để ghìm lạm phát, Ngân hàng Trung ương Nhật Bản lại kiên trì với chính sách nới lỏng tiền tệ, nhằm kích thích tăng trưởng. Cuối tuần trước, Thống đốc BOJ Haruhiko Kuroda cho biết sẽ "không sớm thay đổi" chính sách tiền tệ siêu lỏng lẻo.
Trên AFP, Carol Kong – nhà kinh tế học tại Commonwealth Bank of Australia cho biết chính phủ Nhật Bản "có lượng lớn tiền để can thiệp", với hơn 1.000 tỷ USD dự trữ ngoại hối sau động thái hồi tháng 9. "Tuy nhiên, để giảm chi phí, họ phải dùng đến các tuyên bố để ghìm giá USD", bà nói.
Gần đây, cả Thống đốc Kuroda và Bộ trưởng Tài chính Shunichi Suzuki đều cam kết có biện pháp mạnh với các diễn biến về tỷ giá. Dù vậy, Masayuki Kubota – chiến lược gia trưởng tại Rakuten Securities cho rằng: "Chỉ can thiệp thôi sẽ không thể ngăn yen giảm giá. Khi yếu tố nền tảng – khoảng cách lãi suất giữa Nhật Bản và Mỹ - thay đổi, đà giảm của yen mới chấm dứt".
Hà Thu (theo AFP)
Giá gạo xuất khẩu Việt Nam vượt Thái Lan 
Nếu các tháng trước, gạo 5% tấm của Việt Nam giá luôn thấp hơn hàng Thái 5-7 USD một tấn, nay cao hơn 18-25 USD.
Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, trong tháng 10, giá gạo 5% tấm của Việt Nam là 425-430 USD một tấn, ghi nhận mức cao nhất trong một năm qua. Mức giá này đã khiến gạo Việt cao hơn hàng cùng loại của Ấn Độ khoảng 48-51 USD một tấn và Thái Lan 18-25 USD một tấn.
Giá tăng cao nhất so với 2 đối thủ xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới và 10 tháng đầu năm, xuất khẩu gạo đã đạt hơn 6 triệu tấn, thu về gần 3 tỷ USD, tăng hơn 17% về khối lượng và hơn 7% về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo các doanh nghiệp, đây không phải là lần đầu tiên giá gạo Việt cao hơn của Thái Lan (đối thủ xuất khẩu lớn nhất cùng phân khúc gạo). Thế nhưng gần đây, gạo Việt có nhiều thay đổi khi ngày càng cải thiện về chất lượng và khẳng định thương hiệu.
Ông Phạm Thái Bình, Tổng giám đốc Công ty cổ phần nông nghiệp công nghệ cao Trung An (Cần Thơ), cho hay trước đây gạo Việt xuất khẩu đa phần là hàng gạo bình dân thì nay đã ghi dấu ấn nhiều hơn ở sản phẩm chất lượng cao. "Gạo thơm Việt Nam đi sau Thái Lan nhưng đang phát triển nhiều giống lúa mới nên ngày càng được người tiêu dùng ưa chuộng", ông Bình nói.
Vị này cũng cho biết, giá gạo xuất sang thị trường châu Âu rất cao, 700-1.250 USD mỗi tấn. Mỗi tháng công ty ông xuất khẩu khoảng 30 container gạo sang thị trường này.
Mới đây, giống gạo ngon nhất thế giới của Việt Nam là ST25, ST24, "Gạo Ông Cua Việt Nam" cũng đã được bảo hộ thương hiệu để bán vào Australia.
Cùng thời điểm, Việt Nam tiếp tục ghi dấu ấn bởi lần đầu tiên món cơm chiên sử dụng gạo ST25 đến từ Việt Nam trở thành "bữa trưa đặc biệt" tại Văn phòng Nội các Nhật Bản. Tại Pháp, thương hiệu "Cơm Vietnam Rice" được bày bán trên kệ 4.000 siêu thị ở Pháp.
Theo các doanh nghiệp, trong 3 năm tới, Việt Nam vẫn sẽ hưởng lợi khi toàn cầu sắp đối mặt với biến đổi khí hậu, nguồn cung lương thực khan hiếm. Hiện, năng suất sản xuất lúa gạo của Thái Lan đang giảm, trong khi đó, quy mô vụ mùa của Ấn Độ sẽ thấp hơn so với kỳ vọng trước đó do mưa đã làm hư hại các ruộng lúa ở các bang phía Bắc và Đông Bắc. Các trận mưa lớn đã làm hỏng mùa màng ngay trước khi thu hoạch ở các bang sản xuất chính như Uttar Pradesh, Tây Bengal và Andhra Pradesh hồi đầu tháng.
Trong khi đó, quốc gia láng giềng Bangladesh đang phải vật lộn với hậu quả của cơn bão Sitrang xảy ra vào đầu tuần. Theo ước tính sơ bộ của Bộ Nông nghiệp nước này, cơn bão đã phá hủy diện tích lúa trên 6.000 ha và có khả năng lại là cú sốc với quốc gia vốn đang đấu tranh để kìm hãm giá gạo tăng trên thị trường nội địa, sau khi lũ lụt hồi đầu năm đã phá hủy 254.000 tấn gạo.
Việt Nam là nước xuất khẩu gạo lớn thứ ba thế giới, sau Ấn Độ và Thái Lan. Sản lượng xuất hàng năm khoảng 6-6,5 triệu tấn, bằng 30% của Ấn Độ, chiếm 7,8% giao dịch thương mại toàn cầu và là nước xuất khẩu lớn nhất sang Trung Quốc với 24,5% thị phần. Hiện gạo Việt cũng xuất sang 28 nước và vùng lãnh thổ, trải khắp các châu lục, nhiều nhất là châu Á và châu Âu.
Tại thị trường trong nước 9 tháng đầu năm, giá lúa gạo miền Bắc có xu hướng tăng còn tại miền Nam lại giảm so với cùng kỳ năm 2021 (lúa thường IR50404 tươi giảm 100-200 đồng một kg; lúa khô giảm khoảng 200 đồng một kg; lúa chất lượng cao OM 5451 giảm 400-500 đồng một kg.
Thi Hà
Chứng khoán Mỹ có tháng tăng mạnh nhất 46 năm 
Chỉ số DJIA giảm 0,4% phiên hôm qua, nhưng vẫn chốt tháng 10 với mức tăng 14% - mạnh nhất kể từ đầu năm 1976.
S&P 500 và Nasdaq Composite cũng tăng lần lượt 8% và 4% trong tháng 10. Dù vậy, S&P 500 phiên 31/10 giảm 0,8%, và tính từ đầu năm là giảm gần 20%. Mức giảm của Nasdaq Composite là 1% và 30%.
Cổ phiếu hãng sản xuất kẹo Hershey đang tiến sát đỉnh lịch sử khi tăng gần 25% năm nay. Nhóm cổ phiếu dầu mỏ và chăm sóc y tế cũng đang dẫn đầu thị trường. Chevron, Merck và Amgen hiện đứng đầu trong chỉ số DJIA.
Chevron và ExxonMobil đang giao dịch quanh mốc đỉnh lịch sử. Cổ phiếu hãng dược phẩm Eli Lilly, hãng bảo hiểm Cigna hiện cũng ở mức kỷ lục.
Không chỉ nhóm năng lượng và sức khỏe có mức tăng tốt năm nay. Một số công ty hàng tiêu dùng cũng đang ăn nên làm ra. Cổ phiếu McDonald’s, Pepsi, General Mills và Post gần đây đã lập đỉnh. Cùng nằm trong nhóm cao kỷ lục còn có hãng vũ khí Lockheed Martin, hãng bảo hiểm Metlife, hãng bán lẻ linh kiện ôtô Autozone,...
Dù vậy, nhóm cổ phiếu công nghệ, công nghiệp và hàng tiêu dùng không thiết yếu lại chịu đòn giáng mạnh năm 2022. Gần nửa số mã trong DJIA giảm hơn 25% năm nay, như Intel, Nike, Salesforce, Microsoft, 3M, Boeing, Verizon,...
Meta – công ty mẹ Facebook – thậm chí đã mất hơn 70% vốn hóa năm nay và hiện giao dịch ở mức thấp nhất kể từ tháng 1/2016. PayPal, hãng chip Nvidia và Netflix cũng mất hơn nửa giá trị.
Nhìn chung thị trường năm nay chịu sức ép lớn do lạm phát và tốc độ nâng lãi của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Nhà đầu tư lo ngại Fed đã chậm chân trong cuộc chiến chống lạm phát, nhưng lại hành động quá mạnh tay, có thể đẩy nền kinh tế vào suy thoái trong năm tới.
Tuần này, Fed sẽ họp chính sách và được dự báo tiếp tục nâng lãi suất. Đến cuối tuần, Mỹ cũng sẽ đón nhận báo cáo việc làm tháng 10. Nhiều chuyên gia lo ngại báo cáo này chỉ ra dấu hiệu lạm phát tăng tốc, do lương tăng.
Hà Thu (theo CNN)
Giá gas tăng trở lại 
TP HCM
Từ 1/11, mỗi bình gas loại 12 kg đến tay người tiêu dùng tăng 20.000 đồng, bật lên 425.000 đồng, quay trở lại chu kỳ tăng giá cuối năm.
Người dùng sẽ phải trả thêm 1.667đồng đồng cho mỗi kg gas (tương đương 20.000 đồng một bình 12 kg) so với tháng trước. Giá này đã bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT) khi mua tại các điểm bán lẻ ở TP HCM và các tỉnh phía Nam.
Sau sáu tháng liên tiếp giá nhiên liệu này giảm sâu (từ tháng 5 đến tháng 10 giảm tổng cộng 111.000 đồng mỗi bình 12 kg), bước sang tháng 11 giá gas quay trở lại chu kỳ tăng giá trong mùa cao điểm cuối năm.
Giá xăng cũng đã leo thang trở lại sau một thời gian điều chỉnh mạnh khi được hỗ trợ từ Nhà nước, cộng thêm diễn biến giá gas đi lên đang góp phần tăng sức ép tiêu dùng cho người dân.
Công ty Saigon Petro cho biết, giá gas tháng 11 tăng là do nhà cung cấp thế giới công bố giá nhiên liệu bình quân đạt 610 USD một tấn, tăng 35 USD so với tháng trước.
Hiện giá gas trong nước phụ thuộc vào diễn biến thế giới với nguồn cung nội địa chủ động được khoảng 60% mức tiêu thụ. Tháng 11, nhiều khu vực châu Âu, Bắc Mỹ và phía Bắc châu Á chuẩn bị bước vào cuối thu đầu đông, nhu cầu sử dụng nhiên liệu cao, đã khiến giá gas thế giới bật tăng trở lại.
Trung Tín
Địa ốc có thể trầm lắng kéo dài 
TP HCM
Trước áp lực nghẽn vốn tín dụng, hụt vốn trái phiếu, thanh khoản lao dốc, bất động sản được dự báo ảm đạm từ nay đến năm 2023.
Trong quý III, nhiều đơn vị tư vấn khảo sát bất động sản cho biết dấu hiệu giảm tốc của thị trường mạnh dần (dù quý II đã bắt đầu điều chỉnh) và dự báo chu kỳ khó khăn có thể kéo dài trong nhiều quý tới. Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) cho biết, 9 tháng đầu năm, giao dịch nhà đất sụt giảm 50% tùy theo dự án và khu vực. Thị trường có nguy cơ trầm lắng kéo dài khi các dòng vốn hỗ trợ đều ách tắc.
Cushman & Walkefied cho hay, thanh khoản nhà ở tại TP HCM giảm hơn 50% khi nhu cầu thị trường chậm lại kể từ các tháng 7-8 trở đi. Còn theo Savills Việt Nam, quý III, tỷ lệ hấp thụ nhà chung cư tại TP HCM chỉ đạt 15%, thấp nhất kể từ 2019. Hàng tồn kho căn hộ lớn nhất 4 năm, chiếm khoảng 66% nguồn cung sơ cấp. Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARs) cũng cảnh báo tỷ lệ hấp thụ bất động sản trong quý III chỉ đạt 33,5%, lao dốc mạnh so với nửa đầu năm.
Phó giám đốc R&D DKRA Group Võ Hồng Thắng xác nhận, sức cầu của thị trường nhà ở (phân khúc chủ lực là căn hộ) sa sút trong quý III. Thị trường thứ cấp nhà đầu tư mua đi bán lại cũng đang trên đà giảm tốc mạnh. Trong khi đó, ở thị trường sơ cấp chủ đầu tư chào bán lần đầu, trên 90% chủ đầu tư có chính sách hỗ trợ thanh toán, ân hạn nợ gốc, thậm chí tăng mức chiết khấu lên cao để kích cầu. Ông Thắng dự báo, trong thời gian tới, thị trường thứ cấp có thể tiếp tục chuyển xấu, thanh khoản ảm đạm kéo dài.
Với dữ liệu trực tuyến, thị trường cũng có phản ứng kém khả quan. Ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc của Batdongsan cho biết những thị trường lớn như TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ đều ghi nhận sự suy giảm mối quan tâm của người tìm kiếm bất động sản trực tuyến với mức giảm 14-19%, các loại hình bất động sản cũng giảm 9-50%.
Ông Quốc Anh đánh giá, thị trường đang trải qua giai đoạn vô cùng khó khăn khi đa số dự án ngừng trệ không thể tiếp tục triển khai do thiếu vốn. Nhiều chủ đầu tư bất động sản đã rơi vào tình trạng khát vốn từ đầu năm tới nay.
Theo lãnh đạo trang Batdongsan, tắc nghẽn dòng vốn là một trong những nguyên nhân khiến thanh khoản của thị trường suy giảm mạnh nhất trong 3 năm gần đây. Các nguồn vốn chính của thị trường đều đang hẹp cửa với các doanh nghiệp địa ốc.
Bên cạnh đó, nguồn vốn từ trái phiếu bất động sản cũng không hề khả quan. Việc phát hành trái phiếu năm 2022 giảm mạnh, đặc biệt là với nhóm bất động sản do các cơ quan quản lý có động thái cứng rắn trong quản lý thị trường tài chính. Lượng lớn trái phiếu doanh nghiệp bất động sản sẽ đáo hạn vào năm 2023-2024, vì vậy đây sẽ là thời kỳ áp lực với nhiều doanh nghiệp khi phải tìm cách xoay xở dòng tiền đáo hạn trái phiếu.
Chứng kiến những thăng trầm của thị trường địa ốc qua hơn ba thập kỷ, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), đánh giá những thách thức của năm 2022 lớn hơn và nặng nề hơn đợt khủng hoảng gần nhất cách đây 10 năm.
Ông Châu phân tích, khó khăn của thị trường bất động sản hiện nay là phải chịu cú đấm tổng lực: tắc pháp lý, nghẽn vốn ở tất cả các kênh tín dụng, trái phiếu, bán hàng (thanh khoản thấp) sau khi nền kinh tế nói chung và ngành địa ốc nói riêng phải gượng dậy từ cú sốc đại dịch. Hiện một số chủ đầu tư (doanh nghiệp địa ốc lớn) và nhà đầu tư cá nhân riêng lẻ có sử dụng đòn bẩy tài chính đã và đang gặp nhiều khó khăn.
Nhiều doanh nghiệp bất động sản top đầu của thị trường cũng bị suy giảm sức chịu đựng khi nguồn lực ngày càng hạn chế, nguồn vốn được ví như bình oxy tắc nghẽn trong bối cảnh lãi suất tăng. Ông Châu dự báo, thị trường vẫn còn nhiều doanh nghiệp có nhu cầu huy động vốn trái phiếu nhưng chưa thể đáp ứng được ngay các quy định bổ sung mới. Do vậy, các doanh nghiệp bất động sản sẽ tiếp tục khó tiếp cận thị trường vốn trái phiếu hơn so với trước đây, dẫn đến cơn khát vốn sẽ còn kéo dài từ nay đến năm 2023.
Ông Huỳnh Phước Nghĩa, Chuyên gia tư vấn cấp cao GIBC đánh giá, bản chất của thị trường bất động sản Việt Nam là đầu tư tài sản để kiếm lời, trường hợp nắm giữ tài sản lâu dài chiếm tỷ trọng khá thấp và hiếm có nhà đầu tư hướng đến mục tiêu tăng trưởng bền vững. Nếu có lãi, họ tiếp tục đổ vốn vào thêm hoặc chuyển đổi một phần dòng tiền sang kênh khác. Nếu thị trường đi ngang hoặc giảm tốc, lãi thấp hoặc nguy cơ bị lỗ, nhà đầu tư cũng sớm xả hàng rút đi do khả năng cầm cự yếu.
Theo ông Nghĩa, sự thiếu ổn định của dòng tiền trên thị trường cho thấy bất động sản vẫn là kênh đầu tư nhạy cảm, dễ dao động dù giá trị lớn. "Thanh khoản kém trong những quý gần đây cộng thêm thiếu dòng vốn hỗ trợ có thể đẩy thị trường địa ốc vào kịch bản trầm lắng kéo dài trong thời gian tới", ông Nghĩa nhận định.
Vũ Lê
Vùng Vịnh sẽ kiếm 1.000 tỷ USD từ dầu mỏ trong 5 năm 
IMF vừa dự báo các nhà xuất khẩu năng lượng ở Trung Đông và Trung Á sẽ kiếm khoảng 1.000 tỷ USD từ dầu mỏ trong giai đoạn 2022-2026.
Dự báo này cao hơn mức được IMF đưa ra một năm trước, nhờ giá dầu thô tăng ngay cả khi có những lo ngại về suy thoái kinh tế sẽ kéo giá mặt hàng này xuống trong nửa cuối năm nay. Arab Saudi và 5 thành viên khác của Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (Kuwait, UAE, Qatar, Bahrain, Oman) là nhóm hưởng lợi lớn nhất.
Những gián đoạn trong thương mại và sản lượng sau khủng hoảng Ukraine vào tháng 2 đã khiến giá dầu tăng cao trên 100 USD mỗi thùng, góp phần gây ra các cuộc khủng hoảng giá sinh hoạt trên toàn thế giới.
Nhưng đối với các nhà sản xuất lớn ở Trung Đông, sự bùng nổ này đã giúp ngân sách của họ lần đầu tiên trở lại trạng thái tích cực sau nhiều năm. Giá dầu tăng cũng giúp nhóm này tiết kiệm chi tiêu, cho phép một số nước trả nợ sớm hơn.
Theo IMF, thặng dư tài khoản vãng lai trung bình của các quốc gia vùng Vịnh dự kiến đạt gần 10% GDP vào năm 2022, gần gấp đôi mức năm ngoái và đang trên đà đạt 7,8% vào năm 2023. Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC) dự báo năm nay tăng trưởng tốc độ gấp đôi năm ngoái, đạt 6,5%. Nhờ đó, tăng trưởng của toàn Trung Đông và Bắc Phi sẽ đạt 5%. Dự đoán giá dầu thấp hơn trong năm tới, IMF cho rằng GDP vùng Vịnh và cả Trung Đông sẽ tăng 3,6% vào 2023.
Với lạm phát cao, lãi suất tăng, khủng hoảng năng lượng toàn cầu và thị trường tín dụng thắt chặt, ngành dầu khí ở vùng Vịnh trở nên quan trọng hơn bao giờ hết với tư cách là một nguồn cung cấp vốn.
Đơn cử như quỹ nhà nước với nguồn thu từ dầu mỏ của Arab Saudi đã chuyển hàng tỷ USD vào thị trường chứng khoán và tài sản trên toàn cầu. Đồng thời, quỹ này cũng đóng vai trò ngày càng tăng trong việc cung cấp tài chính cho sự phát triển ở quê nhà. Đồng thời, dự trữ quốc tế của nhóm GCC sẽ lên tới gần 843 tỷ USD trong năm nay và tăng lên hơn 950 USD năm 2023, IMF ước tính.
Theo IMF, tăng trưởng phi dầu mỏ cũng đang gia tăng ở GCC, nơi phần lớn lực lượng lao động nước ngoài bao gồm những người từ các quốc gia như Ấn Độ và Pakistan. "Các nước xuất khẩu dầu tăng trưởng trong vài năm qua không chỉ do giá và sản lượng tăng mà còn do gia tăng của lĩnh vực phi dầu mỏ. Cải thiện quản lý tài khóa, gắn nó vào trung hạn sẽ cho phép các nước bớt phụ thuộc vào tiền dầu để tự tài trợ cho chính mình", Jihad Azour, Giám đốc IMF khu vực Trung Đông, Bắc Phi và Trung Á, nhận định.
Phiên An (theo Bloomberg)
Quý thua lỗ của nhiều doanh nghiệp thép 
Nhiều công ty có lợi nhuận thấp kỷ lục trong bối cảnh sản lượng tiêu thụ rất ít, giá giảm nhanh và hàng tồn kho cao.
Công ty cổ phần Tập đoàn Hòa Phát (HPG) lần đầu báo lỗ sau 13 năm khi ghi nhận lợi nhuận sau thuế quý III âm 1.786 tỷ đồng. Đây cũng là quý thứ 3 liên tiếp doanh thu của đại gia ngành thép đi lùi, giảm 12% so với cùng kỳ năm ngoái và gần 8% so với quý trước đó.
Một doanh nghiệp lớn khác trong ngành là Công ty cổ phần Thép Nam Kim cũng báo lỗ hơn 400 tỷ đồng với doanh thu giảm gần 1,7 lần so với cùng kỳ. Đây là khoản lợi nhuận âm kỷ lục của doanh nghiệp này kể từ khi công bố thông tin vào quý I/2010.
Tương tự, Công ty cổ phần Tập đoàn Hoa Sen (HSG) lỗ khoảng 887 tỷ đồng vào quý cuối niên độ 2021-2022, trong khi cùng kỳ lãi hơn 940 tỷ. Lần đầu Hoa Sen báo lợi nhuận âm trở lại kể từ quý IV của niên độ 2017-2018.
Nhóm các doanh nghiệp thuộc Tổng công ty Thép Việt Nam (VnSteel) kỳ này cũng đồng loạt báo lỗ kỷ lục hoặc chỉ lãi nhỏ giọt. Lợi nhuận sau thuế Thép Thủ Đức (TDS) âm 22 tỷ đồng, tăng thêm gần 37% so với cùng kỳ. Đây là mức lỗ lớn nhất kể từ khi doanh nghiệp này công bố thông tin liên tục vào quý II/2013. Mức lỗ tương tự cũng xuất hiện tại Thép Vicasa (VCA), trong khi cùng kỳ công ty vẫn lãi khoảng 2 tỷ đồng. Đây trở thành kỳ kinh doanh thua lỗ lớn nhất của Vicasa kể từ quý III/2020.
Các đơn vị khác như Thép Thái Nguyên (TIS), Kim khí TP HCM (HMC) chuyển từ lãi trong cùng kỳ thành lỗ lần lượt 25 tỷ đồng và 12 tỷ đồng. Đây là mức lợi nhuận đáy của hai doanh nghiệp trong nhiều năm. Trong "họ" VnSteel, Thép Mê Lin (MEL) và Thép Cao Bằng (CBI) vẫn giữ được lợi nhuận dương nhưng ở mức rất thấp, lần lượt giảm 95% và 99% so với cùng kỳ.
Không chỉ nhóm doanh nghiệp sản xuất, đơn vị phân phối và kinh doanh thép cũng có kết quả kinh doanh đi lùi. Công ty cổ phần Đầu tư thương mại SMC kỳ này lỗ gần 220 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi gần 130 tỷ đồng. Đây là quý SMC lỗ cao nhất kể từ khi bắt đầu công bố thông tin vào quý IV/2004.
Lợi nhuận doanh nghiệp "bốc hơi" nhanh chóng nằm trong kịch bản kinh doanh bết bát của ngành thép vốn được dự đoán trước. Các công ty đều cho biết lợi nhuận giảm mạnh trong quý III do sản lượng tiêu thụ trong nước và xuất khẩu rất ít, giá giảm nhanh và hàng tồn kho cao.
Theo lãnh đạo Vicasa, ngành thép chịu ảnh hưởng chiến sự Nga - Ukraine, chính sách "zero Covid" của Trung Quốc và tình hình lạm phát toàn cầu. Song song đó, chi phí đầu vào ở mức cao cũng gây áp lực lớn. Lãnh đạo Hòa Phát nói, riêng giá than đã cao gấp 3 lần so với thời điểm bình thường.
Bên cạnh đó, ngân hàng siết "room" tín dụng cho bất động sản cũng làm giảm nhu cầu sử dụng thép. Ngoài ra, một số đơn vị còn chịu thêm sức ép từ lãi suất vay vốn và chênh lệch tỷ giá dâng cao.
Thực tế, sau một năm thăng hoa nhờ giá bán liên tiếp lập đỉnh, lợi nhuận ngành công nghiệp này dần thoái trào khi diễn biến giá thép xấu đi. Từ giữa tháng 5 đến cuối tháng 8, thép có 15 lần giảm giá liên tiếp từ quanh 19 triệu đồng một tấn xuống còn 14,5-15 triệu đồng. Tuy có tăng nhẹ vào đầu tháng 9, giá thép sau đó đồng loạt giảm 2 lần liên tiếp, về quanh 14 triệu đồng một tấn, tương đương giai đoạn cuối năm 2020.
Giá bán đi xuống trong khi tình hình tiêu thụ kém khả quan. Hiệp hội Thép Việt Nam (VSA) thống kê trong tháng 9, sản xuất thép thành phẩm của Việt Nam đạt 2,4 triệu tấn nhưng sản lượng bán hàng thép thành phẩm các loại chỉ đạt 1,99 triệu tấn, dư khoảng 410.000 tấn. Lũy kế 9 tháng, chênh lệch giữa sản xuất và bán hàng thép vào khoảng 1,6 triệu tấn.
Chứng khoán Vietcombank (VCBS) dùng cụm "mây mù che phủ" khi phân tích về triển vọng ngành thép nửa cuối năm nay. Đơn vị này dự đoán giá thép Trung Quốc sẽ duy trì mặt bằng thấp như hiện nay trong nửa cuối năm do nhu cầu chưa hồi phục do thị trường nhà ở chưa có dấu hiệu ấm lên khi số nhà xây mới liên tục sụt giảm. Trong khi đó, các doanh nghiệp sản xuất thép cần giải phóng lượng lớn hàng tồn kho hiện hữu. Giá nguyên, nhiên vật liệu giảm mạnh trong nửa cuối năm cũng sẽ hỗ trợ quá trình giảm giá bán.
Tại Việt Nam, tình trạng này cũng diễn ra tương tự vì chịu áp lực giảm giá theo thị trường thế giới. Nhu cầu tiêu thụ thép trong nước có mức sụt giảm mạnh trong quý II làm các doanh nghiệp sản xuất phải hạ giá bán để đẩy nhanh hàng tồn kho.
Trong khi đó, VnDirect lại có điểm nhìn lạc quan hơn khi dự báo giá thép ổn định trong những tháng cuối năm. Rủi ro giảm giá thép thấp khi hiệu suất vận hành và lượng tồn kho tại các nhà máy thép Trung Quốc đang ở mức thấp nhất một năm qua, cùng với quý IV hàng năm là cao điểm xây dựng và tiêu thụ thép tại thị trường nội địa.
Tất Đạt
Chuỗi đô thị Vinhomes trang bị cảm biến an ninh 5 lớp 
Các khu đô thị của Vinhomes sẽ có hệ thống kiểm soát an ninh 5 lớp thông minh, phát hiện được bất thường như kính vỡ, cửa mở, hay có người ngã quá 20 giây.
Công ty cổ phần Vinhomes vừa công bố hệ thống kiểm soát an ninh đa lớp thông minh tại các đại đô thị với 5 tầng bảo vệ. Theo đó, bên cạnh hệ thống giám sát an ninh bằng camera AI, kiểm soát vào ra bằng nhận diện khuôn mặt, Vinhomes sẽ triển khai thêm 5 lớp cảm biến an ninh tại các địa điểm công cộng. Đơn vị này cũng cung cấp gói giải pháp an ninh thông minh cho các cư dân có nhu cầu.
Cụ thể, lớp đầu tiên là hàng rào điện tử gồm các cảm biến lắp đặt tại các cổng an ninh, trên tường rào dài, hành lang rộng và có những góc khuất mà camera AI không nhìn thấy và cần kiểm soát người qua lại.
Lớp thứ hai, cảm biến vỡ kính được lắp tại các cửa hàng, căn hộ, biệt thự, văn phòng có mặt kính tiếp giáp với địa điểm qua lại công cộng và bên trong có nhiều tài sản cần bảo vệ. Lớp thứ ba, cảm biến mở cửa được lắp tại các cửa cần kiểm soát an ninh cao như phòng chứa hồ sơ, lưu trữ, tài chính kế toán, chứa trang thiết bị kỹ thuật và tài sản quan trọng.
Lớp thứ tư, cảm biến chuyển động - thân nhiệt nhằm cảnh báo xâm nhập tại các nơi cần bảo vệ cao như phòng điều hành, đặt thiết bị điều khiển, kỹ thuật hay tại các góc khuất. Lớp thứ năm, cảm biến âm thanh - rung chấn là lớp trong cùng để bảo vệ két sắt, máy ATM hoặc tủ chứa tài liệu...
Bên cạnh việc phát hiện các đối tượng lạ đột nhập trái phép, quấy rối, xâm hại hoặc bắt cóc trong không gian sảnh, thang máy, theo đại diện Vinhomes, hệ thống an ninh đa lớp còn có khả năng phát hiện người ngã nằm trên mặt đất quá 20 giây; đi vượt tốc độ trong khu đô thị, đỗ xe trái phép...
Tất cả các cảm biến trên đều được tích hợp để gửi tín hiệu bất thường ngay về trung tâm điều hành và lực lượng an ninh tại vị trí gần nhất hoặc trên ứng dụng cư dân. Hệ thống an ninh đa lớp thông minh được Vinhomes triển khai tại các đại đô thị hiện có như Vinhomes Ocean Park, Vinhomes Smart City (Hà Nội), Vinhomes Grand Park (TP HCM) và các dự án sẽ đi vào vận hành trong tương lai như Vinhomes Ocean Park 2 - The Empire, Vinhomes Ocean Park 3 - The Crown...
Đây cũng là chuỗi đại đô thị đầu tiên tại Việt Nam triển khai diện rộng và đồng bộ hệ thống camera ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), kết hợp với các lớp cảm biến an ninh mật độ cao.
Bà Nguyễn Thu Hằng - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Vinhomes cho biết, việc đầu tư cho hệ thống an ninh nhằm hướng tới xây dựng các đại đô thị thông minh - đáng sống, bắt kịp xu hướng phát triển trên thế giới.
Quang Minh
Tiềm năng tăng trưởng của bất động sản gần tuyến metro 
Vị trí gần tuyến metro số 1 mang lại khả năng kết nối thuận tiện cho cư dân, thúc đẩy tiềm năng tăng trưởng của Moonlight Avenue trong tương lai.
Nhiều khu đô thị trên thế giới có hệ thống metro (đường sắt đô thị) đi qua cho thấy tốc độ phát triển nhanh chóng và đồng bộ. Hưởng lợi từ hạ tầng giao thông hiện đại, dễ dàng kết nối, đi lại thuận tiện, bất động sản xung quanh khu vực này có động lực để gia tăng giá trị so với mặt bằng chung.
Sức hút của các khu đô thị gần tuyến metro
Điển hình như tuyến Metropolitan Railway - tuyến đường sắt ngầm đầu tiên trên thế giới hình thành tại Anh vào năm 1863 được đánh giá là tiền đề cho sự phát triển của khu vực chạy dọc theo tuyến metro, góp phần đưa London trở thành trung tâm kinh tế hàng đầu của châu Âu và thế giới. Hay hệ thống metro ở quận Dallas thuộc bang Texas, Mỹ, hoạt động từ năm 2002 đã thúc đẩy nguồn cung nhà ở gần tuyến tàu điện này tăng trưởng.
Tại Việt Nam, các chuyên gia nhận định hệ thống metro sẽ góp phần thay đổi diện mạo thị trường bất động sản xung quanh. Ví dụ như tuyến số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) ở khu vực miền Nam là tiền đề để TP HCM chuyển mình. Tuyến metro có đoạn đi ngầm dài 2,6 km qua ba ga và đoạn đi trên cao 17,1 km qua 11 ga, tổng chiều dài là 19,7 km. Dự án đang được xây dựng, dự kiến đưa vào vận hành thương mại vào quý IV/2023. Trong đó, riêng TP Thủ Đức đã có đến 8 ga trong tổng số 11 ga metro.
Từ tuyến metro này, hệ thống tàu điện ngầm của thành phố sẽ nối dài đến những khu vực đông dân cư, thúc đẩy giao thương, từ đó tăng khả năng khai thác thương mại, phát triển cộng đồng dân cư văn minh đến sinh sống, đặc biệt tại các khu vực gần nhà ga, trạm tàu.
Sự hình thành của tuyến metro cũng góp phần tăng nhiệt cho khu vực TP Thủ Đức, đô thị loại I thuộc TP HCM được định hướng phát triển theo mô hình đô thị sáng tạo, tương tác cao, là trung tâm phía Đông của thành phố về kinh tế, khoa học kỹ thuật và công nghệ, văn hóa, giáo dục. Hạ tầng hoàn thiện cũng góp phần gia tăng giá trị cho các dự án căn hộ cao tầng tại đây đối với khách hàng và nhà đầu tư.
Dự án căn hộ nổi bật ở khu Đông
Tọa lạc tại vị trí đắc địa trung tâm TP Thủ Đức, Moonlight Avenue sở hữu nhiều lợi thế về kết nối, tiện ích, thiết kế, đem đến không gian sống cao cấp và tiện nghi cho cư dân tương lai.
Dự án nằm gần tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên, cách ga Bình Thái khoảng 5 phút đi bộ, đồng thời gần cả ngã tư Vành đai 2 - Xa lộ Hà Nội giúp cư dân nhanh chóng kết nối với các quận trung tâm TP HCM, sân bay Tân Sơn Nhất và các khu vực lân cận.
Với quy mô gần 9.000m2, Moonlight Avenue gồm hai tòa tháp căn hộ cao 25 tầng, cung cấp ra thị trường đa dạng các loại hình sản phẩm từ studio, một phòng ngủ, hai phòng ngủ, ba phòng ngủ đến căn hộ dịch vụ. Tất cả các căn hộ đều được thiết kế theo phong cách hiện đại, tạo sự thông thoáng để đón nắng gió tự nhiên, tầm nhìn thoáng hướng về trung tâm TP Thủ Đức.
Với mong muốn mang đến cho cư dân cuộc sống tiện nghi, Moonlight Avenue được tập trung phát triển chuỗi tiện ích nội khu đa dạng như công viên cây xanh, vườn dạo, sân chơi trẻ em, nhà trẻ, khu vườn nướng BBQ, sân thể thao đa năng, hồ bơi, jacuzzi, khu sinh hoạt cộng đồng, khu cà phê, đọc sách, yoga, phòng gym trong nhà, trung tâm thương mại...
Điểm cộng của Moonlight Avenue là vị trí nằm trong khu đô thị Trường Thọ - khu dân cư kiểu mẫu đã hiện hữu với các dự án căn hộ do Hưng Thịnh Land phát triển, tạo thành một cộng đồng văn minh, hiện đại. Nhờ vậy cư dân tận hưởng những tiêu chuẩn sống hiện đại với các tiện ích, dịch vụ ngoại khu về thương mại, y tế, giáo dục..., đáp ứng nhu cầu của các gia đình trẻ.
Diệp Anh
Tầm nhìn đẹp tăng sức hút cho bất động sản 
Giới thượng lưu quan tâm các dự án bất động sản cao cấp có tầm nhìn đẹp ra sông hồ, công viên... hay toàn cảnh thành phố.
Một căn hộ có tầm nhìn đẹp không chỉ nâng cao trải nghiệm sống mà còn thể hiện đẳng cấp của giới tinh hoa. Những dự án có tầm nhìn bao quát thành phố, nhìn ra biển, sông, hồ hay công viên, vườn luôn thu hút tầng lớp thượng lưu và họ sẵn sàng chi trả khoản tiền lớn để sở hữu chúng.
Tiêu biểu, một khách hàng có thể sẵn sàng chi tới hơn 169 triệu USD, tương đương hơn 4.000 tỷ đồng để sở hữu căn penthouse nằm tại tầng 96 của tòa nhà 432 Park Avenue với tầm nhìn bao trọn thành phố New York (Mỹ).
Cũng theo ghi nhận của công ty tư vấn bất động sản hàng đầu thế giới Knight Frank, doanh số bán các căn hộ view sông nước tại London (Anh) năm 2021 tăng 36% so với năm trước đó và số người tìm mua tăng 138% so với cùng kỳ năm trước.
Bất chấp những biến động trên thị trường, giới thượng lưu vẫn sẵn sàng trả nhiều tiền để sở hữu được những loại hình bất động sản này. Trong suốt đại dịch và đến hiện tại, hoạt động giao dịch và nhu cầu đối với bất động sản hướng thủy ở London vẫn luôn ở mức cao.
Ở Việt Nam, các sản phẩm có tầm nhìn đẹp cũng được lòng giới thượng lưu. Một phần bởi do giới hạn về quỹ đất và mật độ xây dựng cao, các dự án sở hữu tầm nhìn thoáng đãng ra sông, công viên hay thành phố không nhiều. Những dự án sở hữu cả 3 tầm nhìn này thu hút nhiều nhà đầu tư.
Tiêu biểu, ngay khi ra mắt tòa West C thuộc dự án Masteri West Heights nhanh chóng tạo sức hút khi sở hữu tầm nhìn đẹp. Các căn hộ không chỉ có tầm nhìn hướng thủy, ngắm trọn hồ trung tâm còn còn có thể ngắm trọn bình minh mỗi sáng. Song song với đó, những căn hộ view công viên nội khu cũng thu hút giới thượng lưu. Không gian xanh thu nhỏ phía dưới giúp thanh lọc không khí. Tầm view công viên còn mang tới cảm giác thư thái, dễ chịu cho gia chủ.
Các căn hộ hướng Đông Nam của tòa West C - Masteri West Heights còn ôm trọn tầm view panorama hướng thành phố. Lợi thế này giúp các căn hộ đón nắng gió tự nhiên và tầm nhìn không bị giới hạn.
Cư dân Masteri West Heights còn hưởng trọn 22 tiện ích đặc quyền như thư viện mở, lounge thư giãn ngoài trời, vườn xanh lọc không khí cùng đa dạng trải nghiệm sống chuẩn wellness, chăm sóc sức khỏe thể chất và tinh thần. Những tiện ích tầng không như bể bơi cao cấp trên tầng thượng của mỗi tòa căn hộ, vườn trên không xanh tươi... cũng được phát triển một cách bài bản, chỉn chu tại dự án Masteri West Heights.
Ngoài ra, cộng đồng cư dân còn thừa hưởng lớp tiện ích của Vinhomes Smart City như vườn Nhật Zen Park, công viên thể thao Sportia Park với hàng chục sân tập đa dạng... Mọi người có thể dễ dàng tiếp cận với lớp tiện ích quan trọng gồm bệnh viện, trường liên cấp quốc tế, trung tâm thương mại, khu văn phòng... chỉ trong vài phút.
Tọa lạc ở trung tâm đại đô thị Vinhomes Smart City, kế bên những trục đường lớn cùng tầm nhìn đẹp, Masteri West Heights được kỳ vọng trở thành điểm sáng tại cửa ngõ phía Tây Hà Nội.
Tâm Anh
Bảo hiểm trùng là gì? 
Tôi mua bảo hiểm thân vỏ cùng thời điểm ôtô nhưng vợ tôi không biết nên cũng mua một hợp đồng tương tự. Vậy tôi có được sử dụng cùng lúc 2 hợp đồng bảo hiểm không? (Minh Huy, 34 tuổi)
Trả lời:
Trong trường hợp này, pháp luật không cấm bên tham gia bảo hiểm mua bảo hiểm trùng cho đối tượng là tài sản. Đối tượng này thuộc quyền định đoạt của chủ sở hữu và họ có quyền mua bảo hiểm cho tài sản của mình tại nhiều doanh nghiệp bảo hiểm, cùng một lợi ích bảo hiểm, cùng rủi ro.
Công ty bảo hiểm có quyền thu hồi theo tỷ lệ trên cơ sở số tiền bồi thường bảo hiểm (đã trả hoặc phải trả) cho người được hưởng bảo hiểm từ các công ty khác. Theo đó, các công ty này cũng liên đới chịu trách nhiệm cho yêu cầu bồi thường đó.
Như vậy, đây là trường hợp bảo hiểm trùng - hợp đồng bảo hiểm có phạm vi áp dụng với các đối tượng là tài sản và trách nhiệm dân sự, không áp dụng đối với chủ thể là con người.
Trong trường hợp các bên giao kết hợp đồng bảo hiểm trùng, khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, mỗi doanh nghiệp bảo hiểm chỉ chịu trách nhiệm bồi thường theo tỷ lệ giữa số tiền bảo hiểm đã thỏa thuận trên tổng số tiền bảo hiểm của tất cả hợp đồng bên mua đã giao kết. Tổng số tiền bồi thường của các doanh nghiệp bảo hiểm không vượt quá giá trị thiệt hại thực tế của tài sản.
Thanh Thư
Chưa chủ đầu tư nhà ở xã hội nào tiếp cận được vốn vay ưu đãi 
Bốn "ông lớn" ngân hàng không được bố trí vốn nên chưa có chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội nào tiếp cận nguồn vay ưu đãi, giai đoạn 2016-2020.
Ngày 31/10, báo cáo Quốc hội trước phiên chất vấn, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị cho hay chính sách phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân gặp nhiều vướng mắc dù hành lang pháp lý khá đầy đủ.
Ông cho biết giai đoạn 2016-2020, ngân sách rót về cho Ngân hàng Chính sách xã hội rất thấp, chỉ hơn 3.160 tỷ trong tổng số 9.000 tỷ đồng (đạt 35%). Số tiền này đã được giải ngân cho khách hàng cá nhân vay mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội, xây dựng mới hoặc cải tạo nhà. Tính riêng 10 tháng đầu năm nay, giải ngân 2.300 tỷ đồng cho gần 6.700 khách hàng thuộc nhóm vay ưu đãi.
Bốn ngân hàng Vietcombank, Vietinbank, Agribank, BIDV mà Nhà nước chỉ định cho vay ưu đãi nhà ở xã hội không được rót vốn để cấp bù lãi suất cho vay nên giai đoạn này không chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân nào được tiếp cận nguồn vay ưu đãi.
Theo ông Nghị, quy định pháp luật trong phát triển nhà ở cho người thu nhập thấp còn nhiều vướng mắc. Cụ thể, ngân sách cấp vốn cho vay ưu đãi xây dựng nhà ở xã hội còn thấp; đến nay cũng chưa bố trí nguồn vốn cấp bù lãi suất cho bốn ngân hàng được chỉ định cho vay ưu đãi nhà ở xã hội.
Chính sách ưu đãi chưa hấp dẫn doanh nghiệp đầu tư và địa phương cũng không mặn mà với phát triển nhà ở xã hội. Các tỉnh thành chưa đưa chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội khu vực đô thị, nhà ở công nhân vào kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hằng năm cũng như 5 năm; chưa bố trí 20% quỹ đất trong các dự án nhà ở thương mại để xây nhà ở xã hội. Doanh nghiệp khu công nghiệp ít chú trọng đến nhà ở cho công nhân..
Bộ trưởng Xây dựng cho rằng cần sửa đổi Luật Nhà ở để đồng bộ với Luật Đất đai, Luật Đấu thầu cũng như văn bản liên quan; ưu tiên chính sách, điều kiện hưởng cho người thu nhập thấp cũng như quy hoạch, phát triển quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội.
Ông Nghị đồng thời đề nghị các bộ ngành, địa phương nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ liên quan đến thúc đẩy thị trường bất động sản cũng như Đề án Đầu tư xây dựng ít nhất một triệu căn hộ nhà ở xã hội cho nhóm thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030 mà Bộ Xây dựng đã trình Chính phủ.
Theo số liệu của Bộ Xây dựng, cả nước đã hoàn thành hơn 300 dự án nhà ở xã hội khu vực đô thị, nhà ở công nhân khu công nghiệp với quy mô 155.800 căn; đang triển khai 400 dự án với quy mô hơn 454.000 căn. Con số xây dựng dù ấn tượng song vẫn chưa đáp ứng khi mới đạt trên 60% diện tích theo yêu cầu. Trong đó, nhà ở công nhân là 3,13 triệu m2 với hơn 62.000 m2 và nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp đô thị là 4,65 triệu m2 với 93.000 căn hộ.
Từ tháng 5 đến nay, Bộ này ba lần công bố danh mục 21 dự án đủ điều kiện được vay trên cổng thông tin và gửi Ngân hàng Nhà nước. Quy mô gần 19.900 căn, tổng mức đầu tư 20.179 tỷ và vốn vay theo đề xuất của các địa phương khoảng 7.139 tỷ đồng.
Thống kê khoảng 70% lao động đang thuê trọ trong các khu nhà người dân tự xây, diện tích dưới 3 m2 một người. Sự gia tăng hàng loạt khu công nghiệp tại TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Hà Nội, Bắc Ninh... thu hút hàng triệu lao động làm việc, khiến nhu cầu chỗ ở tăng cao. Trong khi thu nhập bình quân công nhân từ 4 đến 6 triệu đồng mỗi tháng, chưa tính tăng ca. Khoản tiền chi cho thuê trọ, sinh hoạt phí, nuôi con khiến lao động hầu như không còn tích lũy, khó có khả năng mua nhà.
Sơn Hà - Hồng Chiêu
Doanh nghiệp lo ngại dự thảo Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 
Sợ môi trường kinh doanh xấu đi, 9 hiệp hội gửi kiến nghị lên Quốc hội về quy định trong dự thảo Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở.
Dự thảo Luật Thực hiện dân chủ cơ sở đang được lấy ý kiến tại Quốc hội và dự kiến thông qua vào kỳ họp tháng 10 này. Dự thảo luật này đưa ra quy định mới việc thực hiện dân chủ tại các tổ chức có sử dụng lao động (gồm doanh nghiệp, hợp tác xã...).
Cụ thể, các tổ chức lao động phải công khai các thông tin như tình hình sản xuất, kinh doanh, nội quy lao động, thang lương, bảng lương, việc trích lập quỹ khen thưởng, phúc lợi... Dự thảo cũng đề xuất việc thành lập Ban thanh tra nhân dân ở các tổ chức này. Ban thanh tra do người lao động tại tổ chức bầu, gồm 3-9 người (không giữ các chức vụ, thẩm quyền ban lãnh đạo) theo đề nghị của Công đoàn cơ sở hoặc tổ chức khác đại diện cho người lao động tại cơ sở. Trong những trường hợp đặc thù, hoặc hoạt động phân tán, số lượng thành viên Ban thanh tra có thể nhiều hơn để đảm bảo hoạt động có hiệu quả. Nếu tổ chức có ít hơn 10 người lao động thì không tổ chức Ban thanh tra. Nhiệm kỳ của ban này là 2 năm.
Ban thanh tra có nhiệm vụ kiểm tra, giám sát việc chấp hành chính sách, pháp luật của nhà nước, việc thực hiện pháp luật về dân chủ ở cơ sở... Đồng thời, có quyền kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý doanh nghiệp, tổ chức khi có dấu hiệu vi phạm.
Trước dự thảo luật này, 8 hiệp hội gồm Chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam, Da giày - túi xách Việt Nam, Lương thực, thực phẩm TP HCM, Thực phẩm minh bạch, Dệt may Việt Nam, Gỗ và lâm sản Việt Nam, Chè Việt Nam, Các nhà sản xuất xe máy đã gửi văn bản tới Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị bỏ doanh nghiệp tư nhân là đối tượng của luật này. Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (Eurocham) cũng gửi riêng kiến nghị lên Quốc hội với những nội dung tương tự.
Các hiệp hội cho biết, là đối tượng chịu tác động lớn từ dự thảo Luật nhưng chỉ biết đến dự thảo qua báo chí chứ chưa được tham vấn, đóng góp ý kiến. Qua nghiên cứu, 8 hiệp hội trong nước nói rằng nếu áp dụng dự thảo cho doanh nghiệp tư nhân sẽ gây ra nhiều khó khăn và chưa phù hợp thực tế. Còn Eurocham khẳng định, dự thảo chắc chắn gây trở ngại lớn đến doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Các hiệp hội lập luận, khác với doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân vận hành bằng chính nguồn vốn của mình, không phụ thuộc vào ngân sách. Do đó, doanh nghiệp tư nhân có quyền quyết định việc quản trị mà không cần phải hỏi ý kiến người lao động. Luật pháp cũng quy định về việc doanh nghiệp có quyền tự chủ trong kinh doanh. Bởi vậy, nếu áp dụng cho doanh nghiệp tư nhân, luật chỉ nên dừng ở khía cạnh bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động như hiện tại Bộ luật lao động và Luật Công đoàn đã có quy định dựa trên cơ chế giám sát, kiểm tra và thương lượng.
Mặt khác, theo các hiệp hội, doanh nghiệp tư nhân được cho đang thực hiện quy chế dân chủ rất tốt theo luật pháp hiện hành, việc thêm Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở sẽ gây ra sự chồng chéo, trùng lặp không cần thiết.
Với Ban thanh tra nhân dân, các hiệp hội thống nhất rằng doanh nghiệp đã có tổ chức công đoàn để đại diện cho người lao động, không nên phát sinh thêm một tổ chức mới bởi như vậy sẽ chồng chéo, gây tốn chi phí, tốn nhân lực cho công đoàn và doanh nghiệp.
Cũng theo các hiệp hội, việc cung cấp và công khai toàn bộ thông tin của doanh nghiệp, đặc biệt là những thông tin bí mật trong quản trị như tình hình sản xuất kinh doanh, hoạt động, thang lương, bảng lương... là không phù hợp, không chính đáng, đi ngược lại với quyền tự chủ của doanh nghiệp theo Luật Đầu tư, Luật Doanh nghiệp và Luật Sở hữu trí tuệ.
Doanh nghiệp lo ngại việc trao quyền cho người lao động, ban thanh tra nhân dân quá nhiều, vượt quá quyền lợi hợp pháp chính đáng, khiến người lao động dễ dàng phát sinh yêu sách, kết bè phái, gây nhiễu cho chủ doanh nghiệp..., gây bất ổn cho doanh nghiệp và xã hội.
"Trên thế giới, hầu hết các nước không có những nội dung quy định pháp luật bắt buộc tất cả doanh nghiệp phải thực hiện như của dự thảo luật mà chỉ thông qua thỏa ước giữa doanh nghiệp và người lao động. Điều này khiến cho môi trường kinh doanh và đầu tư bị xấu đi nghiêm trọng", đơn kiến nghị của 8 hiệp hội nêu rõ.
Eurocham cũng nhận định, dự thảo luật nếu được thông qua sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng tới quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư nước ngoài. Từ đó, tạo ảnh hưởng tiêu cực đến thu hút vốn FDI vào Việt Nam thời gian tới cũng như có thể làm gián đoạn tiến trình phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư với Liên minh châu Âu.
Phương Ánh
Chuyển nhượng dự án bất động sản bị đình trệ 
TP HCM
3 năm nay, thành phố có một vài dự án bất động sản được phép chuyển nhượng hàng năm do vướng quy định phải có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Báo cáo 9 tháng đầu năm của Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) cho biết, hoạt động chuyển nhượng dự án trên địa bàn bị ách tắc trầm trọng từ năm 2019 đến tháng 9/2022. Trong 3 năm qua, có rất ít dự án được chuyển nhượng trên thị trường tự do. Năm 2019 có 5 dự án được chuyển nhượng, nhưng sang năm 2020 không có dự án nào được giao dịch, sau đó tình trạng đình trệ này tiếp tục kéo dài. Từ năm 2021 và 9 tháng đầu năm 2022, mỗi năm chỉ có một dự án được cho phép chuyển nhượng.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, cho biết nguyên nhân hoạt động chuyển nhượng dự án bị ách tắc là do vướng quy định phải có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Điều này khiến doanh nghiệp, tức các chủ đầu tư, vẫn chưa được bảo đảm quyền tự chủ kinh doanh, tự do chuyển nhượng dự án bất động sản theo nhu cầu sản xuất.
Trong 9 tháng đầu năm, thành phố có 21 dự án đủ điều kiện huy động vốn với tổng 11.600 căn nhà, trong đó có 10.166 căn chung cư chiếm 87,6% và 1.434 căn nhà thấp tầng chiếm 12,4% tổng số nhà ở đưa ra thị trường. Có hơn 80% nhà cao cấp phủ sóng nguồn cung, tương đương 9.305 căn, ngược lại nhà bình dân và giá rẻ đã biến mất khỏi thị trường. Nguồn cung nhà ở trong 3 quý đầu năm cũng xuống thấp nhất kể từ năm 2016 đến nay.
Theo ông Châu, nhìn tổng thể thì thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn, thách thức do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan. Trong đó có nguyên nhân bắt nguồn từ một số vướng mắc về thể chế pháp luật và khâu thực thi pháp luật. Thực tế, TP HCM ghi nhận hơn 100 dự án bất động sản, nhà ở thương mại của hơn 80 doanh nghiệp dừng triển khai thực hiện, trong đó có 64 dự án sử dụng đất có nguồn gốc đất công hoặc do cổ phần hóa trước đây.
Chủ tịch HoREA kiến nghị Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất cho phép thí điểm áp dụng tương tự Nghị quyết số 42, cho phép doanh nghiệp chủ đầu tư được chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án khi đã có Giấy chứng nhận hoặc có quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Trường hợp chủ đầu tư chuyển nhượng chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất với Nhà nước đối với dự án, phần dự án chuyển nhượng thì chủ đầu tư nhận chuyển nhượng chịu trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ này.
Song song đó, cơ quan quản lý cần "có kết luận dứt điểm" các dự án sử dụng quỹ đất có nguồn gốc đất công, hoặc do cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, hoặc do di dời cơ sở sản xuất ô nhiễm đã bị dừng triển khai từ năm 2017 đến nay do phải thực hiện công tác rà soát pháp lý, trong đó TP HCM có 64 dự án thuộc diện này.
Trong quá trình xử lý các dự án thuộc diện rà soát pháp lý, Hiệp hội đề nghị thực hiện chủ trương "thu hồi triệt để tài sản nhà nước bị thất thoát do tham nhũng, tiêu cực" và các doanh nghiệp có liên quan phải nộp nghĩa vụ tài chính, bao gồm cả nghĩa vụ tài chính bổ sung (nếu có) vào ngân sách nhà nước theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền. Mục tiêu cuối cùng là tạo điều kiện cho dự án được tiếp tục triển khai thực hiện góp phần phát triển kinh tế và tăng nguồn cung dự án nhà ở thương mại và sản phẩm nhà ở cho thị trường bất động sản.
Vũ Lê
Lạm phát châu Âu vượt 10% 
Lạm phát tháng 10 ở châu Âu đạt kỷ lục mới ở mức 10,7%, theo Cơ quan thống kê Liên minh châu Âu (Eurostat).
Từ mức 9,9% trong tháng 9, lạm phát giá tiêu dùng ở khu vực đồng euro đã đạt hai con số vào tháng 10. Với mức tăng 10,7%, đây là tốc độ nhanh nhất kể từ năm 1997. Kết quả lạm phát này còn vượt dự báo của các nhà kinh tế. Nhóm chuyên gia được Wall Street Journal khảo sát tuần trước cho rằng lạm phát tháng 10 của châu Âu sẽ chỉ tăng từ 9,9% từ tháng trước lên 10% trong tháng này.
Eurostat cho biết giá năng lượng trong tháng 10 cao hơn 41,9% so với cùng kỳ 2021, trong khi giá thực phẩm tăng 13,1%. Lạm phát cốt lõi - không bao gồm nhiên liệu - cũng tăng lên 5%, từ mức 4,8% trong tháng 9.
Tại từng nước thành viên, có 11 trên 19 nước ghi nhận lạm phát ở mức hai con số, cao nhất là Estonia (22,4%), Lithuania (22%) và Latvia (21,8%). Ba nước lạm phát thấp nhất là Pháp (7,1%), Tây Ban Nha (7,3%) và Malta (7,5%). Nền kinh tế lớn nhất châu Âu là Đức ghi nhận lạm phát tháng 10 là 11,6%, tăng nhanh nhất kể từ tháng 12/1951.
Giá tiêu dùng tại châu Âu bắt đầu tăng mạnh kể từ khi chiến sự Ukraine nổ ra, với việc Moskva siết dần nguồn cung cấp khí đốt trong bối cảnh châu Âu ra sức cấm vận Nga. Đến giữa tháng 9, khi đốt Nga đã giảm 80% so với đầu năm.
Châu Âu đã phải tìm kiếm nguồn cung cấp khí đốt ở nơi khác và phải trả giá cao hơn nhiều. Trong khi mức dự trữ hiện cao và giá khí đốt trên thị trường thế giới đã giảm từ mức đỉnh, chi phí năng lượng mà các hộ gia đình phải trả vẫn còn cao hơn nhiều so với năm ngoái. Tình hình cũng tương tự với giá thực phẩm.
Kết quả của những áp lực này, lạm phát trong eurozone đã vượt qua Mỹ. Một số quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề bởi chi phí năng lượng tăng đang dự định cho phép tăng lương, điều có thể dẫn đến vòng xoáy lạm phát.
Lạm phát tăng mạnh đang nhấn mạnh những thách thức mà các nhà hoạch định chính sách của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) phải đối mặt khi ngày càng có nguy cơ suy thoái trong khu vực đồng euro. Tuần trước, ECB đã tăng lãi suất cơ bản lên 1,5%, từ mức 0,75%.
Giới đầu tư gần đây nhận ra dấu hiệu cho thấy các ngân hàng trung ương như Fed sẽ xoay trục khỏi các đợt tăng lãi suất lớn, dẫn đến động thái tương tự của ECB. Tuy nhiên, số liệu lạm phát mới công bố làm dấy lên nghi ngờ về kỳ vọng đó. "Điều này đặt ra câu hỏi rằng một cuộc xoay trục của ECB diễn ra sau cuộc họp hôm thứ năm (27/10) có quá sớm hay không", Paul Hollingsworth, Nhà kinh tế tại BNP Pariba, nhận định.
Triển vọng lạm phát những tháng tới tại châu Âu phụ thuộc vào sự sẵn có của nguồn cung cấp khí đốt trong những tháng mùa đông, nhiệt độ trung bình, cũng như các biện pháp bảo vệ các hộ gia đình khỏi khó khăn. Nhiều nước đã áp trần giá năng lượng mà người tiêu thụ đầu cuối phải trả để kiềm chế lạm phát.
Giá năng lượng cao là thách thức lớn với nền kinh tế eurozone năm nay. Nó khiến các hộ gia đình ít chi tiêu hơn cho hàng hóa và dịch vụ, đồng thời làm tăng chi phí cho doanh nghiệp, đặc biệt là các nhà máy dùng nhiều năng lượng.
Tuy nhiên, số liệu của Eurostat cũng cho biết kinh tế eurozone quý III vẫn tăng trưởng 2,1% so với cùng kỳ 2021. Nhưng tốc độ đang chậm dần. Nếu như kinh tế quý II tăng 0,8% so với quý I, thì kinh tế quý III chỉ tăng 0,2% so với quý II.
Với việc sử dụng năng lượng dự kiến tăng lên khi thời tiết lạnh giá lan rộng, hầu hết nhà kinh tế đều dự báo nền kinh tế châu Âu sẽ thu hẹp lại trong quý IV và đầu năm sau. ECB sẽ cập nhật các dự báo GDP vào tháng 12, khi các nhà hoạch định chính sách sẽ phải quyết định xem có nên thúc đẩy một đợt tăng lãi suất lớn khác hay điều chỉnh tốc độ thắt chặt tiền tệ.
Phiên An (theo WSJ)
Thu phí BOT mang về hơn 6 tỷ đồng mỗi ngày cho CII 
Gộp cả cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận, CII ước tính doanh thu bình quân các dự án BOT đang khai thác đạt hơn 6 tỷ đồng mỗi ngày.
Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP HCM (CII) vừa công bố thông tin cho biết doanh thu bình quân của các dự án BOT mà công ty đang khai thác đạt khoảng 6,37 tỷ đồng một ngày. Ước tính trong một năm, mảng này có thể mang lại khoảng 2.325 tỷ đồng cho công ty. Con số trên đã gộp cả dự án BOT cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận đã bắt đầu thu phí hồi đầu tháng 8.
Nguồn thu khả quan từ các dự án BOT cũng được phản ánh rõ qua báo cáo tài chính quý III. Lũy kế 9 tháng, CII có hơn 3.890 tỷ đồng doanh thu, tăng 75% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, thu phí giao thông ghi nhận hơn 1.080 tỷ đồng, tăng gần 68% và đóng góp hơn một phần tư tổng doanh thu. Mảng này mang về khoảng 668 tỷ đồng lãi gộp cho CII.
Doanh nghiệp này ghi nhận gần 220 tỷ đồng doanh thu phát sinh từ giao dịch với Công ty cổ phần BOT Trung Lương - Mỹ Thuận. Như vậy, sau gần 2 tháng thu phí, dự án cao tốc trên mang về trung bình hơn 4 tỷ đồng doanh thu mỗi ngày cho CII. Trước đó, Chứng khoán Bản Việt (VCSC) từng đánh giá dự án này có thể củng cố tình hình tài chính trung hạn của CII với tổng dòng tiền hàng năm đạt khoảng 1.400 tỷ đồng trong giai đoạn 2022-2025.
Theo ước tính hiện tại của công ty, sau khi hoàn thành việc khai thác hoàn vốn và được chuyển giao cho cơ quan Nhà nước, tổng doanh thu của tất cả dự án BOT đạt gần 65.281 tỷ đồng. Số tiền này sẽ được CII ưu tiên thực hiện các khoản nộp ngân sách, duy tu sửa chữa các tuyến đường thuộc dự án BOT, chi trả các khoản phí quản lý thu, trả lãi vay ngân hàng, hoàn trả nợ gốc cho các tổ chức tín dụng - ngân hàng và hoàn vốn cho CII cùng các bên tham gia đầu tư.
Ngoài hoạt động thu phí giao thông, CII còn ghi nhận tăng trưởng tích cực ở mảng bất động sản. 9 tháng năm nay, kinh doanh địa ốc mang về hơn 2.372 tỷ đồng doanh thu, gấp đôi cùng kỳ. Dẫu vậy lợi nhuận gộp mảng này chỉ hơn 500 tỷ đồng, thấp hơn BOT khoảng 25%.
Tổng lại, CII có hơn 852 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, gấp gần 7 lần so với cùng kỳ 2021. Lợi nhuận sau thuế công ty mẹ đạt gần 727 tỷ đồng. Doanh nghiệp này chưa hoàn thành phân nửa kế hoạch doanh thu nhưng chỉ cách mục tiêu lãi ròng cả năm khoảng 4%.
Về tình hình vay và nợ thuê tài chính, doanh nghiệp này có tổng cộng hơn 15.300 tỷ đồng tính đến cuối tháng 9. Chủ yếu CII vay ngân hàng và phát hành trái phiếu, trong đó có hơn 3.100 tỷ đồng trái phiếu đến hạn trả trong một năm.
Riêng các doanh nghiệp BOT, lãnh đạo CII cũng cho biết đến ngày 30/9, tổng nợ phải trả khoảng 11.567 tỷ đồng. Con số trên bao gồm khoản nợ 4.781 tỷ đồng tại dự án BOT cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận. Thời gian qua, lãi suất biến động mạnh, nhưng công ty cho biết không ảnh hưởng đến hiệu quả của các dự án BOT vì theo hợp đồng đã ký, lãi suất được tính cho dự án là mức lãi thực tế mà các doanh nghiệp dự án đang vay của các tổ chức tín dụng.
"Với dòng tiền thu phí ổn định, đều đặn và tăng trưởng qua mỗi năm, có thể thấy việc đảm bảo thanh toán các khoản nợ đến hạn cho các bên tài trợ cũng như việc thu hồi vốn đã đầu tư cho các dự án BOT hoàn toàn khả thi", ông Bình nêu rõ.
Hồi cuối tháng 7, CII cũng công bố thanh toán đầy đủ nợ gốc trái phiếu trong năm nay và thanh toán trước hạn một phần các trái phiếu đến hạn vào năm sau. Trong nửa đầu năm, doanh nghiệp này đã thanh toán khoảng 350 tỷ đồng tiền lãi trái tức và 870 tỷ đồng nợ gốc trái phiếu. Công ty mẹ CII cũng có kế hoạch thanh toán khoảng 2.800 tỷ đồng nợ gốc trái phiếu dù chưa đến hạn. Trợ lực cho động thái này là nhờ hoạt động thu phí giao thông bước vào giai đoạn ổn định trở lại và dự án cao ốc văn phòng 152 Điện Biên Phủ bắt đầu vận hành khai thác.
Tất Đạt
Sản xuất và xuất khẩu dầu Nga giảm sút 
Kommersant cho biết trong tháng 10, cả sản xuất và xuất khẩu dầu của Nga đều đi xuống và có thể còn giảm mạnh hơn do lệnh cấm của EU.
Nhật báo Kommersant (Nga) hôm nay trích nguồn tin thân cận cho biết trong tháng 10, sản xuất dầu của nước này đạt 1,47 triệu tấn một ngày, tương đương 10,78 triệu thùng một ngày. Con số này giảm so với 10,8 triệu thùng trong tháng 9, theo số liệu cơ quan thống kê Nga Rosstat công bố tuần trước.
Tờ này cũng cho biết xuất khẩu dầu qua đường biển và đường ống của Nga giảm 2% so với tháng 9, xuống còn khoảng 640.000 tấn một ngày (4,7 triệu thùng một ngày).
Một trong những lý do cho sự sụt giảm này là sản lượng khai thác ngoài khơi của dự án Sakhalin-1 đi xuống, do hãng dầu Mỹ ExxonMobil rút lui. Sau khi tái khởi động, sản lượng của dự án này chỉ bằng nửa kế hoạch.
Đến nay, hoạt động sản xuất dầu của Nga vẫn chưa chịu nhiều tác động từ lệnh trừng phạt của phương Tây lên Ukraine. Tuy nhiên, các nước châu Âu – khách mua chính với dầu Nga suốt vài thập kỷ qua – sẽ ngừng nhập dầu Nga từ ngày 5/12 theo lệnh cấm vận của Liên minh châu Âu (EU).
Từ ngày 5/12, EU sẽ cấm nhập hầu hết dầu thô Nga, nhằm chặn nguồn tài chính Nga cấp cho chiến dịch quân sự tại Ukraine. Còn từ tháng 2/2023, EU sẽ cấm vận hoạt động vận chuyển sản phẩm từ dầu của Nga.
Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) hồi tháng 8 dự báo sản lượng dầu Nga giảm 20% từ đầu năm sau do lệnh cấm này. Cụ thể, khoảng 1 triệu thùng sản phẩm từ dầu và 1,3 triệu thùng dầu thô Nga mỗi ngày sẽ phải tìm điểm đến mới.
Hà Thu (theo Reuters)
Nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu Hòa Phát 
Hoà Phát hôm nay khớp lệnh hơn 66 triệu cổ phiếu, mức cao nhất từ giữa tháng 7/2021, trong đó khối ngoại bán 21 triệu cổ phiếu.
Khoản lỗ kỷ lục gần 1.800 tỷ đồng trong một quý được Tập đoàn Hoà Phát công bố vào cuối tuần trước đã kích hoạt đợt bán tháo cổ phiếu ngay đầu tuần này.
HPG rơi thẳng đứng sau giờ mở cửa, sớm chạm giá sàn 15.650 đồng và duy trì trạng thái này đến cuối phiên. Cổ phiếu đóng cửa trong tình trạng không có bên mua, trong khi bên bán còn gần 2 triệu cổ phiếu chờ sang tay giá sàn.
Thanh khoản HPG lên mức cao nhất trong 15 tháng qua với 66,3 triệu cổ phiếu được khớp lệnh, tương ứng 1.040 tỷ đồng. Trong số này có 45 triệu cổ phiếu giao dịch thành công tại giá sàn.
Áp lực xả hàng HPG không chỉ đến từ nhà đầu tư trong nước mà còn được cộng hưởng bởi khối ngoại. HPG đứng đầu danh sách những mã bị nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh nhất với giá trị bán ròng gấp hàng chục lần những cổ phiếu khác. Tính theo khối lượng, nhà đầu tư nước ngoài bán ra hơn 21 triệu cổ phiếu trong khi chỉ mua vào 1 triệu cổ phiếu.
Kết quả kinh doanh bết bát khiến nhiều cổ phiếu ngành thép khác cũng đối mặt áp lực bán tháo quyết liệt.
Khoản lỗ 887 tỷ đồng trong quý cuối niên độ tài chính 2021-2022 khiến cổ phiếu của Tập đoàn Hoa Sen (HSG) giảm hết biên độ, xuống 11.400 đồng. Khối lượng khớp lệnh mã này đạt 21,4 triệu cổ phiếu, cao nhất trong gần hai tháng qua.
Tương tự, NKG cũng giảm sàn còn 13.550 đồng và đóng cửa không có bên mua sau khi công bố khoản lỗ 400 tỷ đồng trong quý III – mức cao nhất trong lịch sử hoạt động của công ty này.
POM của Thép Pomina, TLH của Thép Tiến Lên, VGS của Ống thép Việt Đức cũng đều có thời điểm trong phiên chạm giá sàn.
Đợt bán tháo cổ phiếu Hoà Phát và các doanh nghiệp cùng ngành là nguyên nhân chính khiến VN-Index không thể bật mạnh trong phiên đầu tuần. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM tăng chưa đến 1 điểm, đóng cửa sát mốc 1.028 điểm sau thời gian dài giằng co dưới tham chiếu.
Thị trường chốt phiên "xanh vỏ, đỏ lòng", tức chỉ số tăng nhưng số lượng cổ phiếu giảm lại áp đảo. Hôm nay có đến 317 mã mất điểm, trong khi cổ phiếu tăng chưa đến 140 mã.
Ngoài thép thì cổ phiếu ngành xây dựng, dầu khí, phân bón và bất động sản vốn hoá nhỏ cũng bị bán mạnh. Trụ đỡ cho thị trường là cổ phiếu ngành ngân hàng gồm VCB, CTG và BID.
Thanh khoản sàn TP HCM đạt 11.420 tỷ đồng, giảm khoảng 2.000 tỷ đồng so với phiên cuối tuần trước. Dòng tiền tập trung cục bộ ở nhóm tài chính – ngân hàng và nguyên vật liệu, còn ba nhóm trụ trong giai đoạn trước là bất động sản, công nghiệp và tiêu dùng thiết yếu đã giảm sức hút với nhà đầu tư.
Phương Đông
Bộ trưởng Xây dựng: Kiểm soát huy động vốn của doanh nghiệp bất động sản 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị, việc huy động vốn qua thị trường chứng khoán của doanh nghiệp bất động sản cần được giám sát.
Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị sẽ mở màn trả lời chất vấn tại kỳ họp Quốc hội lần này với nhóm vấn đề thứ nhất thuộc lĩnh vực xây dựng vào chiều 3/11.
Báo cáo Quốc hội trước phiên chất vấn, Bộ trưởng dẫn dữ liệu cho thấy ngành này đóng góp trung bình trong GDP khoảng 11% tổng thu ngân sách. Trong đó, bất động sản trực tiếp chiếm 4,5%, góp bình quân khoảng 0,5 điểm phần trăm vào tăng trưởng GDP. Thu hút đầu tư nước ngoài lĩnh vực bất động sản năm 2021 khoảng 2,6 tỷ USD, chiếm 8,6% tổng vốn FDI. Đến tháng 9, giá trị vốn hóa ngành bất động sản khoảng 1,7-1,8 triệu tỷ đồng. Dư nợ tín dụng bất động sản tới cuối tháng 8 đạt 777.235 tỷ đồng, giảm 7.340 tỷ đồng so với cách đó hai tháng.
Dù vậy, theo ông Nghị, đây là thị trường phức tạp, liên thông, gắn trực tiếp với thị trường tài chính, tiền tệ và các thị trường khác. Cơ cấu nguồn lực cho thị trường bất động sản còn bất hợp lý, chủ yếu từ vốn tín dụng ngân hàng, huy động qua phát hành trái phiếu và tiền ứng trước của khách hàng. Vốn của chủ đầu tư chỉ chiếm khoảng 15-30% tổng mức đầu tư của dự án, chưa có các nguồn vốn trung, dài hạn ổn định cho thị trường.
Bất cập nữa của thị trường là giao dịch bất động sản chưa minh bạch, hiện tượng "hai giá", kê khai thấp hơn giá giao dịch thực nhằm trốn thuế... khá phổ biến.
"Giá bất động sản, nhất là nhà ở, đất ở liên tục tăng và cao hơn so với thu nhập người dân", ông phản ánh. Điều này khiến người lao động thu nhập thấp tại các đô thị, công nhân khu công nghiệp càng khó khăn trong việc tiếp cận và tạo lập chỗ ở.
Để tránh đầu cơ, thao túng, thổi giá trên thị trường, ông Nghị cho rằng cần kiểm soát huy động vốn của các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trên thị trường chứng khoán.
"Cần kiểm tra, giám sát việc phát hành, đầu tư và cung cấp dịch vụ trái phiếu doanh nghiệp, nhất là phát hành trái phiếu riêng lẻ của các doanh nghiệp bất động sản, tổ chức tín dụng liên quan tới doanh nghiệp ngành này", ông nêu quan điểm. Việc giám sát gồm cả doanh nghiệp có khối lượng phát hành lớn, lãi suất cao, kinh doanh thua lỗ và phát hành không có tài sản bảo đảm.
Về tín dụng cho thị trường này, Bộ trưởng Xây dựng kiến nghị cơ quan chức năng chỉ đạo các tổ chức tín dụng kiểm soát chặt chẽ chất lượng tín dụng, cho vay với bất động sản.
Nhưng với dự án nhà ở xã hội, nhà ở thương mại cho người thu nhập thấp, thu nhập trung bình... có hiệu quả, khả năng thu hồi vốn cao, ông đề nghị các tổ chức tín dụng ưu tiên cho vay.
Năm 2021, thị trường bất động sản khó khăn do tác động của dịch bệnh, hiện tương đối ổn định, không rơi vào trạng thái đóng băng, song suy giảm ở một số chỉ số.
Khó khăn của thị trường này tiếp tục lan sang năm 2022, nhất là trong huy động vốn, khan hiếm nguồn cung. Nguồn cung về nhà ở từ các dự án mới được bổ sung không nhiều, chủ yếu đến từ những dự án đã được triển khai và đang được mở bán.
Nguồn cung thiếu, giá bất động sản vẫn ở mức cao so với khả năng chi trả của đại đa số người dân.
Theo Bộ trưởng Xây dựng, tại các dự án nhà ở thương mại khu vực trung tâm các đô thị hầu như không có căn hộ giá dưới 25 triệu đồng một m2. Căn hộ có mức giá bình dân (25-30 triệu đồng một m2) chỉ có tại một số ít các dự án tại khu vực xa trung tâm các quận, huyện.
Lượng giao dịch bất động sản sau khi tăng nóng vào năm ngoái, hiện chững lại. Số liệu thống kê cho thấy, lượng dự án nhà ở thương mại hoàn thành trong 9 tháng đầu năm chỉ bằng một nửa so với cùng kỳ năm ngoái, 63 dự án với 14.948 căn. Tương tự, số lượng dự án nhà ở thương mại được chấp thuận mới là 104 với 49.737 căn, bằng khoảng 51% dự án so với cùng kỳ năm 2021.
Lũy kế tổng giao dịch (căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ, đất nền) 9 tháng tăng cao so với cùng kỳ năm 2021. Phân khúc căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ ghi nhận giao dịch tăng mạnh, tới 250% so cùng kỳ năm ngoái, với 139.350 giao dịch.
Nhưng hiện cũng có xu hướng chững lại và giảm mạnh vào quý III với hơn 51.000 giao dịch thành công, gần 74% so với cách đó 3 tháng. Giao dịch đất nền cũng chỉ bằng 54% so với quý II, với 115.129 giao dịch thành công.
Cũng theo Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị, còn nhiều bất cập trong chính sách liên quan đầu tư, xây dựng, kinh doanh bất động sản cần sửa đổi. Ông dẫn chứng, quy định về hình thức lựa chọn chủ đầu tư có sử dụng đất qua đấu giá, đấu thầu, chỉ định thầu... còn bất cập; chưa thống nhất giữa các quy định về xác định giá đất khi thu hồi, giao đất, cho thuê đất, đấu giá quyền sử dụng;... Cơ cấu sản phẩm bất động sản chưa phù hợp, khi phân khúc nhà ở trung, cao cấp dư thừa, còn phân khúc nhà ở cho người thu nhập thấp, nhà ở xã hội lại thiếu trầm trọng.
Theo chương trình, Quốc hội sẽ chất vấn và trả lời chất vấn 4 trưởng ngành và Thủ tướng từ chiều 3/11. Bộ trưởng Nghị sẽ trả lời về thực trạng, giải pháp nâng cao chất lượng quy hoạch và quản lý phát triển đô thị Việt Nam, nhất là ở các thành phố lớn; việc di dời trụ sở bộ, ngành khỏi nội đô Hà Nội; xây dựng nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân lao động, nhất là tại khu kinh tế, khu công nghiệp và thành phố lớn.
Bộ trưởng cũng sẽ làm rõ vấn đề quản lý thị trường bất động sản; xử lý tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật trong giao dịch, huy động vốn, kinh doanh bất động sản; trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng trong ban hành, thực hiện các tiêu chuẩn kỹ thuật, đơn giá, định mức xây dựng cơ bản; việc kiểm soát giá và bảo đảm nguồn nguyên, vật liệu để xây dựng các công trình, dự án, nhất là dự án quan trọng quốc gia.
Tham gia trả lời cùng Bộ trưởng Xây dựng, là Phó thủ tướng Lê Văn Thành và Bộ trưởng các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Giao thông Vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Lao động Thương binh và Xã hội, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Tổng kiểm toán Nhà nước.
Đại biểu lo 'thất thoát trách nhiệm' trong lập, dự toán ngân sách 
Nếu không tháo gỡ những vướng mắc về luật, Đại biểu Quốc hội lo sẽ có nhiều cán bộ không dám đề xuất làm việc cần làm, tức là "thất thoát trách nhiệm".
Sáng 31/10, Quốc hội thảo luận ở nghị trường về báo cáo giám sát về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.
Thảo luận, ông Trần Hữu Hậu (Tây Ninh) cho rằng những thất thoát, lãng phí rất lớn, làm mất đi cơ hội phát triển mà Đoàn giám sát của Quốc hội đã chỉ ra "chỉ là phần nổi của tảng băng". Ông cho rằng, phía sau những thứ hữu hình ấy là lãng phí vô hình.
Ông đề cập một loại lãng phí vô hình là "lãng phí trách nhiệm" khi xây dựng dự toán ngân sách 2023. Nhiều nơi đang "đau đầu", làm sao sử dụng kinh phí chi thường xuyên trong nâng cấp, cải tạo, sửa chữa các công trình công cộng cấp bách hiệu quả mà không vi phạm quy định Luật Đầu tư công.
Theo ông, nhiều công trình cần thiết, nên làm bằng kinh phí chi thường xuyên để tiết kiệm thời gian, công sức, chi phí... nhưng quy trình thủ tục nhiêu khê, tốn kém công sức, thời gian.
"Khi dùng nguồn chi thường xuyên, họ biết làm như vậy là phù hợp, là hiệu quả nhưng nơm nớp lo bị kiểm điểm", ông Hậu nói.
Nhiều trường hợp, các cơ quan phải tốn không ít thời gian và trí tuệ chỉ để tìm cho ra một cái tên của dự án sao cho "phù hợp quy định và tránh sự chú ý của cơ quan kiểm toán". Ông Hậu nhấn mạnh đây là việc "không ai muốn làm" và việc này đang diễn ra ở nhiều nơi trong mỗi kỳ lập dự toán ngân sách hàng năm.
Thực tế vướng mắc này từng được các đại biểu nêu tại kỳ họp thứ 3 (hồi tháng 6), nhưng tới nay chưa được giải quyết. Sau kỳ họp này, Bộ Tài chính đã soạn thảo tờ trình về nghị quyết về Bổ sung quy định về việc sử dung kinh phí chi thường xuyên của ngân sách Nhà nước để xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, mở rộng tài sản công hàng năm.
Đây là văn bản nhằm khắc phục những bất cập trong triển khai thực hiện vấn đề liên quan trong khi chưa sửa được Luật Đầu tư công. Nếu nghị quyết này được ban hành sẽ là sự tháo gỡ lớn cho hàng trăm quận huyện của 63 tỉnh thành và nhiều bộ ngành.
"Nhưng gần nửa kỳ họp trôi qua vẫn chưa thấy động tĩnh gì, tôi hỏi một vị có trách nhiệm trong Bộ Tài chính thì được biết là chưa xong", đại biểu Hậu nói.
Bên lề hành lang sáng nay, ông Trần Văn Lâm, Uỷ viên thường trực Uỷ ban Tài chính ngân sách cũng nhận xét, việc lập, thẩm định dự toán ngân sách không sát thực tế, như trong dự toán thu ngân sách từ dầu thô, đất đai.
"Dự toán chưa sát, nên kết quả là có năm thu ngân sách vượt cao hơn nhiều dự toán, gây lãng phí. Quá trình lập dự toán đã chưa tính chính xác các khoản thu hoặc lĩnh vực có khó khăn, bất cập nhưng đã chưa được cơ quan chức năng dự báo, tính toán hết", ông nêu.
Cùng đó, chi phân bổ định mức sai đã tồn tại nhiều năm, chưa được khắc phục. Nhiều tiêu chuẩn, định mức trong một số lĩnh vực để lập dự toán, thanh quyết toán các khoản chi... đã lạc hậu, chưa được cập nhật, thay đổi sát thực tế.
"Đây là hạn chế khiến chưa thực sự tiết kiệm chi thường xuyên ở một số nội dung chi. Các bộ, ngành cần nhanh chóng rà soát lại các tiêu chuẩn, định mức để chi thường xuyên căn cơ, hiệu quả hơn", ông đề nghị.
Gỡ khó cho các địa phương, tránh lãng phí trách nhiệm xảy ra, đại biểu Trần Hữu Hậu đề nghị Chính phủ sớm xem xét, thông qua đề xuất của Bộ Tài chính; nhanh chóng trình Quốc Hội dự thảo nghị quyết về Bổ sung quy định về việc sử dung kinh phí chi thường xuyên để xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, mở rộng tài sản công hàng năm.
Theo ông, đây sẽ là hành lang pháp lý thông thoáng cho các địa phương và bộ ngành sử dụng hiệu quả hơn kinh phí chi thường xuyên hàng năm trong khi chưa thể sửa Luật Đầu tư công.
Ông nói thêm, nếu Quốc hội không thông qua Nghị quyết về vấn đề này thì những tháng cuối năm 2022 và năm 2023 sẽ có rất nhiều cán bộ công chức, viên chức không dám làm chuyện cần làm. "Tức là trách nhiệm của họ bị thất thoát", ông Hậu nói.
Theo báo cáo của đoàn giám sát, tổng thu cân đối ngân sách 2016 - 2021 đạt hơn 8,45 triệu tỷ đồng. Trong đó, tổng thu và quy mô thu ngân sách 5 năm (2016-2020) gần 6,92 triệu tỷ đồng và bình quân 25,3% GDP, gấp gần 1,7 lần giai đoạn 2011-2015.
Ở khía cạnh chi ngân sách đã chuyển biến khi tăng tỷ trọng chi đầu tư phát triển từ 2,9% tổng chi ngân sách 2016 lên khoảng 29% năm 2020. Chi thường xuyên cũng giảm dần tỷ trọng từ 64,9% tổng chi năm 2017 xuống dưới 64% năm 2020.
Tuy vậy, báo cáo giám sát chỉ ra, phân bổ, xây dựng dự toán chi thường xuyên ngân sách còn chậm, chưa tiết kiệm, còn dàn trải, chồng chéo; chưa có sự gắn kết chặt chẽ giữa chi đầu tư và chi thường xuyên.
Việc lập, thẩm định, phê duyệt, phân bổ và giao dự toán chi ngân sách không đúng trình tự, còn giao nhiều lần, không đúng đối tượng. Một số đơn vị lập dự toán sai chế độ, tiêu chuẩn định mức hơn 1.997 tỷ đồng; tiền vi phạm đã xử lý, giảm dự toán hơn 8.582 tỷ đồng...
Theo số liệu của Bộ Tài chính, một số đơn vị lập dự toán chế độ, tiêu chuẩn định mức hơn 1.997 tỷ đồng; tiền vi phạm đã xử lý, giảm dự toán hơn 8.582 tỷ đồng... Vi phạm định mức, tiêu chuẩn là 1.773 vụ với giá trị kiến nghị thu hồi, bồi thường hơn 807 tỷ đồng...
Nở rộ bất động sản công nghiệp 'may đo' 
Quý III, nhà xưởng, nhà kho xây sẵn đạt tổng cung 9 triệu m2 sàn, trong đó nhà kho có thêm 30% nguồn cung mới, giá thuê tăng lần lượt 1-9% so với cùng kỳ.
Báo cáo thị trường khu công nghiệp của Cushman & Wakefield cho biết, trong quý III, phân khúc bất động sản công nghiệp may đo (xây theo tiêu chuẩn lẫn xây sẵn theo nhu cầu) gồm nhà xưởng và nhà kho ghi nhận chạy đà bứt phá mạnh mẽ. Nguồn cung nhà xưởng xây sẵn hiện nay đạt 4,3 triệu m2 sàn, giá thuê 4,6 USD mỗi m2 một tháng, tăng nhẹ 1% theo năm. Tỷ lệ lấp đầy của nhà xưởng xây sẵn đã đạt 92% do nhu cầu thuê lớn.
Trong khi đó, nhà kho xây sẵn bùng nổ mạnh hơn, vọt lên mốc hơn 4,7 triệu m2 sàn, tăng trưởng nguồn cung 30% theo năm. Quý vừa qua phân khúc này có thêm nguồn cung mới là dự án ở Bình Dương với diện tích 64.000 m2. Dù nguồn cung mới tăng đáng kể, tỷ lệ lấp đầy nhà kho vẫn ở mức ổn định, đạt 76%. Giá thuê nhà kho xây sẵn hiện nay đạt 4,4 USD mỗi m2 một tháng, tăng 9% so với cùng kỳ và là mức tăng giá cao nhất trong vòng 12 tháng qua.
Nguyên nhân bùng nổ nguồn cung loại hình bất động sản công nghiệp may đo này là do làn sóng di chuyển của nhà máy sản xuất kéo theo làn sóng di chuyển của nhà xưởng và nhà kho xây sẵn phục vụ các ngành phụ trợ và hậu cần khu công nghiệp.
Nhu cầu thuê nhà xưởng và nhà kho xây sẵn hiện nay ghi nhận quy mô lớn lên đến 20.000 – 50.000 m2 sàn. Khách thuê hiện chú trọng nhiều hơn về tiêu chuẩn kỹ thuật và cơ sở vật chất, bên cạnh vị trí và giá cả. Với nhu cầu thuê tăng cao, các hợp đồng thuê đang được ký dài hơn (từ 3 năm trở lên). Tuy nhiên, đơn vị này dự báo các bất ổn kinh tế vĩ mô toàn cầu có thể ảnh hưởng đến nhu cầu thuê nhà xưởng, nhà kho xây sẵn trong ngắn hạn.
Báo cáo Industrial Insider do Savills Việt Nam công bố cũng cho thấy, Bình Dương và Đồng Nai đang dẫn đầu về nhà xưởng, nhà kho xây sẵn phía Nam, với tổng nguồn cung khoảng 9 triệu m2 sàn được đưa vào khai thác cho thuê, đạt công suất cao. Tỷ lệ lấp đầy nhà xưởng xây sẵn phía Nam đạt trên 90% trong khi nhà kho xây sẵn có công suất thuê đạt trên 75%. Khác với giá thuê đất công nghiệp cho thuê tính theo cả chu kỳ hàng chục năm, giá thuê nhà xưởng và nhà kho xây sẵn đạt mức trung bình 4-4,5 USD mỗi m2 một tháng, chỉ xếp sau TP HCM.
Cushman & Wakefield cho biết thêm, các loại hình sản phẩm mới của bất động sản công nghiệp may đo cũng không ngừng cập nhật nhiều phiên bản mới tại thị trường Việt Nam gồm có: kho xưởng hỗn hợp công năng kép, nhà xưởng cao tầng và kho kiểm soát nhiệt độ chuyên biệt còn gọi là kho lạnh. Tính đến đầu tháng 10, các dự án kho lạnh mới chủ yếu tập trung ở các tỉnh xung quanh TP HCM và vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Kho lạnh là một lĩnh vực đầu tư tiềm năng tiếp theo. Dự án kho lạnh sâu đang đầu tư vào tự động hóa.
Giá thuê kho lạnh trong quý III đạt mức 0,88 USD mỗi pallet một ngày. Tổng nguồn cung kho lạnh hiện nay là 820.000 pallet, trong đó miền Nam có nguồn cung kho lạnh lớn nhất lên đến hơn 500.000 pallet, Đồng bằng Sông Cửu Long chủ động hơn 100.000 pallet còn lại là miền Bắc, miền Trung chưa ghi nhận nguồn cung kho lạnh quy mô lớn nào.
Theo dữ liệu của đơn vị này, tỷ lệ trống của kho lạnh hiện nay chỉ còn vài phần trăm diện tích lẻ trên tổng nguồn cung. Diễn biến này cho thấy thị trường đầy tiềm năng khi nhu cầu thuê lớn và nguồn cung chưa theo kịp.
Vũ Lê
Nhà bán hàng Việt Nam trên Amazon tăng 80% 
Khoảng một năm qua, số nhà bán hàng Việt Nam trên Amazon tăng 80% với mặt hàng đắt khách nhất là dụng cụ nhà bếp.
Con số này được thống kê trong giai đoạn từ 1/9/2021 đến 31/8/2022. Một năm trước đó, tức vào 2020-2021, mức tăng trưởng chỉ là 15%. Số lượng nhà bán hàng Việt Nam cụ thể không được tiết lộ nhưng vào khoảng "hàng nghìn".
Theo ông Gijae Seong, Giám đốc Amazon Global Selling Việt Nam, có 3 lý do khiến nhiều doanh nghiệp Việt đăng ký bán hàng trên nền tảng này năm qua.
Thứ nhất tiềm năng của cộng đồng doanh nghiệp Việt còn rất nhiều và ngày càng hiểu rõ cách thức tham gia hơn. Thứ hai, quy trình xét duyệt nhà bán hàng mới cải thiện đáng kể, hỗ trợ cả tiếng Việt, nên tiết kiệm được thời gian, thủ tục, và khả năng đăng ký thành công. Thứ ba là tâm thế sẵn sàng tham gia cuộc chơi toàn cầu của các doanh nghiệp.
Cũng trong cùng giai đoạn thống kê, các nhà bán hàng Việt Nam đã bán được gần 10 triệu sản phẩm ra thế giới. Trong đó, top 5 ngành hàng bán chạy nhất năm nay là dụng cụ nhà bếp, đồ gia dụng, may mặc, sản phẩm chăm sóc sức khỏe và cá nhân, tiện ích gia đình.
Xuất hiện trên Amazon có cả hai nhóm doanh nghiệp lâu năm lẫn khởi nghiệp. Nhóm lâu năm tiêu biểu có một số cái tên như cà phê G7 của Trung Nguyên, đồ gia dụng SunHouse, hạt điều Lafooco.
"Một doanh nghiệp sẽ mất đến vài năm để tự mình tìm hiểu về một thị trường. Tuy nhiên, nếu bắt tay với những nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới, con đường ra quốc tế sẽ được rút ngắn đáng kể", ông Lê Tùng, Giám đốc chiến lược, tiếp thị SunHouse, đánh giá.
Trong khi đó, các gương mặt trẻ có đồ thủ công đan lát cói xiên ChicnChill, đồ nhựa "xanh" AnEco. An Phát Holdings, đơn vị sở hữu thương hiệu AnEco cho biết doanh số trên Amazon 7 tháng đầu năm nay gấp 5 lần giai đoạn bắt đầu mở bán hồi 2021. Họ dự kiến đến hết 2022 doanh số sẽ gấp từ 15-20 lần năm 2021.
Hiện các nhà bán hàng Việt Nam tiếp cận được 21 thị trường trên toàn cầu của Amazon, với một số thị trường mới như Bỉ, Thụy Điển hay Trung Đông. Tuy nhiên, Mỹ vẫn là thị trường lớn nhất.
"Đây là thị trường tốt nhất cho hàng Việt Nam nhờ quy mô lớn, lượng khách đăng ký thành viên nhiều, các quy định tuân thủ vẫn dễ chịu hơn so với châu Âu hay Nhật Bản. Ngoài ra, ngôn ngữ tiếng Anh cũng dễ tiếp cận hơn cho nhà bán hàng Việt Nam", ông Gijae Seong lý giải.
Theo dự báo của Amazon Global Selling Việt Nam, 5 nhóm ngành hàng tiềm năng cho doanh nghiệp Việt khai phá vào 2023 bao gồm: nội thất & trang trí nhà cửa; dệt may & phụ kiện; nhu yếu phẩm và quà tặng.
Ông Gijae Seong cho biết nội thất đã hai năm liền trong nhóm hàng Việt bán chạy nhất. Mọi người du lịch trở lại kéo theo nhu cầu về quần áo mới. Trong khi đó, thói quen mua nhu yếu phẩm đã hình thành trong dịch nay vẫn duy trì. Nhóm quà tặng như ly tách, bình giữ nhiệt, nến thơm... cũng triển vọng do mọi người chăm sóc sức khỏe tinh thần của nhau hơn.
Gã khổng lồ thương mại điện tử Mỹ đang có một năm kinh doanh không dễ dàng. Hồi quý I, họ lần đầu tiên lỗ sau 7 năm và tình trạng đó kéo dài đến quý II. Báo cáo quý III công bố tuần trước cho thấy sự cải thiện với doanh thu tăng 15% so với cùng kỳ 2021. Tuy nhiên, họ dự báo doanh thu quý IV chỉ tăng khoảng 2-8%.
"Năm 2022, thách thức về kinh tế nói chung từ chiến sự, lạm phát, chi phí sản xuất tăng cao đã ảnh hưởng đến các doanh nghiệp nói chung và Amazon cũng chịu tác động. Nhưng riêng với thị trường Việt Nam, mảng bán hàng ra toàn cầu vẫn tăng trưởng rất tốt", ông Gijae Seong không nêu doanh thu cụ thể.
Theo dự báo của AlphaBeta, xuất khẩu thương mại điện tử B2C tại Việt Nam dự kiến sẽ tăng trưởng 20% mỗi năm, trong giai đoạn 2021-2026. Trong khi đó, eMaketer hồi tháng 6 cho biết Việt Nam có tốc độ tăng trưởng bán hàng trực tuyến tăng nhanh thứ năm thế giới, với 19% vào 2022.
Tuần trước, báo cáo e-Conomy SEA 2022 của Google, Temasek, Bain & Company công bố cho biết quy mô nền thương mại điện tử Việt Nam năm nay đạt 14 tỷ USD, tương đương Malaysia và Philippines; xếp sau Indonesia và Thái Lan. Thị trường Việt Nam sẽ phát triển 37% mỗi năm và đạt quy mô 32 tỷ USD, tương đương với Thái Lan và cùng đứng nhì Đông Nam Á vào 2025.
Viễn Thông
VNG lỗ quý thứ tư liên tiếp 
Công ty VNG - chủ quản Zalo - có quý thứ tư liên tiếp lỗ hàng trăm tỷ khi lợi nhuận quý III âm 255 tỷ đồng.
Doanh thu Công ty cổ phần VNG trong quý III đạt gần 2.100 tỷ đồng, giảm nhẹ so với cùng kỳ. Giá vốn giữ ở tỷ lệ khá tương đương nên công ty lãi gộp hơn 940 tỷ đồng.
Chi phí tài chính giảm hơn 10 lần nhưng chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp lần lượt tăng 12% và 30% so với cùng kỳ, ghi nhận tổng cộng khoảng 1.095 tỷ đồng. Doanh nghiệp này còn gánh thêm gần 28 tỷ đồng lỗ trong các công ty liên kết và hơn 26 tỷ đồng lỗ khác.
Tổng lại, VNG lỗ sau thuế khoảng 255 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ vẫn lãi hơn 50 tỷ đồng. Đây là quý thứ tư liên tiếp lợi nhuận về mức âm và cũng là quý lỗ lớn thứ ba của doanh nghiệp này kể từ khi công bố thông tin vào quý I/2016.
Lũy kế 9 tháng, công ty có gần 5.767 tỷ đồng doanh thu và lỗ hơn 764 tỷ đồng. VNG hoàn thành hơn một nửa kế hoạch doanh thu và chỉ cách mức lỗ kế hoạch khoảng 23%.
Kết quả kinh doanh VNG thời gian qua luôn bị bào mòn bởi khoản lỗ tại các công ty liên kết, công ty con. Trong đó, Công ty cổ phần Zion - đơn vị vận hành ví điện tử ZaloPay, lỗ khoảng 1.212,5 tỷ đồng trong năm ngoái, đánh dấu mức kỷ lục trong chuỗi thời gian kinh doanh dưới giá vốn liên tục từ năm 2016. Đây vốn được xem là mảng "đốt tiền" của VNG trong thời gian qua.
Đến cuối tháng 9 năm nay, chủ quản ZaloPay báo giá trị đầu tư vào ví điện tử này tăng 26,5% so với đầu năm, lên hơn 2.560 tỷ đồng. Tuy vậy, VNG trích lập dự phòng gần 2.270 tỷ đồng, tăng hơn 214 tỷ đồng so với giữa năm.
Hội đồng quản trị VNG vẫn xác định mục tiêu cần phát triển các dự án và cơ hội đầu tư cho công ty liên quan đến các sản phẩm về Zalo, ZaloPay, Cloud, AI... Trong đó, các mảng thanh toán, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây được xem là các lĩnh vực kinh doanh chiến lược để doanh nghiệp này "tham gia vào làn sóng công nghệ tiếp theo".
Ngoài ZaloPay, báo cáo tài chính kỳ này còn tiết lộ thêm các khoản lỗ trong công ty liên kết khác. Đến cuối tháng 9, công ty lỗ lũy kế 46 tỷ đồng tại Telio (thương mại điện tử), lỗ 21 tỷ đồng tại Funding Asia (quỹ đầu tư) và lỗ 19 tỷ đồng tại Ecotruck (logistics)... Riêng Tiki Global - đơn vị vận hành sàn thương mại điện tử Tiki, VNG đã lỗ toàn bộ hơn 500 tỷ đồng đầu tư từ giữa năm 2019 đến nay.
Gần đây, theo DealStreetAsia, VNG lên kế hoạch niêm yết trên sàn Nasdaq (Mỹ) vào cuối năm nay. Công ty có thể chào bán tới 12,5% cổ phần trong đợt này. Hồi cuối năm ngoái, Bloomberg từng đưa tin chủ quản Zalo cân nhắc kế hoạch huy động 200-300 triệu USD trước khi niêm yết. Nếu IPO thành công, VNG có thể được định giá ở mức 2-3 tỷ USD.
Trước thềm VNG niêm yết, Zalo thông báo tính phí các gói thuê bao và cắt giảm một số tính năng của người dùng phổ thông vào đầu tháng 8. Để sử dụng ứng dụng không giới hạn, người dùng cần phải mua các gói với phí 2.800-55.000 đồng một ngày.
Tất Đạt
Doanh thu chuỗi nhà thuốc Long Châu tăng gần ba lần 
Chuỗi nhà thuốc Long Châu đạt doanh thu 6.560 tỷ đồng chín tháng đầu năm, gấp 2,6 lần cùng kỳ năm ngoái nhờ mở mới 400 cửa hàng.
Giai đoạn chín tháng đầu năm ngoái, Long Châu chỉ thu được 2.500 tỷ đồng.
Sức ảnh hưởng của Long Châu đối với kết quả kinh doanh của công ty mẹ là FPT Retail (mã chứng khoán: FRT) ngày càng lớn. Điều này thể hiện qua tổng số lượng cửa hàng hiện tại là 800, gấp đôi so với đầu năm và nhiều hơn chuỗi điện thoại – máy tính FPT Shop 55 cửa hàng. Bên cạnh đó, tỷ trọng doanh thu của chuỗi nhà thuốc cũng cải thiện đáng kể từ 18% lên 30%.
Ban lãnh đạo công ty kỳ vọng chuỗi nhà thuốc có lãi 50-100 tỷ đồng trong năm nay và tiếp tục cải thiện những năm tới khi chi phí đầu tư cho mặt bằng, nhân sự để mở cửa hàng mới giảm xuống.
Luỹ kế chín tháng đầu năm, FPT Retail thu 21.700 tỷ đồng, tăng gấp rưỡi so với cùng kỳ năm ngoái. Ngoài chuỗi nhà thuốc, nguồn thu còn lại đến từ các mặt hàng điện tử. Riêng laptop, công ty thu đến 3.590 tỷ đồng và tiếp tục đứng đầu thị trường cho phân khúc laptop chơi game.
FPT Retail lãi ròng 301 tỷ đồng sau chín tháng, gấp gần ba lần so với cùng kỳ năm ngoái nhưng mới hoàn thành phân nửa kế hoạch đề ra. Ban lãnh đạo công ty nhìn nhận quý cuối năm là giai đoạn nhiều thách thức bởi sức mua có thể giảm, trong khi chi phí tăng lên do ảnh hưởng của lạm phát, lãi suất tăng và biến động tỷ giá.
Tính đến cuối tháng 9, tổng tài sản của FPT Retail giảm hơn 800 tỷ đồng so với thời điểm đầu năm, đạt xấp xỉ 10.000 tỷ đồng. Nợ phải trả của công ty gần 8.000 tỷ đồng, chiếm khoảng 80% cơ cấu vốn.
Phương Đông
FLC lỗ thêm hơn 780 tỷ đồng quý III 
Các nguồn thu đều giảm mạnh trong quá trình tái cấu trúc khiến FLC tiếp tục lỗ sau thuế 785 tỷ đồng quý III.
Theo báo cáo hợp nhất vừa công bố, doanh thu của Công ty cổ phần Tập đoàn FLC giảm 70% so với cùng kỳ, xuống 430 tỷ đồng trong quý III. Công ty rơi vào tình trạng kinh doanh dưới giá vốn khi lợi nhuận gộp âm hơn 96 tỷ đồng.
Doanh thu tài chính của FLC cũng giảm hơn 15 lần so với cùng kỳ, chỉ xấp xỉ 18 tỷ đồng. Chi phí tài chính, quản lý doanh nghiệp cũng tăng lần lượt 58%, 146% lên hơn 105 tỷ và 266 tỷ. Các nguyên nhân này khiến FLC lỗ sau thuế 785 tỷ đồng. Lũy kế 9 tháng đầu năm, tập đoàn này lỗ hơn 1.890 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi gần 70 tỷ.
FLC cho biết doanh thu giảm mạnh bởi tình hình chung của thị trường bất động sản, chính sách tín dụng dành cho chủ đầu tư. Đồng thời, FLC cũng đang trong quá trình tái cấu trúc lại các vị trí lãnh đạo chủ chốt, các mảng kinh doanh cốt lõi.
"Chi phí tài chính tăng 58% do ảnh hưởng quá trình tái cơ cấu khoản vay. Chi phí quản lý doanh nghiệp tăng mạnh do tăng trích lập dự phòng cho các khoản phải thu quá hạn", FLC giải thích. Lợi nhuận của FLC giảm mạnh cũng do khoản lỗ tăng từ mảng đầu tư hàng không, khách sạn.
So với đầu năm, vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn của FLC tăng hơn 56% lên 3.193 tỷ đồng, còn vay nợ dài hạn giảm với tỷ lệ tương đương, xuống còn hơn 1.820 tỷ đồng.
Ngày 4/11, FLC sẽ chốt danh sách cổ đông để tổ chức phiên họp thường niên 2022. Cổ phiếu của doanh nghiệp này vẫn bị đình chỉ giao dịch từ đầu tháng 9 vì chưa tổ chức đại hội cổ đông thường niên, chưa công bố báo cáo tài chính kiểm toán 2021 và chưa chọn được đơn vị kiểm toán báo cáo tài chính năm nay.
Hồi cuối tháng 9, FLC cho biết đã chọn và ký hợp đồng với kiểm toán UHY để kiểm toán các báo cáo tài chính 2021 để thay cho đơn vị kiểm toán cũ. Tuy nhiên, đến nay, công ty vẫn chưa phát hành báo cáo tài chính này.
Anh Tú
Yeah1 lãi quý thứ hai liên tiếp 
Yeah1 lãi hơn 14 tỷ đồng trong quý III, gấp đôi quý trước đó, sau khi công ty đổi chủ.
Công ty cổ phần Tập đoàn Yeah1 (YEG) vừa công bố báo cáo tài chính quý III với lợi nhuận tiếp tục tăng, sau khi đổi chủ vào giữa năm nay.
Theo đó, trong ba tháng gần nhất, Yeah1 ghi nhận doanh thu hơn 70 tỷ đồng, giảm hơn 70% so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, việc quản lý hoạt động tốt hơn giúp lợi nhuận gộp gấp bốn lần, đạt hơn 20 tỷ đồng. Hoạt động tài chính cũng đem về cho Yeah1 lợi nhuận gần 30 tỷ đồng nhờ chuyển nhượng khoản đầu tư.
Sau khi trừ các chi phí hoạt động, Yeah1 lãi gần 14,8 tỷ đồng trong quý III, gấp đôi quý giữa năm, thời điểm Yeah1 vừa tái cấu trúc hoạt động.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, Yeah1 ghi nhận doanh thu hơn 200 tỷ đồng, bằng 1/4 cùng kỳ năm trước. Trong đó, doanh thu tư vấn truyền thông quảng cáo và tổ chức sự kiện chiếm quá nửa, còn lại là hoạt động quảng cáo truyền hình và cung cấp dịch vụ truyền thông.
Lợi nhuận gộp từ hoạt động kinh doanh đạt hơn 59 tỷ đồng, so với mức hơn 7 tỷ trong 9 tháng của năm 2021. Cùng với hoạt động tài chính, công ty này ghi nhận lợi nhuận hơn 22 tỷ đồng, so với mức lỗ hơn 250 tỷ cùng giai đoạn. Theo Yeah1, con số này do kết quả của việc tái cơ cấu hoạt động, cắt giảm chi phí và sự tăng trưởng của hoạt động kinh doanh.
Yeah1 mới trải qua đợt thay máu nhân sự cấp cao khi ông Nguyễn Ảnh Nhượng Tống rời Hội đồng quản trị sau 15 năm xây dựng và dẫn dắt công ty. Thay vào đó, ba nhân sự mới gồm bà Lê Phương Thảo, ông Trần Hoài Nam (Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Thái Tuấn) và ông Nguyễn Hoàng Giang (Chủ tịch Công ty Chứng khoán DNSE).
Đại diện ban lãnh đạo giữa tháng 6 chia sẻ sau quyết định mang tính bước ngoặt là thoái vốn ở một số đơn vị thành viên vào cuối năm 2021 để duy trì niêm yết, công ty đã thay đổi chiến lược, từ đi nhanh và mở rộng sang đi chậm và đi chắc để chờ cơ hội đột phá.
Đến hết quý III, tổng tài sản của Yeah1 đạt hơn 1.260 tỷ đồng, với vốn chủ sở hữu ghi nhận hơn 900 tỷ. Trong kế hoạch năm nay, Yeah1 dự kiến chào bán 78,6 triệu cổ phiếu riêng lẻ để có nguồn vốn đầu tư vào mảng truyền thông số (digital media), nền tảng công nghệ truyền thông (tech-media) và công nghệ tài chính (fintech).
Minh Sơn
Vingroup lãi trước thuế 9 tháng hơn 8.700 tỷ đồng 
Vingroup ghi nhận gần 3,6 tỷ USD doanh thu trong 9 tháng đầu năm nhờ hoạt động bất động sản tăng mạnh từ quý III khi bắt đầu bàn giao các đại dự án.
Tập đoàn Vingroup (VIC) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý III. Trong đó, doanh thu thuần hợp nhất, bao gồm cả doanh thu chuyển nhượng bất động sản ghi nhận vào thu nhập tài chính, trong 9 tháng đạt 88.191 tỷ đồng, giảm gần 5% cùng kỳ. Lãi trước thuế ghi nhận hơn 8.700 tỷ, lợi nhuận sau thuế đạt 1.571 tỷ đồng.
Theo Vingroup, kết quả này chủ yếu do doanh thu chuyển nhượng bất động sản chỉ bắt đầu tăng mạnh từ quý III khi bắt đầu bàn giao các căn thấp tầng tại dự án Vinhomes Ocean Park 2 sớm hơn kế hoạch. Các lĩnh vực còn lại đều ghi nhận sự hồi phục và tăng trưởng tốt.
Lĩnh vực bất động sản, theo tập đoàn, dự kiến tiếp tục tăng trưởng nhờ bàn giao lượng lớn sản phẩm trong các quý tới và trong năm 2023. Trong lĩnh vực sản xuất, số lượng xe bàn giao trong quý IV cũng dự kiến tăng do đã bố trí được nhiều linh kiện hơn. Bên cạnh đó, các mảng hoạt động khác như cho thuê bất động sản đầu tư (chủ yếu là kinh doanh trung tâm thương mại), dịch vụ khách sạn, du lịch, vui chơi giải trí, y tế và giáo dục kỳ vọng tiếp tục phục hồi.
Tại thời điểm cuối quý III, tổng tài sản Vingroup đạt 555.571 tỷ đồng, tăng 30% so cuối năm trước, chủ yếu nhờ mở bán thành công các dự án bất động sản mới.
Về huy động vốn, từ đầu năm 2022, Vingroup đã huy động 760 triệu USD từ thị trường vốn quốc tế.
Nửa đầu năm nay, tập đoàn đã thu xếp trái phiếu quốc tế với mệnh giá 625 triệu USD, có thể hoán đổi thành cổ phần VinFast. Tháng 10, Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) thu xếp gói tài chính chống biến đổi khí hậu trị giá 135 triệu USD cho VinFast để hỗ trợ sản xuất xe buýt điện vận tải công cộng và mạng lưới trạm sạc xe điện.
Minh Sơn
2,5 tỷ đồng có nên đầu tư nhà phố sổ chung 
TP HCM
Theo chuyên gia, nhà đất chung sổ tuy có giá rẻ nhưng kén khách, khó mua bán, cơ hội tăng giá không cao, cần lưu ý rủi ro pháp lý.
Tôi ở trọ tại Sài Gòn 13 năm, hiện có 2 tỷ đồng, mượn thêm được gia đình 500 triệu đồng, muốn mua nhà gắn liền với đất vì ngại ở chung cư. Tôi tìm khắp TP HCM thấy có quận 12 và huyện Nhà Bè bán nhà phố chung sổ với tầm giá vừa khả năng chi trả. Dù nhà phố chung sổ diện tích hơi nhỏ nhưng kết cấu một trệt một lầu, có đủ các phòng chức năng: phòng khách, bếp, 2 phòng ngủ, 2 toilet. Tôi cân nhắc mua để ở và hy vọng tài sản có thể tăng giá theo thời gian. Tuy nhiên, gia đình tôi ngăn cản vì lo ngại nhà chung sổ sẽ có rủi ro.
Do lần đầu tiên tìm mua nhà, tôi chưa có kinh nghiệm, xin chuyên gia tư vấn giúp nhà phố chung sổ có những ưu nhược điểm gì? Liệu loại nhà phố này có thể tăng giá theo thời gian hay không? Nếu tôi mua nhà phố chung sổ có rủi ro hay không, nếu có thì cách phòng tránh như thế nào? Xin cảm ơn!
Tâm, quận 7, TP HCM
Chuyên gia trả lời:
Với dòng tiền 2,5 tỷ đồng, nếu chỉ thu hẹp địa bàn TP HCM mua nhà phố gắn liền với đất sẽ có ít lựa chọn hơn nhà chung cư do chi phí đất đắt đỏ. Hiện nhà phố sổ chung xuất hiện tại các quận, huyện ở ngoại ô thành phố và phổ biến nhất tại quận 12 và huyện Nhà Bè.
Cơ hội mua nhà liền thổ của bạn có thể mở ra ở các khu vực giáp ranh, liền kề hoặc vùng phụ cận tiếp giáp TP HCM như Long An, Bình Dương, Đồng Nai. Nếu chịu khó di chuyển xa hơn, mở rộng địa bàn và kiên trì tìm kiếm, bạn có thể tìm được nhà phố có sổ riêng với ngân sách 2,5 tỷ đồng.
Nhà phố chung sổ có một số đặc điểm bạn cần lưu ý trước khi quyết định xuống tiền mua. Đây được hiểu là công trình nhà ở nằm trên một Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chung với nhiều người. Thông thường các căn nhà này có diện tích đất dưới chuẩn được tách thửa nên không đủ điều kiện tách từng lô đất riêng lẻ, do đó chủ đất thi công xây dựng công trình trên một thửa. Vì vậy, các căn nhà này có thể chung kết cấu xây dựng: tường, chịu lực, móng, đà...
Ưu điểm của nhà phố sổ chung là giá rẻ. Theo khảo sát thực tế, nhà phố sổ chung có giá thấp hơn nhiều so với nhà phố sổ riêng. Ví dụ: trên địa bàn huyện Nhà Bè, nhà phố sổ chung có giá bán 2,5-2,8 tỷ đồng một căn nhưng nhà phố sổ riêng ít nhất 4-6 tỷ đồng mới mua được tài sản bố trí đủ các phòng chức năng: phòng ngủ, phòng khách, bếp, toilet.
Nhược điểm của nhà phố sổ chung là khó chuyển nhượng. Điều 126 Luật nhà ở 2014 quy định, việc mua bán nhà sở hữu chung phải có sự đồng ý của tất cả người sở hữu. Nếu có người không đồng ý, phải ra Tòa giải quyết. Các sở hữu chung có quyền ưu tiên mua lại cho nên muốn bán cho người ngoài, tất cả hộ mua chung phải từ chối mua.
Căn cứ Điều 98 Luật đất đai 2013, mỗi nhà đều được cấp sổ đỏ chung. Nhà chung sổ được xác định là tài sản sở hữu chung từng phần. Nên khi có yêu cầu thì mỗi người sẽ được cấp giấy tờ ghi nhận từng phần của mình là bao nhiêu, bản đồ phần đất.
Trường hợp sổ chung phải được ghi đầy đủ thông tin của từng người trong đó. Mỗi người có thể yêu cầu cấp một giấy chứng nhận hoặc chỉ cấp một giấy cho người đại diện tùy theo yêu cầu.
Do nhà chung sổ có một số hạn chế khi mua bán theo hình thức công chứng sang tên truyền thống, nhiều người chọn hình thức mua bán qua vi bằng. Đối với thị trường đầu tư tài sản, nhà phố sổ chung không hấp dẫn các nhà đầu tư và khả năng tăng giá cũng thấp hơn so với nhà có sổ riêng.
Ngoài ra, trong thời gian qua, TP HCM đã từng xảy ra không ít rủi ro khi giao dịch nhà phố chung sổ. Đơn cử trường hợp ở quận 12, hợp đồng ghi rõ là tài sản mua bán chỉ là một phần dãy nhà trên đất nên chủ mua nhà cũng không có quyền sở hữu đất mà chỉ sở hữu tài sản trên dất. Do đó, người mua nhà chung sổ cần lưu ý thêm về rủi ro pháp lý, tốt nhất nên tham vấn luật sư kỹ lưỡng trước khi quyết định mua.
Bạn nên đặt lên bàn cân rà soát lại tầm quan trọng giữa nhu cầu an cư và đầu tư xem mục đích trọng tâm là gì? Không nên vội vàng mua nhà phố chung sổ chỉ vì giá rẻ do hiện có nhiều khuyến nghị hạn chế mua do tiềm ẩn rủi ro pháp lý.
Bạn hãy ghi nhớ quy tắc "Hiếm có hàng hóa nào ngon mà lại bổ rẻ". 2,5 tỷ đồng là số tiền không nhỏ, cơ hội đầu tư hoặc mua nhà để ở còn rộng mở trong tương lai nếu bạn tiếp tục tích lũy, thận trọng chọn đúng tài sản tiềm năng.
Bà Lương Đình Thúy Vân
CEO Công ty Tư vấn Đầu tư Mogin Holdings
Địa ốc trong cơn sóng ngầm giảm giá 
TP HCM
Tháng 10, nhiều nhà đầu tư cá nhân giảm giá nhà đất 30% trong khi các doanh nghiệp chiết khấu 40-50% để xả hàng.
Một tháng nay, thị trường bất động sản TP HCM chứng kiến làn sóng hạ giá rao bán các tài sản với mức giảm, chiết khấu lên cao chưa từng có (giảm 44-50% giá niêm yết). Trước đó hồi tháng 7, hiện tượng giảm giá chỉ mới xuất hiện ở nhóm ít các nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ. Nhưng sang tháng 10, cơn sóng ngầm giảm giá đang có dấu hiệu mạnh dần. Sau gần một thập kỷ thăng trầm (kể từ đáy khủng hoảng bất động sản gần nhất năm 2013), thị trường sơ cấp và thứ cấp lần đầu tiên đồng loạt ghi nhận cả giảm giá trực tiếp (nhà đầu tư đói vốn hạ giá thoát hàng) lẫn gián tiếp (chủ đầu tư chiết khấu, ưu đãi).
3 tuần trước, anh Niên, nhà đầu tư căn hộ tại dự án đại đô thị trên địa bàn quận 9 cũ, nay là TP Thủ Đức vừa thoát hàng căn hộ với giá 1,8 tỷ đồng, giảm hơn 500 triệu đồng so với khi mua vào cách đây gần 2 năm. Anh kẹt vốn, mất khả năng trả nợ ngân hàng, không đủ dòng tiền xoay xở khi thanh khoản thị trường yếu và lãi suất cho vay trên đà tăng. Anh Niên cho biết, nếu tính cả thuế và phí môi giới, sau khi thoát hàng căn hộ, mức lỗ lên đến 30% giá trị tài sản.
Trong khi đó, tại huyện Cần Giờ, một nhà đầu tư cũng xả hàng xong lô đất thổ cư 600 m2, vị trí mặt tiền ở thị trấn Cần Thạnh với mức giảm từ 21 tỷ đồng chào bán quý đầu năm xuống còn 18 tỷ đồng cho khách hàng thanh toán nhanh. Nhà đầu tư này giải thích, giảm giá bán vì cần tiền mặt cơ cấu lại dòng vốn, thực tế bán 18 tỷ đồng tài sản này biên lợi nhuận đã giảm từ 50% xuống còn 20% (đã trừ thuế, các chi phí tài chính).
Cũng trong tháng 10, một dự án chung cư tọa lạc tại phường Trường Thọ, TP Thủ Đức chào bán căn hộ giá trên dưới 65 triệu đồng một m2 kèm chương trình chiết khấu 43% giá trị tài sản, nếu thanh toán một lần (đóng 98%) người mua sẽ được hưởng giá hơn 40 triệu đồng một m2 giá trị tài sản. Theo quảng cáo của môi giới chủ đầu tư, một căn hộ 70 m2 có mức giá 4,8 tỷ đồng được giảm xuống chỉ còn 2,6 tỷ đồng. Nhân viên sales còn chào hàng các suất ưu đãi lên đến 44-46% giá trị bất động sản dành cho rổ hàng hạn chế chỉ áp dụng trong tháng 10 cũng thuộc dự án này.
Tương tự, 2 tuần nay, một dự án đô thị tại Đồng Nai do doanh nghiệp bất động sản có trụ sở tại TP HCM phát triển xây dựng, được môi giới chào bán shophouse với suất ưu đãi lên đến 50% giá trị tài sản nếu thanh toán một lần (95% giá trị hợp đồng). Các căn nhà phố thương mại đã xây dựng hoàn thiện mặt ngoài giá bán sơ cấp chủ đầu tư công bố 13-15 tỷ đồng khi áp dụng mức chiết khấu và ưu đãi chỉ còn 6-8 tỷ đồng một căn.
Theo tiết lộ của môi giới chủ đầu tư, các gói chiết khấu ưu đãi của dự án này chỉ tung ra trong thời gian ngắn với số lượng sản phẩm giới hạn. Nhờ chiêu hạ giá gián tiếp với mức chiết khấu 5-7 tỷ đồng một sản phẩm, nhân viên sales cho hay chủ đầu tư đã nhanh chóng xả được hàng tồn giá cao.
Nói với VnExpress, ông Châu, một môi giới có thâm niên trên 10 năm tại TP HCM và vùng phụ cận, nhìn nhận, các hiện tượng giảm giá trực tiếp lẫn gián tiếp vừa qua đang phân hóa thị trường một cách mạnh mẽ. Nhóm khách hàng có sẵn tiền mặt mua tài sản chiết khấu khủng lúc này xem như lợi trước mắt tiền tỷ. Ngược lại, những khách hàng đã mua trước đó gặp bất lợi khi tài sản đang nắm giữ bất ngờ rớt giá.
Theo ông Châu, các hiện tượng giảm giá chỉ rơi vào rổ hàng hạn chế hoặc xảy ra nhóm nhà đầu tư cá biệt bị thiếu hụt dòng tiền. Cơn sóng ngầm giảm giá rất lớn với nhóm khách hàng đại chúng - những người đang tìm kiếm, cân nhắc mua tài sản nhưng chưa ra quyết định.
"Nhiều người sẽ có tâm lý tiếp tục giữ tiền mặt, chờ giá giảm thêm. Tâm lý này có thể ảnh hưởng xấu đến sức mua của thị trường địa ốc trong mùa cao điểm bán hàng cuối năm", ông Châu nhận định.
Ông Trần Khánh Quang, Tổng giám đốc Công ty Việt An Hòa, cho rằng nguyên nhân của việc các nhà đầu tư cá nhân và chủ đầu tư giảm giá bán hoặc chiết khấu khủng bất động sản so với giá niêm yết là thiếu hụt dòng tiền. Các khó khăn do siết tín dụng, kiểm soát trái phiếu, lãi suất tăng, thanh khoản sụt giảm suốt nhiều tháng qua đã đẩy thị trường vào cơn khát vốn trầm trọng.
Giảm giá mạnh hay chiết khấu khủng là phản ứng bình thường trong bối cảnh các bên nắm giữ tài sản muốn thu hồi tiền mặt về nhanh khi thanh khoản thị trường khá yếu. Giảm giá để kích cầu là bước đi khôn ngoan vì chiêu thức này khá hiệu quả.
"Cơn sóng ngầm giảm giá tài sản có thể sẽ tiếp tục lan sang những tháng cuối năm, khi khó khăn thiếu vốn, kẹt tiền mặt vào giai đoạn căng thẳng, khiến áp lực đè nặng thị trường", ông Quang dự báo.
Trước đó, hồi tháng 8, báo cáo chỉ số tâm lý người tiêu dùng do trang Batdongsan thực hiện trên 1.000 người tại thị trường Việt Nam cho thấy, các đối tượng tham gia vào thị trường địa ốc đã giảm mức độ lạc quan so với đầu năm.
Báo cáo đề cập các nhóm yếu tố: mức độ hài lòng về thị trường, khả năng mua nhà, tình hình thị trường, lãi suất vay mua nhà, chính sách của Chính phủ và giá bất động sản trong tương lai đang cho kết quả kém tích cực. Mức độ lạc quan của người tiêu dùng giảm mạnh nhất khi đề cập đến khả năng tăng giá bất động sản trong tương lai (giảm 22 điểm) và các chính sách hiện tại của Chính phủ (giảm 9 điểm).
Trong một số hội thảo và tọa đàm về thị trường bất động sản gần đây, chuyên gia kinh tế Đinh Thế Hiển cũng nhiều lần cảnh báo về tình trạng giảm giá bất động sản kéo dài. Mức giảm giá phổ biến khoảng 10%, những nơi từng tăng nóng, sốt ảo đã giảm giá 20%.
Ông Hiển cho hay hiện nay thanh khoản thị trường xuống thấp, chốt lời bất động sản với giá kỳ vọng rất khó nên nhiều trường hợp giảm biên lợi nhuận kỳ vọng xuống để xả hàng. Có thể giá rao bán không giảm nhiều nhưng trong quá trình thương lượng, nếu bên mua có tiềm lực tài chính và bên bán cần thu hồi dòng tiền về, giá chốt bán có thể giảm nhiều hơn.
Vũ Lê
Lưu ý khi đầu tư bất động sản kiểu 'đánh bắt xa bờ' 
Việc đầu tư, quản lý bất động sản từ xa đang trở nên dễ dàng hơn nhờ công nghệ và các công cụ trực tuyến.
Nhiều nhà đầu tư lựa chọn "đánh bắt xa bờ", tức là đầu tư sản phẩm bất động sản tại các tỉnh, thành khác, thậm chí quốc gia khác để đa dạng hóa danh mục đầu tư. Theo Entrepreneur, nhà đầu tư cần lưu ý một số điều trước khi xuống tiền đầu tư theo cách này.
Nghiên cứu thị trường
Nắm bắt kiến thức về thị trường bất động sản là điều cần thiết để đầu tư thành công. Đầu tư bất động sản ở xa cũng như vậy, cần nhà đầu tư tìm hiểu kỹ lưỡng từ trước để xác định liệu khoản đầu tư có khả thi hay không.
Khi trao đổi với người bán, việc thể hiện rằng mình nắm vững kiến thức thị trường cũng cho thấy bạn nghiêm túc với khoản đầu tư. Khi đó, người mua sẽ có lợi thế để thương lượng nếu giá rao bán có vẻ quá cao so với thông tin bạn thu thập được.
Ngày nay, việc tìm hiểu một số thông tin nhất định như giá thuê trung bình ở một thành phố, thuế bất động sản và thậm chí là lịch sử của các bất động sản trên thị trường trở nên dễ dàng hơn. Đây là những thông tin quan trọng giúp bạn nắm được tình hình thị trường bất động sản tại địa phương định đầu tư.
Liên hệ với đại lý bất động sản địa phương
Khi đã tìm thấy một bất động sản có vẻ tiềm năng, bạn cần liên hệ với đại lý bất động sản để hỏi thêm thông tin về tài sản đó. Vì bạn sẽ không có cơ hội đến thăm nơi này trực tiếp, nên có thể yêu cầu chụp ảnh và quay video về sản phẩm. Cần lưu ý, ảnh và video đôi khi gây hiểu nhầm vì chúng có thể chỉ thể hiện sự hào nhoáng, mặt tích cực của sản phẩm.
Là một nhà đầu tư, bạn cũng nên tìm kiếm tất cả khiếm khuyết có thể có của bất động sản. Vì vậy, đừng quên nhờ các môi giới kiểm tra kỹ lưỡng các phần như mái nhà hoặc các khu vực chung. Bạn cũng có thể gọi video để xem xét bất động sản một cách dễ dàng, tỉ mỉ hơn.
Đồng thời, bạn có thể để lại chi tiết thông tin liên hệ của mình với đại lý, nhờ họ liên hệ nếu có bất kỳ tài sản nào khác tương tự như vậy. Quy trình này có thể áp dụng với các đại lý bất động sản khác tại nhiều địa phương, để gia tăng cơ hội tìm được bất động sản phù hợp.
Xây dựng mối quan hệ với các chuyên gia địa phương
Vì gần như không ở gần bất động sản đó nên bạn cần xây dựng mối quan hệ với các chuyên gia địa phương. Họ có thể là các luật sư, dịch vụ trợ giúp đặc biệt hoặc đại lý bất động sản... - những người hiểu rõ thực tế địa phương, có thể tư vấn những cách tiếp cận, xử lý phù hợp và giúp tài sản của bạn vẫn vận hành bình thường. Hiện nay, bạn có thể tìm thấy thông tin về các đại lý bất động sản, các chuyên gia khác bằng cách sử dụng công cụ tìm kiếm.
Thực hiện các thủ tục hành chính từ xa
Một số người ngại đầu tư vào bất động sản từ xa vì các thủ tục hành chính. Tuy nhiên, các đại lý bất động sản có thể hỗ trợ bạn về chủ đề này. Các khâu này có thể được thực hiện từ xa, thông qua sự uỷ quyền của bạn dành cho cá nhân, tổ chức đại diện cho mình. Trong trường hợp này, bạn phải soạn thảo hợp đồng ủy quyền một cách cẩn thận, vì phạm vi ủy quyền của nó được xác định bởi nội dung của văn bản này. Bạn nên gọi một chuyên gia (như công chứng viên) để hỗ trợ soạn thảo thư ủy quyền.
Quản lý tài sản từ xa
Để khoản đầu tư sinh lời, bạn có thể chọn tự quản lý tài sản bằng cách sử dụng các nền tảng trực tuyến hoặc ủy thác nhiệm vụ này cho các nhà cung cấp (gồm đơn vị quản lý cho thuê hoặc cá nhân).
Một số đơn vị cung cấp các dịch vụ đầy đủ từ quản lý công trình, tìm kiếm người thuê hoặc các dịch vụ đặc biệt khác. Trong trường hợp này, bạn cần phải liệt kê đến các chi phí này trong việc tính toán lợi nhuận.
Hoài Phong (Theo Entrepreneur)
Hãng xe GM ngừng quảng cáo trên Twitter 
Hãng xe Mỹ General Motors cho biết sẽ ngừng quảng cáo trên Twitter do mạng xã hội này giờ đã thuộc sở hữu của CEO Tesla Elon Musk
Hãng xe lớn nhất Mỹ cuối tuần trước cho biết họ ra quyết định này khi đánh giá "hướng đi mới của Twitter". GM khẳng định vẫn sẽ dùng nền tảng này để tương khác với khách hàng, nhưng sẽ không trả tiền cho quảng cáo nữa.
"Chúng tôi đang liên lạc với Twitter để hiểu thêm về hướng đi của họ khi có lãnh đạo mới. Cũng như khi các nền tảng truyền thông khác có sự thay đổi lớn, chúng tôi sẽ tạm ngừng quảng cáo trả phí", công ty cho biết trong thông báo.
Musk tiếp quản Twitter từ tối ngày 27/10, chấm dứt 6 tháng thay đổi quyết định liên tục về việc mua mạng xã hội này, đồng thời tránh được nguy cơ ra tòa vào tháng tới. Trước khi hoàn tất thương vụ, ông thậm chí lo lắng về mất doanh thu quảng cáo đến mức viết thư gửi các doanh nghiệp để trấn an họ về điều này.
Ông cho biết không muốn nền tảng này trở thành "nơi ai cũng có thể nói mà không cần chịu hậu quả", dù trước đó cam kết sẽ nghĩ lại về chính sách kiểm duyệt nội dung và tăng cường "tự do ngôn luận".
"Nói một cách căn bản, Twitter muốn trở thành nền tảng quảng cáo được tôn trọng nhất thế giới, có thể giúp bạn củng cố thương hiệu và phát triển kinh doanh. Chúng ta hãy cùng nhau tạo ra điều phi thường đó", ông viết.
Quảng cáo đóng góp 92% doanh thu Twitter trong quý II. Nếu các doanh nghiệp xa lánh Twitter vì mạng xã hội này đổi chủ, đây sẽ là thảm họa với Twitter, Dan Ives – nhà phân tích công nghệ tại Wedbush Securities cho biết.
"Đây chính là dấu hiệu báo trước. GM là công ty đầu tiên, nhưng sẽ không phải là cuối cùng. Chúng ta sẽ chờ xem có làn sóng nào xảy ra hay không. Musk chắc chắn không muốn nghe những tin như thế này", ông nói.
Ives không loại trừ khả năng một phần nguyên nhân GM rút quảng cáo khỏi Twitter là vì "coi Tesla là đối thủ trên thị trường xe điện". GM đang nỗ lực bán xe điện, dù vẫn kém khá xa Tesla tại thị trường Mỹ.
Xe điện hiện chỉ đóng góp 1% doanh số tại Mỹ cho GM năm nay. Dù vậy, nếu nhiều hãng khác cũng rút quảng cáo khỏi Twitter, đây sẽ không chỉ là vấn đề về cạnh tranh xe điện nữa.
Hà Thu (theo CNN)
Tỉnh Thừa Thiên Huế có 'ví điện tử riêng' 
Với việc app Hue-S được nhúng sẵn vào một ví điện tử "may đo riêng", người dân, du khách tại Thừa Thiên Huế có thể dễ dàng hơn khi chuyển tiền, quét mã QR mà không cần chuyển tiếp qua app, website khác.
Ngày 30/10, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế phối hợp Tập đoàn FPT ra mắt ví điện tử trên nền tảng Hue-S tại chợ Đông Ba, nơi có nhiều tiểu thương nhất tỉnh Thừa Thiên Huế.
Hue-S là ứng dụng nền tảng di động cung cấp các tiện ích về Thừa Thiên Huế như hiện trường, thông báo cảnh báo, giao thông di chuyển, giáo dục đào tạo... cho người dân, du khách...
Với việc được nhúng thêm một ví điện tử được "may đo" riêng cho app Hue-S, kết nối với 40 ngân hàng, người dùng ứng dụng Hue-S có thể nạp, rút, chuyển tiền và thanh toán nhiều loại hóa đơn dịch vụ tiện ích mà không cần chuyển tiếp qua bất cứ ứng dụng trung gian khác. Đặc biệt, mã QR trên Hue-S đã được hợp nhất với tính năng thanh toán, cho phép người dùng có thể quét mã mua sắm tại hơn 150.000 điểm chấp nhận thanh toán trên toàn quốc.
Thừa Thiên Huế là tỉnh đầu tiên tích hợp ví điện tử vào nền tảng của địa phương để người dân dễ dàng trong việc mua sắm. Ông Nguyễn Văn Khoa, Tổng giám đốc tập đoàn FPT, đánh giá những năm qua Hue-S đã làm rất tốt trong việc đưa các thông tin tiện ích đến với người dân.
Từ cuối tháng 8, đội ngũ kỹ thuật viên của Sở Thông tin và Truyền thông cùng công ty cổ phần Viễn thông FPT (FPT Telecom) đã hoàn tất quá trình tích hợp ví điện tử trên nền tảng Hue-S và bắt đầu giới thiệu dịch vụ tới người dân, tiểu thương ở Huế. Sau ba tuần triển khai, đến nay số tài khoản ví điện tử được kích hoạt trên Hue-S đã đạt được trên 20.000 tài khoản.
Đến nay, Hue-S đã có 793.050 lượt tải ứng dụng. Tính riêng năm 2021, đã có gần 17,4 triệu lượt truy cập.
Võ Thạnh
Vinamilk đứng đầu Top 25 ngành F&B Việt Nam 
Vinamilk dẫn đầu Top 25 thương hiệu thực phẩm và đồ uống với giá trị thương hiệu hơn 2,3 tỷ USD do Forbes Việt Nam công bố.
Theo danh sách 25 thương hiệu ngành hàng thực phẩm và đồ uống tại Việt Nam 2022 vừa được Forbes bình chọn, ông lớn ngành sữa - Vinamilk là doanh nghiệp duy nhất có thương hiệu đạt tỷ USD và chiếm 60% tổng giá trị các thương hiệu còn lại.
Đây lần đầu tiên Forbes Việt Nam công bố top 25 dựa vào đánh giá giá trị thương hiệu. Danh sách này được phát triển từ bảng xếp hạng các thương hiệu giá trị nhất. Đầu năm nay, Brand Finance công bố Vinamilk là "thương hiệu sữa lớn thứ 6 thế giới và "tiềm năng nhất toàn cầu".
Ngoài Vinamilk, Mộc Châu Milk cũng góp mặt ở vị trí thứ 16 với giá trị thương hiệu là 28 triệu USD. Thương hiệu hơn 60 năm tuổi này trở thành thành viên của Vinamilk từ 2020. Dự án mới nhất của cả hai là tổ hợp Thiên đường sữa Mộc Châu có tổng vốn đầu tư hơn 3.150 tỷ đồng, khởi công cuối tháng 5 vừa qua.
Bà Bùi Thị Hương, Giám đốc Điều hành Vinamilk cho biết trong hơn 46 năm xây dựng, doanh nghiệp luôn coi trọng chất lượng sản phẩm, giá cả cạnh tranh và chất lượng dịch vụ - những yếu tố quyết định làm nên uy tín thương hiệu Vinamilk. Để cho ra đời nhiều sản phẩm dinh dưỡng tốt cho sức khỏe và phù hợp thu nhập người dân, công ty lấy người tiêu dùng là trung tâm cải tiến, nghiên cứu. "Để hội nhập sâu rộng vào sân chơi toàn cầu, Vinamilk đã và đang tập trung vào khía cạnh phát triển bền vững để tiếp tục phấn đấu lọt top 30 doanh nghiệp sữa lớn nhất thế giới, mà hiện tại thì Vinamilk đang ở vị trí thứ 36", bà Hương nói.
Vinamilk hiện có nhiều dòng sản phẩm, trong đó, sữa nước - ngành hàng lớn nhất của doanh nghiệp bao trọn mọi nhu cầu từ sữa dinh dưỡng ADM bổ sung các vitamin A, D, Canxi... đến sữa tươi tiệt trùng 100% sản xuất từ sữa bò tươi nguyên chất, với nhiều hương vị, mức bổ sung đường. Bên cạnh đó, đơn vị cũng đầu tư sữa hạt với các phân khúc từ bình dân đến dòng cao cấp.
Gần đây, với chiến lược cao cấp hóa và phát triển bền vững, Vinamilk tập trung phát triển những sản phẩm chứa yếu tố "xanh, bền vững", đáp ứng những đòi hỏi cao hơn về trách nhiệm đối với môi trường. Sữa tươi Vinamilk Green Farm ra mắt từ năm 2021 với nguồn sữa tươi nguyên liệu đến từ các trang trại sinh thái Vinamilk Green Farm là một điển hình của chiến lược này.
Thực phẩm và đồ uống là một ngành có vai trò quan trọng và nhiều tiềm năng phát triển song song với tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế. Theo Vietnam Report, Việt Nam là một trong những thị trường có sức tiêu thụ thực phẩm - đồ uống rất tiềm năng, chiếm tỷ lệ cao nhất 35% trong cơ cấu chi tiêu hàng tháng của người tiêu dùng, đạt 15% GDP và có xu hướng tăng lên trong thời gian tới.
Hoàng Anh
Thành quả chuyển đổi số của Chứng khoán DNSE 
DNSE tăng trưởng gấp 8 lần về lượng khách, lợi nhuận tăng gấp 25 lần năm 2021 và tiếp tục đà tăng trưởng năm 2022 nhờ chiến lược tập trung chuyển đổi số.
Theo đó, từ đầu năm tới nay DNSE vẫn duy trì được đà tăng trưởng với doanh thu 6 tháng đầu năm tăng 197% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế quý III/2022 cũng tăng 270% so với quý II/2022, mặc dù thị trường chứng khoán không khả quan.
Trong quý II, Chứng khoán DNSE lọt top 6 trong 10 công ty chiếm thị phần môi giới lớn nhất HNX. Công ty này cũng nhiều lần có tên trong bảng xếp hạng những công ty chứng khoán có số lượng tài khoản mở mới tăng mạnh, chiếm tỷ lệ cao nhất trên thị trường. Hiện, DNSE quản lý 183.000 tài khoản, giá trị tài khoản khách hàng khoảng 1,1 tỷ USD, trong đó, 14.000 tài khoản giao dịch thường xuyên mỗi tháng.
Theo đại diện DNSE, sự "lột xác" này đến từ việc tập trung phát triển các sản phẩm, tính năng chứng khoán số trên nền tảng Entrade X ra mắt năm 2020, trong đó có dịch vụ chuyển tiền tự động Virtual Account giúp khách hàng trải nghiệm nộp rút tiền 24/7 với thời giản xử lý tính bằng giây.
DNSE cũng là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam ứng dụng công nghệ mở tài khoản định danh eKYC trên nền tảng Entrade X, 100% các thao tác đều được thực hiện trực tuyến, bao gồm việc ký hợp đồng giấy truyền thống. Hệ thống có khả năng nhận lệnh lên đến hơn 10 ngàn lệnh/giây.
Mới đây, Chứng khoán DNSE triển khai áp dụng một trong những tính năng mới lần đầu tiên có mặt trên thị trường, đó là hệ thống quản trị rủi ro theo từng giao dịch riêng lẻ. Tính năng này được xem là thay đổi cách thức quản trị truyền thống của thị trường chứng khoán Việt Nam. Theo đó, khách hàng được quyền tùy chỉnh tỉ lệ và thời điểm vay ký quỹ (margin) cho riêng từng lệnh mua theo nhu cầu, thay vì vay cho toàn bộ danh mục như hình thức truyền thống. Khách hàng được hưởng các mức lãi suất khác nhau, tùy theo đánh giá mức độ rủi ro của mã cổ phiếu, với lãi suất thấp nhất chỉ từ 5,99%.
Ngoài ra, hệ thống cho phép nhà đầu tư nắm rõ giá hòa vốn, từ đó đưa ra quyết định mua bán dễ dàng hơn. Hình thức này cũng giảm tối đa rủi ro đến từ việc bán xử lý những mã cổ phiếu không mong muốn.
DNSE cũng đang hoàn thiện hoàn thiện nền tảng môi giới ảo AI Broker. AI có thể lọc các thông tin tích cực chính thống, đề xuất những thông tin phù hợp, cảnh báo rủi ro... và xa hơn nữa là đọc hiểu khẩu vị đầu tư của khách hàng, từ đó đưa ra khuyến nghị phù hợp. Giảm tối đa chi phí cơ hội, giảm thiểu yếu tố cảm xúc, minh bạch hóa quyết định đầu tư là những lợi ích từ mô hình này. Khách hàng được cập nhật nguồn thông tin giá trị và khách quan hàng ngày trên app Entrade X để có quyết định đầu tư chính xác hơn.
Bên cạnh đó, nhằm nâng cao trải nghiệm khách hàng bằng "giao dịch một chạm", DNSE đã ký thỏa thuận hợp tác với FiinTrade, đơn vị cung cấp dữ liệu phân tích thị trường. Sự kết hợp này giúp khách hàng giao dịch trực tiếp với Entrade X ngay trên FiinTrade, không cần chuyển đổi nền tảng. Mô hình này dự kiến sẽ được DNSE nhân rộng để tối ưu hóa trải nghiệm người dùng.
Theo ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch Hội đồng quản trị DNSE, công ty mong muốn đưa tầm nhìn và tư duy quốc tế vào Việt Nam, để xây dựng sự minh bạch trong quản trị, phát triển sản phẩm sát nhất với nhu cầu khách hàng. Người đứng đầu công ty chứng khoán duy nhất trên thị trường xuất thân từ kỹ sư máy tính kỳ vọng rằng sẽ xây dựng được một nền tảng giao dịch chứng khoán có chi phí rẻ hơn, thực hiện được mục tiêu "Đơn giản hóa đầu tư cho người Việt".
"Là một công ty chứng khoán theo mô hình fintech, tôi tin rằng năng lực và hiểu biết về công nghệ và thị trường tài chính là nhân tố giúp chúng tôi thực hiện khát vọng đó", ông Giang chia sẻ.
Minh Lâm
Công ty khai thác Bitcoin lớn nhất thế giới có thể phá sản 
Thị giá tiền số giảm không phanh suốt thời gian dài đẩy Core Scientific - công ty khai thác Bitcoin lớn nhất thế giới - đến bờ vực phá sản.
Cổ phiếu của Core Scientific - công ty khai thác Bitcoin lớn nhất thế giới xét về hiệu suất, tiếp tục giảm mạnh cuối tuần rồi. Mức giảm 80% trong năm ngày qua diễn ra sau khi doanh nghiệp này cảnh báo các nhà đầu tư họ có thể phải phá sản nếu không cải thiện được tình hình tài chính.
Công ty cho biết không có khả năng thanh toán các khoản nợ đến hạn vào cuối tháng 10 và đầu tháng 11. Với các chủ nợ, Core Scientific thẳng thừng nói họ có thể tự do kiện công ty vì không thanh toán, thực hiện các hành động liên quan đến tài sản thế chấp, cũng như "đẩy nhanh số tiền gốc của khoản nợ đó".
Hiện giá trị vốn hóa của Core Scientific giảm còn 90 triệu USD, từ mức 4,3 tỷ USD vào tháng 7/2021 khi niêm yết trên Nasdaq. Tính chung cả năm, thị giá cổ phiếu đã giảm hơn 97%. Trong trường hợp phá sản, lãnh đạo Core Scientific cho biết những người nắm giữ cổ phiếu của họ có thể bị "mất toàn bộ khoản đầu tư".
Công ty "đào" Bitcoin lớn nhất thế giới đã chứng kiến thị giá đồng tiền này rớt từ mức cao nhất mọi thời đại (trên 69.000 USD hồi tháng 11/2021), xuống còn khoảng 20.500 USD suốt thời gian qua. Tiền số lớn nhất thế giới mất 70% giá trị cùng với sự cạnh tranh lớn hơn giữa các thợ mỏ, kết hợp giá điện tăng, đã làm giảm tỷ suất lợi nhuận của Core Scientific.
Đại diện công ty cho biết "hiệu suất hoạt động và tính thanh khoản của chúng tôi đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng do giá Bitcoin giảm kéo dài, chi phí điện tăng, cũng như sự gia tăng tỷ lệ băm (hash rate) của mạng Bitcoin toàn cầu". Tỷ lệ băm là một thuật ngữ được sử dụng để mô tả sức mạnh tính toán của tất cả thợ đào trong mạng lưới tiền số. Ngoài ra, sự vụ Celsius Network - một trong những tên tuổi lớn nhất về cho vay tiền số, nộp đơn phá sản trước đó cũng ảnh hưởng đến công ty.

Mặc dù đã bán gần hết số Bitcoin của mình vào tháng 6 và hiện chỉ nắm 24 đồng, lượng tiền mặt của công ty vẫn giảm xuống 26,6 triệu USD. Core Scientific tự đưa ra cảnh báo rằng tiền mặt có thể cạn kiệt hoàn toàn vào cuối năm nay. Công ty đang tìm kiếm những hướng khác để huy động thêm vốn, xem xét việc bán tài sản và trì hoãn các khoản chi tiêu vốn lớn hơn, bao gồm cả các dự án xây dựng.
Core Scientific không phải là đại diện duy nhất lâm nguy trong giai đoạn suy thoái của ngành khai thác Bitcoin và kẹt giữa chi phí điện cao và giá tiền số giảm. Compute North - đơn vị cung cấp dịch vụ lưu trữ và cơ sở hạ tầng để khai thác tiền số, đã đệ đơn phá sản vào tháng 9 với khoản nợ ít nhất 200 triệu USD. Một doanh nghiệp khai thác khác là Marathon Digital Holdings, đã báo cáo khoản lỗ 80 triệu USD và tính đến chuyện phá sản.
Thị giá Bitcoin dường như quyết định tương lai sống còn của hầu hết doanh nghiệp trong thị trường tài sản số. 7 ngày vừa qua là một trong những tuần lạc quan nhất của thị trường khi tiền số lớn nhất thế giới tăng khoảng 8% về giá trị. Mức tăng đột biến xuất hiện trong bối cảnh nhà đầu tư hy vọng mới rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ thu hẹp quy mô chính sách tiền tệ cứng rắn của mình vào đầu năm tới và sự xuất hiện của một vài chỉ số kinh tế tích cực.
"Bitcoin đang giao dịch quanh mức 20.000 USD khi nhiều nhà đầu tư chờ đợi xem điều gì sẽ xảy ra và phản ứng của thị trường vào tuần tới với quyết định của Ủy ban Thị trường Mở Liên bang (FOMC)", Ed Moya - nhà phân tích tại sàn giao dịch Oanda cho biết.
Tiểu Gu (theo CNBC, CoinDesk)
Một số cửa hàng Hà Nội lại 'hết xăng, còn dầu' 
Cảnh 'hết xăng, còn dầu' tại một số cửa hàng thuộc nhóm doanh nghiệp tư nhân tái diễn vào dịp cuối tuần.
Chiều 30/10, chị Nguyên (Yên Phụ, Tây Hồ) tính đi đổ xăng để đỡ phải chờ đợi lâu vào đầu giờ sáng đi làm ngày thứ Hai, nhưng đi tới hai cây xăng trên đường Thuỵ Khuê đều được báo "hết xăng, chỉ còn dầu".
Tại cây xăng thuộc hệ thống của Công ty Nam Triệu, nhân viên tại đây cho biết phải chiều tối xe bồn mới được phép vào thành phố, hàng mới được tiếp thêm. Khoảng 18 giờ, cây xăng này được tiếp nhiên liệu, nhân viên cất biển thông báo và bán bình thường trở lại. Tuy nhiên, do lượng hàng về ít nên cửa hàng chỉ bán cho xe máy, không hạn chế lượng bán, và từ chối tiếp ôtô.
"Chờ gần một ngày mới có ít hàng về, ôtô đổ thường nhiều, nếu bán lại hết mà hàng thì chưa về kịp", nhân viên cây xăng này giải thích.
Cách đó không xa, cây xăng của Công ty cổ phần Xăng dầu HFC không treo biển hết hàng, nhưng căng dây chặn lối vào. Khách hàng vừa táp vào cửa hàng thì nhân viên trực xua tay báo "hết hàng, không bán".
Không riêng tại khu vực tây thành phố, cảnh "hết xăng, còn dầu" cũng tái diễn tại một số cửa hàng ở quận Hà Đông trong ngày 30/10.
Tại cây xăng thuộc hệ thống Công ty Nam Triệu trên đường Trần Phú (quận Hà Đông), nhân viên cho biết hàng hết từ sáng, và phải khoảng 23 giờ đêm xe bồn mới về kịp để tiếp thêm nhiên liệu. "Xe hỏng nên việc cấp hàng bị chậm trễ", anh này nói.
Tương tự, một cây xăng khác trên đường Lê Trọng Tấn (quận Hà Đông) cũng không còn hàng để bán. Thường ngày vẫn qua đây nạp nhiên liệu vì gần nhà, anh Hoàng chưng hửng khi vừa tới, nhân viên đã xua tay, báo "hết", dù cửa hàng không treo biển, hay thông báo tạm ngừng bán.
"Cửa hàng đã hết nhiên liệu vài ngày nay và hiện không nhập được hàng. Không biết tới bao giờ mới có hàng về", một nam nhân viên vừa trông cửa hàng, vừa nói.
Anh Hoàng cho hay, nhân viên hướng dẫn anh tới cây xăng cách khoảng vài km, nhưng cũng không chắc còn hàng hay không. Chạy xe dọc đường Lê Trọng Tấn thêm khoảng 3 km, cửa hàng của Petro Miền Bắc vẫn bán bình thường, nhưng lượng người tới mua đông hơn thường ngày.
"Bình thường cửa hàng này tôi đi qua vắng, nhưng chiều nay cũng khá đông vì một số cây xung quanh hết hàng, người dân dồn sang đây", anh nói thêm.
Trong khi đó, các điểm bán xăng của Petrolimex, PVOil trên đường Tố Hữu, Nguyễn Trãi, Nguyễn Lương Bằng kinh doanh bình thường.
Chia sẻ với VnExpress, giám đốc một doanh nghiệp phân phối sở hữu 20 cửa hàng xăng dầu tại Hà Nội cho hay, hàng nhập hiện rất khó khăn. Ngay cả các đầu mối doanh nghiệp này ký hợp đồng, lấy hàng thường xuyên và lâu năm cũng báo khan hàng.
"Kinh doanh xăng dầu chưa bao giờ khó như bây giờ, có ít hàng nào về là cấp cho các cửa hàng, mỗi nơi một ít nhưng cũng chỉ đủ bán trong thời gian rất ngắn. Chúng tôi đang cố cầm cự để không phải đóng cửa nhưng không biết trụ thêm được bao lâu", ông bộc bạch.
Trong khi đó, ông Tùng, chủ một đại lý xăng dầu ở Hà Đông thông tin, vài ngày trở lại đây doanh nghiệp phân phối báo không có hàng để cấp. Hiện cửa hàng ông chỉ còn một bể khoảng 5.000 lít, bán được hơn một ngày là hết. "Bán hết mà vẫn chưa nhập thêm được hàng thì đành tạm đóng cửa", ông nói.
Thời điểm thị trường xăng dầu căng thẳng vừa qua, tình trạng khan hiếm cục bộ xảy ra đã dồn áp lực sang hệ thống phân phối của Petrolimex. Doanh nghiệp này cho biết, sản lượng bán nội địa đã tăng 20%, trong đó riêng bán lẻ tăng tới 26%.
10 ngày trước, tình trạng "hết xăng, còn dầu" cũng diễn ra tại một số điểm bán ở Hà Nội, ví dụ như một số cây xăng trên đường Thuỵ Khuê. Một đại lý xăng dầu trên địa bàn thời điểm đó cho biết, rất khó mua xăng từ thương nhân phân phối dẫn đến khan hàng, phải bán cầm chừng.
Tại họp báo Chính phủ chiều qua (29/10), ông Đỗ Thắng Hải, Thứ trưởng Công Thương cho rằng, thị trường xăng dầu năm nay diễn biến dị biệt, khi từ đầu năm tới tháng 6 giá tăng gần 58% so với cùng kỳ. Nhưng từ cuối tháng 6 đến tháng 9 lại giảm liên tục với biên độ lớn, song vẫn ở mức cao so với năm ngoái.
"Doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu khó khăn, thua lỗ liên tục và phải cắt giảm chi phí kinh doanh, giảm mạnh chiết khấu bán hàng, nên đơn vị bán lẻ bị ảnh hưởng chi phí, giảm sản lượng", ông nói.
Ông Hải cho biết, Bộ Công Thương đã hai lần họp với các doanh nghiệp đầu mối, chủ thể đóng vai trò quan trọng trong đảm bảo nguồn cung xăng dầu. Bộ đề xuất cơ quan quản lý điều chỉnh chi phí kinh doanh xăng dầu để tính đúng, đủ cho doanh nghiệp. "Chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam tăng cao nhưng lại chưa kịp thời tính đúng, tính đủ, nên doanh nghiệp cũng ảnh hưởng tới hạn chế lượng nhập khẩu, thua lỗ", Thứ trưởng Công Thương nhận xét.
Cùng đó, tín dụng thắt chặt trong khi giá xăng dầu tăng, tỷ giá VND/USD tăng, doanh nghiệp tiếp cận ngoại tệ khó khăn nên nhập khẩu hàng càng khó. Doanh nghiệp đầu mối chủ yếu tập trung lượng cung ứng cho hệ thống và duy trì lượng tồn kho.
Đề cập tới hạn mức tín dụng cho xăng dầu, ông Phạm Thanh Hà, Phó thống đốc Ngân hàng nhà nước, cho rằng, hiện hạn mức này chưa hết, mới sử dụng khoảng một nửa so với dư nợ mà các ngân hàng dành cấp cho 16 doanh nghiệp đầu mối xăng dầu. Vướng mắc theo Phó thống đốc, không do ngân hàng, mà ở phía doanh nghiệp. "Nhiều doanh nghiệp có phương án tài chính chưa hiệu quả, họ bị lỗ nên điều kiện vay vốn không tốt", ông Hà nói.
Trước thực tế hiện nay, Phó thống đốc cho biết, tại cuộc họp về thị trường xăng dầu do Phó thủ tướng Lê Minh Khái chủ trì chiều 29/10, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành rà soát, tính toán để có giải pháp trước mắt, lâu dài tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, đảm bảo nguồn cung thị trường.
Liên quan tới quản lý, điều hành xăng dầu, giải trình trước Quốc hội tại phiên thảo luận về kinh tế xã hội ngày 28/10 và tại tổ trước đó, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên nhìn nhận, xảy ra hiện tượng thiếu xăng dầu cục bộ ở một số địa phương, nhất là phía Nam, TP HCM là "điều rất đáng tiếc, bất thường".
Ông một lần nữa khẳng định tổng nguồn cung không thiếu, khi đầu tháng 10 cả nước có khoảng 3 triệu m3 xăng dầu (gồm nguồn từ 2 nhà máy lọc dầu, dự trữ thương mại, nhập khẩu trong kỳ của 34 doanh nghiệp đầu mối) đủ cho nhu cầu sản xuất, tiêu dùng tới hết tháng 11. Chưa kể các nhà máy đang sản xuất, nhập khẩu tiếp theo kế hoạch.
Trong khi đó Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc cho rằng, nguồn cung trên thị trường có thiếu và việc nhập khẩu của doanh nghiệp đầu mối không đạt theo kế hoạch. Quý III, chỉ có 19 trong 33 doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu, giảm 40% với xăng và 35% với dầu so với quý trước.
Sắp tới, khi sửa Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, Bộ trưởng Tài chính cho biết sẽ đề nghị Chính phủ giao toàn diện phần xăng dầu về Bộ Công Thương, gồm việc quyết định giá, chi phí định mức (hiện phần này đang do Bộ Tài Chính đảm trách). Việc này nhằm đảm bảo chủ động nguồn cung giữa đầu mối, phân phối và bán lẻ; chủ động điều chỉnh chi phí định mức và giải quyết khó khăn, nguồn cung xăng dầu.
Chủ sở hữu Công viên Đầm Sen thoát lỗ 
Chủ quản Công viên văn hóa Đầm Sen thoát lỗ trong quý III, riêng công ty con Đầm Sen Nước lãi mỗi ngày gần nửa tỷ đồng.
Quý vừa qua, doanh thu Công ty cổ phần Dịch vụ Du lịch Phú Thọ (Phú Thọ Tourist - DSP) đạt gần 70 tỷ đồng, tăng đến 41 lần so với cùng kỳ năm ngoái- giai đoạn đỉnh dịch. Đây là quý thứ tư liên tiếp doanh thu tăng và đạt đỉnh trong vòng 12 quý gần đây. Ban lãnh đạo cho biết, người dân đã mạnh dạn tham gia vui chơi giải trí giúp doanh thu tăng vọt.
Tuy vậy, giá vốn cao nên Phú Thọ Tourist chỉ có gần 1,5 tỷ đồng lãi gộp. Nhóm các chi phí thường xuyên cũng tăng lên khi công viên hoạt động trở lại.
Tổng lại, DSP lãi gần 200 triệu đồng, trong khi cùng kỳ lỗ hơn 24 tỷ đồng. Chủ quản Công viên văn hóa Đầm Sen thoát lỗ so với 2 quý đầu năm nhưng đây là mức lợi nhuận sau thuế dương nhỏ nhất từ khi công bố thông tin vào quý II/2015. Công ty vẫn còn hơn 290 tỷ đồng lỗ lũy kế.
Phú Thọ Tourist quản lý và điều hành bốn đơn vị kinh doanh gồm: Công viên Văn hóa Đầm Sen, cụm khách sạn Ngọc Lan - Phú Thọ, Trung tâm Dịch vụ Du lịch Đầm Sen và Khu du lịch sinh thái rừng ngập mặn Vàm Sát. Trong đó, Công viên Đầm Sen thành lập năm 1999, thu hút lượng lớn du khách trong nhiều năm về trước. Công ty còn tham gia liên kết tại Công ty cổ phần Công viên nước Đầm Sen (phụ trách đầu tư khai thác các trò chơi giải trí dưới nước) và đầu tư tài chính vào hai khách sạn gồm Sài Gòn - Đà Lạt (Lâm Đồng) và Sài Gòn - Đông Hà (Quảng Trị).
Trong quý III, Công viên nước Đầm Sen (DSN) tiếp tục có kết quả kinh doanh khả quan. Doanh nghiệp này có hơn 83 tỷ đồng doanh thu và lãi 43 tỷ đồng, gấp hơn 3 lần cùng kỳ. Như vậy, trung bình mỗi ngày DSN lãi nửa tỷ đồng với biên lợi nhuận ròng gần 52%. Ngoài sức cầu vui chơi giải trí phục hồi, công ty cũng đẩy mạnh tổ chức các chương trình ca nhạc, khuyến mãi xổ số trúng thưởng... để thu hút khách hàng.
Hồi đầu năm, ban lãnh đạo Phú Thọ Tourist dự báo nền kinh tế sẽ phục hồi, nhất là ngành dịch vụ du lịch - giải trí. Công ty đưa ra kế hoạch được hoạt động trong 255 ngày và đón hơn 470.000 lượt khách cả năm. Đây là kịch bản khá lạc quan so với hai năm trước nhưng chưa thể về mức của giai đoạn trước dịch.
Với dự đoán trên, công ty muốn thu về hơn 190 tỷ đồng doanh thu, gấp hơn 3 lần so với năm 2021. Tuy nhiên, kịch bản lỗ 3 năm liên tiếp vẫn được tính tới với mức lợi nhuận dự kiến âm hơn 82 tỷ đồng. Sau 9 tháng, DSP hoàn thành khoảng 95% chỉ tiêu doanh thu và cách mức lỗ kỳ vọng hơn 76%.
Trong quý cuối năm, công ty dự chi 2,5 tỷ đồng làm kinh phí tổ chức khoảng 8 sự kiện lớn. Công viên Đầm Sen muốn thu hút du khách bằng lễ hội bia, dạ tiệc hóa trang Halloween, sự kiện Giáng sinh và hội thi lân sư rồng mừng năm mới...
Tất Đạt
Thế Giới Di Động lãi gần 3.500 tỷ đồng 9 tháng 
Chín tháng, "đế chế" bán lẻ của ông Nguyễn Đức Tài lãi khoảng 3.480 tỷ đồng, mới hoàn thành hơn một nửa kế hoạch cả năm.
Công ty cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG) ghi nhận doanh thu 9 tháng hơn 102.800 tỷ đồng, tăng khoảng 18% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 3.480 tỷ đồng, tăng khoảng 4%. MWG hoàn thành gần ba phần tư chỉ tiêu doanh thu nhưng mới đạt hơn một nửa kế hoạch lợi nhuận cả năm.
Kể từ khi công bố thông tin vào năm 2014, đây là lần đầu tiên "đế chế" bán lẻ của ông Nguyễn Đức Tài chỉ hoàn thành hơn một nửa kế hoạch cả năm sau 9 tháng.
Kết quả kinh doanh có phần chững lại cũng thể hiện rõ trong quý III. Doanh thu tăng 32%, lợi nhuận tăng 15% nhưng cùng kỳ năm ngoái có nền thấp khi MWG phải đóng cửa hàng nghìn điểm bán để chống dịch. Đây là quý thứ 3 liên tiếp lợi nhuận công ty sụt giảm.
Tiêu điểm trong câu chuyện kinh doanh của MWG năm nay là Bách Hóa Xanh. Sau 9 tháng, doanh thu chuỗi này giảm 12% so với cùng kỳ 2021 (thời điểm đỉnh dịch). Trong đó, doanh thu quý III giảm 23% so với mức đỉnh cùng kỳ nhưng ban lãnh đạo cho biết đây vẫn là con số cao thứ 3 trong lịch sử hoạt động. Với số điểm bán ít hơn (hơn 1.700 cửa hàng), tổng số hóa đơn trong quý tiệm cận mức cao nhất (quý II/2021) và tổng sản lượng hàng hóa bán ra đạt hơn 90% so với mức đỉnh (quý III/2021).
Doanh thu bình quân mỗi cửa hàng trong tháng 9 là 1,36 tỷ đồng. Ban lãnh đạo cho biết Bách Hóa Xanh định hướng chỉ bán rau trong ngày nên khi thời tiết mưa nhiều dẫn tới tỷ lệ hàng bán giảm giá cuối ngày tăng lên, ảnh hưởng đến doanh thu của chuỗi. Dự kiến, doanh thu bình quân sẽ đạt 1,5-1,6 tỷ đồng trong mùa cao điểm mua sắm vào tháng 12.
Những tháng qua, Bách Hóa Xanh tái cấu trúc mạnh khi đóng khoảng 400 cửa hàng, thay đổi cách bố trí, sắp xếp (layout) mới, lược bỏ nhóm hàng có hiệu suất kém. Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) ước tính chi phí một lần từ đóng cửa hàng của Bách Hoá Xanh khoảng 264 tỷ đồng và lỗ hoạt động (gồm các chi phí liên quan đến thay đổi layout) khoảng 866 tỷ trong quý II.
Đến hết quý III, công ty này đã hoàn tất hạch toán những chi phí phát sinh một lần liên quan đến quá trình tái cấu trúc của Bách Hóa Xanh. "Lợi nhuận ròng trong quý IV sẽ cải thiện đáng kể", ban lãnh đạo MWG nói.
Trước đó, ông Nguyễn Đức Tài từng nói khả năng trong quý cuối năm nay, Bách Hóa Xanh sẽ có lời. "Đây là một bước chuyển rất quan trọng đối với MWG. Năm 2023, câu chuyện hỗ trợ và chia sẻ lợi nhuận từ chuỗi Điện Máy Xanh cho Bách Hóa Xanh sẽ chấm dứt. Bách Hóa Xanh sẽ thật sự mang tiền về đóng góp cho sự phát triển chung của MWG", ông nhấn mạnh.
Dẫu vậy, nhóm phân tích của các công ty chứng khoán lại đưa ra dự đoán kém khả quan hơn. Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định Bách Hóa Xanh có thể chỉ đạt điểm hòa vốn khi mức doanh thu thuần trên mỗi cửa hàng đạt khoảng 1,5-1,6 tỷ đồng một tháng vào cuối năm. Dự đoán trên dựa vào thực tế Bách Hóa Xanh đã từng hòa vốn vào quý III/2021 với doanh thu thuần 1,6 tỷ đồng một tháng mỗi cửa hàng.
Trong một báo cáo phát hành cuối tháng 8, Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) từng cho rằng MWG khó có thể hoàn thành mục tiêu lợi nhuận cho năm nay chủ yếu do mức lỗ lớn của Bách Hóa Xanh sau quá trình tái cơ cấu. Đơn vị này hạ dự phóng doanh thu năm 2022 của chuỗi này xuống mức 27.500 tỷ đồng, trong khi nâng mức lỗ ròng lên 2.300 tỷ đồng.
Tuy nhiên, theo nhóm phân tích VDSC, năm nay là năm "bản lề" đối với Bách Hóa Xanh và kỳ vọng những sự thay đổi sẽ mang lại chuyển biến về hiệu quả hoạt động bền vững hơn kể từ năm 2023. VDSC dự phóng chuỗi bán lẻ thực phẩm và hàng tiêu dùng thiết yếu này có thể thu hẹp dần mức lỗ còn khoảng 700 tỷ đồng.
Tất Đạt
PVOil lỗ lớn khi giá xăng dầu giảm mạnh 
Nhà bán lẻ xăng dầu đứng thứ nhì về thị phần - PVOil - báo lỗ khoảng 373 tỷ đồng, mức kỷ lục trong 10 quý gần đây.
Quý III, doanh thu Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVOil - OIL) tăng hơn gấp đôi so với quý III/2021, nhưng lại lỗ hơn 373 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi 57 tỷ. Đây là mức lợi nhuận thấp nhất của doanh nghiệp này trong 10 quý gần đây.
Lãnh đạo PVOil giải thích mức lợi nhuận này do ảnh hưởng bởi yếu tố giá dầu thế giới biến động. Từ cuối tháng 6 đến cuối tháng 9, giá dầu thế giới đảo chiều, giảm liên tục do lo ngại suy thoái kinh tế, lạm phát...
"Phù hợp với diễn biến trên, Nhà nước đã liên tục điều chỉnh giảm giá bán lẻ các mặt hàng xăng dầu trong quý III làm cho lãi gộp PVOil giảm", lãnh đạo công ty giải thích.
Trong kỳ này, PVOil ghi nhận hơn 320 tỷ đồng lãi gộp, giảm gần 44% so với quý III/2021. Biên lợi nhuận gộp cũng lùi về mức 1,24% - thấp nhất trong 10 quý gần đây. Ngoài ra, công ty còn chịu hơn 13 tỷ đồng lỗ trong công ty liên doanh, liên kết. Các chi phí bán hàng, quản lý doanh nghiệp cũng lần lượt tăng 38% và 25%.
PVOil ghi nhận hơn 3.400 tỷ đồng hàng tồn kho vào cuối tháng 9, giảm 35% so với cuối tháng 6, nhưng tăng 34% so với đầu năm. Doanh nghiệp này trích lập dự phòng 150 tỷ đồng cho nguyên vật liệu và hàng hóa tồn kho, trong kỳ đầu năm chỉ trích hơn 1 tỷ đồng.
9 tháng đầu năm, doanh thu của PVOil đạt 79.617 tỷ đồng, gấp 2,1 lần cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt 431 tỷ đồng, giảm hơn 17%. 9 tháng họ lỗ tỷ giá 92 tỷ đồng và các khoản tăng chủ yếu là chi phí nhân viên bán hàng và dịch vụ mua ngoài.
Trong 6 tháng đầu năm, giá dầu thế giới liên tục tăng, đặc biệt kể từ chiến sự Nga - Ukraine nổ ra. Đây cũng là giai đoạn công ty ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực. Lợi nhuận sau thuế lũy kế nửa đầu năm đạt gần gấp đôi so với mục tiêu cả năm, trong đó lợi nhuận lập kỷ lục trong quý II.
Sau giai đoạn đạt đỉnh, liên Bộ Công Thương - Tài chính liên tục điều chỉnh giảm giá xăng dầu. Từ mốc 32.870 đồng một lít cuối tháng 6, giá xăng RON 95-III giảm về 22.580 đồng vào cuối tháng 9, giảm hơn 31%. Giá dầu có biến động nhưng nhìn chung vẫn giảm gần 25%. Theo đó, lợi nhuận của doanh nghiệp này cũng xuống mức thấp.
Dẫu vậy, lũy kế 9 tháng, PVOil vẫn vượt 77% chỉ tiêu doanh thu và vượt gần 8% kế hoạch lợi nhuận cả năm. Chủ tịch Cao Hoài Dương cũng tự đánh giá công ty đã thích ứng linh hoạt, giảm thiểu thiệt hại, đạt kết quả sản xuất kinh doanh khả quan.
Trong 3 tháng cuối năm, doanh nghiệp này ưu tiên bám sát tình hình thị trường, điều hành sản xuất kinh doanh hợp lý để "hạn chế thiệt hại trong trường hợp thị trường khó khăn". Công ty cũng chú trọng đảm bảo không để thiếu hụt nguồn hàng ở tất cả cửa hàng xăng dầu trong toàn hệ thống.
Tất Đạt
Một thập kỷ tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc 
Sau 10 năm, quy mô GDP và thu nhập bình quân đầu người của Trung Quốc tăng gấp đôi, chiếm 86% sản lượng kinh tế châu Á - Thái Bình Dương.
"Thay đổi phi thường" là mô tả của The Guardian về Trung Quốc trong một thập kỷ qua xét trên nhiều phương diện. Và một trong số những thành tựu lớn của nước này chính là phát triển kinh tế.
Cách đây một thập kỷ, vào năm 2011, GDP của Trung Quốc là 7.300 tỷ USD. Đến năm ngoái, quy mô đã tăng hơn gấp đôi, lên trên 17.700 tỷ USD. Chỉ tính riêng tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Trung Quốc đóng góp đến 86% sản lượng kinh tế.
Trên thực tế, động lực kinh tế của Trung Quốc luôn đi trước. Từ năm 2013 đến năm 2021, nền kinh tế này tăng trưởng với tốc độ trung bình hàng năm là 6,6%, cao hơn trung bình toàn cầu là 2,6%. Dữ liệu từ Ngân hàng Thế giới cho biết trong giai đoạn 2013-2021, đóng góp của Trung Quốc vào tăng trưởng kinh tế toàn cầu đạt trung bình 38,6%, cao hơn mức của các nước G7 cộng lại.
Thu nhập bình quân ở Trung Quốc cũng đã tăng gấp đôi trong thập niên qua. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới, tổng thu nhập quốc dân (GNI) bình quân đầu người là 5.910 USD vào năm 2012 và tăng đều đặn lên 11.890 USD vào năm 2021. Với kết quả đó, sau một thập niên, Trung Quốc từ hạng 112 đã cải thiện lên thứ 68, trong xếp hạng của World Bank.
Thu nhập khả dụng trung bình cũng đã tăng trong thời gian đó, từ 16.241 nhân dân tệ (2.599 USD) vào năm 2012 lên 33.172 nhân dân tệ vào năm 2021. Năm ngoái, Trung Quốc tuyên bố đã đạt được mục tiêu xóa nghèo tuyệt đối, như một phần của mục tiêu mang lại sự thịnh vượng chung cho tất cả người dân.
Đồng thời, tỷ lệ lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp luôn ở mức thấp (trung bình 4% trong thập kỷ qua) cho thấy lợi ích của tăng trưởng kinh tế đã được chuyển đến người dân dưới dạng giá cả tiêu dùng phải chăng và sinh kế bền vững.
Những thành tựu đáng kể này khó có thể đạt được nếu không có một cơ cấu kinh tế tốt hơn và tăng trưởng đồng bộ hơn. Giá trị gia tăng của lĩnh vực sản xuất của Trung Quốc tăng từ 16.980 tỷ nhân dân tệ (khoảng 2.370 tỷ USD) vào năm 2012 lên 31.400 tỷ nhân dân tệ (khoảng 4.370 tỷ USD) vào năm 2021, chiếm gần 30% tổng giá trị toàn cầu, tăng từ 22,5%.
Để có được điều này, họ đầu tư mạnh cho khoa học công nghệ, hạ tầng, và mở cửa nền kinh tế. Chi tiêu cho R&D của Trung Quốc năm 2021 gấp 4 lần so với con số năm 2010. Những nỗ lực này cũng được phản ánh trong Chỉ số Đổi mới Toàn cầu mà họ xếp thứ 11 vào năm 2022.
Từ độ sâu của không gian đến đại dương, Trung Quốc cũng đã có những bước nhảy vọt đáng kể. Họ xây dựng trạm vũ trụ của riêng mình, phóng các tàu thăm dò lên mặt trăng, sao hỏa, phát triển các máy bay thương mại C919, tàu lặn dưới biển sâu và siêu máy tính.
Trong khi đó, hạ tầng cũng phát triển vũ bão. Từ mạng lưới đường hàng không, đường sắt và đường cao tốc đến một loạt các địa điểm dịch vụ công cộng, Trung Quốc đã bắt tay vào một loạt các dự án cơ sở hạ tầng trong suốt thập kỷ qua.
Một trong những điểm nổi bật trong đó là mạng lưới đường sắt tốc độ cao, đã mở rộng gấp bảy lần. Nước này cũng chứng kiến việc xây dựng gần 70 sân bay mới và khoảng một triệu km đường cao tốc.
Với hội nhập quốc tế, Trung Quốc là đối tác thương mại lớn của hơn 140 quốc gia và khu vực, dẫn đầu thế giới về tổng khối lượng thương mại hàng hóa. Họ có hơn 200 thỏa thuận hợp tác được ký kết trong khuôn khổ Sáng kiến Vành đai và Con đường. Với các chuyến tàu hàng Trung Quốc - châu Âu, nước này đóng vai trò không thể thay thế trong chuỗi cung ứng và công nghiệp toàn cầu.
Cùng với đó, họ đã thực hiện một loạt các bước cụ thể để cải thiện môi trường kinh doanh như ban hành Luật Đầu tư nước ngoài và mở rộng khả năng tiếp cận của các nhà đầu tư nước ngoài. Sử dụng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài vào năm 2021 đạt 1.150 tỷ nhân dân tệ (khoảng 160 tỷ USD), tăng 62,9% so với năm 2012.
Ngoài ra, vị thế của đồng nhân dân tệ được củng cố trong thanh toán quốc tế. Năm 2016, Quỹ Tiền tệ Quốc tế đã đưa nhân dân tệ vào giỏ SDR như một loại tiền tệ thứ năm, nâng cao vai trò của Trung Quốc như một động lực kinh tế toàn cầu.
Theo Fu Xiaolan, Giám đốc Trung tâm Phát triển Công nghệ và Quản lý tại Đại học Oxford, phương pháp tiếp cận "sử dụng sự kết hợp giữa nhà nước và thị trường để thúc đẩy đổi mới, và đã tích hợp đất nước vào hệ thống đổi mới toàn cầu".
Năm ngoái, GDP Trung Quốc chiếm 18,5% nền kinh tế thế giới, tăng 7,2 điểm phần trăm trong 10 năm qua, và thương mại hàng hóa nước ngoài của nước này chiếm 13,5% tổng kim ngạch thế giới.
Mới tuần trước, Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc công bố GDP nền kinh tế lớn nhì thế giới tăng 3,9% trong quý III so với cùng kỳ năm ngoái. Tốc độ này cao hơn dự báo của các nhà phân tích trong khảo sát của Reuters là 3,4%.
Khi những thách thức từ Covid-19 đang gặm nhấm, xung đột địa chính trị dai dẳng, lạm phát leo thang và việc Fed tăng lãi suất mạnh mẽ, thành tích của Trung Quốc không chỉ chứng minh khả năng phục hồi kinh tế của chính họ mà còn góp phần củng cố cho nền kinh tế thế giới.
Bản kế hoạch sâu rộng của Trung Quốc được giới thiệu tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 20 đã khiến các nhà quan sát lạc quan hơn về tương lai của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.
Bản kế hoạch nêu ra triết lý phát triển mới trên mọi mặt, tiếp tục cải cách để phát triển kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy mở cửa tiêu chuẩn cao. Đồng thời, đẩy mạnh hình thức phát triển mới tập trung vào kinh tế trong nước và có sự tác động qua lại tích cực giữa các luồng kinh tế trong nước và quốc tế.
"Để xây dựng một đất nước xã hội chủ nghĩa hiện đại về mọi mặt, trước hết, chúng ta phải theo đuổi phát triển chất lượng cao", Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình phát biểu hôm 16/10 tại sự kiện.
Là một phần của các mục tiêu phát triển tổng thể cho năm 2035, nước này đặt mục tiêu "xây dựng một nền kinh tế hiện đại hóa, hình thành một mô hình phát triển mới và về cơ bản đạt được công nghiệp hóa, thông tin hóa, đô thị hóa và hiện đại hóa nông nghiệp".
Ông Tập Cận Bình định hướng đưa Trung Quốc trở thành quốc gia phát triển ở mức trung bình trong thập kỷ tới, điều này ngụ ý rằng nền kinh tế sẽ tăng trưởng với tốc độ khoảng 5% mỗi năm, theo Financial Times.
"Để theo đuổi tăng trưởng kinh tế, chúng ta phải tiếp tục tập trung vào nền kinh tế thực. Chúng ta sẽ thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa mới và tiến nhanh hơn để thúc đẩy sức mạnh của Trung Quốc trong lĩnh vực sản xuất, chất lượng sản phẩm, hàng không vũ trụ, giao thông vận tải, không gian mạng và phát triển kỹ thuật số", ông Tập nói.
Song song đó, trong giai đoạn tiếp theo, Trung Quốc cam kết thúc đẩy mở cửa tiêu chuẩn cao, tạo ra mối quan hệ hợp tác với cộng đồng quốc tế. Oh Ei Sun, Cố vấn chính của Trung tâm Nghiên cứu Thái Bình Dương (Malaysia), cho biết "cam kết thúc đẩy mở cửa tiêu chuẩn cao" của Trung Quốc là tích cực với phần còn lại của thế giới, khi các quốc gia đang cố gắng phục hồi sau đại dịch.
Được hướng dẫn bởi một triết lý phát triển mới đề cao sự đổi mới, phối hợp, xanh, cởi mở và chia sẻ, nền kinh tế Trung Quốc đã chuyển từ tăng trưởng nhanh sang phát triển chất lượng cao, cho thấy những đặc điểm độc đáo và khả năng phục hồi của nền kinh tế này, theo Pan Xiangdong, Cựu kinh tế trưởng của China Galaxy Securities, Nhà kinh tế trưởng của Viện nghiên cứu QiLai.
Còn theo đánh giá Sergei Lukonin, Trưởng khoa Chính trị và Kinh tế Trung Quốc tại Viện Kinh tế Thế giới và Quan hệ Quốc tế, thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Nga, nền kinh tế Trung Quốc sẽ "khá ổn định trong dài hạn."
Lạc quan về triển vọng kinh tế của Trung Quốc trong trung và dài hạn, Borge Brende, Chủ tịch Diễn đàn Kinh tế Thế giới, cho biết tăng trưởng của Trung Quốc trong những năm tới "có tầm quan trọng thiết yếu không chỉ với chính họ mà cả với các nước còn lại của thế giới".
Phiên An (theo Xinhua, CGTN, The Guardian)
Ông Johnathan Hạnh Nguyễn thôi lập hãng bay chở hàng 
Dù hồ sơ đã đầy đủ các yêu cầu, hãng bay IPP Air Cargo vừa xin dừng cấp phép kinh doanh vận chuyển hàng không.
Ngày 26/10, tại phiên họp bất thường, đại hội đồng cổ đông IPP Air Cargo đã thông qua việc rút hồ sơ và xin dừng cấp phép kinh doanh vận chuyển hàng hoá hàng không. Vợ ông Johnathan Hạnh Nguyễn, bà Lê Hồng Thuỷ Tiên - người đại diện pháp luật của công ty được giao tiến hành các thủ tục cần thiết với các cơ quan chức năng và các nhân sự, đối tác để giảm thiểu thiệt hại cho doanh nghiệp.
Một ngày sau, IPP Air Cargo đã có văn bản gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Giao thông Vận tải, Cục Hàng không để xin dừng cấp phép. Hiện tại, hồ sơ xin phê duyệt của hãng này cơ bản đã đáp ứng các yêu cầu của cơ quan quản lý. Hồi cuối tháng 9, Bộ Giao thông Vận tải cũng đã kiến nghị Thủ tướng cấp giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không hàng hóa cho IPP Air Cargo.
Nói với VnExpress, cuối ngày 29/10, Chủ tịch IPP Air Cargo Johnathan Hạnh Nguyễn cho biết tình hình kinh tế thế giới sẽ khó khăn và vận chuyển hàng hoá bằng đường hàng không dự kiến sụt giảm. Đồng thời, theo ông, hiện nay giá cước hàng hoá bằng đường hàng không đã trở về mức mà các doanh nghiệp FDI và công ty xuất nhập khẩu Việt Nam chấp nhận được.
"Vì vậy, chúng tôi quyết định tạm dừng để tránh gây thêm thiệt hại cho các hãng hàng không còn đang thua lỗ", ông nói và khẳng định IPP Air Cargo cũng phải chịu nhiều thiệt hại. IPP Air Cargo sẽ cân nhắc trở lại (bao gồm cả việc nộp sơ xin cấp phép lại từ đầu) vào thời điểm thích hợp khi thị trường thế giới hồi phục và ổn định.
Cách đây hơn một tháng, IPP Air Cargo đã hoàn tất thủ tục thuê 4 máy bay B737 800BCF, trong đó có 1 chiếc đã xuất xưởng hồi cuối tháng 7 chỉ chờ hoàn thiện thủ tục, giấy phép để về Việt Nam.
Dự án IPP Air Cargo có tổng mức đầu tư 2.400 tỷ đồng (100 triệu USD), trong đó 30% là vốn chủ sở hữu và 70% vốn huy động. Theo kế hoạch ban đầu, hãng sẽ khai thác 5 tàu bay trong năm thứ nhất, sau đó tăng lên 7 và 10 tàu trong 2 năm tiếp theo. Tương ứng với đó là doanh thu hơn 71 triệu USD năm đầu cất cánh và tăng lên xấp xỉ 170 triệu USD vào năm thứ 5.
Mạng đường bay nội địa IPP Air Cargo theo ý định ban đầu sẽ bắt đầu từ trung tâm sản xuất như Cần Thơ, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Hải Phòng, Quảng Ninh... tới trung tâm vận chuyển hàng hóa Hà Nội, TP HCM để kết nối quốc tế khu vực Đông Bắc Á, Đông Nam Á, châu Âu... Hãng dự kiến có lãi từ năm thứ 4.
Anh Tú
Chuyển đổi số mang về cho FPT gần 5.300 tỷ đồng sau 9 tháng 
Công nghệ tiếp tục là lĩnh vực đóng góp tỷ trọng doanh thu lớn nhất cho FPT, với riêng chuyển đổi số tăng trưởng hơn 30% so với cùng kỳ. 
9 tháng đầu năm nay, Công ty cổ phần FPT ghi nhận doanh thu gần 31.000 tỷ đồng, với lợi nhuận trước thuế 5.665 tỷ, cùng tăng khoảng 24% so với cùng kỳ và hoàn thành hơn 73% kế hoạch năm. 
Khối công nghệ, bao gồm dịch vụ công nghệ thông tin trong nước và nước ngoài, đóng góp tỷ trọng chính trong kết quả kinh doanh của FPT với 57% doanh thu và 47% lợi nhuận trước thuế.
Mảng kinh doanh này thu về 17.742 tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm, với lợi nhuận trước thuế hơn 2.600 tỷ đồng, tăng 24,1% và 25,7%.
Trong đó, doanh thu dịch vụ công nghệ thông tin tại nước ngoài đạt gần 13.500 tỷ đồng, tăng gần 30%. Lợi nhuận trước thuế đạt hơn 2.200 tỷ đồng, tăng 27,6%. Các thị trường trọng điểm đều giữ được đà tăng trưởng, đặc biệt tại Mỹ (tăng 42,4%) và châu Á – Thái Bình Dương (tăng 56,4%). Thị trường Nhật Bản, dù chịu tác động của việc đồng Yên mất giá, vẫn tăng 12%. Riêng doanh thu chuyển đổi số đạt gần 5.300 tỷ đồng, tăng hơn 34%.
Doanh thu ký mới với các thị trường nước ngoài cũng tăng cao, đạt gần 16.800 tỷ đồng (tương đương 700 triệu USD), cao hơn 42,6% so với cùng giai đoạn năm trước. Trong đó, số lượng hợp đồng ký mới có quy mô doanh thu trên 5 triệu USD đạt 18 hợp đồng, tăng 12%. 
Dịch vụ công nghệ thông tin trong nước đạt doanh thu và lợi nhuận trước thuế lần lượt 4.263 tỷ và 425 tỷ đồng, tăng 10% và 16,5%. Trong đó, các sản phẩm thuộc hệ sinh thái Made by FPT mang lại 658 tỷ đồng doanh thu.
Với các lĩnh vực khác, doanh thu khối viễn thông tăng hơn 17% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 10.807 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế tăng 21,6%, đạt 2.169 tỷ đồng. Nhu cầu giáo dục ngành công nghệ thông tin tăng mạnh góp phần thúc đẩy doanh thu 9 tháng đầu năm của mảng Giáo dục tăng 47% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt hơn 3.100 tỷ đồng.
Minh Sơn
Giao dịch thuê văn phòng tăng mạnh 
TP HCM
9 tháng qua, công suất thuê mới văn phòng tại thành phố đạt hơn 60.000m2, gần bằng mức hấp thụ năm 2019, tức trước khi dịch Covid bùng phát.
Ghi nhận của VnExpress, từ đầu năm 2022 đến nay, thị trường văn phòng cho thuê có đà hồi phục mạnh mẽ từ phân khúc bình dân đến cao cấp, đặc biệt với văn phòng giá rẻ 10-15 USD một m2 một tháng, lượng khách ký hợp đồng thuê đã tăng liên tục 3 quý liền. Nhiều chủ tòa nhà đang mở rộng nguồn cung văn phòng để đáp ứng nhu cầu thuê ngày càng cao.
Thống kê của hệ thống văn phòng VNO trong quý III, doanh nghiệp đã đưa vào vận hành cho thuê thêm 3 tòa nhà mới tại quận 1, 3, Tân Bình tương ứng 10.000 m2 sàn, để đáp ứng nhu cầu thuê văn phòng của doanh nghiệp. Dự kiến đầu quý IV, đơn vị này tiếp tục tăng thêm diện tích sàn văn phòng cho thuê để bắt kịp đà phục hồi của thị trường này tăng tốc tích cực suốt 6 tháng qua.
Đến nay toàn hệ thông văn phòng cho thuê VNO có tổng cộng 15 tòa cao ốc phân khúc 10-20 USD mỗi m2 một tháng, khai thác vận hành tại TP HCM đã lấp đầy trên 80% diện tích sàn. Lượng hợp đồng thuê giao dịch thành công tăng 35-40% so với giai đoạn đại dịch bùng phát, tuy nhiên giá thuê chưa quay lại thời hoàng kim của thị trường văn phòng cách đây nửa thập niên.
Còn tại hệ thống tòa nhà văn phòng cho thuê Sabay Building đạt tỷ lệ lấp đầy bình quân 90%, cao điểm quý III lên đến 97%. Tòa văn phòng tọa lạc tại phường 2 quận Tân Bình quy mô hơn 1.600m2 văn phòng cho thuê ghi nhận công suất đạt 100%. Tòa nhà hạng B của đơn vị này trên đường Trường Chinh hơn 3.000m2 sàn vừa kín khách 100% trong quý III dù mới đưa vào hoạt động từ tháng 7. Khách hàng chiếm chủ đạo đa số vẫn thuộc về công nghệ và lĩnh vực tài chính.
9 tháng qua, thị trường văn phòng TP HCM đón nhận 2 toà văn phòng hạng B mới của chủ đầu tư Cobi Group (Hàn Quốc) nằm tại quận 7, với tổng diện tích cho thuê là 26.932 m2. Những khách thuê đầu tiên của 2 toà nhà Cobi Tower đều là các thương hiệu lớn như: Lotteria, Lock & Lock, 7-Eleven.
Dữ liệu thị trường văn phòng của Savills Việt Nam cho thấy, công suất cho thuê các cao ốc văn phòng đã đạt 93%, tương đương với mức trước khi đại dịch bùng phát. Lượng tiêu thụ tương đương các hợp đồng thuê mới, tăng 56% theo năm, giá thuê trung bình toàn thị trường đạt 728.000 đồng một m2 mỗi tháng. Trong 9 tháng qua, các doanh nghiệp có nhu cầu mở văn phòng mới chiếm đến 59% diện tích thuê. Quận 7 và Bình Thạnh là khu vực được lựa chọn để mở rộng văn phòng nhờ vị trí gần trung tâm, diện tích thuê lớn và giá cả cạnh tranh.
Báo cáo thị trường văn phòng cho thuê của CBRE Việt Nam cho biết, trong quý III, tỷ lệ trống trung bình của văn phòng cao cấp (hạng A) tại TP HCM chỉ còn 6%, đồng nghĩa với tỷ lệ lấp đầy chạm ngưỡng 94%, mức rất cao tương đương với năm 2019. Một số tòa văn phòng hạng A tại khu vực trung tâm thành phố như Saigon Centre, Deutsches Haus chỉ còn mặt bằng trống cho thuê dưới 500 m2. Tỷ lệ lấp đầy bình quân của các tòa tháp hạng B đạt hơn 90%.
Giá chào thuê văn phòng hạng A tiếp tục xu hướng tăng 2,2% theo quý và 8,7% theo năm, đạt mức 45,9 USD mỗi m2 một tháng. Giá chào thuê của văn phòng hạng A như vậy đã phục hồi gần bằng thời điểm trước dịch là năm 2019. Riêng văn phòng hạng B ghi nhận giá thuê cao hơn năm ngoái 3,1%, đạt trung bình là 25,9 USD mỗi m2 một tháng.
Tổng diện tích cho thuê mới của thị trường cho hạng A và hạng B lần lượt là trên 19.000m2 và 18.000m2 sàn. Nếu tính tổng diện tích cho thuê mới trong 3 quý đầu năm đạt hơn 60.000m2, gần như trở lại mức hấp thụ trước đại dịch năm 2019 (đạt khoảng 61.000m2). Các công ty thuộc nhóm ngành tài chính ngân hàng chiếm hơn 50% diện tích cho thuê mới trong quý III vừa qua, tiếp theo đó là nhóm ngành dịch vụ, sản xuất và công nghệ thông tin có nhiều hợp đồng thuê thành công trong thời gian qua.
Bà Thanh Phạm, Phó giám đốc bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn CBRE Việt Nam, nhận định, công nghệ thông tin là nhóm ngành phát triển nhanh và mạnh gần đây, nhận được nguồn vốn đầu tư lớn từ nước ngoài. Với nguồn lực tài chính tốt, tỷ trọng của nhóm khách thuê này lớn dần lên với diện tích thuê có thể lên đến trên 1.000 m2. Về mục đích thuê, ngoài các giao dịch chuyển địa điểm vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất với 41%, các giao dịch mở rộng văn phòng cũng tăng lên nhanh chóng, chiếm 39% tổng diện tích giao dịch.
Theo bà Thanh, với các tín hiệu tích cực của thị trường văn phòng, nhiều dự án đang đẩy nhanh tiến độ thi công trở lại sau hai năm hạn chế nguồn cung mới. Dự kiến các diện tích mới này phần lớn đến từ toà nhà hạng A tại cả khu vực trung tâm cũng như ngoài trung tâm với tổng diện tích khoảng 183.000 m2, chiếm tỷ lệ hơn 85% nguồn cung mới tính đến năm 2023.
Tuy nhiên, lãnh đạo CBRE cảnh báo tỷ lệ trống dự kiến cho toà nhà hạng A có thể tăng lên mức 13% trong năm 2022, thậm chí trống đến 18% trong năm 2023, còn văn phòng hạng B có thể trống 11-13% nếu các nguồn cung mới đồng loạt về đích. Khi nguồn cung tăng mạnh trở lại, giá thuê văn phòng sẽ điều chỉnh giảm trong năm 2023.
Vũ Lê
Vinamilk lãi hơn 2.300 tỷ đồng quý III 
Lợi nhuận sau thuế của Vinamilk đạt 2.363 tỷ đồng - mức cao nhất trong bốn quý gần đây và tăng 10,5% so với cùng kỳ.
Theo báo cáo tài chính quý III/2022 Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) vừa công bố, tổng doanh thu đạt 16.094 tỷ đồng - tương đương với con số kỷ lục hồi quý ba năm ngoái. Sau khi trừ đi các chi phí, lãi 2.363 tỷ đồng.
Lũy kế 9 tháng, Vinamilk hoàn thành 70% kế hoạch năm với tổng doanh thu đạt 44.994 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 6.748 tỷ đồng, tương đương 69,1% kế hoạch cả năm.
Đại diện Vinamilk cho biết kết quả kinh doanh này được củng cố nhờ mức tiêu dùng ngành sữa ổn định trở lại. Đồng thời, doanh nghiệp triển khai nhiều dự án tái định vị, tái cấu trúc nhằm củng cố vị thế trên thị trường không chỉ về thương hiệu, quy mô công ty mà sức mạnh tài chính trong bối cảnh môi trường cạnh tranh tăng cao.
Ngoài ra, kênh khách hàng đặc biệt và tăng trưởng từ thị trường nước ngoài cũng đóng góp vào kết quả khả quan này. Cụ thể, doanh thu kênh khách hàng đặc biệt tăng hơn 10% so với cùng kỳ khi hoạt động của các cơ sở ăn uống, du lịch và trường học đã hoàn toàn phục hồi trong quý vừa qua. Thị trường nước ngoài ghi nhận doanh thu thuần 2.304 tỷ đồng. Hai công ty con là Driftwood tăng gần 30% và Angkormilk tăng trên 20%. Xuất khẩu trực tiếp ghi nhận doanh thu thuần 1.187 tỷ đồng. Công ty đang thực hiện các kế hoạch phát triển thị trường Đông Nam Á như Philippines thông qua liên doanh Del Monte - Vinamilk.
Trong khi đó, kênh truyền thống - kênh phân phối chủ lực tăng trưởng nhẹ. Thời gian qua, công ty mở mới thêm khoảng 600 điểm lẻ - ở kênh hiện đại. Chuỗi cửa hàng Giấc Mơ Sữa Việt và thương mại điện tử tiếp tục tăng trưởng doanh thu so với cùng kỳ - giúp công ty thu thập dữ liệu tiêu dùng cũng như thử nghiệm các phát kiến mới về sản phẩm và dịch vụ, hướng đến nâng cao trải nghiệm khách hàng. Tính đến ngày 30/9 năm nay, Vinamilk vận hành gần 700 cửa hàng trên toàn quốc.
Dòng tiền thuần từ hoạt động kinh doanh của Vinamilk có sự cải thiện, đạt hơn 4.235 tỷ, tăng 4,4% so với cùng kỳ. Lũy kế 9 tháng, dòng tiền thuần từ hoạt động kinh doanh đạt 7.190 tỷ.
Doanh nghiệp tiếp tục gia tăng số lượng đàn bò khi hồi tháng 7 nhập khẩu 2.500 con bò sữa HF thuần chủng từ Mỹ về để gia tăng sản lượng sữa tươi nguyên liệu cho trang trại sinh thái Green Farm và tổ hợp trang trại Lao-Jagro. Dự án trang trại tại Lào (quy mô 8.000 con bò) dự kiến sẽ cho ra sản phẩm vào năm 2023.
Theo báo cáo của Brand Finance, Vinamilk được định giá 2,814 tỷ USD, tăng 18% so với năm 2021 trở thành "Thương hiệu sữa lớn thứ 6 thế giới", đồng thời là "Thương hiệu sữa tiềm năng nhất toàn cầu".
Trong tháng 10, thương hiệu này tiếp tục chiếm sóng các bảng xếp hạng. Vinamilk là thương hiệu tỷ đôla duy nhất dẫn đầu Top 25 ngành hàng F&B của Forbes Việt Nam công bố. Mộc Châu Milk - công ty thành viên của Vinamilk, cũng góp mặt trong danh sách này với thứ hạng 16.
Hoàng Anh
Thứ trưởng Tài chính lý giải việc dòng tiền vào chứng khoán giảm 
Lãi suất tăng, room tín dụng được quản lý chặt, tin đồn thất thiệt... khiến tiền vào chứng khoán giảm, theo ông Nguyễn Đức Chi.
Tại họp báo Chính phủ chiều 29/10, ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Tài chính đánh giá, các cân đối vĩ mô tiếp tục được giữ ổn định là cơ sở tốt cho thị trường chứng khoán.
Thị trường chứng khoán vừa qua có những phiên giảm, tăng điểm và hiện chỉ số Vn-Index quanh mốc 1.000 điểm.
Ông cho rằng chứng khoán thế giới điều chỉnh mạnh, giảm sâu đã tác động liên thông tới thị trường của Việt Nam. Việc dòng tiền vào thị trường chứng khoán giảm mạnh, theo ông, xuất phát từ động thái tăng lãi suất, quản lý chặt room tín dụng... Ngoài ra, kinh tế phục hồi nên dòng tiền hướng nhiều vào sản xuất kinh doanh, thay vì chứng khoán như trước.
Tuy vậy, Thứ trưởng Tài chính nói, vẫn tin tưởng vào phát triển ổn định và bền vững của thị trường chứng khoán Việt Nam, trong đó ổn định kinh tế vĩ mô là nền tảng tốt.
Về giải pháp, ông Nguyễn Đức Chi khẳng định, Bộ Tài chính đưa ra nhiều phương án giữ thị trường vận hành ổn định, an toàn trong mọi tình huống.
Một trong số đó tăng tính minh bạch thị trường qua việc yêu cầu doanh nghiệp, thành viên tuân thủ nghiêm việc công bố thông tin và xử lý những trường hợp vi phạm.
Bộ Tài chính sẽ tập trung thanh, kiểm tra để giám sát thị trường, công ty niêm yết, công ty chứng khoán, quản lý quỹ và nhà đầu tư trong giao dịch... Việc này nhằm kịp thời phát hiện vi phạm trong công bố thông tin, kiểm soát giao dịch để đảm bảo tính minh bạch. Trường hợp nào vi phạm là công khai xử lý, thậm chí chuyển hồ sơ sang cơ quan công an với vi phạm nghiêm trọng.
Thị trường chứng khoán khá nhạy cảm trước tin đồn thất thiệt, nên ông Chi nói thêm, Bộ này sẽ phối hợp cùng các bộ, ngành giám sát và xử lý các tin đồn, trường hợp tung tin để trục lợi, làm ảnh hưởng tới thị trường.
Bộ này cũng rà soát những quy định bất cập trong Luật Chứng khoán, tái cấu trúc thị trường, nâng cao năng lực công ty chứng khoán, quản lý quỹ, nhà đầu tư... nhằm giúp thị trường này phát triển bền vững, ổn định.
Liên quan tới ngân hàng, hiện nhiều nhà băng đang đua tăng lãi suất huy động, dẫn tới lo ngại doanh nghiệp gặp khó khi vay vốn. 
Trả lời tại họp báo, Phó thống đốc Ngân hàng nhà nước Phạm Thanh Hà cho hay, mục tiêu điều hành chính sách tiền tệ nhằm kiểm soát lạm phát, đảm bảo thanh khoản các tổ chức tín dụng và ổn định tiền tệ.
Ông cho hay, tới cuối tháng 10 tín dụng tăng trưởng 11,5% so với năm 2021 và so với cùng kỳ năm ngoái tăng 17%. Với chỉ tiêu tín dụng cả năm tăng 14%, những tháng cuối năm còn dư địa tăng khoảng 2,5%.
Tuy nhiên, huy động vốn lại tăng trưởng chậm, tăng 4,6% so với đầu năm, tức chỉ bằng một phần ba tăng trưởng tín dụng. Điều này đặt ra thách thức cho thanh khoản hệ thống ngân hàng khi hệ số sử dụng vốn cao.
Việc điều chỉnh lãi suất điều hành vừa qua của Ngân hàng Nhà nước, ông Hà nói giúp các ngân hàng huy động thêm vốn, tăng thanh khoản, và có thêm vốn tín dụng cho nền kinh tế.
Về lo ngại khả năng tiếp cận tín dụng của doanh nghiệp, Phó thống đốc khẳng định việc tăng lãi suất điều hành vừa qua phù hợp xu thế chung, đảm bảo thanh khoản và khả năng huy động vốn của các nhà băng.
"Chúng tôi luôn chỉ đạo các ngân hàng chú trọng vốn vay cho các lĩnh vực ưu tiên, sản xuất kinh doanh như xăng dầu... đảm bảo doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn thấp hơn so với mức chung của thị trường", ông Hà khẳng định.
Trong một tháng, Ngân hàng nhà nước đã hai lần tăng trần lãi suất điều hành, do áp lực lạm phát toàn cầu ở mức cao và USD lên giá mạnh.
Hiện lãi suất tối đa với tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn dưới 1 tháng là 1% một năm, lãi suất với tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng là 6% một năm - mức tương đương năm 2014. Lãi suất tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng trở lên vẫn do ngân hàng ấn định trên cơ sở cung cầu vốn thị trường.
Ngân sách sẽ dành 60.000 tỷ đồng cho tăng lương 
Thứ trưởng Tài chính cho biết ngân sách sẽ dành khoảng 60.000 tỷ đồng cho việc tăng lương cơ sở, lương hưu, các khoản trợ cấp khác... từ năm sau.
Trả lời tại họp báo Chính phủ chiều 29/10, Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết, đến cuối năm 2021, nguồn lực dành cho cải cách tiền lương từ ngân sách địa phương là 290.000 tỷ đồng, ngân sách trung ương khoảng 43.000 tỷ đồng. Nguồn này chủ yếu từ tăng thu ngân sách và tiết kiệm chi.
Tại kỳ họp thứ 4 Quốc hội khoá XV đang diễn ra, Chính phủ trình Quốc hội tăng lương cơ sở cho cán bộ công chức, viên chức, từ 1,49 triệu đồng lên 1,8 triệu đồng một người một tháng, tương đương 20,8% từ 1/7 năm sau.
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết, theo tính toán, nhu cầu phát sinh gồm lương hưu, người có công, an sinh xã hội, phụ cấp ưu đãi nghề, y tế dự phòng, cơ sở ... cần 60.000 tỷ đồng.
"Chúng ta hoàn toàn chủ động nguồn lực tài chính khi chính sách tăng lương cơ sở được cấp có thẩm quyền thông qua", ông Chi khẳng định.
Thảo luận tại tổ và hội trường về kinh tế xã hội, nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị sớm tăng lương cơ sở từ 1/1/2023, thay vì từ 1/7 năm sau. Giải trình ý kiến này, Bộ Tài chính cho rằng, nếu tăng lương sớm từ đầu năm sẽ gây khó khăn cho kiểm soát lạm phát.
Bộ trưởng Nội Vụ Phạm Thị Thanh Trà khi giải trình tại phiên thảo luận ngày 27/10 cũng cho rằng khó tăng lương từ 1/1/2023 và mốc 1/7 là hợp lý trong điều kiện phải chủ động lường trước những vấn đề phát sinh như lạm phát, và các yếu tố khách quan khác.
Lương cơ sở là căn cứ tính lương của cán bộ, công chức, viên chức... trong các bảng lương, mức phụ cấp và thực hiện các chế độ khác. Trước đây, việc điều chỉnh tăng lương được thực hiện hàng năm, nhưng 3 năm qua không thể thực hiện do ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19.
Lần điều chỉnh tăng lương cơ sở áp dụng với cán bộ, công chức, viên chức gần nhất là từ 1/7/2019, tăng từ 1,39 triệu đồng lên 1,49 triệu đồng. Theo đó, công chức trình độ đại học mới đi làm (hưởng lương bậc 1 với hệ số 2,34) sẽ nhận lương gần 3,5 triệu đồng.
Nhiều cây xăng ở miền Tây ‘chỉ còn dầu’ 
Cửa hàng ở Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng, Cà Mau… nhiều ngày qua diễn ra tình trạng khan hiếm xăng, chỉ bán dầu.
Trên quốc lộ 61C, đoạn qua quận Cái Răng, TP Cần Thơ, cửa hàng Dương Hùng treo biển "hết xăng còn dầu". Chưa đầy 10 phút, nhân viên cửa hàng phải từ chối hàng chục lượt khách đi xe máy vào đổ xăng.
"Đến 10h ngày 28/10 là hết xăng, chỉ còn dầu. Tôi nghe báo lại phải mấy ngày nữa mới có", anh Nguyễn Thanh Tâm, nhân viên cây xăng, nói.
Đoạn quốc lộ 61C dài hơn 40 km từ Cần Thơ về TP Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang có hàng loạt cửa hàng không còn xăng, chỉ bán dầu. Ông Nguyễn Văn Năm nhà ở quận Cái Răng, TP Cần Thơ phản ánh, sáng 29/10, phải chạy hơn 10 km, đi tới cửa hàng thứ ba mới đổ được 300.000 đồng xăng cho ôtô.
Ba cửa hàng xăng dầu của gia đình bà Dương Kim Em mỗi tháng cam kết sản lượng với hai đơn vị đầu mối gần 500 m3 xăng dầu. Gần đây, sản lượng xăng dầu nhập không đồng đều, nhiều lúc chỉ nhập được dầu, không có xăng. Tuần vừa qua, bà cho biết, một đầu mối thông báo hết hàng mà không nói cụ thể thời gian có hàng trở lại.
Để vận hành ba cửa hàng, bà Kim Em nói đang phải gánh khoản lỗ hơn 300 triệu đồng mỗi tháng. "Tôi muốn nghỉ buôn bán lắm, nhưng không được phép. Các trụ bơm buộc phải sáng đèn ngày đêm", bà nói.
Chủ một doanh nghiệp có 5 cửa hàng kinh doanh xăng dầu ở Cần Thơ cho biết bình quân cửa hàng tiệu thụ 70-80% là xăng nhưng hơn một tuần qua, nguồn xăng rất nhỏ giọt trong khi dầu không thiếu.
Tại Sóc Trăng, ông Nguyễn Thiên Bình, chủ của sáu cửa hàng xăng dầu ở huyện Long Phú, cho biết hai ngày qua một số cửa hàng phải treo biển hết xăng vì hàng nhập chậm, số lượng rất ít.
"Nguồn cung không ổn định, chiết khấu thấp, tình hình này còn kéo dài, chắc tôi phải tính đến chuyện nghỉ kinh doanh", anh nói.
Tỉnh Cà Mau cũng đang xảy ra thực trạng thiếu nguồn cung xăng cục bộ. Nhiều trạm bán lẻ xăng dầu ngừng hoạt động một phần hoặc toàn bộ.
Tại thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời, ngày 29/10, một số cửa hàng bán lẻ xăng dầu treo bảng hết xăng. Cửa hàng Thanh Châu ở thị trấn Sông Đốc hai ngày qua tiếp tục thông báo chỉ bán dầu.
UBND thị trấn Sông Đốc cho biết, cả 5 cửa hàng xăng dầu tư nhân trên địa bàn đều hoạt động cầm chừng hơn nửa tháng nay. Tình trạng các doanh nghiệp tư nhân đóng cửa một phần hoặc hoàn toàn còn diễn ra rải rác ở các khu vực khác của tỉnh Cà Mau.
Theo Sở Công Thương tỉnh Cà Mau, nguyên nhân cũng đến từ thiếu nguồn cung cấp từ các doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối. Đặc biệt, trong quy định hiện nay cửa hàng bán lẻ xăng dầu chỉ có thể đăng ký lấy hàng từ một đầu mối phân phối, khi đứt gãy nguồn cung, họ không thể đổi sangnơi khác nên xảy ra thiếu nguồn cung cục bộ.
"Sở đang cùng với các huyện thống kê lại nhu cầu tiêu thụ xăng dầu của từng địa phương. Đặc biệt, các địa phương phải quan tâm tới nhu cầu nhiên liệu dùng cho sản xuất, kinh doanh và đánh bắt hải sản. Sau đó, Sở sẽ làm việc lại với các đơn vị phân phối", ông Dương Vũ Nam, Phó Giám đốc Sở Công Thương Cà Mau cho biết.
Trong khi đó, ông Nguyễn Vũ Trường, Phó giám đốc Sở Công Thương Hậu Giang cho biết có tình trạng thiếu xăng cục bộ trên địa bàn tỉnh. "Có khoảng 20-30 cửa hàng thiếu xăng dầu xoay vòng do không nhập được hàng. Tuần tới, Sở sẽ có cuộc họp với các doanh nghiệp, thương nhân đầu mối để tháo gỡ vấn đề này", ông Trường nói.
Theo lãnh đạo Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng, những ngày gần đây nhiều doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu không mua được hàng. Nhiều lúc, toàn tỉnh có hơn 40/431 cửa hàng hết nhiên liệu (đa số hết xăng). Sau khi kiểm tra, lực lượng chức năng cho biết các đơn vị này đã đặt thương nhân cung ứng nhưng chưa được cấp hàng, không có tình trạng găm hàng chờ nâng giá, trục lợi.
Giám đốc Sở Công Thương Sóc Trăng Võ Văn Chiêu cho biết đã kiến nghị Bộ Công Thương cung cấp khoảng 75.000 m3 xăng dầu xăng dầu cho địa phương từ nay đến cuối năm, nhất là thời điểm Tết Nguyên đán 2023.
Nguyên Anh – An Minh
Cuộc chiến dầu mỏ giữa Mỹ và Arab Saudi 
Nếu mối quan hệ đã kéo dài hàng thập kỷ Mỹ - Arab Saudi rạn nứt, kinh tế thế giới sẽ phải gánh chịu hậu quả khổng lồ.
Mối quan hệ giữa Mỹ và Arab Saudi là một trong những mối quan hệ quan trọng nhất, nhưng gần đây cũng khó xử nhất, trên thế giới. Giới chức Washington đã rất giận dữ sau khi Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+) đầu tháng này quyết định giảm sản xuất 2 triệu thùng dầu một ngày. Việc này đã đẩy giá dầu lên cao chỉ vài tuần trước bầu cử giữa nhiệm kỳ tại Mỹ. Mỹ đã cảnh báo Arab Saudi sẽ phải chịu hậu quả.
Các nhà hoạch định chính sách Mỹ đang cân nhắc các biện pháp mà cách đây không lâu họ còn chưa nghĩ đến, như cấm bán vũ khí cho Arab Saudi và mở đường cho Bộ Tư pháp nộp đơn kiện nước này và các thành viên OPEC.
Arab Saudi cũng ra tín hiệu sẽ trả đũa, như bán trái phiếu chính phủ Mỹ. Việc này có thể gây ảnh hưởng lớn đến các thị trường tài chính và kinh tế Mỹ.
Giới phân tích cho biết cả hai bên đều không giấu giếm sự căng thẳng. Nếu mối quan hệ đã kéo dài hàng thập kỷ này rạn nứt, kinh tế thế giới, chứ chưa nói đến vấn đề an ninh, sẽ phải gánh chịu hậu quả khổng lồ.
"Đây sẽ là đáy mới. Chúng ta đã chứng kiến quan hệ Mỹ - Saudi xuống cấp nhiều năm qua. Nhưng đây sẽ là thời điểm tồi tệ nhất", Clayton Allen – Giám đốc hãng tư vấn Eurasia Group cho biết.
Mấu chốt vấn đề nằm ở mối quan tâm lớn nhất của cử tri Mỹ trong nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden. Đó là lạm phát và giá xăng cao.
Biden đã thất bại trong nỗ lực thuyết phục OPEC tăng sản xuất. Ông từng đến thăm nước này hồi mùa hè, gặp mặt Thái tử Mohammed bin Salman. Quan chức Mỹ khi đó cho rằng họ đã đạt thỏa thuận bí mật với Arab Saudi để tăng cung dầu cho đến hết năm nay, New York Times tuần này cho biết. Nhưng họ đã nhầm.
Hồi tháng 8, OPEC+ chỉ tăng sản xuất 100.000 thùng một ngày - mức thấp nhất lịch sử nhóm này. Động thái này được coi là "cú tát vào mặt" chính quyền Biden.
Những gì diễn ra sau đó còn tồi tệ hơn. Đầu tháng 10, OPEC+ thông báo giảm sản xuất 2 triệu thùng một ngày. Động thái này khiến giá xăng dầu tại Mỹ tăng vọt, đúng thời điểm lạm phát hiện cao nhất 4 thập kỷ.
"Cả hai bên đều không hiểu nhau", Allen cho biết, "Riyadh đã đánh giá thấp sự giận dữ của Mỹ. Còn Mỹ lại cho rằng họ có thỏa thuận không cần nói ra lời".
Fatih Birol – Giám đốc Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) nhận xét động thái của OPEC+ là "chưa từng có tiền lệ" và "là điều đáng tiếc". "Khi kinh tế toàn cầu ở trên bờ vực suy thoái, họ lại quyết định tăng giá", ông cho biết trong cuộc phỏng vấn với CNN hôm 27/10.
Căng thẳng vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Giới chức hai bên đều liên tục chỉ trích nhau trong vài ngày qua. Trong một cuộc họp báo của OPEC+ đầu tháng 10, Bộ trưởng Năng lượng Arab Saudi Abdulaziz bin Salman dường như khen ngợi kế hoạch xả kho dầu dự trữ chưa từng có tiền lệ của Mỹ: "Tôi không gọi đây là bóp méo thị trường đâu. Trên thực tế, nó đã được thực hiện đúng thời điểm", ông Abdulaziz cho biết trước báo giới, "Nếu việc này không diễn ra, tôi chắc chắn mọi thứ giờ sẽ rất khác".
Nhưng 3 tuần sau đó, ông lại nói khác. "Mọi người đang dùng kho dự trữ khẩn cấp, coi đó là công cụ thao túng thị trường, dù mục đích thực sự của nó là giảm thiểu tình trạng thiếu cung", ông cho biết trong một hội thảo lần này, "Dùng dầu dự trữ sẽ gây ra hậu quả đau đớn trong vài tháng tới".
Căng thẳng giữa Mỹ và Arab Saudi có thể châm ngòi cho một cuộc trả đũa gây bất ổn cho kinh tế toàn cầu. Giới chức Mỹ đang nỗ lực kêu gọi kích hoạt dự luật về NOPEC (Không thành lập nhóm nước xuất khẩu hoặc sản xuất dầu), nhằm cho phép Bộ Tư pháp Mỹ kiện OPEC vì độc quyền. Dù NOPEC không phải mới được đưa ra, mức độ khả thi hiện tại đang rất cao.
Arab Saudi cũng có thể trả đũa Washington. Giới chức Saudi đã cảnh báo có thể bán trái phiếu chính phủ Mỹ nếu Quốc hội nước này thông qua NOPEC, Wall Street Journal tuần này cho biết.
Ít nhất thì việc bán trái phiếu Mỹ cũng sẽ gây bất ổn trên thị trường trong bối cảnh tình hình vốn đang rối ren. Việc này sẽ kéo lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ lên, khiến chi phí đi vay của các gia đình và doanh nghiệp cũng đắt đỏ theo.
Nhưng đổi lại, tài sản của Arab Saudi cũng sẽ bị ảnh hưởng lớn. Nước này hiện sở hữu 119 tỷ USD trái phiếu chính phủ Mỹ, theo số liệu của Bộ Tài chính Mỹ. Họ hiện là chủ nợ lớn thứ 16 trên thế giới của Mỹ.
Một rủi ro khác là Arab Saudi – nước lãnh đạo OPEC – có thể giảm cung hơn nữa, hoặc ít nhất từ chối các lời kêu gọi khi giá tăng vọt trong tương lai vì lệnh cấm dầu Nga của EU. Việc OPEC siết thêm nguồn cung có thể kéo giá xăng tại Mỹ lên cao, làm trầm trọng thêm vấn đề lạm phát và rủi ro suy thoái.
GDP Mỹ đã tăng trở lại trong quý III sau 2 quý liên tiếp giảm. Tuy nhiên, giới quan sát thị trường lại lo ngại đó là dấu hiệu Fed sẽ phải tiếp tục tăng lãi suất để kiểm soát lạm phát. Mà điều này cuối cùng có thể dẫn đến suy thoái.
Hà Thu (theo CNN)
Thanh khoản căn hộ thấp nhất 4 năm 
TP HCM
Quý III, lượng tiêu thụ căn hộ thấp nhất kể từ năm 2019 do thiếu vốn, giá cao, tâm lý lo ngại sở hữu chung cư có thời hạn.
Khảo sát của VnExpress cho thấy, nhiều đơn vị bán nhà chung cư đang rơi vào tình trạng ế ẩm trong quý III vừa qua. Một dự án tại khu Đông TP HCM chào bán trong tháng 7-8 nhưng lượng khách giữ chỗ đã giảm một nửa so với quý trước, dẫn đến lượng giao dịch thành công dự án này giảm đến 65% so với quý II. Tình trạng tắc thanh khoản đã khiến chủ đầu tư phải kéo dài thời gian chạy quảng cáo bán hàng từ cuối quý II đến xuyên suốt quý III và mở rộng sang quý IV đồng thời tăng các chính sách khuyến mãi và chiết khấu để kích cầu.
Tương tự, giám đốc một sàn địa ốc (phân phối bất động sản của các chủ đầu tư khác nhau) có chi nhánh đặt tại TP Thủ Đức và quận 7 tiết lộ, chỉ tính riêng lượng đặt chỗ căn hộ (booking nhưng chưa xuống tiền mua) tại hệ thống trong quý III đã lùi về con số vài trăm trong khi quý đầu năm vẫn đạt vài nghìn. Sự sụt giảm lượng booking kéo theo nguy cơ lượng khách mua sau cùng rớt xuống mức thấp nhất hơn 4 năm qua.
Nhiều đơn vị tư vấn khảo sát cũng xác nhận, thanh khoản căn hộ quý vừa qua trên đà giảm mạnh. Cushman & Walkefied cho biết, quý III lượng căn hộ chào bán mới bị giảm 56% so với quý trước. Tỷ lệ hấp thụ nhà cao tầng giảm 54% với 4.150 căn được tiêu thụ. Nhu cầu thị trường chậm lại kể từ các tháng 7-8.
Còn theo báo cáo của Savills Việt Nam, trong 3 tháng 7, 8, 9, lượng giao dịch nhà chung cư trên địa bàn TP HCM giảm xuống còn hơn 990 căn và tỷ lệ hấp thụ đạt mức 15%, thấp nhất kể từ 2019. Các dự án mới có tỷ lệ hấp thụ là 35%, giá bán neo cao. Nguồn cung tung ra trong quý ít hơn so với cùng kỳ 51%. Hàng tồn kho căn hộ chiếm khoảng 66% nguồn cung sơ cấp với 4.400 căn, lớn nhất kể từ 2019.
Trong khi đó, báo cáo thị trường căn hộ phía Nam của DKRA Vietnam cũng cảnh báo tình trạng thanh khoản nhà chung cư giảm mạnh. Quý III đón nhận nguồn cung mới khoảng 4.873 căn đến từ 31 dự án mở bán, giảm 63,8% so với quý II. Tỷ lệ tiêu thụ giảm 77,5% so với quý trước.
CBRE Việt Nam cũng cho hay, quý III thành phố ghi nhận 6.726 căn hộ chào bán thành công, tỷ lệ bán giảm gần 40% so với quý trước cho thấy thanh khoản thị trường gặp nhiều khó khăn.
Bà Dương Thùy Dung, Giám đốc điều hành CBRE Việt Nam, dự báo trong những tháng cuối năm, thị trường sẽ tiếp tục đối mặt với nhiều thử thách. Khó khăn thứ nhất là nguồn cung căn hộ tiếp tục hạn chế, đặc biệt là nguồn cung ở phân khúc trung cấp và bình dân. Với những người mua để ở sẽ không có nhiều lựa chọn do hầu hết nguồn cung mới tập trung ở phân khúc cao cấp trở lên.
Khó khăn thứ hai là thiếu vốn. Mặc dù chính sách thắt chặt tín dụng đang dần được nới lỏng nhưng việc tiếp cận nguồn vốn vẫn vô cùng khó khăn với cả nhà đầu tư cá nhân và nhà đầu tư thể chế (chủ đầu tư dự án).Việc khó tiếp cận nguồn vốn vay ngân hàng kết hợp giá nhà tiếp tục gia tăng khiến tính thanh khoản của thị trường bị suy giảm ít nhiều. Tuy nhiên, do nguồn cung hạn chế trong khi sức cầu vẫn được duy trì nên sức hấp thụ trên thị trường vẫn ở mức khả quan.
Khó khăn thứ ba liên quan đến tâm lý thị trường. Những thông tin liên quan đến khả năng sẽ có các thay đổi pháp lý (quy định về thời hạn sở hữu chung cư, áp dụng thuế tài sản...) cũng như những cuộc điều tra trên thị trường về các sai phạm của chủ đầu tư có thể gây ảnh hưởng tới tâm lý người mua.
Theo bà Dung, thời điểm này các nhà đầu tư nên nhắm tới việc đầu tư trung và dài hạn, hạn chế đầu tư lướt sóng, kèm theo kế hoạch rõ ràng về dòng tiền, hạn chế vay và luôn dự phòng một khoảng thời gian thanh khoản dài hơn. Các nhà đầu tư cũng nên tìm hiểu kỹ pháp lý dự án, do trên thị trường hiện nay xuất hiện nhiều sản phẩm không có pháp lý rõ ràng ảnh hưởng đến thời gian đầu tư. Với người mua nhà để ở, chi phí lãi vay có xu hướng gia tăng, nên các chính sách bán hàng của chủ đầu tư sẽ là yếu tố quan trọng để cân nhắc quyết định và lựa chọn.
Vũ Lê 
Rủi ro nào cho các nước giàu khi giá nhà giảm? 
Lãi suất tăng đang khiến giá nhà ở nhiều nước giàu đi xuống, gây sức ép lên thị trường lao động, tăng trưởng và ổn định chính trị.
Trong thập kỷ qua, sở hữu một ngôi nhà đồng nghĩa với việc có thể kiếm tiền dễ dàng nhờ giá bất động sản tăng liên tục. Tuy nhiên, hiện tại, nếu sự giàu có của một người bị trói chặt trong gạch và vữa, đã đến lúc họ phải lo lắng.
Mức giảm giá nhà ở Mỹ vẫn còn nhỏ, nhưng ở những thị trường từng tăng mạnh nhất thì đã đi xuống rõ nét. Ở Canada, các chung cư hiện có giá thấp hơn 9% so với hồi tháng 2.
Nếu lạm phát và suy thoái đeo đẳng thế giới, giá có thể giảm hơn nữa. Điều này sẽ không đánh gục các ngân hàng như giai đoạn khủng hoảng 2007-2009, nhưng nó vẫn sẽ làm suy thoái trầm trọng hơn, đẩy nhiều người vào tình trạng suy sụp tài chính và khơi mào một cơn bão chính trị, theo The Economist.
Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là lãi suất tăng vọt. Ở Mỹ, những người mua nhà đã chứng kiến lãi suất vay thế chấp 30 năm chạm mức 6,92%, cao gấp đôi so với một năm trước và cao nhất kể từ tháng 4/2002.
Thị trường nhà ở Mỹ từng trải qua một đợt bong bóng nhỏ trong đại dịch, được kích thích bởi việc cắt giảm lãi suất, phát tiền mặt của chính phủ và xu hướng săn lùng nhà lớn hơn ở ngoại ô. Nhưng giờ, hầu hết điều đó đang diễn biến ngược lại.
Ví dụ, cách đây một năm, một người mua căn nhà có thể vay 420.000 USD và trả 1.800 USD mỗi tháng trong vòng 30 năm. Ngày nay, với năng lực chi trả hàng tháng như vậy, họ chỉ còn vay được 280.000 USD, tức ít hơn 33%.
Từ Stockholm đến Sydney, sức mua của những người đi vay đang giảm dần. Điều đó khiến họ khó mua nhà hơn và làm giảm nhu cầu bất động sản. Đồng thời, lãi tăng có thể siết chặt tài chính của chủ sở hữu hiện tại. Những người không may mắn có thể bị buộc bán nhà vì mất khả năng trả nợ.
Tuy nhiên, giá nhà lao dốc sẽ không gây ra một cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng như cách đây 15 năm ở Mỹ. Nguyên nhân là ngày nay nước này có ít khoản vay rủi ro hơn. Các ngân hàng có vốn hóa tốt hơn và cũng không còn nhận ồ ạt các khoản vay dưới chuẩn (tức khoản vay từ người có mức tín nhiệm thấp như người nghèo, công việc không ổn định...).
Dù vậy, nợ hộ gia đình tại một số nơi, như Hàn Quốc và các nước Bắc Âu, đang tăng mạnh, hiện tương đương 100% GDP. Việc này có thể gây bất ổn tại các ngân hàng hoặc công ty tài chính ngầm. Thống đốc Ngân hàng trung ương Thụy Điển ví tình hình này như "ngồi trên đỉnh núi lửa", tức là vấn đề có thể bùng nổ bất kỳ lúc nào.
Khủng hoảng tài chính liên quan đến nhà ở nghiêm trọng nhất sẽ vẫn chỉ giới hạn ở Trung Quốc. Thị trường này hiện gặp vấn đề về đầu cơ và người mua nhà từ chối trả nợ ngân hàng với các dự án chậm tiến độ
Tuy nhiên, ngay cả khi các ngân hàng toàn cầu không gặp trục trặc, sự suy thoái trên thị trường nhà ở cũng sẽ gây sức ép lên nhiều lĩnh vực khác. Thứ nhất, bất động sản trì trệ gây khó cho thị trường lao động.
Khi lãi suất tăng và giá cả dần điều chỉnh, sự không chắc chắn khiến mọi người do dự trong việc chuyển đổi chỗ ở. Doanh số bán nhà hiện hữu ở Mỹ đã giảm 20% trong tháng 8 so với cùng kỳ 2021. Báo cáo của công ty nhà ở Zillow cho thấy số lượng nhà được rao bán ít hơn 13% so với mọi năm. Ở Canada, doanh số bán nhà dự kiến giảm 40% trong năm nay.
Khi mọi người không thể chuyển đổi chỗ ở, thị trường việc làm sẽ mất đi sự năng động. Đây là nỗi lo lớn khi các công ty đang cố gắng thích ứng với tình trạng thiếu công nhân và khủng hoảng năng lượng.
Thứ hai, giá nhà giảm cũng ảnh hưởng đến tăng trưởng. Chúng khiến người tiêu dùng vốn đã khó khăn nay còn chật vật hơn. Tổng giá trị nhà trên thế giới vào khoảng 250.000 tỷ USD, chiếm một nửa tài sản toàn cầu. Trong khi đó, tổng giá trị thị trường chứng khoán toàn cầu chỉ là 90.000 tỷ USD.
Vì vậy, khi nguồn tài sản này mất giá trị, người tiêu dùng có khả năng cắt giảm chi tiêu. Các ngân hàng trung ương đang khiến kinh tế giảm tốc khi nâng lãi. Nhưng viêc niềm tin của người dân đi xuống cũng góp phần vào tình trạng này.
Thứ ba, khó khăn sẽ tập trung vào một nhóm thiểu số người sở hữu nhà. Đến nay, đa số người mua không hưởng lãi suất cố định mà thường là thả nổi. Do vậy, họ phải đối mặt với lãi suất tăng vọt.
Ở Mỹ, người mua nhà đỡ khó khăn hơn vì đa số khoản vay là cố định trong 30 năm. Nhưng ở Thụy Điển, 80% khoản vay chỉ cố định lãi suất trong vòng 2 năm đầu. Ở New Zealand, 50% các khoản vay lãi suất cố định sẽ đến hạn tái cấp vốn trong năm sau.
Trong bối cảnh chi phí sinh hoạt dần đắt đỏ, ngày càng nhiều hộ gia đình gặp khó khăn về tài chính. Ở Australia, khoảng 20% nợ thế chấp là nợ của các hộ gia đình. Dòng tiền dự phòng của họ sẽ giảm 20% hoặc hơn nếu lãi suất tăng như dự kiến. Ở Anh, 2 triệu hộ gia đình sẽ bị giảm 10% thu nhập vì các khoản vay thế chấp. Những người không có khả năng chi trả có thể phải bán nhà.
Đây là khi rủi ro chính trị xuất hiện, khi tâm lý bất mãn nảy sinh ở mọi nơi. Tại nhiều thành phố lớn, hệ thống quy định khiến việc xây nhà mới trở nên khó khăn, dẫn đến tình trạng thiếu nhà. Điều này khiến người trẻ tại các nước giàu cảm thấy bất công khi không thể sở hữu nhà. 
Hiện tại, giá nhà thấp hơn sẽ làm giảm số tiền trả trước để được vay mua nhà. Nhưng những người mua lần đầu đa số phụ thuộc vào đi vay, mà lãi suất hiện rất cao. Một bộ phận người sở hữu nhà khó khăn về tài chính khi trả nợ vì thế sắp gia nhập hàng ngũ những người bất mãn.
Sau khi đã liên tục cứu trợ nền kinh tế trong 15 năm qua, hầu hết chính phủ phương Tây có khả năng sẽ ra tay giải cứu bất động sản một lần nữa. Tại Mỹ, lo ngại về thảm họa nhà ở đã khiến một số người thúc giục Fed giảm tốc độ tăng lãi suất. Tây Ban Nha được cho là đang xem xét việc cứu trợ các khoản thanh toán vay thế chấp. Hungary thì đã làm việc này rồi.
Nhưng mặt trái của việc giải cứu là sẽ khiến nợ công tiếp tục tăng lên và khuyến khích tâm lý việc mua nhà là ván cược được nhà nước bảo đảm. Nó cũng sẽ không giải quyết được những vấn đề cơ bản đang đe dọa thị trường nhà ở các nước giàu. Đó là sự can thiệp quá mức và thiếu hướng dẫn của chính phủ. Vì vậy, khi kỷ nguyên lãi suất thấp kết thúc, cuộc khủng hoảng giá nhà đang đến gần và không có gì đảm bảo cuối cùng thị trường nhà ở sẽ tốt hơn.
Phiên An (theo The Economist)
Nova Consumer nhận tài trợ vốn 17,5 triệu USD từ quỹ DEG 
Khoản tài trợ vốn từ Quỹ DEG sẽ giúp Nova Consumer phát triển hệ thống trang trại và mở rộng sản xuất kinh doanh.
Quỹ DEG thuộc Ngân hàng Tái thiết Đức (Kreditanstalt für Wiederaufbau - KfW) vừa hoàn tất thủ tục tài trợ vốn trị giá 17,5 triệu USD vào Nova Consumer - thành viên thuộc hệ sinh thái NovaGroup. Tính từ năm 2016 tới nay, tổng mức tài trợ mà quỹ này hợp tác với Nova Consumer đạt gần 50 triệu USD.
Khoản tài trợ vốn của Quỹ DEG được sử dụng để hỗ trợ Nova Consumer tiếp tục phát triển các thế mạnh trong mảng nông nghiệp. Một phần nguồn tài trợ này phục vụ mở rộng số trại heo đang được vận hành bởi Anova Farm, trong đó có các trại heo giống chất lượng cao từ Đan Mạch, Canada.
Đại diện Nova Consumer cho biết sẽ đồng hành cùng DEG để đạt tiêu chuẩn về E&S (tiêu chuẩn quản lý rủi ro về môi trường và phát triển bền vững) ở mức cao nhất nhằm hạn chế rủi ro trong bối cảnh dịch bệnh cũng như các diễn biến khó lường khác mà ngành nông nghiệp có thể gặp phải. Đồng thời, Nova Consumer đảm bảo các trang trại, nhà máy, dây chuyền sản xuất luôn đạt chuẩn quốc tế dưới sự tư vấn và đồng hành của một đối tác đến từ Đức.
Đẩy mạnh mở rộng quy mô hệ thống trang trại cũng là tiền đề để Nova Consumer tăng tốc phát triển các lĩnh vực kinh doanh khác như con giống, thức ăn chăn nuôi, vaccine, thuốc thú y và hàng tiêu dùng. Năng suất nhà máy thức ăn chăn nuôi được sử dụng tối đa khi nhu cầu đầu ra đảm bảo. Bên cạnh đó, ngành hàng tiêu dùng cũng hưởng lợi trong bối cảnh chi phí nguyên liệu trên thị trường chịu nhiều biến động bởi có hệ thống trang trại chăn nuôi làm nguồn cung đầu vào.
Việc mở thêm nhóm hàng tiêu dùng, tiến tới chuỗi giá trị 3F (Feed - Farm - Food) giúp Nova Consumer tự chủ các yếu tố đầu vào, khép kín chuỗi sản xuất và tránh những tác động từ bên ngoài, kiểm soát nguồn gốc và chất lượng đầu vào của vật nuôi, đồng thời đảm bảo chất lượng đầu ra.
Sau khi hoàn tất các thương vụ M&A trong năm nay, Nova Consumer sở hữu danh mục sản phẩm khá toàn diện cho cả hai lĩnh vực là nông nghiệp và hàng tiêu dùng với hệ thống hơn 80.000 điểm phân phối trong nước, xuất khẩu hơn 27 quốc gia cùng hệ thống dây chuyền sản xuất đạt các tiêu chuẩn quản lý chất lượng quốc tế.
Theo kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm, doanh thu của Nova Consumer đạt 3.450 tỷ đồng với mức lợi nhuận thuần đạt 249 tỷ đồng. Trong đó, mảng thức ăn chăn nuôi đạt doanh thu 2.152 tỷ đồng, tăng 47,9% so với cùng kỳ. Việc hoàn tất M&A Anco Family Food và PhinDeli trong năm nay cũng giúp ghi nhận doanh thu của mảng hàng tiêu dùng trong kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm.
Nova Consumer là một trong 8 tổng công ty thuộc hệ sinh thái của NovaGroup, sở hữu nhiều nhà máy và trang trại chăn nuôi. Từ nay đến cuối năm, Nova Consumer tiếp tục đẩy mạnh lĩnh vực hàng tiêu dùng, với dự định ra mắt sản phẩm mới như nước tăng lực PhinDeli vị Nguyên bản, nước tăng lực PhinDeli vị Việt quất, trà thanh đào TeaDeli...
Trong đó, DEG là định chế tài chính quốc tế thuộc Chính phủ Đức, có nhiều hoạt động tài trợ và tư vấn cho các doanh nghiệp có dự án mang ý nghĩa xã hội về: sản xuất các mặt hàng thiết yếu, bảo vệ môi trường (bảo vệ đa dạng sinh học và bảo vệ đường bờ biển), năng lượng (sử dụng năng lượng hiệu quả và phát triển năng lượng tái tạo).
Tâm Anh
Vietnam Airlines giảm lỗ 
Lợi sau thuế quý III của hãng vẫn âm nhưng giảm 28% so với năm ngoái nhờ thị trường nội địa phục hồi mạnh, một số mảng bắt đầu có lãi.
Theo báo cáo tài chính quý III/2022 vừa được Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) công bố, tổng doanh thu và thu nhập khác của công ty mẹ đạt hơn 11.067 tỷ đồng, tăng 293% cùng kỳ, chủ yếu do doanh thu cung cấp dịch vụ tăng 394%, tương đương tăng hơn 11.597 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế âm hơn 2.456 tỷ đồng, giảm 28% so với cùng kỳ.
Vietnam Airlines cho biết các khoản lỗ là do tổng chi phí tăng 160% chủ yếu do giá nhiên liệu tăng (bình quân trong quý tăng gấp 1,8 lần năm ngoái). Cộng thêm chi phí tài chính tăng mạnh so với năm trước, chủ yếu là chi phí lãi tiền vay và chi phí chênh lệch tỷ giá.
Tốc độ tăng tổng doanh thu và thu nhập khác cao hơn so với tốc độ tăng tổng chi phí; lỗ gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ giảm mạnh (giảm lỗ 90%). Tuy nhiên do lỗ từ hoạt động tài chính tăng mạnh dẫn đến lỗ sau thuế của công ty mẹ chỉ giảm 562,5 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước. Lỗ sau thuế hợp nhất giảm chủ yếu nhờ công ty mẹ và các công ty con như Skypec, Vaeco, Viags... đều kinh doanh có lãi.
Từ đầu năm, tổng công ty chủ động triển khai hàng loạt giải pháp ngắn hạn và dài hạn để giảm thiệt hại do Covid-19 và cải thiện kết quả kinh doanh, bổ sung nguồn vốn cũng như dòng tiền cho doanh nghiệp. Thách thức lớn nhất đến từ thị trường vận chuyển quốc tế phục hồi chậm, cộng thêm các yếu tố tiêu cực phát sinh như giá nhiên liệu tăng cao, xung đột chiến tranh Nga - Ukraine và các rủi ro tài chính (tỷ giá, lãi suất) gia tăng, dẫn đến kết quả kinh doanh tiếp tục bị thua lỗ trong quý III lẫn 9 tháng qua.
Theo dự báo thị trường quốc tế sẽ từng bước được phục hồi, Vietnam Airlines có niềm tin hoạt động kinh doanh của tổng công ty cũng sẽ có kết quả tích cực hơn vào năm 2023.
Tổng công ty đã hoàn thành đề án cơ cấu giai đoạn 2021-2025. Theo đó, năm nay hãng sẽ thực hiện đồng bộ các giải pháp để khắc phục tình trạng lỗ hợp nhất, âm vốn chủ sở hữu hợp nhất. Đơn vị thực hiện đồng bộ các giải pháp để tăng cường thích nghi, nhanh chóng phục hồi và cải thiện kết quả hoạt động kinh doanh; tái cơ cấu tài sản và danh mục đầu tư tài chính để gia tăng thu nhập, dòng tiền. Tổng công ty cũng chuẩn bị các điều kiện cần thiết để triển khai phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn chủ sở hữu sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
9 tháng đầu qua, doanh nghiệp nỗ lực phục hồi. Ở quý II, doanh thu tăng gấp gần 3 lần năm ngoái lên xấp xỉ 18.430 tỷ đồng. Con số này còn vượt 35% so với kế hoạch hãng đề ra và gần bằng quý đầu tiên năm 2020 - thời điểm Việt Nam ghi nhận những ca nhiễm Covid-19 đầu tiên.
Minh Tú
Petrolimex kiến nghị tăng tiếp chi phí kinh doanh xăng dầu 
Chi phí kinh doanh xăng dầu vẫn thấp hơn thực tế tới hơn 600 đồng một lít nên Petrolimex kiến nghị điều chỉnh để bớt khó cho doanh nghiệp.
Giá bán lẻ mỗi lít xăng dầu đang được tính dựa trên giá cơ sở - mức giá được cấu thành bởi nhiều yếu tố, trong đó có chi phí kinh doanh xăng dầu của doanh nghiệp Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) - đơn vị nắm hơn một nửa thị phần phân phối hiện nay - vừa gửi kiến nghị tới Cục Quản lý giá (Bộ Tài chính) điều chỉnh loại chi phí này.
Theo phản ánh của các doanh nghiệp, các chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài vào Việt Nam, phí premium nhập khẩu, trong nước và đưa từ nhà máy lọc dầu về kho doanh nghiệp... đều tăng cao bất thường so với mức hiện tính trong giá cơ sở bán lẻ xăng dầu.
Tính toán của Petrolimex cho thấy, premium nhập khẩu (khoản doanh nghiệp đầu mối phải trả cho các nhà cung cấp trong hợp đồng nhập khẩu) thực tế đang cao hơn nhiều so với mức áp dụng trong giá cơ sở.
Chẳng hạn, với xăng nền RON 92 (dùng để pha chế xăng E5 RON 92), chênh lệch giữa thực tế và mức tính trong giá cơ sở là 622 đồng một lít; RON 95 là 551 đồng, dầu diesel 437 đồng, dầu hoả là 681 đồng và dầu mazut 279 đồng một kg.
Tương tự, cũng đang có chênh lệch giữa premium trong nước (khoản doanh nghiệp đầu mối phải trả cho các nhà máy lọc dầu trong nước) và mức tính trong giá cơ sở, 70-120 đồng một lít với xăng, dầu.
Chi phí vận chuyển đưa xăng dầu từ nhà máy về cảng đã được điều chỉnh từ 11/10, nhưng hiện cũng thấp hơn chi phí thực tế doanh nghiệp phải trả 40-60 đồng mỗi lít xăng, dầu.
Ngoài ra, với các khoản chi phí kinh doanh định mức trong giá cơ sở, Petrolimex cho hay đã được điều chỉnh từ ngày 11/7, nhưng vẫn đang thấp hơn so với thực tế bình quân năm 2021 khoảng 184-598 đồng một lít, tương đương 13-39% giá bán lẻ xăng dầu và 33 đồng một lít (khoảng 6%) với giá bán buôn dầu mazut.
"Chi phí định mức trong giá cơ sở thấp hơn nhiều so với thực tế năm 2021 đã được kiểm toán, nên tập đoàn không thể triển khai các kế hoạch", Petrolimex cho hay.
Ngoài các chi phí chưa được tính đúng, đủ, Petrolimex cho biết, từ đầu năm nay còn có các chi phí tăng cao bất thường.
Đơn cử chi phí kinh doanh xăng dầu tăng 649 tỷ đồng, tăng 10% so với cùng kỳ. Trong đó, chi phí vận chuyển bình quân tăng 31%; dịch vụ thuê ngoài tăng 65% do giá xăng dầu, sản lượng bán cao đột biến... Các khoản chi phí dịch vụ khác, như thuê đất tăng làm tăng chi phí bình quân 3 đồng một lít; hay chênh lệch tỷ giá làm tăng chi phí giá bán bình quân thêm 17 đồng một lít.
Tập đoàn này dự báo các chi phí trên sẽ tăng trong quý IV và dự kiến phát sinh trong các năm tới khoản chênh lệch tỷ giá và lãi suất vay, tăng lương của công nhân ở mức bình quân 20%...
Do các yếu tố đầu vào đều tăng vọt và mức điều chỉnh vừa qua vẫn thấp hơn thực tế, Petrolimex kiến nghị Bộ Tài chính điều chỉnh và phản ánh kịp thời vào giá cơ sở tại chu kỳ điều hành gần nhất. Việc này để đảm bảo bù đắp chi phí kinh doanh xăng dầu thực tế phát sinh của doanh nghiệp, nhằm giảm thiểu ảnh hưởng đến hiệu quả kinh doanh, đảm bảo nguồn cung cho nhu cầu xã hội.
Doanh nghiệp này cũng đề nghị áp dụng chi phí đưa xăng dầu từ nước ngoài về Việt Nam theo USD/thùng, thay vì giá trị tuyệt đối trong giá cơ sở, để phản ánh phù hợp biến động tỷ giá và định kỳ rà soát điều chỉnh trước biến động bất thường.
Giải trình trước Quốc hội chiều 28/10, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc thông tin, từ đầu năm đến nay đã hai lần tăng các chi phí kinh doanh xăng dầu (ngày 10/1 và 7/10). Hiện mỗi lít xăng RON 92 (xăng nền pha chế E5 RON 92) có chi phí vận chuyển, quản lý là 1.960 đồng.
Ông Phớc cho biết sắp tới sẽ kiến nghị Chính phủ giao toàn diện quản lý xăng dầu gồm quyết định giá, chi phí định mức, kinh doanh... về Bộ Công Thương để chủ động được nguồn cung.
Xăng dầu trong nước nhiều xáo trộn diễn ra thời gian dài khi một số cửa hàng đóng cửa, bán nhỏ giọt, còn doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ than lỗ do chiết khấu (phần chi phí để lại của doanh nghiệp đầu mối, phân phối cho đơn vị bán lẻ) xuống thấp, thậm chí bằng 0.
Sau thời gian tạm ổn, tình hình xăng dầu, nhất là phía Nam hiện vẫn thiếu hụt. Nhiều cửa hàng bán lẻ ở miền Tây khó khăn về nguồn cung, báo lỗ buộc phải xin đóng cửa. Như tại Sóc Trăng, theo Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng, tỉnh này thiếu khoảng 75.000 m3 xăng dầu trong những tháng cuối năm nay, đầu năm sau.
Tại TP HCM, Sở Công Thương hôm qua cho biết hiện có khoảng 10% cửa hàng bán lẻ trong tình trạng hết hàng, đóng cửa hay bán nhỏ giọt.
Địa ốc thiếu vốn, hụt nguồn cung 
TP HCM
Các chuyên gia cảnh báo loạt khó khăn, trong đó thiếu vốn, sụt giảm nguồn cung đang đẩy thị trường bất động sản vào giai đoạn đầy thách thức.
Ngày 28/10, tại diễn đàn Nguồn cung thị trường bất động sản TP HCM: Những vấn đề thực tiễn cần tháo gỡ, ông Võ Hồng Thắng - Phó giám đốc R&D DKRA Group, cho biết kiểm soát tín dụng cũng như siết chặt các quy định tiếp cận vốn bằng kênh trái phiếu khiến thị trường địa ốc rơi vào cơn khát vốn. Theo đó, nhiều doanh nghiệp đã và đang cạn vốn. Với nhà đầu tư, tiếp cận vốn khó và lãi suất cao cũng khiến họ ngại rót tiền. Diễn biến này làm cho thị trường có thể sụt giảm nhiều hơn thời gian tới.
Bà Nguyễn Hoàng Bích Ngọc - Trưởng phòng phân tích khối khách hàng tổ chức, Công ty Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam, đồng tình về việc các doanh nghiệp địa ốc đang tiếp cận nguồn vốn rất khó. Theo số liệu Tổng cục Thống kê, tăng trưởng tín dụng đến hết quý III đạt 10,5% rất gần mục tiêu 14% mà Ngân hàng Nhà nước kỳ vọng. Như vậy, hạn mức tăng trưởng tín dụng chỉ còn khoảng 3,5% cho quý cuối năm - mức rất thấp so với những năm trước (thường vào khoảng 4,2-6,2%). Với hạn mức này, tín dụng vẫn chỉ ưu tiên cho tái cơ cấu hệ thống ngân hàng và sản xuất - kinh doanh.
Bà Ngọc dự báo từ đây đến nửa đầu năm sau, thị trường sẽ vẫn còn nhiều yếu tố bất lợi cho doanh nghiệp bất động sản. Theo bà, phải chờ đến nửa cuối năm 2023, các tín hiệu khả quan mới dần xuất hiện từ nền tảng vĩ mô, khung pháp lý, môi trường tín dụng...
Ngoài thiếu vốn, khan hiếm nguồn cung mới do vướng thủ tục pháp lý (tồn đọng từ năm 2019 đến nay) cũng khiến loạt dự án tắc nghẽn. Ông Đặng Hùng Võ - Nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường xác nhận tình trạng nghẽn pháp lý khiến dự án đình trệ diễn ra nhiều năm, nay chưa có lời giải. "Từ năm 2018, chúng ta đã có cảm giác nguồn cung nhà ở dừng lại, sang 2020, nguồn cung dừng hẳn. Có nhiều nguyên nhân, trong đó hệ thống pháp lý là nguyên nhân rõ nhất", ông Võ nhận xét.
Chuyên gia này nhìn nhận có thực trạng UBND cấp tỉnh không dám ký duyệt vì trên một dự án đô thị lớn có nhiều loại mục đích sử dụng đất khác nhau, được vận hành theo các khung pháp luật khác nhau. Thậm chí gần đây, cán bộ có tâm lý "ngại" phê duyệt vì "tai nạn quản lý" rất dễ xảy ra.
Báo cáo nhà chung cư của CBRE cũng cho biết quý III, nguồn cung căn hộ mở bán tại TP HCM sụt giảm 80% so với quý II. Trong khi đó DKRA Việt Nam cho hay toàn thị trường căn hộ phía Nam (gồm TP HCM và các tỉnh giáp ranh) đã sụt giảm nguồn cung 64% so với quý trước. Hai đơn vị này đều xác nhận thanh khoản nhà ở đang giảm mạnh.
Ông Võ cho rằng quản lý thị trường bất động sản là một nghệ thuật, không chỉ là kỹ thuật. Nếu quản lý không khéo, bất động sản sẽ gây áp lực lại cho nền kinh tế, gây giảm phát. Vì vậy thị trường cần nhanh chóng được tiếp cận giải pháp gỡ vướng pháp lý và khơi thông nguồn vốn.
Về lâu dài, khung pháp luật cần thay đổi, nhưng theo ông Võ, ít nhất phải đến tháng 7/2023 mới có thể cải thiện. Nếu chờ đến khi Luật Đất đai mới được ban hành sẽ quá lâu. Trước mắt, Chính phủ cần thống kê lại các dự án đến nay cần phê duyệt, từ đó ban hành khung phê duyệt cho các dự án được cấp chủ trương đầu tư, doanh nghiệp chuẩn bị rót tiền xây dựng.
Với nguồn vốn, ông Võ đánh giá chủ trương siết tín dụng là đúng nhưng cần sàng lọc. Không phải dự án nào cũng có thể siết vì thực tế có nhiều dự án thời gian hoàn thành chỉ tính bằng tháng. Với nhóm này, cơ quan điều hành cần tạo điều kiện để chủ đầu tư sớm về đích. Điều này giúp giải khát nguồn cung cho thị trường.
Vũ Lê - Tất Đạt
Giải ngân vốn FDI đạt hơn 17 tỷ USD 
10 tháng đầu năm, vốn đầu tư nước ngoài - FDI giải ngân ước đạt 17,45 tỷ USD, tăng hơn 15% so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo số liệu của Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), tính đến 20/10, tổng vốn đăng ký cấp mới, điều chỉnh và góp vốn mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài đạt hơn 22,4 tỷ USD, giảm 5,4% so với cùng kỳ 2021. Tuy nhiên, vốn FDI giải ngân lại tăng 15,2%, ước đạt 17,45 tỷ USD. Dự báo cũng cho thấy, giải ngân FDI năm nay có thể đạt 21-22 tỷ USD, tăng 6,4-11,5% so với năm ngoái.
Bên cạnh đó, Cục Đầu tư nước ngoài cho biết, vốn đầu tư đăng ký mới giảm nhưng đã được cải thiện, vốn đầu tư điều chỉnh và góp vốn mua cổ phần cũng tăng so với cùng kỳ 2021. Đơn cử, có 1.570 dự án mới được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, tăng hơn 14% so với cùng kỳ; tổng vốn đăng ký đạt gần 10 tỷ USD, giảm 23,7%,...
Các nhà đầu tư nước ngoài hiện đã rót vốn vào 18 trên tổng số 21 ngành kinh tế, trong đó, công nghiệp chế biến chế tạo dẫn đầu với tổng vốn đạt hơn 12,9 tỷ USD, chiếm 57,5% tổng vốn đăng ký.
Số liệu cũng cho thấy trong 10 tháng qua, Singapore đứng đầu danh sách các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với tổng vốn hơn 5,34 tỷ USD, chiếm 23,8% tổng vốn. Nhật Bản và Hàn Quốc lần lượt đứng thứ hai và ba với số vốn gần 4,2 tỷ USD và 3,9 tỷ USD.
Lũy kế đến 20/10, Việt Nam có gần 36.000 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký trên 435 tỷ USD. Vốn thực hiện lũy kế của các dự án đầu tư nước ngoài ước đạt hơn 269 tỷ USD, bằng 61,9% tổng vốn đầu tư đăng ký còn hiệu lực.
Theo đánh giá của các tổ chức quốc tế, Việt Nam vẫn được xem là một điểm đến hấp dẫn với các nhà đầu tư nước ngoài. Ông Alain Cany, Chủ tịch Phòng Thương mại châu Âu tại Việt Nam (Eurocham), cho biết nhiều doanh nghiệp nước ngoài hiện coi Việt Nam như nơi mang đến cơ hội đầu tư dài hạn, đầu tư chất lượng hơn.
"Quan điểm đó có thể minh chứng bằng việc gần đây có rất nhiều khoản đầu tư lớn đến từ châu Âu, ví dụ như Lego vừa xây dựng nhà máy không phát thải các bon tại Việt Nam", ông nói bên lề sự kiện của HSBC hôm 25/10.
Hay trong cuộc gặp với Thủ tướng Phạm Minh Chính hồi tháng 9, Trưởng đại diện JETRO Hà Nội Nakajima Takeo thông tin, 55% doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam đang có kế hoạch mở rộng hoạt động – mức cao nhất trong các nước ASEAN.
Bên cạnh đó, một cuộc khảo sát khác được thực hiện với hơn 1.700 công ty mẹ của các doanh nghiệp Nhật Bản cho thấy Việt Nam xếp thứ 2 trong hạng mục câu trả lời "là nơi mà các quốc gia muốn mở rộng đầu tư" bên cạnh Mỹ.
Đức Minh 
Bộ trưởng Tài chính: 'Nên giao toàn diện quản lý xăng dầu về Bộ Công Thương' 
Theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, việc giao toàn diện quản lý xăng dầu gồm quyết định giá, chi phí định mức, kinh doanh... về Bộ Công Thương sẽ chủ động được nguồn cung.
Ý kiến này được Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nêu khi giải trình trước Quốc hội tại cuối phiên thảo luận kinh tế xã hội, chiều 28/10. Trước đó, các đại biểu Quốc hội đề nghị cơ quan quản lý xăng dầu (Bộ Công Thương, Tài chính) làm rõ chuyện "xăng dầu thiếu thật hay giả" trên thị trường và cần có giải pháp căn cơ, lâu dài xử lý tình trạng này.
Giải trình về việc này, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên nhìn nhận, xảy ra hiện tượng thiếu xăng dầu cục bộ ở một số địa phương phía Nam, TP HCM là "điều rất đáng tiếc, bất thường". Ông một lần nữa khẳng định tổng nguồn cung không thiếu, khi đầu tháng 10 cả nước có khoảng 3 triệu m3 xăng dầu (gồm nguồn từ 2 nhà máy lọc dầu, dự trữ thương mại, nhập khẩu trong kỳ của 34 doanh nghiệp đầu mối) đủ cho nhu cầu sản xuất, tiêu dùng tới hết tháng 11. Chưa kể các nhà máy đang sản xuất, nhập khẩu tiếp theo kế hoạch.
Tuy vậy, theo Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc, nguồn cung xăng dầu có thiếu hụt. Nhu cầu xăng dầu cả nước mỗi năm khoảng 19,2 triệu tấn, sản lượng cung ứng từ hai nhà máy lọc đầu Dung Quất, Nghi Sơn đáp ứng khoảng 70%. 9 tháng qua, nhà máy lọc dầu Dung Quất sản xuất 4,4 triệu tấn, còn Nghi Sơn 4,3 triệu tấn - thấp hơn sản lượng công suất của các nhà máy này.
Còn nguồn nhập khẩu cả năm dự kiến 6,2 triệu tấn, chiếm 32% nhu cầu tiêu dùng trong nước và phân bổ cho 34 đầu mối. Nhưng 9 tháng mới nhập được 3,97 triệu tấn, không đạt kế hoạch. Quý III, chỉ có 19 trong 33 doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu, giảm 40% với xăng và 35% với dầu so với quý trước.
Sắp tới, khi sửa Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, Bộ trưởng Tài chính cho hay, sẽ đề nghị Chính phủ giao toàn diện phần xăng dầu về Bộ Công Thương, gồm việc quyết định giá, chi phí định mức (hiện phần này đang do Bộ Tài Chính đảm trách). Như thế sẽ đảm bảo nguồn cung chủ động giữa đầu mối, phân phối và bán lẻ, chủ động điều chỉnh chi phí định mức và giải quyết khó khăn, đảm bảo nguồn cung xăng dầu, phục vụ sản xuất kinh doanh.
Nói thêm về điều chỉnh các chi phí kinh doanh xăng dầu - yếu tố Bộ Công Thương, các doanh nghiệp đầu mối cho là đã bị chậm cập nhật so với tình hình thực tế, khiến họ bị thua lỗ - Bộ trưởng Hồ Đức Phớc thông tin, từ đầu năm đến nay, đã hai lần tăng các chi phí này (ngày 10/1 và 7/10). Hiện mỗi lít xăng RON 92 (xăng nền pha chế E5 RON 92) có chi phí vận chuyển, quản lý là 1.960 đồng.
Bộ Tài chính lấy ý kiến doanh nghiệp đầu mối, Bộ Công Thương về việc có nâng chi phí định mức nữa hay không, nhưng đến nay mới có hồi âm từ 6 thương nhân đầu mối, chiếm 8,5% sản lượng xăng dầu.
Liên quan đến khó khăn về tín dụng ngân hàng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng trong phần giải trình chiều nay, đề nghị Bộ Công Thương đánh giá chi tiết, phân tích nguyên nhân dẫn tới việc doanh nghiệp xăng dầu khó tiếp cận vốn vay.
Bà cho hay, số liệu từ các ngân hàng thì hiện tổng hạn mức tín dụng cấp cho 16 doanh nghiệp xăng dầu là 103.000 tỷ đồng, và mới sử dụng 58.000 tỷ. Tức còn 44.000 tỷ đồng hạn mức tín dụng cho xăng dầu chưa được sử dụng, chứ không phải đã hết như phản ánh.
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nói thêm, Ngân hàng nhà nước đảm bảo cung ứng ngoại tệ cho các doanh nghiệp xăng dầu, chẳng hạn 9 tháng đầu năm đã bán 10 tỷ USD cho Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex); Công ty TNHH Lọc hoá dầu Nghi Sơn, Bình Sơn...
Sau thời gian tạm ổn, tình hình xăng dầu, nhất là phía Nam hiện vẫn thiếu hụt. Khảo sát của VnExpress sáng 28/10 cho thấy, nhiều cây xăng ở TP HCM vẫn treo biển hết hàng. Sở Công Thương TPHCM hôm qua cho biết hiện có khoảng 10% cửa hàng xăng dầu bán lẻ trong tình trạng hết hàng, đóng cửa hay bán nhỏ giọt.
Tương tự, nhiều cửa hàng bán lẻ ở miền Tây vẫn kêu khó khăn về nguồn cung, báo lỗ buộc phải xin đóng cửa. Như tại Sóc Trăng, theo Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng, tỉnh này thiếu khoảng 75.000 m3 xăng dầu trong những tháng cuối năm nay, đầu năm sau.
Thống đốc nói về lựa chọn giữa lãi suất và tỷ giá 
Theo Thống đốc Nguyễn Thị Hồng, bối cảnh này phải tăng lãi suất điều hành để kiểm soát tỷ giá, bởi thị trường ngoại hối ổn định rất quan trọng với niềm tin nhà đầu tư.
Thảo luận về kinh tế xã hội chiều 28/10, nhiều đại biểu Quốc hội lo ngại sau động thái nâng trần lãi suất của Ngân hàng Nhà nước vào tháng 9 và 10, cùng việc nới biên độ tỷ giá ngoại hối... khiến lãi suất vay của doanh nghiệp ngày càng tăng, trong khi họ đang khát vốn cho sản xuất, kinh doanh.
Giải trình vấn đề này, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng nhìn nhận năm nay có những biến động lớn và "khó khăn hơn nhiều so với đánh giá vào cuối năm ngoái".
Bên cạnh yếu tố tác động từ lạm phát tăng cao trên toàn cầu, diễn biến bất ổn thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp trong nước, theo bà cũng tác động mạnh tới thị trường tiền tệ, ngân hàng.
Thống đốc khẳng định Ngân hàng Nhà nước điều hành tiền tệ linh hoạt ở mức độ phù hợp, cùng các công cụ khác để ổn định thị trường tiền tệ, ngoại hối. 9 tháng đầu năm nay, thanh khoản ngân hàng tốt, thậm chí dư thừa. Mặt bằng lãi suất không giảm nhưng tăng với biên độ thấp 0,3-0,4% so với cuối năm 2021. Diễn biến này phù hợp bối cảnh chung quốc tế.
Nhưng sang tháng 10, thị trường tiền tệ, ngoại hối biến động mạnh, chủ yếu do tác động tâm lý kỳ vọng. Đặc biệt, tin đồn thất thiệt đã tác động mạnh tới hoạt động tổ chức tín dụng, ngoại tệ, tỷ giá tăng rất cao. "Ngân hàng Nhà nước đánh giá trọng tâm thời gian này là đảm bảo hoạt động hệ thống ngân hàng, sẵn sàng cung ứng thanh khoản, đáp ứng chi trả của các tổ chức tín dụng", bà Nguyễn Thị Hồng nhấn mạnh.
Với thị trường ngoại hối, bà Hồng nói, "lúc này phải tăng lãi suất điều hành để kiểm soát tỷ giá". Bà phân tích, nếu giữ lãi suất thì không thể kiểm soát được thị trường ngoại hối, trong khi ổn định thị trường này vô cùng quan trọng với niềm tin nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam.
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nói thêm, trong ngắn hạn phải đánh đổi mục tiêu ổn định thị trường ngoại hối, đành chấp nhận tỷ giá tăng cao. "Với doanh nghiệp lãi suất cao có thể ảnh hưởng tới sản xuất nhưng tăng trưởng kinh tế chậm lại một chút, thị trường ngoại hối, ngân hàng ổn định, sau này có điều kiện tăng tốc, phát triển trở lại", bà Hồng bình luận.
Hoặc tín dụng, nếu nới room sẽ gây áp lực lên tỷ giá, ngoại hối. "Rất may, thời gian trước đây, Ngân hàng Nhà nước chưa điều chỉnh tăng room tín dụng, nếu tăng thì biến động của tháng 10 vừa rồi, thanh khoản "rất khó khăn", ảnh hưởng tới khả năng chi trả của các tổ chức tín dụng", bà nêu.
Thực tế, áp lực điều hành đang đè nặng lên Ngân hàng Nhà nước khi phải đánh đổi giữa việc kiểm soát lạm phát, giữ giá tiền đồng và ổn định mặt bằng lãi suất cho vay.
Trong một tháng, Ngân hàng nhà nước đã hai lần quyết định tăng trần lãi suất điều hành, do áp lực lạm phát toàn cầu ở mức cao và USD lên giá mạnh.
Hiện lãi suất tối đa với tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn dưới 1 tháng là 1% một năm, lãi suất với tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng là 6% một năm - mức tương đương năm 2014. Lãi suất tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng trở lên vẫn do ngân hàng ấn định trên cơ sở cung cầu vốn thị trường. Sau quyết định này, các ngân hàng gồm khối quốc doanh, cổ phần đều bước vào cuộc đua tăng lãi suất huy động, kéo mặt bằng lãi vay đi lên.
Trước đó, từ giữa tháng 10, cơ quan quản lý tiền tệ cũng nới biên độ tỷ giá thêm 2%, tức từ 3% lên 5%.
Theo SSI, tỷ giá USD/VND sẽ tiếp tục chịu nhiều áp lực khi tâm lý gom giữ USD vẫn ở mức cao. Tỷ giá niêm yết tại các ngân hàng thương mại gần như đã ở mức kịch trần biên độ mới 5% so với tỷ giá trung tâm, quanh mốc 24.870 đồng (tương đương mất giá 8,5% so với cuối năm ngoái).
Tỷ giá liên ngân hàng cũng nhanh chóng tăng vượt mốc giá bán tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước (24.380 đồng) và nhà điều hành đã phải tiếp tục can thiệp thông qua việc bán ngoại tệ từ dự trữ ngoại hối.
Bối cảnh "room" tăng lãi suất không còn nhiều, theo giới chuyên gia, Ngân hàng Nhà nước vẫn còn dư địa từ quỹ dự trữ ngoại hối và các công cụ khác để can thiệp, bình ổn thị trường ngoại tệ khi cần thiết.
Việt Nam có độ mở nền kinh tế lớn nên những tác động kinh tế thế giới sẽ tất yếu ảnh hưởng tới thị trường ngoại hối, tiền tệ trong nước, nên Thống đốc Hồng khẳng định, "sẵn sàng chuẩn bị tâm thế ứng phó những biến động này, xác định mục tiêu trọng tâm ở từng giai đoạn, thời điểm để có quyết sách".
Hoà Phát lỗ gần 1.800 tỷ đồng quý III 
Công ty cổ phần Tập đoàn Hoà Phát lần đầu báo lỗ sau 13 năm khi ghi nhận lợi nhuận sau thuế quý III âm 1.786 tỷ đồng.
Trong quý III, Hoà Phát cho biết đạt doanh thu hơn 34.440 tỷ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ năm ngoái và gần 8% so với quý trước đó. Doanh thu của đại gia thép này đã liên tục đi xuống sau khi đạt đỉnh vào quý IV năm ngoái.
Lợi nhuận sau thuế của tập đoàn âm 1.786 tỷ đồng quý III. Đây là lần đầu tiên Hoà Phát báo lỗ (tính theo quý) sau hơn 13 năm. Lần gần nhất doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận một quý âm là cuối năm 2008.
Theo lý giải của Hoà Phát, kết quả kinh doanh trên do nhu cầu thép suy yếu ở cả trong nước và thế giới, cùng với đó, giá nguyên vật liệu, đặc biệt là giá than cao gấp 3 lần thời điểm bình thường. Tín dụng thắt chặt, tỷ giá và lãi suất tăng mạnh cũng ảnh hưởng không tốt đến hoạt động của công ty.
Sau giai đoạn thăng hoa, lợi nhuận của Hoà Phát cũng bắt đầu giảm mạnh từ quý II. Tại phiên họp thường niên từ hồi tháng 5, Chủ tịch Hoà Phát Trần Đình Long đã cho biết ngành thép không thuận lợi và diễn biến này có thể phản ánh vào kết quả kinh doanh.
Luỹ kế 9 tháng đầu năm, doanh thu, lợi nhuận của Hoà Phát lần lượt đạt gần 116.600 tỷ (thép đóng góp 90%) và hơn 10.440 tỷ đồng. Các con số này tương đương 76% và 39% kế hoạch cả năm nay.
Hoà Phát cho biết tính chung 9 tháng đầu năm, mảng nông nghiệp đã có lãi trở lại. Tính riêng quý III, doanh thu từ nông nghiệp tăng 10% và lợi nhuận tăng 32% so với cùng kỳ năm 2021.
Không chỉ Hoà Phát, hôm nay, một doanh nghiệp lớn trong ngành khác là Công ty cổ phần Thép Nam Kim cũng báo lỗ hơn 400 tỷ đồng trong quý III. 3 tháng vừa qua, doanh thu của Nam Kim giản gần 1,7 lần so với cùng kỳ, còn 4.437 tỷ đồng. Tuy nhiên, giá vốn vẫn duy trì ở mức cao khiến công ty lỗ gộp gần 160 tỷ đồng.
Luỹ kế 9 tháng, Nam Kim lãi sau thuế xấp xỉ 290 tỷ đồng, giảm hơn 6 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Anh Tú
'Doanh nghiệp khát vốn sau sự cố của FLC, Tân Hoàng Minh' 
Đại biểu Quốc hội cho rằng các doanh nghiệp đang khát vốn và nhà đầu tư mất niềm tin sau khi thị trường chứng khoán, trái phiếu gặp khó.
Nêu ý kiến tại phiên thảo luận về kinh tế xã hội ngày 28/10, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Uỷ viên thường trực Uỷ ban Kinh tế (đại biểu TP Cần Thơ) nêu thực tế, các nhà đầu tư rất kỳ vọng dòng vốn trên thị trường dồi dào, doanh nghiệp dễ tiếp cận vốn và các dự án đầu tư có đủ nguồn lực để triển khai nhanh hơn. Điều này xuất phát từ mức tăng trưởng tín dụng năm nay kế hoạch là 14%, lạm phát ở mức thấp khi dự báo cả năm dưới 4%.
Nhưng thực tế diễn biến ngược lại. "Doanh nghiệp đang khát vốn, nhiều dự án đình trệ do không thể tiếp cận vốn từ các ngân hàng trong bối cảnh thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp hiện đối mặt nhiều khó khăn sau 2 sự cố FLC, Tân Hoàng Minh", ông Hùng nêu.
Cùng quan điểm, ông Nguyễn Thành Trung, uỷ viên Uỷ ban Tài chính ngân sách (đại biểu tỉnh Yên Bái) cũng nói, nhiều doanh nghiệp phản ánh khó tiếp cận vốn vay do ngân hàng thương mại hết room tín dụng, hoặc thiếu vốn cho vay vì chưa thu hồi được nợ đến hạn, khó huy động tiền gửi.
"Chi phí đi vay của doanh nghiệp tăng cao do cung ứng vốn cho nền kinh tế vẫn phụ thuộc chủ yếu vào hệ thống ngân hàng. Trong khi thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp còn nhiều rủi ro, thiếu các công cụ giám sát an toàn, hệ thống giao dịch thiếu lành mạnh", ông Trung nhận xét.
Phân tích cụ thể hơn, ông Nguyễn Mạnh Hùng dẫn chứng, hai quý đầu năm tín dụng tăng trung bình 1,56% một tháng, và 6 tháng tăng khoảng 9,35%, kinh tế phục hồi tích cực. Nhưng sang quý III, dư nợ tín dụng chỉ tăng 0,18-0,2% một tháng và 9 tháng là 10,27%.
Cùng đó, gói hỗ trợ lãi suất 2% của ngân hàng triển khai chậm, tới hết tháng 8, số tiền lãi được hỗ trợ lãi suất khoảng 13 tỷ đồng, dư nợ hỗ trợ lãi suất 9.820 tỷ đồng trên tổng số nguồn lực chính sách này 40.000 tỷ.
"Nhiều dự án không thể triển khai do thiếu vốn, nhiều cơ hội kinh doanh bị bỏ lỡ", ông Hùng nhận xét.
Trong lúc chờ đợi sự phục hồi thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, các doanh nghiệp kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước sẽ nới room tín dụng 1-2% trong thời gian tới. Tuy nhiên, bối cảnh hiện nay khả năng nới room này rất khó.
Lý do là tỷ trọng dư nợ tín dụng/GDP của Việt Nam ở mức khá cao, trên 120% và nhiều nước phát triển đều phải tăng lãi suất điều hành để kiềm chế lạm phát. Từ đầu năm đến nay Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã 5 lần điều chỉnh lãi suất điều hành, hiện ở mức 3,25% và nhiều dự báo tổ chức này vẫn tăng lãi suất lên 4-4,25% tới 2023 để giảm một nửa lạm phát hiện nay.
Với Việt Nam, để ổn định kinh tế vĩ mô, tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước đã tăng lãi suất điều hành và trần lãi suất tiền gửi; nới biên độ tỷ giá.
Về bài toán thiếu vốn cho nền kinh tế, tránh đứt gãy đà tăng trưởng, ông Nguyễn Mạnh Hùng đề xuất 5 giải pháp. Trước tiên, theo ông chính sách tiền tệ linh hoạt, thận trọng cùng chính sách tài khoá để cung ứng vốn đầy đủ cho nền kinh tế, nhưng không chủ quan với rủi ro lạm phát.
Chính phủ cần có cơ chế điều chỉnh dòng vốn vào các lĩnh vực sản xuất hiệu quả, ưu tiên. "Tránh cung tiền chảy vào các lĩnh vực rủi ro cao, gây ra hệ luỵ như nợ xấu, kéo lãi suất, tỷ giá tăng cao, gây bất ổn kinh tế", ông Hùng lưu ý.
Bối cảnh lãi suất huy động tiếp tục tăng, ông cho rằng, các ngân hàng cần chia sẻ khó khăn, chấp nhận thu hẹp biên lãi ròng để ổn định lãi suất cho vay.
Chính phủ, các cơ quan cần sớm có giải pháp triển khai hiệu quả các gói hỗ trợ thuộc gói phục hồi kinh tế theo Nghị quyết 43 và giải pháp phát triển ổn định thị trường chứng khoán, trái phiếu.
Uỷ viên thường trực Uỷ ban Kinh tế nhận xét, một số quy định, chế tài xử lý thị trường trái phiếu vừa qua cơ bản giải quyết bất cập, nhưng Chính phủ cần có động thái lấy lại lòng tin đã mất của nhà đầu tư, khôi phục sớm thị trường chứng khoán, trái phiếu để có thêm nguồn vốn trung dài hạn cho nền kinh tế.
Ngoài khắc phục tồn tại để thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển lành mạnh, ông Nguyễn Thành Trung bổ sung, Chính phủ chủ động chuẩn bị các kịch bản điều hành lãi suất, tỷ giá để vừa huy động, khơi thông nguồn vốn cho sản xuất kinh doanh, vừa kiểm soát lạm phát.
Ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó giám đốc Sở Kế hoạch & Đầu tư TP HCM (đại biểu TP HCM) nhìn nhận, cơ quan quản lý tiền tệ cần giảm áp lực tăng tỷ giá, lãi suất, nhằm tránh cú sốc biến động trong ngắn hạn cho doanh nghiệp, nhà đầu tư.
Theo đó, cần đưa các doanh nghiệp xuất khẩu hàng nông sản, công nghiệp chế biến chế tạo... vào diện hỗ trợ cấp tín dụng, miễn giảm thuế, để khuyến khích họ tập trung xuất khẩu, tăng thêm nguồn thu; khuyến khích doanh nghiệp nhập khẩu đa dạng hoá thị trường, sử dụng nhiều loại ngoại tệ khác nhau, tránh phụ thuộc quá nhiều USD, giảm áp lực tỷ giá.
Phó giám đốc Sở Kế hoạch & Đầu tư TP HCM góp ý, Ngân hàng Nhà nước cần ước lượng tổng giá trị giao dịch, nhu cầu tín dụng bình quân... từ nay tới cuối năm và 2023, để có giải pháp điều chỉnh lượng tiền trong lưu thông thông qua chính sách chiết khấu, tái chiết khấu, dự trữ bắt buộc, nghiệp vụ thị trường mở. Việc này nhằm cân bằng, tránh biến động lãi suất gây bất lợi doanh nghiệp, nhà đầu tư.
Mỹ liệu đã thoát nguy cơ suy thoái? 
GDP Mỹ tăng trở lại trong quý III, nhưng các dự báo sắp tới lại u ám, khi đa số cho rằng suy thoái vẫn sẽ xảy ra.
Hôm 27/10, Bộ Thương mại Mỹ công bố GDP nước này tăng 2,6% trong quý III. Trước đó, GDP hai quý đầu năm giảm lần lượt 1,6% và 0,6%. Trên lý thuyết, một nền kinh tế được coi là suy thoái nếu tăng trưởng âm 2 quý liên tiếp.
Vì vậy, sau khi số liệu GDP Mỹ được công bố, câu hỏi đặt ra là Mỹ đã tránh được suy thoái hay chưa?
Dù tăng trưởng kinh tế thường là một dấu hiệu tốt, giới quan sát thị trường lại lo ngại đó là dấu hiệu Fed sẽ phải tiếp tục tăng lãi suất để kiểm soát lạm phát. Mà điều này cuối cùng có thể dẫn đến suy thoái.
Theo Bloomberg, bức tranh kinh tế Mỹ đang rất "kỳ lạ". Các dấu hiệu thể hiện trái chiều. Giá tiêu dùng vẫn tăng, chi tiêu hộ gia đình đang chịu áp lực, lãi suất vay thế chấp tăng cao đang bắt đầu làm hạ nhiệt thị trường nhà ở, còn tỷ lệ thất nghiệp lại ở mức thấp nhất 5 thập kỷ. Các công ty lớn thì báo cáo kết quả kinh doanh trái ngược nhau, khiến thị trường chứng khoán bối rối.
Vì thế, mọi người cũng giải thích số liệu GDP theo những cách khác nhau. Tổng thống Joe Biden nói rằng nó "là bằng chứng mới nhất cho thấy đà phục hồi kinh tế của chúng ta vẫn đang tiếp diễn". Các nhà kinh tế tại Morgan Stanley thì cho biết quý III có khả năng là đỉnh tăng trưởng. Trong khi CEO McDonald’s dự báo một cuộc suy thoái nhẹ đến trung bình.
"Thật tuyệt khi thấy GDP tăng, nhưng tôi không nghĩ rằng chúng ta đang có những tín hiệu kinh tế rõ ràng", Brittany Brinckerhoff, Cố vấn tài chính tại Hilltop Wealth Advisors ở Bắc Carolina, nhận định. Theo chuyên gia này, lạm phát vẫn ở mức cao và Fed vẫn có khả năng tiếp tục tăng lãi suất. Tăng trưởng kinh tế vì thế có thể tiếp tục chậm lại.
Vậy tóm lại, Mỹ đã suy thoái chưa? Hầu hết vẫn đồng ý là chưa. Cục Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Mỹ (NBER) là cơ quan có thể tuyên bố suy thoái. Nhưng thường họ mất một năm để nhìn lại và kết luận điều này.
NBER định nghĩa về suy thoái là "sự suy giảm đáng kể trong hoạt động kinh tế trên toàn nền kinh tế và kéo dài hơn một vài tháng". Tuy nhiên, David Huebner, Cố vấn tài chính tại Huebner Financial Planning, cho rằng nghĩa này mang tính chủ quan và không có quy tắc cố định nào trong việc xác định mức giảm đáng kể. "Mức giảm 1,6% trong quý I, sau đó là 0,6% trong quý II không phải là đáng kể. Nó được cho là nhẹ thì đúng hơn", ông nói.
Vậy liệu Mỹ có tiến tới suy thoái hay không? Giới quan sát thị trường và nhà kinh tế học cho rằng điều này ngày càng có khả năng xảy ra. CEO Goldman Sachs David Solomon cho biết các điều kiện kinh tế sẽ "thắt chặt một cách rõ nét từ đây". Trong khi đó, Franck Petitgas - lãnh đạo các hoạt động quốc tế tại Morgan Stanley - cho biết năm 2023 có vẻ "tiềm ẩn rủi ro".
Richard F. Moody - kinh tế trưởng tại Regions Financial đánh giá tình trạng chung của nền kinh tế là đang xấu đi. Nguyên nhân chủ yếu do lạm phát tăng và lãi suất cao hơn. "Tôi không nghĩ rằng chúng ta đã chứng kiến toàn bộ tác động của lãi suất cao đến nền kinh tế đâu. Đó là lý do chúng tôi đặt kỳ vọng khá thấp trong vài quý tới", ông nói.
Các dự báo trong mô hình kinh tế của Bloomberg cũng cho thấy rằng một cuộc suy thoái tại Mỹ gần như chắc chắn diễn ra trong 12 tháng tới. "Tôi nghĩ rằng suy thoái vẫn chưa bắt đầu, nhưng rất có thể sẽ diễn ra vào năm 2023", Chris Diodato, Nhà sáng lập WELLth Financial Planning ở Palm Beach Gardens, Florida, nói.
Các nhà kinh tế không kỳ vọng tăng trưởng xuất khẩu trong quý III sẽ kéo dài, do USD mạnh lên và kinh tế toàn cầu đang suy yếu. Cùng với đó, quỹ đạo của nền kinh tế phần lớn phụ thuộc vào phản ứng của người tiêu dùng.
Giám đốc điều hành Bank of America Brian Moynihan cho biết lạm phát cao và lãi suất tăng không ảnh hưởng nhiều đến người tiêu dùng Mỹ. Dữ liệu của công ty cho thấy người tiêu dùng vẫn đang tăng chi. Họ cũng có nhiều tiền hơn trong tài khoản ngân hàng so với trước đại dịch.
Nguyên nhân là người tiêu dùng đang được hưởng lợi từ thị trường lao động thắt chặt. Các nhà tuyển dụng đang tìm cách giữ chân người lao động. Nhiều doanh nghiệp cũng đang tăng lương khi phải vật lộn với tình trạng thiếu nhân sự.
"Rõ ràng lạm phát là xấu, đang làm tổn thương rất nhiều người tiêu dùng. Nhưng họ vẫn chi tiêu, đi du lịch và làm tất cả những việc khác", Mark Begor, CEO công ty báo cáo tín dụng Equifax, bình luận.
Theo Chris Zaccarelli, Giám đốc đầu tư tại Independent Advisor Alliance, GDP quý III đồng nghĩa Fed có thể cần tiếp tục thắt chặt tiền tệ hơn nữa. "Nền kinh tế không chậm lại, người tiêu dùng vẫn đang chi tiêu nhiều và lạm phát sẽ không sớm giảm về mốc 2% đâu", ông nêu lý do.
Trong cuộc họp vào tuần tới, Fed dự kiến tăng lãi suất thêm 75 điểm cơ bản. Các nhà đầu tư dự đoán Fed tiếp tục tăng thêm 50 hoặc 75 điểm cơ bản vào tháng 12 và sau đó kết thúc quá trình thắt chặt vào đầu năm 2023, khi lãi suất cơ bản khoảng 4,9%.
Bên cạnh đó, một số công ty - đặc biệt trong các lĩnh vực được hưởng lợi từ cơn sốt hàng tiêu dùng trong đại dịch - đang chứng kiến sự thoái lui của người tiêu dùng. Gary Lemanski - chủ sở hữu Grawn, chuyên sản xuất và bán các phụ kiện cho săn bắn, bắn súng và giải trí ngoài trời, cho biết doanh số bán hàng đã giảm khoảng 25% trong năm nay so với cùng kỳ 2021.
Nhiều yếu tố thúc đẩy doanh số bán hàng tăng vọt trong năm 2020 và 2021 - như chính phủ phát tiền, có nhiều thời gian ở nhà để đi chơi trong rừng và không thể chi tiêu cho du lịch - đã biến mất. "Tôi nói chuyện với rất nhiều người, và họ đều nói rằng kiếm sống ngày càng khó khăn hơn", ông nói.
Nhiều công ty công nghệ cũng đang cảm nhận ảnh hưởng khi kinh tế chậm lại. Meta - công ty mẹ của Facebook - công bố doanh thu giảm quý thứ hai liên tiếp. Microsoft dự kiến doanh số bán máy tính cá nhân giảm mạnh. Việc USD tăng giá cũng sẽ tiếp tục ảnh hưởng đến tăng trưởng của công ty này.
Lạm phát cũng đang làm giảm nhu cầu mua sắm đồ giá trị lớn của một số người. Theo khảo sát của Đại học Michigan, hầu hết người Mỹ nói rằng đây không phải thời điểm tốt để mua xe hơi hoặc những đồ gia dụng lớn như nội thất, tủ lạnh hoặc bếp, vì giá cao.
CarMax, một hãng bán lẻ xe đã qua sử dụng, báo cáo lợi nhuận giảm hơn 50% trong quý gần nhất do điều kiện kinh tế khó khăn đè nặng lên người tiêu dùng. "Quý này phản ánh sức ép mà ngành công nghiệp xe hơi cũ đang phải đối mặt", William Nash, CEO công ty cho biết. Theo ông, giá xe tăng, lãi suất leo thang và niềm tin của người tiêu dùng giảm là các nguyên nhân chủ yếu.
Phiên An (theo Bloomberg, WSJ)
Nhóm ngân hàng quốc doanh tăng lãi suất tiết kiệm 
Sau 3 tháng đứng ngoài cuộc đua, 4 ngân hàng quốc doanh Vietcombank, BIDV, Vietinbank, Agribank đã tăng lãi suất tiết kiệm lên 7,4% cho kỳ hạn 12 tháng.
So với đợt điều chỉnh hồi cuối tháng 7, các đơn vị này cộng thêm 0,8 đến 1,3 điểm phần trăm vào lãi suất tất cả kỳ hạn phổ biến. Hiện lãi suất huy động tại quầy của 4 nhà băng này là 4,9% một năm cho tiền gửi 1 tháng, 5,4% một năm cho 3 tháng, 6% một năm cho 6 tháng, 6% một năm cho 9 tháng và 7,4% cho 12 tháng. Riêng Agribank trả 6,1% một năm cho kỳ hạn 6 tháng và 9 tháng.
Dưới đây là mức lãi suất sắp xếp từ cao tới thấp được niêm yết chính thức (cho khoản tiền dưới 1 tỷ đồng), không tính thỏa thuận thực tế của ngân hàng với từng khách (khách quen, VIP, gửi tiền nhiều - nhưng dưới một tỷ).
*Khuyến cáo: Ngoài lãi suất, người gửi tiền nên quan tâm: uy tín, chất lượng tài sản và dịch vụ ngân hàng
Trên kênh online, các ngân hàng quốc doanh trả lãi cao hơn khoảng 0,1-0,5% một năm cho các kỳ hạn dưới 12 tháng. Khách hàng gửi tiền 12 tháng online tại Vietcombank, BIDV, Agribank vẫn hưởng lãi 7,4%. Mức này cao hơn khoảng 6 đơn vị và tương đương các ngân hàng tư nhân như TPBank, LienVietPostBank, CBBank... Riêng Vietinbank trả lãi 7,9% cho tiết kiệm 12 tháng online, tương đương VPBank, SHB, MSB.
Không chỉ nhóm "Big 4", nhiều nhà băng cũng tăng lãi suất trong ngày 27-28/10. 10 ngân hàng điều chỉnh ở tất cả kỳ hạn phổ biến. Riêng Techcombank đã có 3 lần thay đổi chỉ trong 4 ngày qua.
Những đơn vị chưa tham gia cuộc đua trả lãi 6% một năm cho kỳ hạn ngắn ngày, đã điều chỉnh nâng lên quanh mức trần. Hiện có 14 ngân hàng trả lãi 6% một năm cho tiền gửi 1 tháng và 3 tháng tại quầy. Con số này trên kênh online là 19 đơn vị.
Với tiết kiệm 12 tháng, giao dịch tại quầy đang có 9 ngân hàng, giao dịch online đang có 13 nhà băng trả lãi trên 8%. SCB tiếp tục là quán quân lãi suất ở cả hai kênh giao dịch. Hiện mức lãi trung bình toàn thị trường cho kỳ hạn này tại hai kênh lần lượt là 7,55% và 7,79%.
Gửi tiết kiệm ngân hàng đang là lựa chọn của nhiều người có tiền nhàn rỗi hiện nay khi cuộc đua lãi suất ngày càng nóng. Tuy nhiên, các chuyên gia lưu ý, ngoài lãi suất, cần tìm hiểu thêm về uy tín ngân hàng và chất lượng dịch vụ trước khi giao dịch. Khách hàng có thể tự đánh giá mức độ uy tín qua quy trình làm việc. Gửi tiền tại một nhà băng có quy trình làm việc rành mạch, cẩn thận sẽ giúp người dân an tâm về các vấn đề bảo mật thông tin, an toàn đối với khoản tiền gửi.
Tất Đạt
Đại biểu Quốc hội đề nghị làm rõ xăng dầu 'thiếu thật hay giả' 
Xăng dầu thiếu thật hay giả trên thị trường cần được cơ quan quản lý đánh giá, làm rõ để có giải pháp căn cơ, lâu dài, theo đại biểu Quốc hội.
Thị trường xăng dầu bất cập thời gian qua khi thiếu nguồn cung cục bộ một lần nữa được các đại biểu Quốc hội nêu tại phiên thảo luận kinh tế xã hội, ngân sách năm 2022, và dự toán kế hoạch 2023, sáng 28/10.
Đại biểu Tạ Thị Yên (tỉnh Điện Biên) nhận xét, Việt Nam có chiến lược an ninh năng lượng quốc gia, hai nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn, Bình Sơn đảm bảo tới 70-80% sản lượng tiêu thụ trong nước, chỉ phải nhập khẩu 20%. Nhưng thời gian qua đã xảy ra hiện tượng "hết xăng" tại một loạt các cây xăng ở TP HCM, Hà Nội.
"Việc xăng dầu thiếu thật hay giả cần phải nghiêm túc nghiên cứu, đánh giá để có giải pháp căn cơ, lâu dài", bà Yên đề nghị.
Theo nữ đại biểu tỉnh Điện Biên, xăng dầu là nhiên liệu, đầu vào của nền kinh tế, một trong những trụ cột quan trọng chính của an ninh năng lượng quốc gia. Giá xăng, dầu tác động tới hầu hết ngành kinh tế và đời sống, sinh hoạt của người dân. Vì thế, giá xăng dầu ổn định, các cân đối vĩ mô sẽ ổn định, sản xuất kinh doanh phát triển, tăng trưởng kinh tế và nhà nước lại thu được thuế, phí từ nền kinh tế.
"Cách can thiệp tốt nhất của Nhà nước đối với thị trường xăng dầu là bằng chính sách tài khóa, thông qua thuế, phí và làm tốt công tác phối hợp giữa các cơ quan liên quan", bà nói.
Thảo luận chiều qua, nhiều đại biểu Quốc hội cũng cho rằng, sự phối hợp điều hành của các bộ liên quan xăng dầu còn lúng túng khiến thị trường xảy ra nhiều bất cập.
Giải trình trước Quốc hội sáng nay, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên nói đồng tình với những băn khoăn của các đại biểu nêu. Nhưng ông Diên tái khẳng định, tổng nguồn cung xăng dầu không thiếu, giá hợp lý và luôn ở nhóm nước có mức giá bán lẻ thấp nhất khu vực, thế giới.
Tại thời điểm đầu tháng 10, theo ông cả nước có khoảng 3 triệu m3 xăng dầu (gồm nguồn từ 2 nhà máy lọc dầu, dự trữ thương mại, lượng nhập khẩu trong kỳ của 34 doanh nghiệp đầu mối) đủ cho nhu cầu sản xuất, tiêu dùng tới hết tháng 11. Chưa kể các nhà máy đang sản xuất, nhập khẩu tiếp theo kế hoạch. "Xảy ra hiện tượng thiếu xăng dầu cục bộ ở một số địa phương phía Nam, TP HCM là điều rất đáng tiếc, bất thường", Bộ trưởng Công Thương nhìn nhận.
Tuy vậy, ông cho biết, theo quy định, xăng dầu do bảy bộ, ngành và chính quyền 63 tỉnh, thành phố cùng quản lý. Trong đó, Bộ Công Thương được giao lập kế hoạch, tạo nguồn cung ứng; cấp phép doanh nghiệp đầu mối (34 doanh nghiệp), 332 thương nhân phân phối. Còn cấp phép, quản lý hệ thống 17.000 cửa hàng bán lẻ trong nước thuộc về chính quyền địa phương. Vì thế để quản lý, cung ứng tốt xăng dầu cho thị trường cần sự hợp tác chặt chẽ, hiệu quả giữa các bộ, ngành và địa phương.
Nói tới nguyên nhân bất ổn thị trường xăng dầu vừa qua, ngoài lý do khách quan từ thị trường thế giới, Bộ trưởng Công Thương cho rằng, chủ yếu do doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu bị lỗ; tỷ giá cao, giá mua biến động liên tục... gây rủi ro.
"Doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối bị thua lỗ, không tự cứu được mình thì không thể lấy đâu ra chiết khấu cho đại lý, cửa hàng bán lẻ. Vì thế, một số nơi bị đứt gãy cục bộ ở khâu bán lẻ", ông nhìn nhận.
Riêng TP HCM và một số tỉnh phía Nam, theo Bộ trưởng Công Thương, tập trung tới 44% số lượng thương nhân phân phối cả nước, với 144/332 thương nhân phân phối. Thực tế khảo sát, nhiều thương nhân phân phối ký hợp đồng mua hàng của nhiều đơn vị đầu mối, nhưng lại không giao dịch thường xuyên, gây khó cho việc chủ động nguồn của doanh nghiệp đầu mối. Khi thiếu hàng, các thương nhân phân phối này quay lại mua hàng của đầu mối và đương nhiên không còn cơ hội, vì thế dẫn tới đứt gãy.
Giải pháp tới đây, ông đề nghị Ngân hàng Nhà nước hỗ trợ để doanh nghiệp xăng dầu kịp thời tiếp cận nguồn vốn, bảo lãnh tín dụng. Đây là điều kiện tiên quyết để họ tồn tại. Ngoài ra, các bộ ngành cần khẩn trương rà soát, cập nhật chi phí định mức, chi phí tạo nguồn vào công thức tính giá cơ sở... để việc cung ứng phân phối diễn ra thuận lợi. "Doanh nghiệp trong lúc khó nếu không có lãi thì lỗ ở mức chấp nhận được, để không bị đứt gãy hệ thống phân phối", ông Diên nêu.
Về phía Bộ Công Thương, cơ quan này yêu cầu doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối chia sẻ nguồn trong dự trữ thương mại để chi viện cho các địa bàn bị thiếu; phân giao sản lượng nhập khẩu trong quý IV cho các doanh nghiệp đầu mối. Bộ này cũng rà soát, sửa đổi chính sách quản lý trong sản xuất, kinh doanh; tiếp tục kiểm tra, giám sát hệ thống, doanh nghiệp nào vi phạm nhiều lần sẽ bị rút giấy phép vĩnh viễn.
Giám đốc doanh nghiệp phân phối - đơn vị sở hữu 17 cây xăng (bao gồm cả đại lý) ở TP HCM cho rằng đến giờ vẫn rất khó nhập xăng dầu. Chuỗi cửa hàng của ông đang thiếu hụt 50% lượng xăng để bán ra thị trường, còn dầu tạm đủ.
"Chúng tôi chỉ biết chờ đơn vị đầu mối cấp hàng nhưng họ than lỗ nặng, không thể nhập số lượng lớn. Họ cho biết cũng đang mong nhà nước có chính sách điều chỉnh để bớt khó khăn trong quá trình nhập nhằm đảm bảo nguồn cung xăng cho thị trường", ông này nói.
Nhật Bản vẫn giữ lãi suất âm 
Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) vẫn duy trì chính sách lãi suất siêu thấp, bất chấp làn sóng nâng lãi trên toàn cầu.
Sau hai ngày họp chính sách, Thống đốc BOJ Haruhiko Kuroda và các quan chức khác quyết định giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở mức âm, trần lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm và chương trình mua lại tài sản. Kết quả này khớp với dự báo của các nhà kinh tế học trong khảo sát của Bloomberg.
Đồng yen biến động không đáng kể sau quyết định trên, hiện quanh 146 yen đổi một USD. Yen đã tăng gần 4% sau khi xuống thấp nhất hơn 30 vào tuần trước, làm dấy lên đồn đoán giới chức Nhật Bản tích cực can thiệp.
Yen năm nay mất giá hơn 20% so với USD, nhiều nhất trong nhóm tiền tệ lớn. Nguyên nhân là lãi suất tại Mỹ và Nhật Bản ngày càng chênh lệch.
BOJ giữ lãi suất âm trong bối cảnh hàng loạt ngân hàng trung ương trên thế giới nâng lãi suất. Hôm 27/10, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) tăng lãi suất cơ bản thêm 0,75%. Tuần tới, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cũng được dự báo nâng lãi với mức tương tự.
Ông Kuroda đang rơi vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Nhật Bản cần kích thích kinh tế, nhưng chính sách nới lỏng tiền tệ của BOJ lại đang gây thêm sức ép lên yen, bất chấp chính phủ đã tung ra hàng tỷ USD để hỗ trợ nội tệ.
"BOJ vẫn đang thận trọng với tăng trưởng", Toru Suehiro - kinh tế trưởng tại Công ty Chứng khoán Daiwa cho biết.
Trong báo cáo quý, BOJ nâng dự báo lạm phát lên 2,9% trong tài khóa tính đến hết tháng 3 năm sau. Dù vậy, lạm phát tài khóa kế tiếp có thể chậm lại, về 1,6% - thấp hơn đáng kể mục tiêu 2% của BOJ.
Ông Kuroda thường xuyên lặp lại khẳng định Nhật Bản đang hồi phục chậm chạp sau đại dịch. Vì vậy, chính sách nới lỏng tiền tệ vẫn cần thiết. Không như Mỹ, Nhật Bản vẫn còn ám ảnh sau nhiều giảm phát. Thập kỷ qua, BOJ tập trung kéo lạm phát và tăng trưởng lên cao.
BOJ cũng hạ dự báo tăng trưởng kinh tế Nhật Bản xuống 2% tài khóa này, do các thách thức từ bên ngoài. Năm tài chính tới, GDP có thể chỉ tăng 1,9%.
Hà Thu (theo Bloomberg)
'Chính phủ cần kiểm soát nợ tư nhân để tránh rủi ro' 
Các đại biểu Quốc hội cho rằng nợ tư nhân trong và ngoài nước tuy không phải Chính phủ bảo lãnh nhưng cần được kiểm soát chặt để tránh rủi ro, tác động dây chuyền.
Sáng 28/10, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại nghị trường về tình hình kinh tế xã hội 2022, kế hoạch 2023.
Ông Trương Trọng Nghĩa (TP HCM) cho hay, nợ tư nhân phi tài chính hiện chiếm khoảng 140% GDP (khoảng 515 tỷ USD, tính theo quy mô GDP 2021), trong đó tỷ lệ không nhỏ là trái phiếu do các doanh nghiệp bất động sản phát hành.
"Nợ trái phiếu doanh nghiệp tăng nhanh, lãi suất cao, không có bảo lãnh, không công khai nên khó kiểm soát, rủi ro cao", đại biểu TP HCM nhận xét, và lo ngại nguy cơ tác động dây chuyền khi có biến động về thị trường hay năng lực thanh toán.
Ông cho rằng, Chính phủ cần kiểm soát nợ tư nhân trong và ngoài nước, dù đây không phải các khoản nợ được Chính phủ bảo lãnh.
Chung mối lo, đại biểu Tạ Thị Yên (tỉnh Điện Biên) cho rằng, sai phạm trong các lĩnh vực bất động sản, ngân hàng, trái phiếu doanh nghiệp đã được phát hiện, ngăn chặn gần đây nhưng để lại hậu quả nặng nề cho nền kinh tế.
Theo bà, nếu không có những quyết sách quyết liệt, kịp thời, phục hồi niềm tin của thị trường, hệ lụy từ những yếu kém này sẽ ảnh hưởng sâu rộng đến nền kinh tế, nhất là bối cảnh thế giới, khu vực bất ổn, nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu hiện hữu.
Trước đó, trong phiên Chính phủ báo cáo Quốc hội về tình hình phát triển kinh tế xã hội năm 2022 và kế hoạch 2023, ngày 20/10, Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh, nhận xét quy mô thị trường trái phiếu doanh nghiệp có giai đoạn tăng nóng, cơ cấu thị trường trái phiếu thiếu cân đối. Việc dùng vốn huy động qua phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ sai mục đích, thiếu minh bạch.
Theo đó, ông đề nghị cần làm rõ trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước, và đánh giá thận trọng, chính xác về mức độ ảnh hưởng để có giải pháp phù hợp, bảo đảm sự phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững của thị trường tiền tệ, thị trường vốn.
Nhắc tới nợ xấu, ngân hàng yếu kém,... đại biểu Trương Trọng Nghĩa ví đây như một trong những "món nợ" tồn đọng từ nhiệm kỳ trước cần giải quyết dứt điểm. "Những yếu kém này đang để lại những gánh nặng tài chính lớn cho nền kinh tế, ngân sách và tăng trưởng. Càng kéo dài, thiệt hại càng tăng", ông Nghĩa bình luận.
Trong khi đó, đề cập tới xử lý các dự án thua lỗ, đại biểu Nguyễn Quốc Hận (Cà Mau) nói "thấy đau lòng" khi còn nhiều dự án đầu tư hàng chục nghìn tỷ đồng trong tình trạng lỗ, đắp chiếu, trùm mền. "Số dự án này vẫn phải trả lãi hàng ngày, chờ được cấp thêm vốn để khắc phục nhưng chưa biết tương lai về đâu", ông Hận nói.
Theo ông, với hàng chục nghìn tỷ đồng đã rót vào đầu tư nhưng hiện nhiều dự án phải trùm mền, báo lỗ theo từng ngày hoạt động, và có tổng nợ phải trả đã vượt tổng mức đầu tư ban đầu.
Thời gian đủ lâu, đủ dài để đánh giá hiệu quả các dự án này, ông đề nghị Chính phủ báo cáo việc xử lý dứt điểm, xem dự án nào có thể bán đấu giá, dự án nào cần giải thể và xem xét trách nhiệm cán bộ liên quan...
Hôm nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại nghị trường về kinh tế xã hội, ngân sách. Các bộ trưởng: Công Thương, Tài nguyên & Môi trường, Thống đốc Ngân hàng nhà nước... sẽ giải trình những vấn đề đại biểu nêu.
Vinhomes quý III lãi trước thuế gần 19.000 tỷ đồng 
Nhờ việc bàn giao bất động sản thấp tầng tại Vinhomes Ocean Park 2, Vinhomes ghi nhận doanh thu và lợi nhuận quý III cùng tăng hơn 30% so cùng kỳ năm ngoái.
Theo báo cáo tài chính hợp nhất mới công bố, Công ty cổ phần Vinhomes (VHM) ghi nhận doanh thu thuần quý vừa qua đạt hơn 17.800 tỷ đồng, chủ yếu nhờ bắt đầu bàn giao 1.300 căn bất động sản thấp tầng tại Vinhomes Ocean Park 2 - The Empire sau 5 tháng khởi công.
Tổng doanh thu thuần hợp nhất quy đổi, gồm doanh thu hoạt động, các hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) và chuyển nhượng bất động sản được ghi nhận vào thu nhập tài chính, đạt hơn 30.700 tỷ đồng, tăng 35% so với cùng kỳ 2021. Tổng lợi nhuận hợp nhất trước thuế đạt 18.949 tỷ đồng, tăng 37%.
Tại thời điểm cuối quý III, tổng tài sản của Vinhomes đạt 342.000 tỷ đồng, tăng 48% so với đầu năm, trong đó khoản mục tiền và tương đương tiền gấp 3,2 lần lên hơn 14.700 tỷ đồng, nhờ mở bán thành công dự án mới.
Nguồn tiền mặt này, theo Vinhomes, giúp công ty chủ động đẩy nhanh tiến độ xây dựng, phát triển các đại dự án và giảm phụ thuộc vào nợ vay. Nợ vay thuần đến cuối quý chỉ chiếm khoảng 13% vốn chủ sở hữu. Trong khi đó, vốn chủ sở hữu của Vinhomes đạt 140.000 tỷ đồng, tăng 7% so với cuối năm trước.
Trong quý III, Vinhomes tiếp tục ra mắt các dự án mới, nổi bật là Vinhomes Ocean Park 3 - The Crown, giai đoạn cuối thuộc siêu quần thể đô thị biển Vinhomes Ocean Park với quy mô 1.200 ha. Theo Vinhomes, 1.000 căn đầu tiên đã ra mắt thị trường ngày 10/10.
Kết quả này giúp Vinhomes đã đạt mức doanh số 110.000 tỷ đồng sau 9 tháng đầu năm nay, tương đương 92% kế hoạch năm.
Vinhomes Ocean Park 3 cũng là dự án đầu tiên áp dụng mô hình hợp tác đầu tư cho các nhà đầu tư với quy mô vốn nhỏ, được giới thiệu bởi Công ty Quản lý và Đầu tư Bất động sản VMI. Theo công ty này, thông qua các suất đầu tư Fantasy Home, những nhà đầu tư ít vốn vẫn có thể tham gia đầu tư vào bất động sản của Vinhomes với lợi nhuận được chia sẻ theo cam kết.
Trong quý cuối năm và các quý tiếp theo, Vinhomes cho biết công ty có thể tiếp tục ghi nhận tổng doanh thu và lợi nhuận lớn khi bàn giao các sản phẩm bất động sản thấp tầng tại các phân khu khác của dự án Vinhomes Ocean Park 2. Brand Finance, công ty định giá thương hiệu hàng đầu thế giới, mới đây đã định giá thương hiệu Vinhomes đạt 2,38 tỷ USD.
Minh Sơn
Jeff Bezos có thể mất 23 tỷ USD chỉ trong một ngày 
Tài sản của nhà sáng lập Amazon có thể giảm mạnh hôm nay sau khi hãng này dự báo doanh thu mùa mua sắm cuối năm ì ạch.
Hãng bán lẻ lớn nhất thế giới hôm qua dự báo kết quả kinh doanh quý cuối năm kém xa ước tính của giới phân tích. Theo đó, doanh thu quý IV có thể chỉ đạt 140-148 tỷ USD, tăng 2-8% so với năm ngoái. Giới phân tích cho rằng con số này sẽ là 155 tỷ USD. Doanh thu quý III của Amazon tăng 15%, quay về mức tăng hai chữ số, nhưng vẫn không đạt kỳ vọng của Wall Street.
Những thông tin này khiến cổ phiếu Amazon mất 21% trong phiên giao dịch ngoài giờ hôm 27/10. Nếu mức giảm này thành hiện thực trong phiên hôm nay, Jeff Bezos sẽ mất 23 tỷ USD. Đây sẽ là mức giảm ngày lớn thứ 5 trong lịch sử theo dõi của Bloomberg Billionaires Index.
Khi đó, Bezos (58 tuổi) sẽ chỉ sở hữu 11 tỷ USD, bằng nửa đỉnh hồi tháng 7/2021. Tài sản của ông đã giảm hơn 58 tỷ USD năm nay, tính đến ngày 27/10, do nhóm cổ phiếu công nghệ lao dốc.
Cũng như các đại gia công nghệ khác, Amazon cho rằng ảnh hưởng từ lạm phát, chi phí nhiên liệu tăng và nhu cầu yếu đi sẽ còn kéo dài. Họ cũng chịu tác động khi người tiêu dùng quay về thói quen mua sắm trực tiếp sau đại dịch.
Năm nay, cổ phiếu Amazon đã giảm 33%. Bezos hiện nắm 996 triệu cổ phiếu công ty này, theo báo cáo hồi tháng 8.
Vợ cũ của ông - MacKenzie Scott - cũng được dự báo mất 7 tỷ USD phiên hôm nay. Tài sản của bà hiện là 26,8 tỷ USD. MacKenzie sở hữu hơn 293 triệu cổ phiếu hãng bán lẻ này.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Nhu cầu nhiên liệu hóa thạch có thể đạt đỉnh vài năm tới 
Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo nhu cầu toàn cầu với nhiên liệu hóa thạch có thể đạt đỉnh từ cuối thập kỷ này.
Theo IEA, chiến sự và sự gián đoạn với các thị trường năng lượng mà nó gây ra đã giúp phân bổ lại cung và cầu toàn cầu. Nếu các chính phủ thực hiện tốt các mục tiêu mà họ đề ra gần đây để ứng phó với cuộc khủng hoảng, họ sẽ đẩy nhanh quá trình chuyển đổi từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng tái tạo.
Dựa trên một kịch bản như vậy, IEA cho biết nhu cầu than tăng do cuộc khủng hoảng năng lượng sẽ chỉ là tạm thời. Trong khi đó, nhu cầu khí đốt sẽ ổn định vào cuối thập kỷ này. Do xe điện ngày càng phổ biến, nhu cầu dầu mỏ sẽ đạt đỉnh vào khoảng giữa thập kỷ tới, duy trì cho đến khoảng năm 2050 và sau đó sẽ giảm.
Đây là lần đầu tiên IEA đưa ra các mốc dự báo về triển vọng tiêu thụ cho đầy đủ các nhiên liệu cơ bản, thay vì chỉ dự báo về dầu mỏ như trước.
"Thế giới năng lượng đang thay đổi đáng kể trước mắt chúng ta. Các phản ứng của chính phủ trên khắp thế giới hứa hẹn sẽ biến đây thành một bước ngoặt lịch sử và dứt khoát", Fatih Birol, Giám đốc điều hành của IEA, đánh giá.
IEA không cho rằng sẽ có sự suy giảm nhanh chóng về cơn khát dầu, khí đốt và than của thế giới. Là một phần của nguồn cung cấp năng lượng toàn cầu, nhiên liệu hóa thạch đã giữ ổn định tỷ trọng ở mức 80% trong nhiều thập kỷ. Cuộc khủng hoảng năng lượng hiện nay sẽ khiến tỷ trọng này dần giảm xuống dưới 75% vào năm 2030 và xuống 60% vào năm 2050.
Vài giờ sau khi báo cáo của IEA được công bố hôm 27/10, Giám đốc điều hành Shell Ben van Beurden, nói rằng nhu cầu nhiên liệu hóa thạch chắc chắn sẽ đạt đỉnh nhưng thế giới vẫn cần đầu tư vào các dự án mới để đáp ứng nhu cầu đó trong nhiều năm tới.
"Không có nghi ngờ gì rằng thực tế, nhu cầu và nguồn cung dầu sẽ đạt đỉnh và dự đoán nó sẽ diễn ra trong thập kỷ này. Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta sẽ không cần các dự án mới", ống nói.
Ông Ben van Beurden và lãnh đạo doanh nghiệp dầu mỏ khác đã cảnh báo rằng nếu không có đầu tư mới, nguồn cung sẽ giảm nhanh hơn cầu, dẫn đến tình trạng thiếu hụt mà các quốc gia đang phải vật lộn như hiện nay.
Theo IEA, giá nhiên liệu hóa thạch tăng vọt và sự mất mát đột ngột nguồn cung của Nga gần đây đã đẩy nhanh các cam kết phát triển năng lượng tái tạo của nhiều chính phủ. Cơ quan này ước tính tổng trị giá các cam kết đạt 2.000 tỷ USD vào 2030, nhiều hơn 50% so với mức hiện tại.
IEA cho biết sản lượng xuất khẩu năng lượng giảm của Nga là một yếu tố quan trọng trong dự báo của họ và mức giảm có thể là vĩnh viễn. Sự xoay trục của châu Âu sang năng lượng tái tạo sẽ khiến nước này trở thành một thị trường khó có thể phục hồi lớn với năng lượng Nga.
Mặc dù Nga đã tìm cách chuyển hướng cung cấp khí đốt và dầu sang các nền kinh tế châu Á như Trung Quốc và Ấn Độ, nước này cũng phải đối mặt với những thách thức ở đó. EU đặt mục tiêu áp đặt các biện pháp trừng phạt mới với việc vận chuyển dầu thô của Nga trên toàn thế giới. Trong khi đó, việc thiếu các đường ống dẫn khí đốt ở các vùng phía đông của Nga sẽ khiến việc vận chuyển sang Trung Quốc trở nên khó khăn, theo IEA.
Trong khi đó, một số nền kinh tế lớn đã lên kế hoạch đẩy nhanh triển khai năng lượng tái tạo. Tại Mỹ, gói luật về khí hậu, chăm sóc sức khỏe và thuế của chính quyền Biden, đã phân bổ khoảng 369 tỷ USD cho các chương trình khí hậu và năng lượng, bao gồm trợ giá mua xe điện và đầu tư vào năng lượng tái tạo và hạt nhân.
EU đã vạch ra kế hoạch chi 317 tỷ USD trong 5 năm tới để đại tu nguồn cung cấp năng lượng và chấm dứt sự phụ thuộc vào năng lượng của Nga. Ấn Độ, Nhật Bản và Hàn Quốc cũng đưa ra các kế hoạch tương tự. Trong khi đó, Trung Quốc đang đạt kỷ lục về lắp đặt năng lượng gió và năng lượng mặt trời.
"Hiện có những mục tiêu thực sự đầy tham vọng để tăng cường năng lượng tái tạo. Cuộc khủng hoảng là một bộ khuếch đại và một lời cảnh tỉnh cho quá trình chuyển đổi năng lượng. Nó có tiềm năng trở thành một chất xúc tác thực sự", Jasbir Basi, Chuyên gia công ty tư vấn Global Counsel trụ sở tại London, nhận định.
Bất chấp dự báo của IEA, nhiều nhà kinh tế năng lượng cảnh báo rằng kế hoạch giảm sử dụng nhiên liệu hóa thạch và tăng cường nguồn năng lượng sạch của các quốc gia đang gặp phải những trở ngại lớn, đặc biệt là trong thời kỳ thị trường hỗn loạn và thiếu điện hiện nay.
Tiêu thụ than đã tăng lên ở châu Âu khi cuộc chiến ở Ukraine và những hạn chế tiếp theo trong việc cung cấp khí đốt đã thúc đẩy các quốc gia từ Đức đến Italy duy trì hoạt động các nhà máy điện than lâu hơn, tăng sản lượng hoặc đưa các nhà máy trở lại sau khi nghỉ hưu.
Các chính phủ châu Âu đang vật lộn để tìm nguồn cung cấp khí đốt thay thế, nghiên cứu các biện pháp bao gồm các hợp đồng dài hạn và các hạ tầng nhập khẩu đắt tiền. Theo các nhà môi trường, những giải pháp này có thể kéo dài thời gian sử dụng nhiên liệu hóa thạch hơn.
Cùng với đó, thị trường năng lượng toàn cầu bất ổn và tình trạng thiếu điện trong năm qua đã khiến Trung Quốc - quốc gia phát thải khí nhà kính lớn nhất thế giới - xem xét phê duyệt xây dựng thêm nhà máy điện than trong nước.
Trong khi đó, việc triển khai năng lượng tái tạo như gió và mặt trời đã đình trệ ở các quốc gia bao gồm Mỹ và Ấn Độ, do các yếu tố khác nhau từ chính sách, rào cản thương mại đến tắc nghẽn vận chuyển và chậm cấp phép.
Trong dự báo trước đó, Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) đã đặt ra mốc thời gian xa hơn IEA nhiều. Theo họ, nhu cầu dầu mỏ sẽ đạt đỉnh ở các quốc gia giàu có bắt đầu từ giữa những năm 2020, nhưng nhu cầu ở các nước nghèo hơn sẽ tiếp tục tăng ít nhất cho đến năm 2045.
Phiên An (theo WSJ)
GDP Mỹ tăng trở lại trong quý III 
Sau nửa năm đầu đi xuống, kinh tế Mỹ đã bật tăng trở lại trong quý III, dù có nhiều dấu hiệu cho thấy tiêu dùng đang yếu đi.
Số liệu sơ bộ do Cục Phân tích Kinh tế thuộc Bộ Thương mại Mỹ công bố hôm 27/10 cho thấy GDP nước này tăng 2,6% trong quý III so với cùng kỳ năm ngoái. Việc này cho thấy tình hình đã đảo chiều sau khi GDP giảm 1,6% quý đầu và 0,6% quý II.
Trước đó, các nhà kinh tế học trong khảo sát của Refinitiv dự báo GDP Mỹ tăng 2,4%. Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm qua đã khen ngợi số liệu GDP, cho biết báo cáo này "là bằng chứng mới nhất cho thấy đà phục hồi kinh tế của chúng ta vẫn đang tiếp diễn".
Dù điều này khẳng định Mỹ hiện không suy thoái, các nhà kinh tế vẫn cảnh báo rủi ro còn hiện hữu. Phần lớn mức tăng là do tái cân bằng xuất – nhập khẩu. Ít hàng hóa nước ngoài giao đến Mỹ hơn khi người tiêu dùng không còn chuộng sofa, xe đạp và nhiều sản phẩm lâu bền khác họ thường mua trong đại dịch. Hiện tại, người Mỹ thích du lịch và ăn ngoài.
Tiêu dùng tăng 1,4% so với năm ngoái. Mức tăng này tốt hơn dự kiến, nhưng thấp hơn 2 quý trước. "Nếu loại bỏ các mặt hàng thường xuyên biến động, quỹ đạo tăng trưởng có vẻ yếu", Jeffrey Roach – kinh tế trưởng tại LPL Financial nhận định, "Thị trường nhà đất đi xuống, lạm phát cao, Fed ráo riết nâng lãi suất khiến nền tảng kinh tế năm 2023 rất thiếu chắc chắn".
"Tôi cho rằng xác suất suy thoái năm 2023 là 50%", Gus Faucher – nhà kinh tế học tại PNC Financial Services Group nhận định, "Chúng ta đang bắt đầu thấy tăng trưởng việc làm suy giảm, thị trường nhà đất bị kéo tụt, tiêu dùng trì trệ và khả năng lãi suất năm sau còn tăng cao hơn năm nay. Suy thoái có thể xảy ra vào thời điểm nào đó trong năm tới".
Trong quý III, thương mại và tồn kho đã được cải thiện so với nửa năm đầu. Các vấn đề về chuỗi cung ứng đang phai nhạt dần và cán cân thương mại cân bằng hơn khi người tiêu dùng chuyển từ hàng hóa sang dịch vụ.
Dù vậy, việc nhập khẩu giảm, cùng đầu tư vào thị trường nhà đất đi xuống và tiêu dùng tăng chậm lại cho thấy nhu cầu đang yếu đi. Đây là điều Fed kỳ vọng, sau khi nâng lãi suất liên tiếp vài tháng qua để ghìm lạm phát hiện cao nhất 4 thập kỷ.
"Đây là dấu hiệu các chính sách của Fed đã có tác động như họ mong muốn", Andrew Patterson – nhà kinh tế học tại Vanguard nhận định.
Hà Thu (theo CNN)
Bộ Tài chính: Thu ngân sách có dấu hiệu khó khăn 
Sau 9 tháng, thu ngân sách đạt 94% dự toán năm nhưng theo Bộ Tài chính, số thu một số ngành, lĩnh vực đang giảm dần từ tháng 7.
Bộ Tài chính vừa báo cáo giải trình ý kiến thảo luận tại tổ ngày 22/10 của các đại biểu Quốc hội về ngân sách 2022, dự toán năm 2023.
Nhiều ý kiến cho rằng, thu ngân sách 2022 ước vượt khá lớn, khoảng 202.400 tỷ đồng, tương đương hơn 14% so với dự toán, cho thấy việc dự báo chưa sát thực tế. Các đại biểu cũng đề nghị đánh giá khả năng thu ngân sách, khi nhiều khoản còn dư địa tăng thêm như dầu thô, xuất nhập khẩu...
Bộ Tài chính giải trình rằng, dự toán thu ngân sách 2022 được thực hiện trong bối cảnh dịch bệnh phức tạp nên Chính phủ chỉ trình Quốc hội tăng 3,4% so với thực hiện thu năm 2021.
Kết quả thu 9 tháng tích cực, đạt 94% dự toán, song theo cơ quan này, thực tế những tháng gần đây kinh tế đã diễn biến nhanh theo chiều hướng không tốt, cùng một số biến động trên thị trường tài chính - ngân hàng, khiến sản xuất kinh doanh của nhiều doanh nghiệp khó khăn. Số thu một số ngành, lĩnh vực đang giảm dần từ tháng 7 trở đi.
Bộ này dẫn chứng, mức thu bình quân 7 tháng đầu năm đạt hơn 11% dự toán một tháng, nhưng sang tháng 8 chỉ đạt 9,2% và tháng 9 mức thu giảm gần 50%, chỉ đạt 6,7% dự toán. Trong đó, thu nội địa (không gồm tiền sử dụng đất) bình quân 5 tháng đầu năm đạt 11% dự toán một tháng, khoảng 114.000 tỷ đồng, nhưng từ tháng 6 đến nay mức này dưới 6%.
Hai khoản thu đóng góp nhiều cho ngân sách là dầu thô, xuất nhập khẩu cũng đang có dấu hiệu chững lại, theo Bộ Tài chính.
Chẳng hạn, khoản thu từ dầu thô ước năm nay vượt 39.800 tỷ đồng so với dự toán, song số này hiện cũng chững lại do giá dầu thô hiện giảm nhiều so với mức đỉnh, và dự báo có thể ở mức thấp từ nay đến cuối năm.
Giá trị tính thuế xuất nhập khẩu tăng nên khoản thu từ thuế này nhiều hơn gần 15% cùng kỳ năm ngoái, đạt 328.832 tỷ đồng. Nhưng số thu thuế này cũng trong xu hướng giảm, như quý III giảm 7,8% so với quý I và 13,5% so với quý II.
Lý do theo Bộ Tài chính là sản xuất kinh doanh của một số lĩnh vực khó khăn, kim ngạch xuất - nhập khẩu giảm. Trong quý IV, ngành thuế còn phải hoàn khoảng 4.000 tỷ đồng thuế nhập khẩu cho các doanh nghiệp nhập linh kiện ôtô và xuất nhập khẩu tại chỗ khi xuất khẩu sản phẩm theo Nghị định 101/2021 và Nghị định 18/2021.
"Tình hình quốc tế, trong nước có biến động nhanh, vượt xa dự báo nên đánh giá thu ngân sách 2022 làm cơ sở xây dựng, điều hành chính sách tài khoá và dự toán 2023 như Chính phủ báo cáo là phù hợp", Bộ Tài chính nhận xét.
Cơ quan này khẳng định, Chính phủ sẽ phấn đấu thu đạt mức cao hơn thông qua loạt biện pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, mở rộng thị trường, tăng quản lý và chống thất thu...
Một số ý kiến thảo luận tại tổ cho rằng, tỷ trọng thu từ đất lớn, bình quân trong tổng thu ngân sách 14% trong 2-3 năm qua. Nhưng tổng thu ngân sách, nhất là thu từ nội địa khó khăn do ảnh hưởng Covid, các chính sách miễn giảm thuế... nên tốc độ thu từ nhà đất bình quân 3 năm (2020-2022) là 6,3%/năm
Tuy nhiên, nợ thuế lại đang có xu hướng tăng khi tới cuối tháng 9 có khoảng 126.500 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ 2021. Trong đó, nợ có khả năng thu là 60.000 tỷ đồng, tăng 0,2% so với cùng kỳ 2021; tiền chậm nộp 22.900 tỷ đồng (18%) và nợ thuế không có khả năng thu hồi 25.500 tỷ đồng (20%).
Thừa nhận nợ thuế đang tăng lên, nhưng Bộ Tài chính cho rằng vẫn có điểm tích cực, khi số nợ có khả năng thu hồi so với tổng nợ thuế đã giảm, từ mức 66% năm 2016 về còn 47,6% vào cuối 2019 và tăng không đáng kể trong 9 tháng đầu năm 2022. Các khoản nợ liên quan tới đất là 18.700 tỷ đồng, giảm 17,5% so với cùng kỳ 2021.
Bộ Tài chính cho biết, Chính phủ đã chỉ đạo tăng giải pháp để thu hồi nợ đọng thuế, như công khai các doanh nghiệp nợ thuế lớn, cưỡng chế hoá đơn, tài khoản... Luỹ kế tới cuối tháng 9, thu hồi nợ thuế đạt 25.600 tỷ đồng, khoảng 61% kế hoạch.
Ngoài ra, việc xử lý khoản tiền chậm nộp phát sinh (tính 0,03% một ngày với khoản thuế chậm nộp), theo Bộ này, giúp số nợ thuế "thực chất hơn". 9 tháng đầu năm, cơ quan thuế xử lý được 2.400 tỷ đồng và luỹ kế đến cuối tháng 9 đạt 34.800 tỷ đồng (khoanh nợ tiền thuế 28.200 tỷ; xoá nợ tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp 6.600 tỷ).
Về dự toán ngân sách 2023, Chính phủ trình Quốc hội thu hơn 1,62 triệu tỷ đồng. Trong đó, thu nội địa hơn 1,33 triệu tỷ (82,3% tổng thu ngân sách); thu dầu thô là 42.000 tỷ đồng (2,6%); thu cân đối xuất nhập khẩu 239.000 tỷ đồng (14,7%) và thu viện trợ 5.500 tỷ đồng.
Thảo luận ở tổ, các đại biểu đề nghị xây dựng sát hơn với thực tế dự toán thu dầu thô. Về ý kiến này, Bộ Tài chính cho biết năm sau, giá dầu thô được xây dựng theo 3 kịch bản, 70 USD, 75 USD và 80 USD một thùng.
Dự toán thu ngân sách năm nay được xây dựng thận trọng trên cơ sở kịch bản giá dầu thấp, 70 USD một thùng. Việc này nhằm chủ động trong điều hành ngân sách trung ương và địa phương trong bối cảnh thế giới, khu vực diễn biến khó lường, tiềm ẩn nguy cơ suy thoái và năm 2023 là năm tính lại tỷ lệ điều tiết.
"Nếu dự toán giá dầu năm 2023 ở mức cao để tính thu ngân sách, tỷ lệ điều tiết khi kinh tế thế giới ổn định, giá dầu giảm sẽ khó khăn cho các địa phương trong cả kỳ ổn định ngân sách", Bộ Tài chính lập luận.
Những khó khăn khi doanh nghiệp tiếp cận vốn 
Thiếu tài sản thế chấp; quản trị dòng tiền kém; kế hoạch kinh doanh thiếu minh bạch, khả thi là những thách thức thường gặp của doanh nghiệp khi tiếp cận vốn tín dụng.
Khát vốn là thực trạng nhiều doanh nghiệp gặp phải, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME). Dù thời gian gần đây, chính sách vay vốn đã cởi mở hơn, các ngân hàng cũng hỗ trợ tích cực, nhiều doanh nghiệp vẫn gặp khó khi tiếp cận vốn tín dụng.
Ông Hoàng Thuỵ, Giám đốc Công ty chuyên về chế biến nông sản, đồ uống tại Biên Hoà cho biết, doanh nghiệp rất cần vốn, ngân hàng cũng rất cần giải ngân, nhưng hai bên chưa tìm được tiếng nói chung. Một trong những khó khăn lớn nhất hiện nay của các doanh nghiệp khi tiếp cận nguồn vốn ngân hàng là tài sản thế chấp. Gói vay ông từng tìm hiểu mức lãi suất khá thấp nhưng cần có tài sản thế chấp. Tuy nhiên, tài sản có thể thế chấp đã được doanh nghiệp sử dụng cho các khoản vay trước nên không đảm bảo điều kiện vay.
Là doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, lữ hành, công ty Du lịch Ba miền cũng gặp khó khi tiếp cận vốn tín dụng vì doanh nghiệp thuộc ngành này thường không có tài sản thế chấp, trong khi vay tín chấp cũng không dễ.
Cũng theo đại diện doanh nghiệp, để tiếp cận vốn vay của ngân hàng, doanh nghiệp buộc phải không có nợ xấu nhưng đồng thời phải có doanh thu, có lợi nhuận, có tài sản bảo đảm... Trong khi đó, sau khi trải qua hơn 2 năm dịch bệnh Covid-19, nhiều doanh nghiệp không tránh khỏi tình trạng nợ xấu hoặc chưa có lợi nhuận.
"Cánh cửa vay vốn tín chấp đối với các doanh nghiệp nhỏ gần như quá hẹp, thậm chí còn khó hơn cả vay vốn bằng tài sản đảm bảo", ông Bình - Giám đốc Công ty Ba Miền bày tỏ.
Tuy nhiên, theo nhiều chuyên gia, điểm yếu lớn nhất của doanh nghiệp nhỏ và vừa không phải là thiếu tài sản đảm bảo mà là kém trong quản trị dòng tiền. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đặc biệt là doanh nghiệp mới bắt đầu tham gia kinh doanh, hệ thống kế toán, tài chính chưa được cập nhật thường xuyên, tính minh bạch của thông tin chưa cao. Hệ thống báo cáo tài chính chưa chuẩn chỉnh, chưa đầy đủ thông tin, hoặc thông tin chưa chính xác, gây khó khăn cho phía ngân hàng khi thực hiện thẩm định thông tin khách hàng. Bên cạnh đó, việc thiếu bài bản trong quản lý tài chính doanh nghiệp dẫn đến ngân hàng khó quản lý dòng tiền để thu hồi nợ nên sẽ hạn chế cho vay.
Theo Tiến sĩ Đặng Thái Bình, Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam, càng gần cuối năm, doanh nghiệp càng chạy nước rút với kế hoạch sản xuất, kinh doanh đã đề ra cũng như hoàn thiện các đơn đặt hàng, do đó, họ rất cần dòng tiền để quay vòng. Tuy nhiên, việc tiếp cận được vốn ngân hàng đối với doanh nghiệp luôn là thách thức không nhỏ đặt ra đối với họ. Xét cho cùng, điều này vẫn tùy thuộc phần nhiều vào chính năng lực của doanh nghiệp.
"Doanh nghiệp cần đảm bảo sự trung thực và minh bạch của báo cáo tài chính, chứng minh dòng tiền có thể trả nợ... Nếu doanh nghiệp không có phương án kinh doanh hiệu quả, không đảm bảo được khả năng trả nợ mà phía ngân hàng vẫn cho vay thì sẽ rủi ro an toàn tín dụng", Tiến sĩ chia sẻ.
Cũng theo ông Bình, cần tiến hành đánh giá, sàng lọc doanh nghiệp theo từng ngành, địa phương để vốn được đưa đến đúng những doanh nghiệp hoạt động hiệu quả và sử dụng tốt, từ đó, tiếp thêm sức và tạo cơ hội phát triển cho doanh nghiệp.
Theo Ngân hàng Nhà nước, tính đến giữa tháng 9, tín dụng toàn nền kinh tế tăng 10,47% so với cuối năm 2021. Tín dụng chủ yếu được tập trung vào sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên. Có thể thấy, dòng vốn từ ngân hàng vẫn là điểm tựa tiếp sức thêm cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa mở rộng sản xuất, tận dụng cơ hội cao điểm để phát triển thành các doanh nghiệp quy mô trong tương lai. Bởi vậy, cùng với sự hỗ trợ từ phía ngân hàng, các doanh nghiệp cũng cần chủ động nắm bắt, hiểu rõ quy trình đăng ký khoản vay, từ đó chuẩn bị kỹ lưỡng các điều kiện cần và đủ để gia tăng cơ hội tiếp cận vốn thành công.
Tuệ Minh
​Novaland ghi nhận doanh thu gần 8.000 tỷ đồng sau 9 tháng 
Trong đó, doanh thu từ bán hàng đạt hơn 6.445 tỷ đồng, doanh thu từ cung cấp dịch vụ đạt hơn 1.463 tỷ đồng.
Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (NVL) vừa công bố kết quả tài chính hợp nhất quý III. Theo báo cáo, về hoạt động huy động vốn, tính đến hết quý III, tập đoàn này nhận giải ngân tổng cộng gần 27.446 tỷ đồng. Các khoản giải ngân được sử dụng cho các hoạt động mua bán - sáp nhập (M&A) và đầu tư phát triển dự án. Trong báo cáo tài chính, những khoản này ghi nhận tại mục Các khoản phải thu ngắn hạn khác và Các khoản phải thu dài hạn khác trên bảng cân đối kế toán, và đầu tư phát triển dự án.
Báo cáo cho thấy tổng doanh thu hợp nhất quý III của Novaland là gần 8.000 tỷ đồng, doanh thu từ bán hàng đạt hơn 6.445 tỷ đồng, ghi nhận từ việc bàn giao tại các dự án như NovaWorld Phan Thiet, Aqua City, NovaWorld Ho Tram, NovaHills Mui Ne, Soho Residence và Victoria Village. Doanh thu từ cung cấp dịch vụ đạt hơn 1.463 tỷ đồng.
Tính đến ngày 30/9, tổng tài sản của doanh nghiệp này đạt hơn 259.590 tỷ đồng, tăng 28,6% so với cuối năm 2021. Trong đó, hàng tồn kho ghi nhận hơn 129.636 tỷ đồng, chủ yếu đến từ việc đẩy mạnh đầu tư các dự án Aqua City, NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram và từ việc nhận chuyển nhượng các dự án mới.
93% tổng hàng tồn kho (tương đương gần 120.750 tỷ đồng) là giá trị quỹ đất và dự án đang xây dựng, phần còn lại là bất động sản đã xây dựng hoàn thành và hàng hóa bất động sản, bất động sản đã hoàn thiện chờ bàn giao cho khách hàng. Số dư tiền và các khoản tương đương tiền, các khoản tiền gửi nắm giữ đến ngày đáo hạn tại các ngân hàng đạt gần 21.168 tỷ đồng.
Trong quý III, NovaWorld Phan Thiet (Bình Thuận) đã giới thiệu phân khu Olympic với vị trí liền kề sân golf PGA Ocean, đối diện khu phức hợp thể thao Sport Complex; phân khu Mizumi phong cách Nhật Bản. Đối với các dự án đang triển khai, từ đây đến cuối năm, Novaland cho biết sẽ đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện, bàn giao đúng tiến độ cho khách hàng.
Với hoạt động quản trị doanh nghiệp, đại hội đồng cổ đông Novaland thông qua việc bổ nhiệm thêm 3 thành viên HĐQT từ ngày 9/9 là ông Nguyễn Ngọc Huyên, ông Nguyễn Đức Dũng và ông Jeffrey David Perlman. Trong đó, ông Jeffrey David Perlman là thành viên độc lập HĐQT. Sự bổ sung này được kỳ vọng giúp Novaland hoàn thiện hơn với mô hình quản trị theo thông lệ quốc tế.
Hoài Phong
TPBank vào top 10 thương hiệu tài chính dẫn đầu 
Với giá trị thương hiệu ở mức 115 triệu USD, TPBank nằm trong top 10 thương hiệu tài chính dẫn đầu, theo Forbes Việt Nam.
Hội nghị Thương hiệu 2022 do Forbes Việt Nam tổ chức diễn ra hôm 27/10 tại TP HCM tôn vinh 25 thương hiệu tài chính dẫn đầu 2021. TPBank ghi danh trong top 10, đồng thời là nhà băng trẻ tuổi nhất trong bảng xếp hạng này với giá trị thương hiệu đạt 115 triệu USD.
Với sự hỗ trợ của Finn Group, Forbes Việt Nam tính toán định lượng giá trị của các thương hiệu dẫn đầu ngành tài chính, thông qua những số liệu tài chính, khả năng tạo ra lợi nhuận của các thương hiệu, dựa trên phương pháp của riêng Forbes (Mỹ), áp dụng thống nhất cho toàn cầu.
Theo đó, Forbes Việt Nam đánh giá cao sự nỗ lực của TPBank trong nhiều năm qua. 10 năm trước, TPBank là một ngân hàng trong diện phải tái cơ cấu của Ngân hàng Nhà nước. Quyết định đi theo số hóa giúp nhà băng này "lột xác" với loạt sản phẩm dịch vụ. Công nghệ 4.0 được ứng dụng mạnh và rộng rãi vào tất cả dịch vụ ngân hàng cốt lõi (thanh toán, tín dụng, tiền gửi), thanh toán trên thiết bị di động tăng trưởng hàng năm. TPBank cũng sở hữu hệ sinh thái đa dạng, thiết lập việc kết nối dịch vụ ngân hàng số với nhiều dịch vụ khác mang lại các trải nghiệm liền mạch và lợi ích cho người sử dụng trên không gian số.
Ngân hàng có chiến lược riêng biệt, tập trung phát triển ngân hàng số và hướng vào tập khách hàng trẻ thế hệ Millennials và thế hệ Z. Tính đến tháng 10/2022, TPBank có khoảng 600 điểm giao dịch trong đó hơn 500 điểm giao dịch tự động LiveBank - các box giao dịch hoàn toàn tự động 24/7, đáp ứng 90% các dịch vụ tài chính của ngân hàng. Thời điểm dịch Covid-19 và giãn cách xã hội kéo dài đã thay đổi hành vi của người dùng và là bước đệm để những ứng dụng công nghệ củaTPBank đến gần hơn với khách hàng. Hiện tại, 95% giao dịch của khách hàng TPBank được thực hiện trên kênh số, tương đương với gần 7 triệu khách hàng giao dịch qua kênh này.
Ngân hàng cũng nỗ lực xây dựng thương hiệu theo nhiều nét riêng, tung ra thị trường những tính năng cá nhân hóa trải nghiệm người dùng nhằm thu hút khách hàng tiềm năng, gia tăng sự yêu thích của khách hàng hiện hữu. Bộ sưu tập năm tính năng cá nhân vừa được trình làng đem đến nhiều trải nghiệm công nghệ mới lạ, quy tụ các tính năng nổi bật của app TPBank. Điển hình là Voicepay - thanh toán bằng giọng nói, Facepay - thanh toán bằng khuôn mặt, Nickname - tạo số tài khoản mang bản sắc riêng của người sử dụng, MeZone - thoải mái cài đặt và lựa chọn giao diện App theo sở thích và nhu cầu, Chatpay - chuyển tiền dễ dàng và thú vị với cửa sổ giao dịch y như chat.
Ông Nguyễn Hưng, Tổng giám đốc TPBank chia sẻ, nhà băng mong muốn khách hàng được chia sẻ, thấu hiểu và được đáp ứng với từng nhu cầu cá nhân riêng biệt. "Việc giúp cho các giao dịch của khách hàng cá nhân hóa và trở nên thú vị hơn, mang đậm dấu ấn cá nhân, là cơ hội để khách hàng lựa chọn gắn bó với thương hiệu", vị lãnh đạo này chia sẻ thêm.
An Nhiên
Vinamilk chia sẻ kinh nghiệm khai phá thị trường sữa bột trẻ em 
Singapore
Sữa bột Dielac đã thay đổi định kiến của người tiêu dùng nội chuộng hàng ngoại nhờ giải quyết tốt nhu cầu dinh dưỡng cho trẻ nhỏ.
Ông Nguyễn Quang Trí, Giám đốc Điều hành Marketing Vinamilk mang câu chuyện thành công của sữa bột Dielac đến Hội nghị sữa châu Á 2022 lần thứ 6, diễn ra tại ngày 27-28/10 tại Singapore. Ngành công nghiệp sữa Việt hiện đạt giá trị gần 6 tỷ USD, dẫn dắt bởi Vinamilk trong nhiều thập kỷ. Góp phần không nhỏ trong hành trình của ông lớn sữa Việt là Dielac - thương hiệu sữa công thức phổ thông dành cho trẻ nhỏ.
33 năm kể từ khi hộp sữa đầu tiên xuất xưởng, Dielac liên tục dẫn đầu thị trường, bất kể sự cạnh tranh gay gắt từ nhiều nhãn ngoại lẫn nội địa. Để tiến tới dấu mốc này, hãng tập trung ba chiến lược: chất lượng, đổi mới và tâm huyết.
Điểm chính trong câu chuyện của Dielac là nỗ lực chạm tới nhu cầu người dùng. Theo ông Trí, người Việt vốn mang tâm lý nghi ngại với các sản phẩm sản xuất trong nước, đánh giá cao các thương hiệu nhập khẩu và sẵn sàng trả chi phí cao để mua các mặt hàng này. Tư duy "rẻ thì không chất lượng" khiến người dùng, ngay cả ở phân khúc thu nhập thấp vẫn luôn tin rằng những sản phẩm sữa đắt tiền sẽ tương ứng chất lượng cao. Chưa hết, giữa các thương hiệu có một cuộc chiến ngầm trong việc bổ sung thành phần với đa dạng chức năng: phát triển chiều cao, tăng cân, miễn dịch, phát triển thông minh...
Trong một thị trường ngày càng có xu hướng cao cấp hóa, Dielac nhận thấy rõ bài toán cạnh tranh đầy khó khăn, khi mang định vị là một thương hiệu nội địa giá thấp. Để tạo lập vị thế, hãng giải quyết nhu cầu cốt lõi: dinh dưỡng cho trẻ nhỏ. Những nhà sáng lập luôn hướng tới mục tiêu: sữa công thức cho trẻ em cần chứa nhiều thành phần gần giống với sữa mẹ nhất có thể. Đơn vị hợp tác với các tổ chức quốc tế chuyên về ứng dụng vi chất và vi sinh để phát triển sản phẩm phù hợp thể chất cũng như tình trạng dinh dưỡng cụ thể của trẻ em Việt Nam.
Hơn ba thập kỷ phát triển, ông lớn ngành sữa đối diện không ít thử thách. Cột mốc đáng nhớ nhất vào năm 1976, đơn vị tiếp quản các nhà máy thô sơ với bộ máy lạc hậu mà mọi người gọi là "có cũng như không", phải xây dựng mọi thứ lại từ những thứ nhỏ nhất như dây chuyền, hồ sơ công nghệ. Thời điểm đó Việt Nam cũng chưa có ngành công nghiệp sữa, Vinamilk buộc phải phát triển nội lực để có những sản phẩm đầu tiên.
Đến năm 2009, công ty phối hợp Viện Dinh dưỡng Quốc gia thực hiện các nghiên cứu lâm sàng quy mô lớn với 50.000 trẻ em, chứng minh chất lượng cho từng sản phẩm tung ra thị trường. Cũng trong năm này, một khảo sát khác từ đơn vị cho thấy 96% người dùng Dielac đánh giá hài lòng với chất lượng sữa.
2022 cũng là một cột mốc đáng nhớ, hãng tiếp tục phát triển định vị: phát triển toàn diện, nuôi con đường dài. Để cạnh tranh với những ông lớn sữa ngoại, Dielac nỗ lực chạy đua công nghệ, ứng dụng những công thức tiên tiến nhất. Nhà sản xuất không ngừng cải tiến, nâng cấp chất lượng sản phẩm và phát triển các nhãn sữa mới, mở rộng ngành hàng để đáp ứng kỳ vọng ngày càng có chọn lọc, cao cấp hơn của người tiêu dùng lẫn nhu cầu dinh dưỡng đa dạng của trẻ. Đơn vị còn tận dụng lợi thế về trang trại, nhà máy, chuỗi cung ứng để mang đến mức giá phù hợp nhóm người dùng từ phổ thông đến cao cấp.
Những chiến lược này góp phần hình thành tình yêu với thương hiệu. Nhãn sữa đi cùng nhiều thế hệ, những em bé năm 1989 uống hộp sữa Dielac đầu tiên, nay lại tiếp tục nuôi con, chăm cháu bằng nguồn dinh dưỡng này.
Tại hội nghị, vị giám đốc dẫn lời phát biểu của Tổng giám đốc Mai Kiều Liên "tình yêu với thương hiệu khơi lên cũng chính nhờ tâm huyết đội ngũ phát triển". Nhãn Dielac xây dựng bằng ba chữ tâm: tâm của người mẹ - đáp ứng nhu cầu thiết yếu của trẻ; tâm của người Việt - giúp thế hệ trẻ giảm suy dinh dưỡng, nâng cao thể chất và trí tuệ; tâm của doanh nhân - xây dựng ngành công nghiệp sữa đi tắt đón đầu, sánh ngang cùng đơn vị sản xuất toàn cầu.
Hội nghị sữa châu Á lần thứ 6 thu hút hơn 250 đơn vị tham dự, hơn 30 diễn giả đến từ các tổ chức, các doanh nghiệp chế biến sữa, hiệp hội nông dân của hơn 10 nước châu Á. Chương trình có 5 phiên thảo luận xoay quanh xu hướng mới nhất trong ngành sữa, mô hình kinh doanh mới, công nghệ và thiết bị tiên tiến cũng như tính ứng dụng trong chuỗi giá trị ngành (quản lý trang trại, chế biến sữa, đổi mới sản phẩm...). Hội nghị cũng mang đến cơ hội khám phá tiềm năng trong thị trường sữa châu Á. Vinamilk là doanh nghiệp sữa Việt Nam duy nhất được mời tham dự hội nghị.
Bà Caroline Emond - Tổng giám đốc Liên đoàn sữa quốc tế (IDF) nói, bà được truyền nhiều cảm hứng sau khi lắng nghe hành trình của Dielac. Điều thú vị, công ty đã nhìn ra thách thức là người dùng chuộng sữa ngoại, để từ đây tìm cách giải quyết, đáp ứng điều mà khách hàng quan tâm và xây dựng một tổ chức vững mạnh.
Riêng chiến lược xây dựng tình yêu thương hiệu, bà Caroline nhấn mạnh hoạt động này rất quan trọng trong việc kết nối người dùng. Khi họ thấu hiểu về giá trị sản phẩm, thương hiệu mạnh, dễ nhận biết và đáng tin cậy, họ sẽ quyết định chọn mua. Về phía thị trường, hiện nay ngành sữa phát triển rất mạnh mẽ, đến từ việc gia tăng dân số, nhu cầu dinh dưỡng, mức thu nhập bình quân cũng tăng thêm. Mọi người cũng hiểu hơn về giá trị dinh dưỡng của sữa khi dần đưa vào chương trình sữa học đường. Kết hợp các yếu tố này, bà tin tưởng Vinamilk có tiềm năng tăng trưởng lớn trong tương lai.
Cũng trong hội nghị, các chuyên gia đưa ra nhiều con số nổi bật của thị trường. Khu vực châu Á với dân số hơn 4,5 tỷ người hiện nổi lên với vai trò quan trọng trong sản xuất và tiêu thụ sữa toàn cầu. Năm 2021 châu Á dẫn đầu về sản lượng với con số 33% trong tổng lượng sữa toàn cầu. Nguồn cung sữa năm qua đạt 749 tỷ kg và sẽ tăng nhẹ vào năm nay. Động lực thúc đẩy tăng trưởng đến từ sự phát triển kinh tế - xã hội, tăng trưởng thu nhập, các sáng kiến về lối sống lành mạnh, mối quan tâm về sức khỏe của người tiêu dùng và mô hình chế độ ăn uống thay đổi.
Riêng tại Việt Nam, theo Euromonitor International, thị trường sữa dự kiến sẽ tăng 12,8% từ năm 2023 đến năm 2025. Phân khúc cao cấp tiếp tục tăng trưởng vì nhóm này không ảnh hưởng quá nhiều về thu nhập sau đại dịch và do đó không phải điều chỉnh thói quen tiêu dùng.
Chuyên gia từ tập đoàn nghiên cứu thị trường này cũng nhấn mạnh, năm 2022, các ngành hàng tiêu dùng như sữa chứng kiến chi phí sản xuất tăng cao do gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu, sản lượng nguyên liệu đầu vào thấp hơn và các vấn đề chính trị. Nhà sản xuất cần chuẩn bị nhiều hơn cho sự biến động tiềm ẩn của giá nguyên vật liệu bằng cách lập kế hoạch tồn kho và đa dạng hóa nguồn cung cấp. Hãng Việt còn chịu sự cạnh tranh gay gắt từ thương hiệu ngoại. Vì vậy chiến lược cạnh tranh toàn cầu nên tập trung vào yếu tố: cung cấp sản phẩm mang chất lượng tương đương quốc tế trong một mức giá hợp lý.
Minh Tú
Hơn 80 mã tăng trần, VN-Index trở lại mốc 1.000 điểm 
Áp lực bán giảm bớt, trong khi bên mua liên tục đẩy giá giúp sắc tím lan rộng trên bảng điện, VN-Index chốt phiên tăng gần 35 điểm.
Thanh khoản thấp, giao dịch giằng co trong hôm qua khiến nhà đầu tư vẫn thận trọng đầu phiên hôm nay. VN-Index mở cửa trong sắc xanh, nhưng chỉ giữ nhịp quanh tham chiếu với biên độ thấp. Giữa phiên sáng, chỉ số của sàn HoSE có xu hướng bật lên khi lực mua chủ động hơn, nhưng nhịp tăng nhanh chóng thoái lui trước lực cản ở vùng giá xanh của bên bán. Phải tới phiên chiều, xu hướng mới được xác định.
Dòng tiền tham gia tích cực hơn, với bên mua đẩy giá quyết liệt giúp nhiều cổ phiếu nới rộng sắc xanh, nhiều mã tăng kịch trần. Từ những nhóm được chú ý gần đây như ngân hàng, thép, hay những nhóm chịu áp lực bán tháo như bất động sản, chứng khoán, cùng tăng mạnh.
VN-Index tăng liên tục trong phiên chiều, đóng cửa ở mức cao nhất trong ngày, tăng gần 35 điểm (3,49%) lên 1.028 điểm. VN30-Index tăng hơn 38 điểm (3,85%) lên 1.028,5 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index tăng hơn 3,7% còn UPCOM-Index có thêm gần 2%.
Sắc xanh chiếm áp đảo trên bảng điện, với 418 mã tăng giá so với 61 mã giảm, trong đó có 82 mã tăng kịch trần. Trong nhóm bluechip, trạng thái cũng tương tự với 28/30 mã đóng cửa trên tham chiếu.
Đà tăng lan rộng trên thị trường với các nhóm chủ chốt cùng tăng mạnh. Các cổ phiếu ngân hàng, thép, chứng khoán, bất động sản, xây dựng đều được nhà đầu tư mua vào ồ ạt.
Trong VN30, 9/30 mã chốt phiên tăng hết biên độ, chủ yếu là nhóm ngân hàng (STB, BID, CTG, ACB, MBB), chứng khoán (SSI) hay bất động sản (GVR). Các mã khác cũng tăng cao, như MSN, VPB có thêm hơn 6%, VIB, POW, HDB, PLX vượt tham chiếu hơn 4%.
Thanh khoản thị trường có cải thiện, với giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 11.100 tỷ đồng. Khối ngoại hôm nay vẫn giữ trạng thái bán ròng, với quy mô gần 200 tỷ đồng.
Minh Sơn
Đề xuất hỗ trợ tư nhân mua công nghệ nước ngoài làm đường sắt 
Đánh giá "không thể mãi đi vay để thuê nhà đầu tư ngoại xây từng tuyến đường sắt", đại biểu Hoàng Văn Cường đề nghị dành một phần nguồn lực hỗ trợ nhà đầu tư trong nước thực hiện.
Ngày 27/10, Quốc hội tiếp tục thảo luận về kinh tế xã hội và ngân sách năm 2022, kế hoạch năm 2023.
Theo báo cáo của Chính phủ, năm 2023, đầu tư công dự kiến tăng 38% so với 2022. PGS.TS Hoàng Văn Cường, Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế Quốc dân, đại biểu TP Hà Nội, cho rằng đầu tư phải hướng trực tiếp vào khu vực sản xuất cuối cùng và đề nghị rót nguồn lực này vào đầu tư dứt điểm các công trình hạ tầng đang dở dang, hạn chế khởi công mới. Cụ thể, một phần nguồn vốn đầu tư công, ông kiến nghị Chính phủ nên dành để đặt hàng, hỗ trợ hình thành các tập đoàn kinh tế mạnh vào 3 lĩnh vực, gồm công nghiệp đường sắt, hậu cần vận tải biển và công nghệ thông tin cho chuyển đổi số.
"Không thể cứ đi vay tiền để thuê các nhà đầu tư nước ngoài xây dựng từng tuyến đường sắt đô thị riêng lẻ, sẽ để lại hậu quả lâu dài do không đồng bộ, thiếu kết nối và mãi phụ thuộc vào các nhà cung cấp nước ngoài", ông Cường nói.
Thay vào đó, Chính phủ nên ưu tiên và cam kết dành thị phần cho các nhà đầu tư trong nước để hợp tác hoặc mua lại công nghệ nước ngoài nhằm có ngành đường sắt hiện đại. Tương tự, Chính phủ đặt hàng vào lĩnh vực hậu cần vận tải biển, hạ tầng số... để hình thành nên các tổ hợp đầu tư phát triển các ngành này.
Trên thế giới, các cường quốc kinh tế đều phải dựa trên trụ cột là các tập đoàn kinh tế mạnh. Trong khó khăn của khủng hoảng, nhiều tập đoàn kinh tế lớn ra đời nhờ đặt hàng của chính phủ. Vì thế, đại biểu TP Hà Nội kỳ vọng giải pháp đặt hàng không chỉ giúp nền kinh tế vượt qua khó khăn, còn cho ra đời thêm các tập đoàn kinh tế mạnh, tạo trụ cột và xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, tự cường.
Các đại biểu cũng dành nhiều thời gian thảo luận về khó khăn của doanh nghiệp hiện tại. 
Đại biểu Tô Ái Vang (Sóc Trăng) đặt câu hỏi: "Vì sao kinh tế phục hồi nhưng cộng đồng doanh nghiệp vẫn đối mặt nhiều khó khăn?".
Theo báo cáo của Chính phủ, tăng trưởng GDP 9 tháng đạt 8,83% và cả năm ước đạt khoảng 8%, vượt mục tiêu đề ra (6-6,5%). Phát triển doanh nghiệp có nhiều khởi sắc với hơn 163.000 doanh nghiệp thành lập mới và hoạt động trở lại, nhưng vẫn có hơn 13.820 doanh nghiệp khó khăn, rời thị trường.
Theo bà Vang, doanh nghiệp hiện phụ thuộc 70-80% vốn vay từ bên ngoài, trong khi vốn từ ngân hàng có hạn do giới hạn room tín dụng. Ngoài ra, các nhà băng vẫn huy động vốn ngắn hạn, để có nguồn cho vay trung, dài hạn.
"Điều này chứa đựng nhiều nguy cơ cho ngân hàng, doanh nghiệp và nền kinh tế. Trong khi doanh nghiệp phải vay với lãi suất cao, chi phí vốn cao dẫn đến sinh lời thấp", bà Vang phân tích.
Cũng cho rằng sức khoẻ của doanh nghiệp sau hai năm dịch chưa phục hồi tốt, đại biểu Hoàng Văn Cường nêu thực trạng, nợ của các doanh nghiệp đang là thách thức lớn. "Chúng ta không nên say với thành công mà phải nhìn thẳng vào nguy cơ, thách thức phía trước", ông nhận xét.
Năm 2023, thời hạn hỗ trợ các chính sách tài khóa kết thúc, ông Cường chỉ ra áp lực kép mà doanh nghiệp phải đối mặt. Đó là, họ vừa phải thực hiện các nghĩa vụ tài chính, vừa trả dần các khoản tiền được giãn, hoãn trong hai năm dịch và trả các khoản nợ tới kỳ đáo hạn.
"Chính phủ cần chuẩn bị sẵn phương án hỗ trợ doanh nghiệp đối phó kịch bản xấu nhất khi xảy ra suy giảm kinh tế", ông Cường nói.
Trong báo cáo giải trình các đại biểu Quốc hội tại phiên thảo luận ở tổ tuần trước về kinh tế xã hội 2022, kế hoạch 2023, Bộ trưởng Kế hoạch & Đầu tư Nguyễn Chí Dũng thừa nhận, doanh nghiệp đang phải chịu sức ép rất lớn về chi phí sản xuất.
Theo ông, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) chưa tăng cao, 9 tháng tăng 2,73% so với cùng kỳ 2021 và dự báo 4% năm nay, nhưng giá sản xuất đang có xu hướng tạo sức ép lên giá cả hàng hóa tiêu dùng. Chỉ số giá nguyên, nhiên vật liệu dùng cho sản xuất đã tăng 6% trong bình quân 9 tháng đầu năm, mức cao nhất 10 năm qua. Cùng đó, chỉ số giá sản xuất sản phẩm công nghiệp tăng 4,71%; giá nhập khẩu hàng hóa tăng cao nhất kể từ năm 2012, gần 10,9%...
Bối cảnh này, ông Hoàng Văn Cường cho rằng, chính sách tài khoá ngược, tức là Chính phủ thu hẹp tài khóa khi tăng trưởng nóng và mở rộng tài khóa trong thời kỳ kinh tế suy giảm, để hỗ trợ doanh nghiệp là lựa chọn phù hợp. Nhưng ông băn khoăn, kế hoạch bội chi cân đối ngân sách ở mức 2,89%, thấp hơn mức 3,75% năm 2022, là khó khả thi và sẽ thu hẹp các chính sách tài khoá.
Ông Cường nói, kiểm soát bội chi thấp là mục tiêu dài hạn, nhưng trong bối cảnh cần sử dụng chính sách tài khóa ngược thì chấp nhận tăng bội chi để có nguồn lực cho phát triển, cần được tính đến.
Bà Tô Ái Vang cũng kiến nghị Chính phủ rà soát, xây dựng lại các giải pháp hỗ trợ mạnh mẽ hơn, để giúp doanh nghiệp phục hồi, nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ. Chẳng hạn, kéo dài các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí; điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp, tiếp tục cơ cấu lại nợ, giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp.
"Các ngân hàng thương mại cần tiết giảm chi phí hoạt động để có dư địa giảm lãi suất cho vay, nhất là lĩnh vực ưu tiên như chế biến nông, lâm nghiệp, thủy sản, công nghiệp chế biến...", bà Vang gợi ý.
Ông Trần Hoàng Ngân, đại biểu TP HCM đề nghị chuyển nguồn vốn từ chính sách hỗ trợ lãi suất 2% chưa giải ngân sang chính sách hỗ trợ miễn, giảm, giãn thuế cho doanh nghiệp và kéo dài thời gian áp dụng.
Theo chương trình nghị sự, Quốc hội thảo luận kinh tế xã hội và ngân sách 2022, kế hoạch 2023 trong hai ngày 27 - 28/10.
Wall Street: Còn quá sớm để đặt cược USD giảm giá 
Các hãng quản lý tài sản, như JPMorgan và Fivestar, khẳng định còn quá sớm để phủ nhận sự thống trị của USD, khi Mỹ vẫn đang tăng lãi suất.
Dollar Index - đo sức mạnh của đồng bạc xanh với rổ tiền tệ lớn trên thế giới - hôm 26/10 chạm đáy một tháng. Euro mạnh lên, lần đầu quay lại mốc ngang giá với USD kể từ giữa tháng 9. Cả yen Nhật và bảng Anh hôm qua đều tăng giá so với USD.
Các dấu hiệu cho thấy chính sách thắt chặt tiền tệ mạnh tay của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đang gây ra hậu quả khiến nhiều người cho rằng Fed sẽ giảm tốc nâng lãi.
Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng đà tăng của USD vẫn đang rất mạnh. Quan điểm thắt chặt của Fed, nỗi lo suy thoái toàn cầu và căng thẳng địa chính trị tại châu Âu sẽ chỉ càng kéo nhu cầu USD lên cao.
"Hiện tại, rất khó tìm ra nguyên nhân nào có thể khiến USD yếu đi", Iain Stealey - Giám đốc độc đầu tư quốc tế với công cụ trả lãi cố định tại JPMorgan nhận định, "Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) chưa chạm đỉnh lãi suất đâu. Kinh tế Mỹ thì vẫn ổn hơn so với nhiều nước khác".
Nhà đầu tư cân nhắc về diễn biến sắp tới của USD sau khi Ngân hàng Trung ương Canada hôm qua nâng lãi ít hơn dự báo, làm dấy lên đồn đoán về động thái của các ngân hàng trung ương khác. Họ cho rằng các nước đang nhận ra nâng lãi mạnh tay sẽ đem đến thiệt hại nhiều hơn là lợi ích.
USD đã tăng suốt 4 tháng qua, đẩy giá nhiều đồng tiền xuống đáy và khiến chi phí nhập khẩu tại các nước đang phát triển tăng vọt. Sức tăng của USD khiến nhiều chính phủ phải can thiệp. Các nhà hoạch định chính sách, từ Nhật Bản đến Chile, đã nỗ lực bảo vệ nội tệ, dù hiệu quả khá hạn chế.
Việc USD liên tục đi lên khiến nhiều nhà kinh tế học, như Ayako Sera tại ngân hàng Sumitomo Mitsui Trust cho rằng đà tăng sắp chấm dứt. "Chúng ta sẽ phải mất một thời gian nữa mới khẳng định được USD đã chạm đỉnh hay chưa. Nhưng tình hình hiện tại đang hướng đến điều đó rồi", bà nói.
Chỉ số Bloomberg Dollar Spot hôm qua tăng 0,1%, ghi nhận phiên tăng đầu tiên trong 3 ngày.
Quan chức Fed dường như vẫn đang chia rẽ về tốc độ nâng lãi suất. Chủ tịch Fed Philadelphia Patrick Harker cho biết họ có thể đưa lãi suất tham chiếu "lên trên 4%" năm nay. Trong khi đó, Chủ tịch Fed Chicago Charles Evans nói rằng việc nâng lãi quá tay sẽ rất đắt đỏ.
Đồng bạc xanh có thể tiếp tục tăng giá trước thềm phiên họp chính sách tuần tới của Fed. "Nền tảng cho USD vẫn rất tích cực", Win Thin - Giám đốc Chiến lược tiền tệ tại Brown Brothers Harriman & Co (Mỹ) nhận định.
Hideo Shimomura - Giám đốc danh mục cấp cao tại Fivestar Asset Management cũng cho rằng hiện tại chưa phải thời điểm đà tăng của USD chấm dứt. "Tôi không nghĩ rằng USD đã đến bước ngoặt đâu", Shimomura cho biết, "Ít nhất là cho đến khi chúng ta có manh mối rõ ràng hơn về việc Fed sẽ nâng lãi đến mức nào".
Hà Thu (theo Bloomberg, AFP)
Đại biểu Quốc hội: Các bộ ngành điều hành xăng dầu vẫn lúng túng 
Đại biểu Quốc hội cho rằng thị trường xăng dầu vẫn bị đứt gãy chuỗi cung ứng, nhất là các tỉnh, thành phía Nam cho thấy điều hành của các bộ ngành liên quan còn lúng túng.
Xăng dầu trong nước thời gian qua nhiều xáo trộn, nhất là ở khu vực phía Nam, khi một số cửa hàng đóng cửa, bán nhỏ giọt, còn doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ than lỗ do chiết khấu (phần chi phí để lại của doanh nghiệp đầu mối, phân phối cho đơn vị bán lẻ) xuống thấp, thậm chí bằng 0.
Tại phiên thảo luận kinh tế xã hội và ngân sách năm 2022, kế hoạch 2023, sáng 27/10, đại biểu Nguyễn Thị Kim Bé (Kiên Giang) nhắc tới tình hình thiếu hụt xăng dầu vẫn đang xảy ra cục bộ, chưa được xử lý dứt điểm. "Điều này cho thấy sự lúng túng trong điều hành, xử lý tình huống của các bộ, ngành liên quan", bà Bé nhận xét.
Theo bà, sự lúng túng diễn ra từ quy định tính đúng, đủ trong giá xăng dầu, tới điều tiết nguồn cung để kịp thời xử lý thiếu hụt. Việc này gây bức xúc và làm ảnh hưởng tới đời sống, sản xuất của người dân, doanh nghiệp.
Đại biểu Trần Hoàng Ngân (TP HCM) nêu quan điểm, cơ quan quản lý cần sớm khắc phục sự đứt gãy chuỗi cung ứng trên thị trường xăng dầu và rút ra bài học kinh nghiệm quản lý, điều hành để không tái diễn.
Trước đó, nhận xét điều hành của hai Bộ Công Thương, Tài chính có vấn đề, cũng từng được 36 doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu tại TP HCM nêu trong đơn gửi Chính phủ đầu tháng 10.
Theo các doanh nghiệp, hai cơ quan được giao nhiệm vụ điều hành thị trường và giá xăng dầu thời gian qua bị cho rằng "phản ứng chậm, và đùn đẩy trách nhiệm". Trước khi quyết định điều chỉnh chi phí kinh doanh xăng dầu được Bộ Tài chính đưa ra ngày 7/10, Bộ Công Thương cho hay đã ít nhất 4 lần đề xuất cơ quan này điều chỉnh, nhưng chưa được đồng thuận. Bộ này đánh giá việc điều chỉnh chậm là nguyên nhân khiến chiết khấu giảm về 0, cửa hàng bán lẻ bị lỗ...
Trong khi đó, Bộ Tài chính cho rằng việc đảm bảo nguồn cung xăng dầu, các chi phí trung gian, tiết giảm chi phí quản trị doanh nghiệp xăng dầu thuộc trách nhiệm của Bộ Công Thương và các doanh nghiệp...
Thời gian qua, Sóc Trăng, địa phương nằm trong khu vực miền Tây có tình trạng hàng loạt cửa hàng xăng dầu đóng cửa do hết hàng, nhiều doanh nghiệp bán lẻ kêu khó. Bà Tô Ái Vân, đại biểu tỉnh Sóc Trăng đề nghị, trước mắt, các doanh nghiệp đầu mối, phân phối cần tăng sản lượng phân bổ cho thị trường, để đảm bảo nguồn cung những tháng cuối năm nay và đầu năm 2023; trong đó nhu cầu xăng dầu của Sóc Trăng là 75.000 m3.
Về lâu dài, đại biểu tỉnh này cho rằng Chính phủ chỉ đạo Bộ Công Thương, cùng các bộ ngành nghiên cứu tính toán lại công thức giá cơ sở phù hợp, đảm bảo hài hoà lợi ích doanh nghiệp đầu mối, phân phối với doanh nghiệp bán lẻ và người dân.
Trong khi đó, ông Trần Hoàng Ngân đề nghị Chính phủ xem xét rút ngắn thời gian điều chỉnh giá xăng dầu. Dự báo tình hình xăng dầu còn nhiều biến động, ông Ngân đề nghị Quốc hội cần ủy quyền cho Uỷ ban Thường vụ Quốc hội quyết định các vấn đề liên quan đến thuế xăng dầu.
Theo các đại biểu Quốc hội, thời gian qua giá xăng dầu biến động mạnh đã tác động tới nhiều hàng hoá, dịch vụ, ảnh hưởng trực diện đời sống người dân, doanh nghiệp. Đại biểu Nguyễn Hữu Thông (Bình Thuận) cho rằng một bộ phận người dân chưa thoát khỏi khó khăn do dịch, hiện giá xăng dầu, nguyên vật liệu tăng cao khiến họ "đã khó càng thêm khó".
Đại biểu Nguyễn Huy Thái (Bạc Liêu) nêu thực tế nỗi lo của cử tri trước thực trạng "lương chưa kịp tăng, hoặc chỉ mới rục rịch tăng, giá cả đã chạy trước". Ông cho rằng, câu chuyện giá - lương - tiền luôn là sự quan tâm của người dân, người lao động. Nhưng thực tế, lương luôn rớt lại phía sau trong cuộc đua với giá cả thị trường. "Giá xăng dầu, thực phẩm, phí dịch vụ tăng... đang dồn gánh nặng lên đôi vai và chen vào từng bữa cơm gia đình người dân, lao động", ông Thái nhận xét.
Ở khía cạnh này, bà Thái Thu Xương, Phó chủ tịch Liên đoàn lao động (đại biểu tỉnh Hậu Giang) đề nghị Chính phủ cần có giải pháp kiềm chế tình trạng lương chưa tăng, giá đã tăng; lương tăng một đồng, giá đã tăng hai đồng.
Còn theo đại biểu Nguyễn Huy Thái, tăng lương cơ sở, cải cách tiền lương chỉ thành công khi Chính phủ thực hiện song song các biện pháp bình ổn giá cả thị trường.
Năm 2023, theo báo cáo Chính phủ, mục tiêu tăng trưởng GDP là 6,5%; lạm phát 4,5%. Ông Trần Hoàng Ngân đồng tình với mục tiêu Chính phủ đưa ra, song ông lưu ý, chính sách tiền tệ cần thận trọng, linh hoạt chứ không phải thắt chặt. Cùng đó, chính sách tài khoá cần mở rộng hợp lý.
Theo ông Ngân, cùng với đẩy nhanh giải ngân gói phục hồi kinh tế xã hội gần 350.000 tỷ đồng theo Nghị quyết 43 của Quốc hội, cần điều chỉnh một số cơ chế trong gói này.
Chẳng hạn, chính sách hỗ trợ lãi suất 2% thông qua ngân hàng thương mại (thuộc gói phục hồi kinh tế gần 350.000 tỷ đồng) đến nay giải ngân thấp, gần 13 tỷ đồng trong cả gói 40.000 tỷ đồng. Trong khi miễn, giảm, giãn thuế đạt tỷ lệ giải ngân cao, hơn 72%. Vì thế, ông đề nghị chuyển nguồn từ hỗ trợ lãi suất chưa giải ngân sang chính sách hỗ trợ và kéo dài thời gian miễn, giãn, giảm thuế.
Các đại biểu Quốc hội cũng nhận xét năm 2023 được dự báo nhiều khó khăn, thách thức, nguy cơ lạm phát, áp lực rủi ro với nền kinh tế gia tăng. Đại biểu Phạm Hùng Thắng (Cà Mau) đề nghị Chính phủ chủ động lập kịch bản ứng phó lạm phát, báo cáo Quốc hội để chủ động chính sách phù hợp.
"Chính phủ cần dự báo tốt hơn thị trường tài chính, tiền tệ để người dân, doanh nghiệp có kế hoạch thích ứng. Việc điều hành tỷ giá, lãi suất cần linh hoạt, công khai giúp doanh nghiệp không bị động trong kế hoạch kinh doanh", ông Thắng lưu ý.
Theo chương trình nghị sự, Quốc hội thảo luận kinh tế xã hội và ngân sách 2022, kế hoạch 2023 trong hai ngày 27 - 28/10.
Các ngân hàng bắt đầu giải ngân 13 tỷ USD cho Elon Musk 
Tỷ phú Elon Musk sắp có đủ số tiền cần thiết để hoàn thành thương vụ mua Twitter với 44 tỷ USD.
Wall Street Journal trích nguồn tin thân cận cho biết các ngân hàng đã bắt đầu chuyển 13 tỷ USD tiền mặt để tỷ phú Elon Musk mua Twitter. Đây là tín hiệu mới nhất cho thấy thương vụ 44 tỷ USD có thể hoàn tất cuối tuần này sau nhiều tháng biến động.
Musk hôm 25/10 đã gửi yêu cầu vay đến các ngân hàng đồng ý cấp tiền cho ông. Đây là bước đầu của quá trình vay vốn. Các nhà băng sau đó sẽ chuyển tiền vào một tài khoản ủy thác sau khi hoàn tất chi tiết hợp đồng, nguồn tin của WSJ cho biết. Sau khi các điều kiện được đáp ứng, Musk sẽ được tiếp cận số tiền trên để thực hiện giao dịch trước hạn chót ngày 28/10.
Thông báo vay vốn thường được gửi 3-5 ngày trước khi người vay cần tiền. Thông thường, quá trình này ít được chú ý. Tuy nhiên, sau khi Musk liên tục thay đổi quyết định về thương vụ M&A này vài tháng qua, cả Phố Wall và Thung lũng Silicon đều chú ý đến từng manh mối nhỏ nhất về khả năng thành công của quá trình này.
Hôm 26/10, Musk đã tới thăm trụ sở của Twitter tại San Francisco. Ông còn đăng tải video về việc này trên mạng xã hội.
Trong một thông báo nội bộ, Twitter cho biết Musk sẽ phát biểu trực tiếp trước các nhân viên Twitter trong hôm nay. Tỷ phú cũng thay đổi dòng tiểu sử trên tài khoản Twitter thành "lãnh đạo Twitter" và sửa địa chỉ thành "Trụ sở Twitter".
Nếu hai bên hoàn tất thương vụ trước ngày 28/10, scandal kéo dài 6 tháng của Twitter sẽ chấm dứt. Mạng xã hội này cũng sẽ bị rút niêm yết trên sàn chứng khoán Mỹ. Musk được dự báo sẽ đưa ra định hướng mới cho Twitter, như hạn chế kiểm duyệt nội dung và thực hiện mô hình kinh doanh mới.
Hà Thu (theo Wall Street Journal)
Giá vé máy bay Tết Quý Mão đắt gấp đôi năm ngoái 
Không chỉ đường bay vàng TP HCM - Hà Nội, giá vé các chặng ngách từ phía Nam cũng tăng mạnh, có khi lên gần chục triệu đồng khứ hồi.
Theo khảo sát của VnExpress, ngày 25/10 - ba tháng trước Tết Âm lịch, giá vé máy bay các chặng từ Nam ra Bắc và miền trung dịp Tết Quý Mão đều tăng mạnh.
Trên đường bay vàng TP HCM - Hà Nội, vé khứ hồi đợt cao điểm, bay ngày 19/1 (28 Tết) về ngày 26/1 (Mùng 5 Tết) có giá rẻ nhất từ 5,5 triệu đồng. Trong đó, vé của Vietravel Airlines từ 6,2 triệu đồng - đã bao gồm thuế, phí nhưng đều chưa có hành lý ký gửi.
Vé của các hãng khác đắt hơn, như Bamboo Airways từ 6,9 triệu, Pacific Airlines và Vietnam Airlines từ 7,1 triệu đồng. Nếu bay vào 14/1 (23 tháng Chạp) và về ngày 26/1 (Mùng 5 Tết), giá vé khứ hồi vẫn như đợt cao điểm trên.
So với dịp Tết Nhâm Dần, giá vé chặng bay này của Tết năm nay (Quý Mão) đã tăng gấp đôi. Đầu năm nay, giai đoạn hơn nửa tháng trước Tết, khách hàng có thể mua vé khứ hồi TP HCM - Hà Nội đợt cao điểm với giá chỉ từ hơn 2,5 triệu của Vietjet; 2,8 triệu đồng của Vietravel Airlines; 3,5 triệu của Bamboo Airways và 4 triệu đồng nếu bay Vietnam Airlines.
Tết Nhâm Dần năm ngoái, dù Việt Nam không còn trong cao điểm dịch Covid-19, giá vé máy bay nội địa xuống thấp nhất so với 3 năm trước đó do ảnh hưởng của dịch bệnh, khách hàng thắt chặt chi tiêu. Đến sát Tết, vé máy bay vẫn còn dồi dào, giá càng cận Tết càng rẻ hơn, trong khi những năm trước dịch khách hàng phải mua sớm vì lo hết vé.
Vé Tết Quý Mão trên chặng TP HCM - Hà Nội tăng gấp đôi năm ngoái, nhưng gần như tương đương trước dịch năm 2019. Tuy nhiên, khi đó, Việt Nam chỉ có 3 hãng hàng không, còn hiện có 5 hãng khai thác bay thương mại.
Tết năm nay, giá vé các đường bay ngách từ TP HCM ra các tỉnh miền Bắc và miền Trung còn đắt hơn các "đường bay vàng". Vé khứ hồi chặng TP HCM - Thanh Hoá bay ngày 19/1 về ngày 26/1 của Vietjet có giá rẻ nhất từ 7 triệu đồng, của Pacific và Vietnam Airlines rẻ nhất từ 7,1 triệu đồng. Với các chặng TP HCM đi Đà Nẵng, Vinh..., giá vé khứ hồi thấp nhất cũng lần lượt 4,6 triệu và 7 triệu đồng.
Do giá vé Tết năm nay cao, nhiều khách hàng đang phải tính cách thay đổi kế hoạch bay để có được mức giá hợp lý nhất. Chị Minh Trang, đang làm việc trong lĩnh vực truyền thông tại TP HCM, cho biết đã phải thay đổi kế hoạch bay về quê dịp Tết sắp tới vì giá vé quá cao.
"Ban đầu, hai vợ chồng tôi dự định bay từ TP HCM về Vinh từ trước Tết, nhưng đành phải lùi lịch lại sang mùng 4 Tết. Nếu theo kế hoạch đầu tiên, gia đình tôi phải mất 16 triệu tiền vé khứ hồi, còn lùi lịch lịch bay và trở lại TP HCM muộn hơn chỉ mất gần 8 triệu", Trang chia sẻ.
Trong khi đó, Quang Anh, 27 tuổi, nhân viên một doanh nghiệp nước ngoài tại TP HCM đang tính xin nghỉ sớm vài ngày để bay sang Bangkok rồi mới trở về Hà Nội vào ngày 28 Tết, thay vì bay thẳng.
Nếu bay hành trình này, anh mất chi phí tổng cộng hơn 3,5 triệu đồng, trong đó vé bay TP HCM - Bangkok khoảng 1,8 triệu. "Bay hành trình này cũng tương tự hoặc có thể rẻ hơn bay thẳng về Hà Nội, nhưng lại có thêm vài ngày vui chơi, mua sắm ở Thái Lan, tránh được cảnh xếp hàng, chờ đợi hàng giờ đồng hồ tại Tân Sơn Nhất", Quang Anh nói.
Theo đại diện Vietnam Airlines, từ thời điểm mở bán vé Tết là 15/8 đến 20/10, lượng khách đã đặt dịp Tết năm 2023 tăng 23% so với cùng kỳ âm lịch dịp Tết 2020 (giai đoạn trước đại dịch) và chủ yếu chọn bay từ 20 tháng Chạp đến 9 tháng Giêng.
Các đường bay có lượng khách mua vé lớn là Hà Nội - TP HCM, TP HCM - Đà Nẵng, TP HCM - Hải Phòng, Vinh, Thanh Hóa, Huế. Lượng khách bay du lịch tập trung ở các điểm đến Đà Nẵng, Cam Ranh, Phú Quốc và đã mua vé từ khá sớm so với năm 2020 và có xu hướng tận dụng những chặng bay lệch đầu (chặng bay đông khách một chiều, chiều về có thể "rỗng" để tránh cao điểm.
Từ 6/1 đến 5/2/2023 (tức 15 tháng Chạp đến rằm tháng Giêng), Bamboo Airways dự kiến tăng 15-20% tải, cung ứng hơn 1 triệu chỗ trên toàn mạng bay và sẽ tăng số lượng nếu điều kiện cho phép. Ngoài ra, hãng cũng đã lên kế hoạch tăng cường bay đêm trong đợt cao điểm.
Với Vietravel Airlines, tỷ lệ lấp đầy các huyến bay giai đoạn 7/1 đến 7/2 của hãng đã đạt trên 60%. Hãng đang tiếp tục làm việc với cơ quan quản lý để tăng tần suất chuyến bay.
Anh Tú - Đoàn Loan
'Khoảng 10% cửa hàng tại TP HCM hết xăng dầu' 
Mỗi ngày, TP HCM có 9-10% cửa hàng xăng dầu có tình trạng hết hàng gián đoạn, theo Sở Công Thương TP HCM.
Thông tin được Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM Nguyễn Thị Kim Ngọc đưa ra tại họp báo chiều 27/10.
Theo bà Ngọc, 3 trong 550 cửa hàng xăng dầu tại TP HCM tạm ngưng hoạt động, một cửa hàng dừng kinh doanh. Cùng với đó, từ đầu tháng 10, Sở ghi nhận nhiều cửa hàng bán nhiên liệu gián đoạn do tạm hết xăng hoặc dầu.
Hiện, TP HCM có 15 doanh nghiệp đầu mối xuất nhập khẩu xăng dầu, 60 thương nhân phân phối, 550 cửa hàng bán lẻ.
"Hàng ngày khoảng 9-10% cửa hàng tạm hết xăng hoặc dầu nhưng vẫn mở cửa hoạt động bình thường", bà nói. Trong đó, một số doanh nghiệp, đặc biệt ở quận, huyện vùng ven, quy mô nhỏ nên năng lực bồn/bể chứa hạn chế, không kinh doanh theo chuỗi nên khi nguồn cung khó khăn không thể đáp ứng kịp thời.
Về giải pháp, Sở đã làm việc nhiều lần với các đơn vị đầu mối và đề nghị hệ thống có quy mô lớn, năng lực dồi dào tăng thời gian hoạt động. Sở cũng yêu cầu các đầu mối có nguồn cung lớn như Petrolimex, Saigon Petro, PVOil đảm bảo nguồn cung để phân bổ cho hệ thống bán lẻ. Bà Ngọc cho biết ngành công thương phối hợp với Cục Quản lý thị trường, địa phương kiểm tra, kiểm soát nguồn cung ứng để đảm bảo xăng dầu trong thành phố.
Thời gian qua, TP HCM và nhiều tỉnh, thành phía Nam liên tục ghi nhận tình trạng thiếu xăng dầu cục bộ. Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết tình trạng cây xăng đóng cửa chỉ tập trung ở TP HCM và các tỉnh phía Nam - khu vực trước đây phụ thuộc nhiều vào nguồn xăng lậu. Chính phủ và TP HCM đã có nhiều giải pháp nhưng tình trạng các cửa hàng xăng, dầu tạm ngưng bán hoặc bán hàng giới hạn vẫn còn tiếp diễn.
Thu Hằng
Bất động sản được 'chiết khấu' tiền tỷ 
Mức chiết khấu một số sản phẩm biệt thự, nhà phố ở nhiều dự án lớn có thể lên tới gần chục tỷ đồng.
Một chủ đầu tư bất động sản lớn tại khu vực miền Nam vừa tung chính sách ưu đãi tới gần 50% - mức chưa từng có trên thị trường từ trước đến nay đối với những khách hàng mua nhà phố, shophouse, biệt thự tại một dự án đại đô thị ở Đồng Nai. Có tới 6 chính sách ưu đãi được phép cộng dồn. Trong đó, ưu đãi thanh toán nhanh chiết khấu tới 30%, còn lại là chính sách cam kết thuê lại, voucher, gói quà tặng nội thất...
Theo đó, với một căn shophouse có diện tích 195m2 có giá niêm yết khoảng 15,3 tỷ đồng, khi cộng tất cả các chính sách ưu đãi, giá bán sẽ chỉ còn 7,8 tỷ đồng (chưa tính thuế giá trị gia tăng).Với chính sách này, một căn shophouse hoàn thiện cơ bản mặt ngoài và phần thô bên trong niêm yết hơn 13,1 tỷ đồng nhưng sẽ chỉ còn 6 tỷ đồng nếu khách thanh toán 95%. Những khách hàng chọn tiến độ thanh toán khác, mức chiết khấu cũng lên tới trên 17%.
Các môi giới bất động sản thông tin, chương trình chiết khấu tối đa chỉ áp dụng với một vài sản phẩm, hiện giỏ hàng ưu đãi đã hết.
Trước đó, đầu tháng 10, chủ đầu tư một dự án tại Thủ Đức cũng công bố chính sách chiết khấu 43% nếu khách mua thanh toán vượt 98% giá trị sản phẩm. Nếu áp dụng đồng thời với các chính sách bán hàng khác, người mua thậm chí có cơ hội nhận được chiết khấu đến 46%. Với chính sách này, một căn hộ 70m2 có mức giá 4,76 tỷ đồng được giảm xuống chỉ còn 2,57 tỷ đồng. Tại Hà Nội, dự án của chủ đầu tư này ở bán đảo Linh Đàm cũng áp dụng chính sách chiết khấu hơn 30% giá trị căn hộ nếu thanh toán trước 95%.
Một dự án nghỉ dưỡng tại Bình Thuận, chủ đầu tư cũng công bố chiết khấu 30%, tương đương 2 tỷ đồng mỗi nhà phố thương mại.
Bên cạnh một số chủ đầu tư áp dụng chính sách chiết khấu ở mức cao chưa từng có, nhiều đơn vị cũng tung các cam kết thuê lại tiền tỷ. Một chủ đầu tư cam kết thuê lại nhà phố một dự án tại Bình Dương với mức 1,68 tỷ đồng trong hai năm (tương đương 70 triệu đồng mỗi tháng). Khoản tiền thuê sẽ được doanh nghiệp chuyển khoản cho khách hàng định kỳ 3 tháng một lần. Trường hợp khách từ chối cam kết thuê sẽ nhận chiết khấu trừ trực tiếp vào giá trị hợp đồng.
Không chỉ thị trường phía Nam, tại Hà Nội, một chủ đầu tư vừa tung dự án mới tại khu Đông cũng áp dụng chính sách cam kết lợi nhuận "chưa từng có" trên thị trường nhà ở thấp tầng trong dự án đô thị, tương đương 37,5% trong 5 năm. Với chính sách này, trong trường hợp khách hàng muốn thu hồi vốn nhưng gặp khó khăn trong việc tìm kiếm đầu ra, chủ đầu tư đảm bảo mua lại với mức lợi nhuận trung bình 7,5% một năm theo giá trị hợp đồng. Bên cạnh đó, với các căn có tiêu chuẩn bàn giao hoàn thiện nội thất, chủ đầu tư còn đảm bảo tiền thuê 30% trong 5 năm.
Các chương trình, chính sách chiết khấu, cam kết thuê lại, hỗ trợ lãi suất... được tung ra trong bối cảnh sức mua trên thị trường bất động sản sụt giảm. Báo cáo quý III của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARs) vừa công bố cho thấy, tỷ lệ hấp thụ trong quý chỉ đạt 33,5%, giảm mạnh so với nửa đầu năm. Lượng giao dịch cũng giảm hơn 50% so với cùng kỳ năm ngoái. Số liệu của Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) cũng cho thấy, 9 tháng đầu năm 2022, giao dịch nhà đất sụt giảm trên dưới 50% tùy theo dự án và khu vực.
Theo ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch HoREA, việc tăng chiết khấu cho thấy các doanh nghiệp đang thiếu hụt tiền mặt, vốn lưu động. Hiện, doanh nghiệp gặp khó trong việc tiếp cận nguồn vốn từ mọi kênh, từ các quỹ đầu tư, vốn ngân hàng, thị trường chứng khoán, trái phiếu... Do đó, các chủ đầu tư đang kỳ vọng vào nguồn vốn huy động từ khách hàng vì không chịu áp lực trả nợ, vốn gốc mà chỉ cần cam kết theo hợp đồng là bàn giao đúng tiến độ.
Ông cho rằng, một số chủ đầu tư, nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy tài chính lớn (thường chiếm đến 50-70%) nên sức chịu đựng có hạn. Đến một thời điểm không chịu đựng nổi thì có thể đành phải "xả hàng", thậm chí chấp nhận bán để cắt lỗ.
"Việc chiết khấu ở mức cao cho thấy chủ đầu tư rất khó khăn về dòng tiền. Điều này cũng cho thấy sức mua của thị trường sụt giảm nghiêm trọng do người mua ở thực và nhà đầu tư đều khó tiếp cận nguồn vốn tín dụng", ông Châu nói.
Vị chuyên gia cho rằng, "chiêu thức" này giúp doanh nghiệp giải quyết được cả 3 bài toán: tính thanh khoản, nguồn hàng tồn kho và một phần nguồn vốn để trang trải các chi phí, đầu tư hoàn thành các dự án. Ở chiều ngược lại, các chính sách cũng đánh vào tâm lý, kỳ vọng sở hữu nhà ở với mức giá hợp lý của khách hàng.
Đồng quan điểm với nhận định trên, ông Đặng Hồng Lĩnh - Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Bất động sản Thăng Long Capital cho rằng, bản chất của hiện tượng chiết khấu "chưa từng có" là doanh nghiệp đang khó khăn về nguồn vốn, trong khi kênh huy động khác đều bị đóng chặt.
"Tôi cho rằng một số dự án đã tăng giá quá cao nên thực chất việc chiết khấu, ưu đãi mới chỉ cắt vào phần lời, chứ chưa phải 'bán tống bán tháo'", ông Lĩnh nêu ý kiến.
Đánh giá về những tác động của những chính sách này, ông Đào Quốc Việt, một môi giới lâu năm tại TP HCM,ban quản trị một cộng đồng về bất động sản, cho rằng về phía doanh nghiệp, đây là nước đi khôn ngoan của chủ đầu tư trong bối cảnh thị trường đói vốn. Thực tế nhiều nhà đầu tư, thời điểm này có dòng vốn nhàn rỗi vẫn xuống tiền mua những bất động sản giá tốt.
Tuy nhiên, ở góc độ người mua vẫn có rủi ro nếu thanh toán vượt nhưng chủ đầu tư vẫn không đủ tiền hoàn thiện dự án và bàn giao nhà. Bên cạnh đó, theo ông, việc giảm giá có thể tác động mạnh đến thị trường thứ cấp - nơi những người mua trước đang chờ đợi để bán nhưng không thể thoát hàng.
"Người mua giai đoạn trước không hưởng những chính sách ưu đãi này, giá mua có thể cao hơn nên buộc họ phải bán cắt lỗ sâu hoặc chờ rất lâu sau khi dự án bàn giao, thị trường khởi sắc mới có thể giao dịch được", ông Việt nói.
Tuy nhiên, một chuyên gia lại cho rằng việc chiết khấu cao vẫn khó có thể tạo ra đột biến về hiệu quả kinh doanh với chủ đầu tư bởi thị trường đang gặp khó khăn chung. Bên cạnh đó, do sức ép về nguồn vốn, theo ông, không ngoại trừ khả năng nhiều chủ đầu tư sẽ tiếp tục tung ra các chương trình ưu đãi sốc.
Ngoài ra, ông Châu cũng đặt vấn đề về tính hợp lệ, hợp pháp của các chính sách chiết khấu. Theo chuyên gia này, với những sản phẩm bàn giao được ngay, có thể thực hiện việc thanh toán đến 95% giá trị hợp đồng. Còn các bất động sản chưa thể bàn giao, bên bán chỉ được huy động tối đa 70%.
Tuấn Phong
HAGL Agrico 9 tháng lỗ hơn 1.000 tỷ đồng 
HAGL Agrico báo lỗ hợp nhất hơn 415 tỷ đồng trong quý III, nâng tổng lỗ lũy kế từ đầu năm lên hơn 1.000 tỷ đồng.
Theo báo cáo tài chính hợp nhất vừa công bố, doanh thu của Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, HNG) giảm gần 50% so với cùng kỳ năm ngoái, còn 191 tỷ đồng. Do giá vốn bán hàng vẫn ở mức cao gần bằng năm ngoái, nên công ty ghi nhận khoản lỗ gộp 182 tỷ đồng, tăng gấp hơn chục lần cùng kỳ 2021.
Sau khi trừ các chi phí, HAGL Agrico lỗ ròng hơn 415 tỷ đồng. Lũy kế 9 tháng đầu năm, công ty này lỗ khoảng 1.085 tỷ đồng, tăng gấp 3,5 lần cùng kỳ năm ngoái.
HAGL Agrico lý giải thua lỗ bởi nhiều yếu tố kết hợp như tình trạng thiếu lao động tại Lào khiến sản lượng thu hoạch giảm 35% so với quý III/2021. Các chi phí mua phân bón, vật tư nông nghiệp, bao bì đóng gói cũng tăng mạnh. Đồng thời, bão Noru số 4 hồi cuối tháng 9 gây mưa to, gió lớn tại các tỉnh Nam Lào làm các vườn cây bị đổ, ngập lụt các dự án của Công ty TNHH phát triển Nông nghiệp Hoàng Anh Attapeu khiến công ty thiệt hại 237 tỷ đồng, trong đó tiền khắc phục vườn cây hết 174 tỷ đồng.
Doanh nghiệp cũng bị lỗ bởi chênh lệch tỷ giá. Theo HAGL Agrico, tại ngày 30/9, so với quý II năm ngoái, tỷ giá đồng kip của Lào tiếp tục mất giá 10% so với USD và giảm 5% so với tiền đồng, nên công ty hạch toán lỗ chênh lệch tỷ giá 141,7 tỷ đồng.
Đến ngày 30/9, lợi nhuận chưa phân phối sau thuế của HAGL Agrico âm hơn 4.512 tỷ đồng. Để khắc phục tình trạng cổ phiếu HNG vẫn nằm trong diện cảnh báo, HAGL Agrico cho biết đã thực hiện chiến lược đầu tư, sản xuất nông nghiệp cho giai đoạn 2022-2023 nhằm tạo ra lợi nhuận, từng bước giảm lỗ.
Theo đó, công ty sẽ nâng cấp, cải tạo vườn cây ăn trái phù hợp quy hoạch, tiếp tục chuyển đổi vườn cây ăn trái, cao su không hiệu quả sang trồng chuối, dứa, xoài và chăn nuôi bò... Đồng thời, HAGL Agrico cũng đang chuyển đổi đồng tiền hạch toán tại các công ty con sang sử dụng thống nhất một loại tiền tệ quốc tế, nhằm giảm ảnh hưởng bởi chênh lệch tỷ giá - yếu tố góp phần gây lỗ lớn cho doanh nghiệp các năm qua.
Đến hết quý III, tổng tài sản của HAGL Agrico giảm gần 2.500 tỷ đồng so với đầu năm xuống còn 11.535 tỷ đồng. Đối ứng bên phía nguồn vốn là nợ phải trả vốn chủ sở hữu hơn 2.200 tỷ (giảm hơn 60%) và hơn 9.300 tỷ đồng nợ phải trả (tăng 16%). Trong đó, nợ dài hạn giảm 35% còn trên 2.000 tỷ, nợ ngắn hạn tăng 46% so với đầu năm lên hơn 7.250 tỷ đồng.
Anh Tú
Khu công nghiệp TP HCM sẽ hút vốn gấp 2,4 lần vào 2025 
Ban Quản lý các khu chế xuất và công nghiệp TP HCM đặt mục tiêu năm 2025 sẽ tăng thu hút vốn bình quân trên mỗi ha đất từ 6,32 triệu USD lên 15 triệu USD.
Định hướng trên được Trưởng ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP HCM (HEPZA) Hứa Quốc Hưng đặt ra tại hội nghị tổng kết 30 năm xây dựng và phát triển khu chế xuất, khu công nghiệp TP HCM (1992-2022), sáng 27/10.
Theo ông Hưng, hiện mỗi ha đất công nghiệp tại TP HCM thu hút 6,32 triệu USD vốn đầu tư, tạo ra 46,71 triệu USD kim ngạch xuất khẩu, giải quyết việc làm cho hơn 144 lao động. Ông Hưng đánh giá tỷ suất thu hút đầu tư trung bình này là thấp so với tiềm năng của thành phố, hiệu quả sử dụng đất chưa cao. Do đó, HEPZA đặt mục tiêu tăng thu hút đầu tư bình quân trên mỗi ha đất lên 15 triệu USD vào năm 2025.
Đến 2030, HEPZA định hướng chuyển đổi sang khu công nghiệp (KCN) sinh thái, công nghệ cao thông qua đổi mới công nghệ, nâng cao giá trị gia tăng và thân thiện môi trường. Ông Hưng cho biết Ban sẽ thí điểm chuyển đổi khu công nghiệp Hiệp Phước thành khu công nghiệp sinh thái; triển khai thêm một KCN kỹ thuật cao và công nghiệp phụ trợ cho phát triển công nghệ cao.
Đánh giá hạn chế trong 30 năm hoạt động, Trưởng ban Hứa Quốc Hưng cho rằng đa số các dự án mà HEPZA thu hút đầu tư có quy mô vốn nhỏ. Nguyên nhân do giai đoạn đầu phát triển, tiêu chí ưu tiên là "lấp đầy" nhằm giải quyết lao động thất nghiệp, tiếp cận công nghệ, nguồn vốn và trình độ quản lý từ nước ngoài, vì vậy không có sự chọn lọc dự án đầu tư.
Hạ tầng xã hội tại các KCX, KCN chưa đáp ứng được nhu cầu của lao động nhập cư, chiếm 71% tổng số lao động. Các khu công nghiệp thiếu công trình hạ tầng xã hội phục vụ công nhân do giai đoạn đầu không quy hoạch đủ đất dành cho các dự án dịch vụ, hạ tầng phúc lợi xã hội...
Chất lượng nguồn nhân lực cũng chưa đáp ứng nhu cầu chuyển dịch cơ cấu đầu tư. Theo thống kê của HEPZA, trình độ của hơn 281.000 lao động (chiếm 6% lao động TP HCM) hiện nay hầu hết là cấp 2, 3, tương ứng gần 37% và hơn 42%. Trong 20 năm qua, trình độ lao động của HEPZA không có nhiều biến động, tỷ lệ lao động có trình độ đại học thậm chí có xu hướng giảm, từ 11,08% (2006) xuống 7,99% (2022).
"Chương trình giảng dạy tại các trường còn nặng lý thuyết, chậm đổi mới, nội dung đào tạo chưa gắn với nhu cầu thực tiễn. Nhiều lao động đã được đào tạo qua trường lớp, khi được tuyển dụng, doanh nghiệp vẫn phải đào tạo lại", ông Hưng nêu vấn đề.
Trước thực trạng này, Bí thư Thành uỷ TP HCM Nguyễn Văn Nên yêu cầu HEPZA chú trọng đào tạo, chuẩn bị nguồn nhân lực có tay nghề cao đáp ứng cơ cấu kinh tế mới. Đồng thời, Ban cần tập trung xây dựng hoàn thiện các hạ tầng xã hội như nhà lưu trú, ký túc xá công nhân, trường mầm non, thiết chế văn hóa...để người lao động yên tâm gắn bó với doanh nghiệp.
Ông cho rằng Ban cần mạnh dạn đưa ra khỏi quy hoạch KCN, KCX không có tính khả thi, loại bỏ khu công nghiệp già cỗi, phát thải cao để tái cấu trúc theo xu hướng tuần hoàn, ứng dụng công nghệ cao.
Năm 1991, Khu chế xuất Tân Thuận là mô hình khu chế xuất đầu tiên trên cả nước. Sau 30 năm, TP HCM có 3 KCX và 14 KCN với tổng diện tích hơn 3.800 ha, đạt 64% diện tích quy hoạch, tỷ lệ lấp đầy là 77%.
Đến tháng 9, các KCX, KCN đã thu hút 1.674 dự án với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 12 tỷ USD, trong đó vốn đầu tư nước ngoài chiếm 45%. Bình quân hàng năm thu hút hơn 260 triệu USD vốn đầu tư nước ngoài, chiếm 58% vốn đầu tư nước ngoài của TP HCM. Trung bình hàng năm nộp ngân sách hơn 22.000 tỷ đồng, chiếm 6% thu ngân sách thành phố (không kể dầu thô).
Thu Hằng
Mỹ tính lại kế hoạch áp trần dầu Nga 
Giới chức Mỹ buộc phải giảm quy mô áp trần dầu Nga, vì lo rủi ro trên thị trường tài chính do biến động giá dầu.
Bloomberg trích nguồn tin cho biết thay vì siết nguồn thu của Điện Kremlin bằng cách áp mức trần nghiêm ngặt lên giá bán, theo dõi bởi một "hội đồng gồm nhiều quốc gia mua dầu", Mỹ và EU có thể đưa ra mức trần cao hơn, được theo dõi lỏng lẻo hơn. Chỉ các nước G7 và Australia là phải cam kết tuân thủ.
Nguồn tin của Bloomberg cho biết Hàn Quốc cũng nêu ý định tham gia. Quan chức G7 cũng dự định đưa New Zealand và Na Uy vào hội đồng theo dõi giá trần. Tuy nhiên, rõ ràng là Ấn Độ và Nga - các đối tác thương mại quan trọng nhất của Nga - sẽ không tham gia.
Theo kế hoạch ban đầu của Mỹ, giá trần sẽ nằm trong khoảng 40-60 USD một thùng. Giới chức Mỹ muốn mức trần gần 40 USD nhất có thể, để đạt mục tiêu giảm nguồn thu của Nga.
Nhưng hiện tại, họ đang thảo luận mức 60 USD, thậm chí cao hơn, dù nhiều quan chức châu Âu tin rằng điều này sẽ giúp Điện Kremlin tiếp tục có nguồn thu đáng kể từ năng lượng.
Giới chức Mỹ hiện lo ngại chính sách trần giá sẽ phản tác dụng, khiến thị trường dầu càng thêm hỗn loạn. Khi phát biểu về kinh tế toàn cầu đầu tuần này, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen cảnh báo "môi trường biến động và nguy hiểm" đang nảy sinh khắp nơi, trong đó có giá năng lượng tăng và biến động trên các thị trường tài chính. Trong tình hình này, bà cho rằng "các rủi ro về bất ổn tài chính có thể thành hiện thực" tại Mỹ.
Nga đã thu về khoảng 15 tỷ USD nhờ bán dầu trong tháng 9. Khi thị trường toàn cầu bị thống trị bởi các nước như Arab Saudi, cơ chế áp giá trần do người mua thiết lập, lại chỉ nhằm vào một người bán, sẽ rất phức tạp.
Dầu thô Brent hiện giao dịch quanh 96 USD một thùng. Giá dầu này từng lên sát 140 USD đầu tháng 3, sau khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Giá trung bình dầu Urals của Nga là 63 USD trong 3 năm qua và 64 USD trong 5 năm qua, theo dữ liệu từ Argus Media. Tính đến cuối tuần trước, giá trung bình tháng này là 74 USD.
Việc Mỹ thay đổi quan điểm về trần giá diễn ra sau nhiều tháng Washington gây sức ép lên châu Âu về việc chỉnh sửa lệnh trừng phạt lên dầu Nga. Diễn biến lần này có thể khiến EU càng tức giận. Một số quan chức cho rằng Mỹ ưu tiên tăng cung dầu toàn cầu hơn và không phải lúc nào cũng sẵn sàng trừng phạt Nga như châu Âu.
Bộ Tài chính Mỹ cho biết đặt giá trần cao hơn sẽ giúp sáng kiến này thành công hơn trong việc vừa giữ dầu Nga ở lại thị trường, vừa kiềm chế nguồn thu của Nga. Dù vậy, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã nhắc lại nhiều lần rằng sẽ không bán dầu cho các nước tham gia áp trần giá.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Vincom Retail 9 tháng lãi gần 2.000 tỷ đồng 
Sự phục hồi của hoạt động thương mại giúp Vincom Retail ghi nhận lợi nhuận 1.944 tỷ đồng, tương đương hơn 80% kế hoạch cả năm.
Công ty cổ phần Vincom Retail (VRE) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý III. Trong đó, tổng doanh thu thuần hợp nhất đạt hơn 2.000 tỷ đồng, tăng gần 155% so với cùng kỳ năm trước.
Hoạt động cho thuê bất động sản đầu tư (kinh doanh trung tâm thương mại) chiếm chủ yếu với doanh thu trên 1.800 tỷ đồng, tăng hơn 150% so với cùng kỳ và cao hơn 2% so với quý III/2019 (thời điểm trước khi dịch Covid-19 bùng phát).
Nhờ hoạt động kinh doanh khởi sắc, lợi nhuận sau thuế của VRE cũng tăng vọt, đạt gần 800 tỷ đồng, gấp hơn 30 lần cùng kỳ năm trước. Lũy kế 9 tháng, lãi ròng của Vincom Retail đạt 1.944 tỷ đồng, tương đương hơn 80% kế hoạch cả năm và tăng 63% so với cùng kỳ 2021.
Theo Vincom Retail, trong năm nay, các thương hiệu lớn đã đồng loạt khai trương thêm các chi nhánh trong hệ thống trung tâm thương mại Vincom. Đầu tháng 10, Trung Nguyên Legend mở 10 cửa hàng; các thương hiệu quốc tế như Uniqlo, cũng liên tiếp khai trương cửa hàng mới.
Giai đoạn cuối năm, Vincom Retail cho biết sẽ tiếp tục đồng hành cùng các thương hiệu bán lẻ nhằm đẩy mạnh các chương trình kích cầu, như Black Friday, các sự kiện mừng Giáng sinh.
Minh Sơn
'Thái tử Samsung' chính thức tiếp quản đế chế 250 tỷ USD 
Sau hơn 2 năm bị trì hoãn vì các rắc rối pháp lý, Jay Y. Lee vừa được bổ nhiệm làm Chủ tịch Samsung Electronics.
Hôm 27/10, HĐQT Samsung Electronics đã thông qua việc bổ nhiệm ông Jay Y. Lee giữ chức Chủ tịch công ty trị giá 250 tỷ USD này. Trước đó, ông được cho là sẽ đảm nhận vai trò này sau khi người cha Lee Kun-hee qua đời năm 2020. Tuy nhiên, việc kế vị của Lee bị trì hoãn bởi các cuộc điều tra về tội hối lộ và hai lần ngồi tù.
Động thái này có thể không tạo ra nhiều khác biệt trong thời gian ngắn, vì thực tế, Lee đã lãnh đạo tập đoàn suốt thời gian qua. Tuy nhiên, chức danh chính thức có thể giúp ông thuận lợi hơn trong việc định hướng Samsung đi sâu vào mảng bán dẫn và công nghệ sinh học.
"Không nghi ngờ gì nữa, chúng ta đang ở một thời điểm quan trọng. Giờ là lúc để hành động. Hãy mạnh dạn và kiên định với mục tiêu của mình", Lee cho biết.
Ông sẽ phải đưa Samsung vượt qua một trong những giai đoạn hỗn loạn nhất từ khi ông nội Lee Byung-Chull thành lập tập đoàn năm 1938. Các quốc gia lớn, từ Mỹ đến châu Âu, đang thúc giục Samsung tăng đầu tư để đảm bảo nguồn cung chip cho họ. Đặc biệt trong bối cảnh Washington thực hiện chiến dịch nhằm kiềm chế tham vọng sản xuất chip của Trung Quốc.
Từ năm 2017, Lee dính vào các cuộc điều tra liên quan đến hối lộ và tham nhũng. Ông đã phải vào tù 2 lần và được Tổng thống Hàn Quốc ân xá hồi tháng 8.
Với mạng lưới quan hệ lớn trên toàn cầu, Lee đã hỗ trợ quốc gia trong cuộc khủng hoảng đại dịch và thiếu chip. Ông đóng vai trò trung gian giữa các công ty và chính phủ, giúp tăng sản xuất khẩu trang, vaccine, mở rộng đầu tư sản xuất chip.
Thị trường hy vọng sự trở lại của Lee sẽ thúc đẩy tăng trưởng tại Samsung thông qua các thương vụ mua bán và sáp nhập lớn, cũng như đẩy nhanh các quyết định chiến lược về lĩnh vực nên đầu tư trong tương lai.
Lee bắt đầu làm việc tại Samsung năm 1991 và trở thành Phó chủ tịch năm 2012. Ông có vai trò lớn tại Samsung trong các lĩnh vực kinh doanh điện thoại, tivi và linh kiện, trong đó có cả việc tạo dựng quan hệ đối tác với Apple và Google.
Theo dữ liệu của Bloomberg, ông Lee sở hữu 1,63% cổ phần của Samsung Electronics và 18,13% cổ phần của Samsung C&T. Hiện tân Chủ tịch Samsung sở hữu khối tài sản trị giá khoảng 5,9 tỷ USD.
Tú Anh (theo Bloomberg)
Căn hộ dịch vụ cho thuê hút khách 
TP HCM
Quý III, các căn hộ dịch vụ hồi phục tỷ lệ lấp đầy khách thuê với công suất đạt 80%, một số dự án đạt 85-90%, tăng 3-4 lần so với thời điểm bùng dịch.
Báo cáo căn hộ dịch vụ của Savills Việt Nam cho biết, quý vừa qua, sức tiệu thụ của thị trường căn hộ dịch vụ cho thuê tăng mạnh với 813 căn ghi nhận có hợp đồng thuê. Công suất thuê trung bình toàn thị trường căn hộ dịch vụ đạt 78%, trong đó nhu cầu xuất hiện nhiều nhất ở phân khúc hạng B.
Đơn vị này cho hay, giá thuê trung bình căn hộ dịch vụ toàn TP HCM đạt 521.000 đồng một m2 mỗi tháng. Nhu cầu thuê dài hạn đang hồi phục mạnh so với cùng kỳ năm ngoái. Nguồn cầu chủ yếu là các chuyên gia từ Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan.
Ghi nhận của VnExpress cũng cho thấy đến cuối tháng 9, nhiều khu căn hộ dịch vụ tại quận 1, 3, Phú Nhuận, Bình Thạnh (TP HCM) đang có tỷ lệ lấp đầy đạt 75-80%, thậm chí có một số dự án khai thác được 85-90% số phòng.
Tỷ lệ lấp đầy của căn hộ dịch vụ tại thành phố hiện tăng gấp đôi so với năm 2020 (chỉ lấp đầy được 30-40%) và tăng gấp 3-4 lần so với đợt cao điểm bùng dịch Covid quý II/2021 (lấp đầy được 20%). Giá chào thuê căn hộ dịch vụ tại nhiều quận nội thành tăng 6-8% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ông Toàn - quản lý một dự án căn hộ dịch vụ tại quận Phú Nhuận, gần sân bay Tân Sơn Nhất (TP HCM) - cho biết chỉ tính riêng nhóm khách thuê là chuyên gia gốc Á đến từ Nhật, Hàn, Ấn Độ có nhu cầu thuê tăng 20% so với quý trước và tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái.
Quản lý Nghiên cứu Thị trường Savills TP HCM Cao Thị Thanh Hương cũng nhận định sự trở lại của khách quốc tế đã giúp thị trường dần phục hồi về mức trước đại dịch. Dự kiến đến năm 2025, thành phố sẽ đón nhận thêm nguồn cung 840 căn hộ dịch vụ từ 10 dự án.
Theo bà Hương, lượng tiêu thụ tốt và nguồn cung mới từ căn hộ dịch vụ sẽ là dấu hiệu tích cực để tăng lợi thế cạnh tranh của phân khúc này đối với khách sạn và chung cư cho thuê.
Ông Nguyễn Hồng Hải, Chủ tịch VNO Group, phân tích nguyên nhân căn hộ dịch vụ cho thuê hồi phục là do du khách quốc tế nhập cảnh vào TP HCM tăng trong quý III. Nguồn cầu từ các doanh nghiệp FDI thuê chỗ ở cho chuyên gia đang mạnh dần đã thúc đẩy nguồn cầu của thị trường cải thiện tích cực hơn so với cùng kỳ năm ngoái.
Ông Hải dự báo xu hướng hồi phục của thị trường căn hộ dịch vụ cho thuê có thể tiếp tục diễn biến tích cực trong quý IV khi khách quốc tế và chuyên gia đến TP HCM tăng vào mùa cao điểm hội nghị và lễ hội cuối năm đến gần.
Chung nhận định, ông Toàn - quản lý một dự án căn hộ dịch vụ tại quận Phú Nhuận - cho rằng những tháng cuối năm nay, các công ty công nghệ châu Á và châu Âu (chi nhánh tại Việt Nam) có nhiều sự kiện ở TP HCM sẽ giúp nguồn cầu thuê căn hộ dịch vụ tiếp tục đi lên.
Vũ Lê
Giảm sàn nhiều phiên, cổ phiếu VNDirect về sát mệnh giá 
VND chịu áp lực bán tháo nên có ngày khớp lệnh kỷ lục 65 triệu cổ phiếu và về sát mệnh giá 10.000 đồng sau bốn phiên ở mức sàn liên tiếp.
Từ vị thế cổ phiếu chứng khoán thị giá cao nhất sàn TP HCM vào đầu năm (82.000 đồng tính theo mức chưa điều chỉnh), VND đến nay chỉ còn 10.650 đồng và trở lại vùng giá giữa năm 2020. Cổ phiếu này chốt phiên 26/10 tại mức sàn, nối dài chuỗi đi xuống sáu phiên liên tiếp, trong đó có bốn phiên mất hết biên độ.
Khối lượng giao dịch VND tăng đột biến trong những phiên gần đây. Phiên 26/10 có 28 triệu cổ phiếu được sang tay, còn phiên trước đó ghi nhận đến 77 triệu cổ phiếu – tương ứng hơn 6% lượng đang lưu hành – giao dịch thành công bằng phương thức khớp lệnh và thỏa thuận. Khối lượng dư bán tại giá sàn có thời điểm lên tới 32 triệu cổ phiếu.
Không chỉ nhà đầu tư trong nước bán tháo, khối ngoại cũng đẩy mạnh xả hàng. Nhóm này đã bán ròng khoảng 1,7 triệu cổ phiếu VND trong phiên giao dịch gần nhất.
Cổ phiếu VND biến động mạnh sau khi tin đồn công ty mất khả năng thanh toán trái phiếu của Tập đoàn Trung Nam lan truyền trên nhiều diễn đàn đầu tư và mạng xã hội.
Trong thông cáo báo chí phát ra chiều 26/10, VNDirect cho rằng chính những tin đồn xuyên tạc và bịa đặt vô căn cứ đã khiến cổ phiếu của họ bị bán tháo bởi nhà đầu tư không đủ thông tin để hành xử phù hợp.
"Với những bài viết của các đối tượng xưng danh chuyên gia đưa ra thông tin thất thiệt, chúng tôi không loại trừ họ có động cơ mang tính phá hoại, trục lợi nhằm khiến nhà đầu tư hoang mang, bán tháo cổ phiếu và gây đổ vỡ niềm tin vào thị trường chứng khoán", thông cáo của VNDirect viết.
Chiều 26/10, hai người đứng đầu VNDirect là Chủ tịch Phạm Minh Hương và Tổng giám đốc Nguyễn Vũ Long cùng xuất hiện để giải thích về các khoản trái phiếu liên quan đến Tập đoàn Trung Nam.
Theo ông Long, năm ngoái VNDirect tư vấn phát hành chủ yếu cho các ngân hàng thương mại. Tổng giá trị tư vấn phát hành cho các doanh nghiệp phi ngân hàng không nhiều, khoảng 23.530 tỷ đồng (năm 2021) và 10.250 tỷ đồng trong số đó là thương vụ tư vấn phát hành cho Công ty cổ phần Điện gió Trung Nam Dak Lak.
Từ đầu năm nay, VNDirect điều chỉnh chiến lược tiếp cận thị trường trái phiếu doanh nghiệp theo hướng cẩn trọng do nhìn thấy sức nóng từ nhóm doanh nghiệp bất động sản. Do đó, đến nay công ty mới phát hành 6.868 tỷ đồng cho doanh nghiệp phi ngân hàng.
"Lượng trái phiếu giao dịch qua VNDirect rất lớn, lên đến mấy trăm nghìn tỷ nhưng giá trị phát hành thì rất nhỏ so với vốn chủ sở hữu của chúng tôi", bà Hương nói, đồng thời khẳng định quy mô tư vấn phát hành và bảo lãnh phát hành vẫn nằm trong chuẩn mực cho phép, không gặp khó khăn về thanh khoản như đồn đoán.
Phương Đông
Giải pháp đầu tư bất động sản cho người có vốn nhỏ 
Công ty VMI JSC mua sản phẩm của Vinhomes và chia nhỏ thành 200 suất đầu tư Fantasy Home để khách hàng vốn nhỏ dễ dàng tiếp cận.
Mới 30 tuổi, vợ chồng anh Phan Quốc Hiệu (quận Bình Tân, TP HCM) đã sở hữu nhà riêng, căn hộ cho thuê và một vài khoản thu nhập đều đặn khác từ đầu tư. Anh Hiệu cho biết, cả 2 vợ chồng đều có mức lương không quá cao nhưng kế hoạch quản lý tài chính chặt chẽ, chi tiêu khoa học giúp anh thành công.
Theo anh Hiệu, bí quyết nằm ở việc lên kế hoạch và tuân thủ chặt chẽ dựa trên thu nhập của 2 vợ chồng. Có 3 loại khoản chi được anh xác định: chi tiêu cố định, chi dự phòng và đầu tư. Với chi tiêu cố định, hàng tháng tiền sẽ được trích một khoản cho các hoạt động đời sống cơ bản như ăn uống, đi lại, chi phí sinh hoạt... Chi phí dự phòng là tài khoản để sử dụng trong trường hợp khẩn cấp như bệnh tật, mất việc, bất khả kháng...
Số tiền còn lại được vợ chồng anh dồn vào các kênh đầu tư. "Chỉ trông chờ vào đồng lương không biết tới bao giờ mới mua được nhà, vì vậy vợ chồng tôi mạnh dạn nghiên cứu đầu tư từ nhỏ tới lớn dần mới có cơ ngơi như hôm nay", anh Hiệu nói.
Với nhà đầu tư này, đầu tư bất động sản là kênh chính và lâu dài, cần tỉnh táo và không nóng vội. Anh tập trung vào các bất động sản có pháp lý minh bạch, chủ đầu tư uy tín, có tiềm năng lớn để xuống tiền. Sau nhiều năm đầu tư, tích cóp, vợ chồng anh mua được nhà riêng và có thêm căn hộ để cho thuê tại TP Thủ Đức. Hiện khoản tiền dư ra hàng tháng từ các nguồn được anh Hiệu tiếp tục lên phương án đầu tư.
Anh cho biết thêm, đầu tư trước hết cần phải tính toán vừa tầm với khả năng của mình, tìm hiểu kỹ, lựa chọn sáng suốt và phải biết "đi trước một bước". Anh lấy ví dụ, với số tiền 2 tỷ đồng, anh lựa chọn đầu tư vào Fantasy Home - một sản phẩm đầu tư bất động sản mới của Công ty Quản lý và đầu tư bất động sản VMI (VMI JSC) nhưng vừa tầm các nhà đầu tư có vốn không nhiều.
"Với số tiền của tôi để mua biệt thự, nhà phố thì khó nhưng có thể sở hữu vài suất đầu tư tiềm năng. Phân khúc này có khả năng sinh lời", anh Hiệu nhẩm tính.
Theo đại diện VMI JSC, do nhu cầu lớn của thị trường, công ty tiếp tục mua các bất động sản tại Vinhomes Ocean Park 3 - The Crown và chia nhỏ thành 200 suất đầu tư Fantasy Home để các nhà đầu tư vốn nhỏ dễ dàng tiếp cận hơn. Như vậy, với số vốn từ 38 triệu đồng, khách hàng có thể đăng ký hợp tác đầu tư các sản phẩm thấp tầng tại đại đô thị phía Đông Hà Nội. Hay với phân khu The Manhattan (Vinhomes Grand Park), nhà đầu tư chỉ cần từ 90 triệu đồng có thể sở hữu một suất.
Với những sản phẩm thấp tầng tiềm năng, khả năng sinh lời, VMI JSC hướng tới các mốc sinh lời tối thiểu bình quân 15% mỗi năm; qua các năm thứ 2, 3, 4 và 5, dòng lợi nhuận này lần lượt lũy kế ở mức tối thiểu 30%, 45%, 60% và 75%. Với những căn có tiêu chuẩn hoàn thiện nội thất, trong thời gian chưa bán, nhà đầu tư còn được chia sẻ 50% lợi nhuận từ việc cho thuê.
Trong trường hợp thị trường biến động không thuận lợi, VMI JSC vẫn cam kết lợi nhuận cho nhà đầu tư tới 37,5% sau 5 năm (7,5% mỗi năm).
Hiện, giỏ hàng đầu tư của Fantasy Home đang có 2 dòng sản phẩm là Vinhomes Ocean Park 3 - The Crown và The Manhattan (Vinhomes Grand Park).
Vinhomes Ocean Park 3 - The Crown vừa mới ra mắt tại phía Đông Hà Nội thừa hưởng trọn vẹn nhiều lợi thế tương tự Vinhomes Ocean Park. Trong khi đó, với The Manhattan - phân khu thấp tầng tại Vinhomes Grand Park (TP Thủ Đức), sau hơn 2 năm ra mắt, nhiều nhà đầu tư có thể sinh lời.
Khi mua suất đầu tư Fantasy Home, nếu có nhu cầu chuyển nhượng, nhà đầu tư có quyền tự do thực hiện thông qua sàn giao dịch online hoặc hệ thống đại lý của Vinhomes. Để bảo vệ quyền lợi cho dòng tiền nhà đầu tư, sau 18 tháng, nếu nhà đầu tư có nhu cầu mà không chuyển nhượng được suất đầu tư thì VMI sẽ mua lại với lãi suất là 6% mỗi năm.
Tâm Anh
Phó TGĐ Sun World: 'Chúng tôi không đi theo bất kỳ hình mẫu nào' 
Ông Nguyễn Lâm An - Phó Tổng giám đốc Sun World chia sẻ hành trình biến Sun World Ba Na Hills thành điểm đến khác biệt và nổi tiếng trên thế giới.
- Theo ông, cầu sông Hàn và Sun World Ba Na Hills có ý nghĩa như thế nào đối với sự chuyển mình của du lịch Đà Nẵng?
- Tôi được chứng kiến sự chuyển mình của thành phố này, khi cầu sông Hàn được dựng lên. Sau đó không lâu là Sun World Ba Na Hills. Cùng với cầu sông Hàn, Bà Nà Hills mang lại những giá trị tinh thần cho người dân Đà Nẵng, giúp du khách có những trải nghiệm khác lạ mà trước đó chưa từng có.
- Hành trình đưa Sun World Ba Na Hills trở thành công trình biểu tượng diễn ra như thế nào, thưa ông?
- Trong concept ban đầu, Sun World Ba Na Hills đơn thuần là một khu du lịch trên núi. Nhưng chúng tôi nhận ra, nếu có một chủ đề, câu chuyện xuyên suốt sẽ hấp dẫn hơn. Phải làm thế nào để du khách lên núi Chúa về có những câu chuyện để kể lại cho nhau nghe. Và chúng tôi phát triển Sun World Ba Na Hills thành công viên chủ đề với trải nghiệm đa trong một dẫn đầu xu thế giải trí trong nước.
Một trong những dấu mốc quan trọng đánh dấu sự đột phá là sự ra đời của Cầu Vàng. Ban đầu, cây cầu được sinh ra để tạo nên một nét điểm xuyết giữa Vườn Thiên Thai, điểm trung chuyển giúp du khách di chuyển thuận tiện từ chân núi hay làng Pháp đến vườn hoa Le Jardin D’Amour. Bài toán đặt ra khi ấy là làm đường thế nào cho thật đặc biệt. Thế rồi, cây cầu mà chúng tôi coi là một công trình... be bé ấy bỗng dưng... nổi tiếng toàn cầu. Tất cả đều bất ngờ.
Một trong những lý do cho sự thành công, không chỉ của Cầu Vàng, mà nhiều dự án khác của Sun Group là bởi luôn bám chặt vào giá trị chất lượng, đẳng cấp, khác biệt, vốn là kim chỉ nam, định hướng cho toàn bộ hành trình 15 năm của Sun Group. Sun World không đi theo hình mẫu của bất kỳ công viên chủ đề nào trên thế giới.
- Ông có thể chia sẻ điểm khác biệt của Sun World Ba Na Hills cũng như hệ thống công viên Sun World so với các công viên chủ đề lớn khác của thế giới?
- Sun World Ba Na Hills và ngay cả thương hiệu Sun World nói chung đều không sao chép bất kỳ một hình mẫu nào trên thế giới. Các công viên trên thế giới đều chung một mô hình tương tự nhau. Sun World lại khác khi 7 công viên lại hoàn toàn khác biệt. Cách làm du lịch của Sun Group là phát triển dựa vào tiềm năng, điều kiện tự nhiên, văn hóa cũng như lịch sử của từng vùng đất.
- Kế hoạch trong thời gian tới của Sun Group là gì?
- Từ nay đến năm sau, chúng tôi sẽ ra mắt thêm một hầm rượu vang có thể nói đặc biệt nhất thế giới. Khác với những hầm rượu của các gia tộc chỉ để sản xuất rượu vang, hầm rượu vang Bà Nà có quy mô và chi phí đầu tư cực kỳ lớn, trên độ cao hơn 1.000m so với mực nước biển.
Sun Group thuê các chuyên gia hàng đầu về kiến trúc để thiết kế, bên cạnh đội ngũ tư vấn công thức làm rượu và các nhà nông học để tìm kiếm giống nho phù hợp với khí hậu Bà Nà. Chúng tôi kỳ vọng sẽ làm ra được loại vang đặc biệt mà chỉ Bà Nà mới có. Du khách sẽ được chứng kiến quy trình chế biến rượu, thử rượu và tận mắt thấy những bộ sưu tập vang đắt đỏ của thế giới ngay tại Bà Nà.
- Ngoài hầm rượu, công viên chủ đề trên đỉnh Bà Nà còn có gì để thu hút du khách?
- Đầu tiên phải kể đến Lâu đài Mặt Trăng hiện đã ra mắt mùa hè 2022 và sẽ tiếp tục mang tới nhiều bất ngờ. Ban đầu, chúng tôi thuê một đối tác từ Mỹ để tư vấn thực hiện. Tuy nhiên, khi ý tưởng được đưa ra, chúng tôi chưa hài lòng vì phương án của họ tuy hay nhưng chưa thực sự thú vị như kỳ vọng của Sun Group nên đã đổi sang nhà tư vấn khác cũng là một đơn vị hàng đầu thế giới về vui chơi giải trí. Đây sẽ là khu vui chơi giải trí trong nhà với các trò chơi, trải nghiệm công nghệ đặc biệt, chắc chắn sẽ khiến du khách bất ngờ.
Ngoài ra, sang năm, dự án Núi Lửa cũng dự kiến sẽ được đưa vào khai thác. Sau một năm đi tìm đối tác, hiện bài toán này đã có lời giải.
- Việc sẵn sàng thay đổi nhà thầu khiến chi phí làm mới Bà Nà Hills tăng như thế nào, thưa ông?
- Không chỉ ở hạng mục Lâu Đài Mặt Trăng, ngay cả với các show diễn nghệ thuật, chúng tôi cũng sẵn sàng thay đổi và chấp nhận đền bù hợp đồng với chi phí cực kỳ tốn kém nếu ý tưởng đưa ra không đạt được kỳ vọng. Chúng tôi nghĩ, khi đã làm thì phải làm điều gì đó thực sự khác biệt, vượt trội về cả ý tưởng lẫn công nghệ so với thế giới. Sun Group muốn mang lại những giá trị nhân văn, giải trí và có tính giáo dục cao.
Chúng tôi đã tìm ra những đối tác lớn, các nhà thầu có năng lực để hiện thực hóa những ý tưởng ấy. Chúng tôi kỳ vọng sẽ tiếp tục thiết lập một thế giới đa trải nghiệm và tầm cỡ sánh ngang với bất cứ công viên chủ đề quốc tế nào.
Tâm Anh
Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế làm Thứ trưởng Tài chính 
Ông Cao Anh Tuấn vừa được Thủ tướng bổ nhiệm làm Thứ trưởng Tài chính từ hôm nay.
Ngày 26/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính ký Quyết định bổ nhiệm ông Cao Anh Tuấn, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính. Với quyết định này, Bộ Tài chính hiện có 4 thứ trưởng gồm ông Tạ Anh Tuấn, ông Nguyễn Đức Chi, ông Võ Thành Hưng và ông Cao Anh Tuấn.
Ông Cao Anh Tuấn sinh năm 1970, tại Thừa Thiên Huế. Ông là Tiến sĩ Kinh tế, có gần 30 năm công tác trong ngành tài chính. Ông Tuấn có 19 năm làm việc tại Tổng cục Thuế, trong đó 8 năm giữ chức Phó tổng cục trưởng và hơn 3 năm trong cương vị Tổng cục trưởng.
Trong thời gian ông đứng đầu ngành Thuế, việc thu ngân sách liên tục hoàn thành vượt mức dự toán được giao. Đặc biệt, năm 2019, thu ngân sách vượt dự toán ở mức cao nhất và lần đầu tiên sau nhiều năm, cả 63 Cục Thuế cả nước đều hoàn thành vượt mức dự toán.
Quỳnh Trang
Nhiều doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu miền Tây tiếp tục kêu khó 
Nhiều doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu miền Tây cho biết phải gánh khoản lỗ vài trăm triệu đồng mỗi tháng trong thời gian dài, không thể cầm cự nên xin ngưng hoạt động.
Ông Lê Văn Thanh ở TP Cần Thơ cho biết, gia đình có ba cửa hàng xăng dầu. Trước tình trạng thiếu xăng dầu cục bộ, chiết khấu 0 đồng diễn ra từ tháng 7 đến nay, ba cửa hàng của ông phải gánh khoản lỗ gần 300 triệu đồng mỗi tháng. "Gia đình tôi kinh doanh xăng dầu hơn 30 năm chưa gặp phải tình cảnh này bao giờ", ông nói.
Ông cho biết công ty có ký cam kết sản lượng với doanh nghiệp đầu mối nhưng mấy tháng qua, sản lượng không được nhập đủ 100% nên ngày bán, ngày nghỉ. Trong khi đó, giá chiết khấu (giao tại kho) hiện là 50-200 đồng một lít xăng, trừ chi phí vận chuyển, kinh doanh không có lời.
Hơn nữa, cơ cấu mặt hàng cũng không đều, ông Thanh cho biết cần xăng A95 nhưng công ty đầu mối chỉ cung cấp dầu hoặc xăng E5 cho đủ sản lượng. "Nếu đến cuối năm nay, tình hình không cải thiện, những cửa hàng nhỏ như chúng tôi buộc phải nghỉ bán, chấp nhận bị rút giấy phép", ông Thanh nói.
Cùng cảnh khó, Công ty Cổ phần taxi Mekong chi nhánh Cần Thơ cho biết mới xin tạm ngưng kinh doanh cửa hàng bán lẻ gần một tháng. Lý do là công ty vừa trải qua hai năm khó khăn bởi dịch Covid, giờ càng chật vật khi nguồn cung xăng dầu không ổn định, chiết khấu quá thấp...
Đơn vị này cho biết, chi phí hoạt động của một cửa hàng xăng dầu khá cao, như tiền công nhân viên, thuê mặt bằng, sửa chữa bảo trì thiết bị, vận chuyển, điện nước, lãi ngân hàng... Các chi phí này lại không được tính vào giá bán. Các cửa hàng bán lẻ chỉ có nguồn thu duy nhất là chiết khấu xăng dầu của thương nhân nhưng khoản này có lúc về 0 đồng.
"Có quá nhiều khó khăn dồn dập ập đến khiến chúng tôi không thể tiếp tục kinh doanh. Từ đầu năm đến nay, chúng tôi liên tục thua lỗ nên không thể cầm cự", giám đốc chi nhánh này trình bày và cho biết đang phải gánh khoản lỗ từ 400-500 triệu đồng mỗi tháng.
Người kinh doanh xăng dầu ở một số địa phương khác tại Đồng bằng sông Cửu Long cũng rơi vào cảnh tương tự. Trên tuyến quốc lộ Nam Sông Hậu, nối các tỉnh Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng và Bạc Liêu hiện vẫn còn nhiều trạm xăng đóng cửa hoặc treo biển hết hàng. Cũng có một số nơi mở cửa nhưng bán cầm chừng với mức 20.000-30.000 đồng một lượt.
Chủ đại lý bán lẻ xăng dầu Năm Hung ở xã Đại Ngãi, huyện Long Phú, Sóc Trăng, bà Nguyễn Thị Bích Vân kể, đại lý của bà đã ngưng bán cả tháng nay vì không thể nhập được hàng. Nhà kho cung ứng hàng cho đại lý thông báo không có hàng giao, hoặc đôi lúc giao được 1.000-2.000 lít cầm chừng.
"Mức hoa hồng hiện tại dao động 30-100 đồng mỗi lít, không đủ chi phí hoạt động. Thế nhưng, hiện các đầu mối cũng không có hàng để cung ứng" bà nói và cho biết gia đình muốn có xăng dùng phải đi khá xa để mua về đổ xe chở con đi học. Những trạm xăng gần đó đều lâm vào tình cảnh như bà.
Ông Mai Văn Huy, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại Dầu khí Nam Sông Hậu, cho rằng các giải pháp ổn định thị trường hiện nay cơ bản hướng đến các thương nhân đầu mối mà chưa quan tâm đại lý - người trực tiếp bán hàng hoá. "Trong khi rõ ràng họ là người chịu thiệt nhiều nhất, thua lỗ trong vài tháng họ có thể trụ được, còn tình trạng này diễn ra thời gian dài làm sao họ còn vốn để làm ăn", ông nói.
Để giải quyết tình hình trên, UBND tỉnh Sóc Trăng vừa đề xuất Bộ Công Thương tham mưu, kiến nghị Thủ tướng ưu tiên đưa vấn đề này vào chương trình nghị sự của Chính phủ để thảo luận, sớm có giải pháp điều hành phù hợp với tình hình thực tế.
Tỉnh này cũng đề xuất cơ quan quản lý tính toán lại giá cơ sở, đảm bảo hài hòa lợi ích; nghiên cứu, điều chỉnh Nghị định 95/2021 (về kinh doanh xăng dầu) theo hướng quy định thời gian điều hành giá xăng đúng chu kỳ, linh hoạt, kể cả thời gian trùng ngày nghỉ, Lễ, Tết.
Ông Nguyễn Ngọc Hiền – Phó cục trưởng phụ trách Cục Quản lý thị trường TP Cần Thơ cũng cho biết đã có ý kiến lên các cơ quan quản lý để tháo gỡ tình trạng này trong thời gian tới.
Trong khi đó, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên trong buổi thảo luận tổ của Quốc hội về tình hình kinh tế, xã hội, ngân sách ngày 22/10, cho rằng Việt Nam chưa bao giờ thiếu nguồn cung xăng dầu. Ông dẫn chứng tổng nguồn cung trong nước ở cuối tháng 9, giữa tháng 10 khoảng 3 triệu m3 xăng dầu. Với lượng dự trữ này, ông Diên khẳng định, hoàn toàn đáp ứng nguồn cung trong nước tới gần hết tháng 11.
Theo ông, tình trạng cây xăng đóng cửa, hết hàng... chỉ tập trung ở TP HCM và các tỉnh phía Nam. Ngoài nguyên nhân doanh nghiệp bị lỗ, khu vực này trước đây có lượng đáng kể xăng dầu trôi nổi, kể cả hàng lậu, giả. Vừa qua, lực lượng chức năng siết chặt, triệt phá loạt đường dây buôn xăng dầu giả. Do đó, khi nguồn cung thế giới thiếu, giá biến động, chiết khấu thấp, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu kiếm ít tiền hơn so với trước đây, thậm chí bị lỗ so với giai đoạn kinh doanh xăng trôi nổi. "Nên không ai muốn làm", ông Diên nói.
Một lý do khác được ông Diên đề cập là vừa qua cơn lốc chứng khoán, bất động sản cũng có tác động nhất định. Theo ông, một số doanh nghiệp xăng dầu ít nhiều có đổ tiền đầu tư vào chứng khoán, bất động sản. Thời gian qua, hai mảng này thua lỗ đã ảnh hưởng tới các doanh nghiệp, khiến họ không đủ nguồn tiền nhập hàng.
Tuy nhiên, tình trạng bất ổn thị trường xăng dầu theo nhiều đại biểu Quốc hội đánh giá là do thiếu phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước. Bộ Công Thương, Tài chính đã điều hành chưa sát thực tế thị trường.
Đại biểu tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thị Kim Bé đề nghị Chính phủ phân tích nguyên nhân, làm rõ trách nhiệm quản lý nhà nước và cần chỉ đạo điều hành giữa các bộ, ngành để tình trạng này không tái diễn.
"Doanh nghiệp nói buôn bán phải có lời, nhưng thời gian qua mua vào, bán ra lỗ, chiết khấu bằng không, làm sao bán, kinh doanh được. Cần nghiên cứu giải pháp điều tiết phù hợp", đại biểu tỉnh Kiên Giang đề nghị.
Dự báo tình hình xăng dầu còn nhiều biến động, đại biểu Trần Hoàng Ngân đề nghị Quốc hội cần ủy quyền cho Uỷ ban Thường vụ Quốc hội quyết định các vấn đề liên quan đến thuế xăng dầu.
Nguyên Anh
Tiền vào chứng khoán giảm sâu 
Giá trị giao dịch chứng khoán hôm nay đạt 8.050 tỷ đồng, chỉ bằng hai phần ba so với hôm qua và xuống mức thấp nhất trong hai năm.
Nhiều công ty chứng khoán trước phiên hôm nay kỳ vọng dòng tiền bắt đáy trở lại bởi khối lượng giao dịch hôm qua tăng trên mức bình quân 10 và 20 phiên, cộng thêm chỉ số đại diện cho sàn chứng khoán TP HCM tăng mạnh để cắt chuỗi giảm bốn phiên liên tiếp.
Tuy nhiên, thực tế cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn rất bi quan với xu hướng hiện tại nên giá trị giao dịch không ổn định qua từng phiên. Thị trường sau những phút đầu đi lên đã đảo chiều giảm, kèm áp lực bán ồ ạt nhưng không có bên mua hấp thụ.
Cả phiên hôm nay chỉ có 448 triệu cổ phiếu được sang tay, tương ứng 8.050 tỷ đồng. Rổ vốn hoá lớn đóng góp chưa đến 40% trong số này, tức đạt chưa đến 3.000 tỷ đồng.
Tiền tập trung chủ yếu vào cổ phiếu tài chính và bất động sản khi giá trị giao dịch lần lượt đạt 1.610 tỷ đồng và 1.176 tỷ đồng. Các nhóm cổ phiếu trụ trước đây như tiêu dùng, công nghiệp, năng lượng đều ghi nhận thanh khoản giảm sâu và đạt không đến 1.000 tỷ đồng.
VND dẫn đầu về giá trị khớp lệnh với 310 tỷ đồng. DGC, HDC, HPG và VHM xếp tiếp theo trong danh sách này với giá trị dao động 160-210 tỷ đồng.
Không chỉ nhà đầu tư trong nước thận trọng, khối ngoại cũng dè dặt. Hôm nay nhóm này chỉ giải ngân 626 tỷ đồng trong khi bán ra 683 tỷ đồng, đánh dấu mức thấp nhất trong hai tháng qua. VHM, VNM và HPG là ba cổ phiếu đối diện áp lực xả hàng mạnh nhất từ khối ngoại.
Thiếu thông tin và dòng tiền hỗ trợ nên VN-Index dao động với biên độ hẹp, không thể đảo chiều quay lại sắc xanh trong những phút cuối phiên. Chỉ số đóng cửa tại 993,36 điểm, mất hơn 4 điểm so với tham chiếu. Thị trường bị bao trùm bởi sắc đỏ với 256 mã giảm, trong đó 43 mã mất hết biên độ.
Phương Đông
Châu Âu đang thừa khí đốt 
Việc khí hậu bất ngờ ấm lên và các lô LNG được mua thành công giúp châu Âu có nhiều khí đốt hơn nhu cầu sử dụng.
Sau khi bị Nga cắt nguồn cung khí đốt đã phụ thuộc lâu nay, châu Âu ráo riết nhập khẩu khí hóa lỏng (LNG) trên toàn cầu để làm đầy kho dự trữ. Nỗ lực này đã giúp tỷ lệ dự trữ nói chung ở châu Âu đạt 93,6%. Riêng Đức đã lấp đầy 97,5%.
Hiện tại, việc khí hậu bất ngờ ấm lên và mua thành công nhiều lô LNG giúp châu Âu có nhiều khí đốt hơn nhu cầu sử dụng. Giá khí đốt cũng đã giảm mạnh, hiện chỉ bằng chưa đầy một phần ba đỉnh mùa hè.
Rủi ro vẫn còn ở phía trước, vì tình hình còn phụ thuộc lớn vào thời tiết. Một đợt rét đột ngột cũng có thể khiến châu Âu phải dùng đến khí đốt dự trữ. Các chính phủ thì vẫn đang lo ngại cơ sở hạ tầng về năng lượng bị phá hoại khiến tình hình đảo chiều. Nhưng ít nhất thì đến cuối tháng 10, tình hình tại châu Âu cũng khá hơn nhiều so với kỳ vọng của giới chức.
"Tình trạng dư thừa khí đốt được dự báo kéo dài đến ít nhất là tháng 12", Giacomo Masato - nhà phân tích tại công ty năng lượng Illumia cho biết.
Nguồn cung khí đốt từ Nga đã giảm từ năm ngoái. Đến hè năm nay, lượng khí chảy qua Nord Stream 1 cũng bị ngừng hẳn trước khi đường ống chủ chốt này phát nổ vài lần tháng trước. Thời tiết ấm đang giúp hạn chế nhu cầu tại châu Âu. Tuy nhiên, các chính trị gia vẫn lo ngại giá khí đốt thấp - so với đỉnh mùa hè - sẽ kéo lượng tiêu thụ lên cao khi nhiệt độ hạ xuống.
Giá khí đốt hiện vẫn ở mức thấp nhất kể từ tháng 6. Tuy nhiên, giá khí giao tháng 2/2023 hiện cao hơn 44% so với tháng 11. Giá cho mùa đông năm tới còn cao hơn, cho thấy các vấn đề về nguồn cung được dự báo còn kéo dài.
Những điều này có nghĩa giảm tiêu thụ, dù giá đang thấp, vẫn là điều cần thiết. Theo Timera Energy, nhu cầu khí đốt năm 2022 được dự báo giảm 7-9%, "chủ yếu nhờ các công ty trong lĩnh vực công nghiệp". Tuy nhiên, mục tiêu của EU là giảm tới 15%.
"Khả năng châu Âu tránh được khủng hoảng điện và khí đốt trong 2 năm tới phụ thuộc vào mức độ giảm nhu cầu", Timera cho biết, "Chúng tôi cho rằng cuộc khủng hoảng này còn lâu mới chấm dứt".
Dù việc lấp đầy các kho dự trữ giúp xoa dịu phần nào sức ép trên thị trường, nó chỉ đủ giúp Đức đáp ứng nhu cầu trong 2 tháng lạnh. Vì thế, châu Âu vẫn cần mua thêm LNG.
Tuy nhiên, mô hình thời tiết của Bloomberg cho thấy trời sẽ vẫn ấm hơn bình thường cho đến tháng 11. Và hiện tại, các tàu chở khí đốt vẫn đang đổ đến châu Âu.
Tây Bắc Âu sẽ nhận 82 tàu chở LNG tháng này, tăng 19% so với tháng 9. Nhiều tàu khác đang chờ cập cảng do khả năng tiếp nhận hạn chế, hoặc muốn bán với giá cao hơn, theo hãng môi giới tàu biển Fearnleys A/S. Tình hình này có thể kéo dài đến giữa tháng 1, theo Oystein Kalleklev - Giám đốc hãng tàu chở khí đốt Flex LNG (Na Uy) cho biết.
Khi giá khí đốt giảm, nhu cầu từ châu Á có thể tăng lên và Nga sẽ ngừng cung cấp khí đốt qua Ukraine. Cả hai việc này đều có thể gây sức ép tăng lên giá khí đốt, khiến việc tích trữ năm sau khó khăn hơn.
Trong khi đó, các quan chức năng lượng châu Âu vẫn đang thảo luận về trần giá khí đốt tạm thời. Một trong những vấn đề được bàn tới là trần giá có thể khiến họ khó tiếp tục mua LNG trong mùa đông này.
"Khi nhiệt độ giảm xuống và các kho dự trữ được dùng hết, sự mất cân đối cung - cầu sẽ khiến giá tăng cao, từ đó gây sức ép lên lạm phát", Katja Yafimava - nhà nghiên cứu tại Viện Năng lượng Oxford nhận định, "Vấn đề này có thể sẽ càng cấp thiết trong mùa đông tới".
Hà Thu (theo Bloomberg)
'Đề xuất ưu đãi cho TP Buôn Ma Thuột còn thận trọng' 
Đồng ý có cơ chế đặc thù cho TP Buôn Ma Thuột, các đại biểu Quốc hội cho rằng chính sách đưa ra còn khiêm tốn, cần ưu đãi mạnh hơn để hút các nhà đầu tư.
Sáng 26/10, Quốc hội thảo luận tổ về thí điểm cơ chế đặc thù cho TP Buôn Ma Thuộc, tỉnh Đăk Lăk. Đây là lần đầu tiên cơ chế thí điểm cấp quận, huyện được xây dựng.
Trước TP Buôn Ma Thuột, 9 tỉnh, thành phố lớn đã áp dụng thí điểm đặc thù, gồm Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Thanh Hoá, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ và Khánh Hoà.
Theo tờ trình Chính phủ, nhiều ưu đãi về thuế được đưa ra với các dự án đầu tư tại TP Buôn Ma Thuột. Cụ thể, dự án đầu tư sản xuất, chế biến nông sản, du lịch văn hoá, năng lượng tái tạo, đầu tư trung tâm logistics... sẽ được giảm một nửa thuế thu nhập doanh nghiệp (10%) trong 15 năm, miễn thuế thu nhập doanh nghiệp bốn năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm.
Riêng dự án đầu tư sản xuất, chế biến cà phê, ngoài ưu đãi thuế như các lĩnh vực khác, thời gian giảm một nửa thuế thu nhập doanh nghiệp được tăng lên gấp đôi, tức 30 năm. Ngoài ra, số dự án này cũng được trừ các khoản chi quảng cáo, tiếp thị, khuyến mãi... tối đa 25% khi xác định thu nhập chịu thuế.
Góp ý tại tổ TP HCM, ông Trần Hoàng Ngân nhận xét chính sách đưa ra còn quá khiêm tốn, cần có ưu đãi mạnh hơn để thu hút các nhà đầu tư, tăng giá trị hàng, nhất là nông sản.
"Cơ chế đưa ra cần tạo điều kiện phát triển nông sản chế biến, làm sao để người nông dân không gặp nhiều khó khăn về tiêu thụ hàng hóa, tránh cảnh được mùa mất giá. Muốn vậy phải có chính sách ưu đãi rất đặc thù", ông Ngân nêu.
Uỷ viên thường trực Uỷ ban Pháp luật Đỗ Đức Hiển cũng đánh giá chính sách đặc thù cho TP Buôn Ma Thuột "có vẻ thận trọng". Theo ông, các chính sách đang đề xuất nói là đặc thù, nhưng chỉ vừa tầm với các chính sách đặc thù đã quyết cho các địa phương khác. Những gì mang tính đột phá cho Buôn Ma Thuột chưa nhiều...
Ông Hiển đề nghị nên có chính sách thu hút nhà đầu tư chiến lược, phát huy thế mạnh, tiềm năng và lợi thế của Buôn Ma Thuột - đô thị lớn nhất vùng Tây Nguyên, trung tâm kết nối các vùng trọng điểm phát triển với Lào, Campuchia và là thủ phủ cà phê của Việt Nam. Chẳng hạn, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, cần xác định thế mạnh của thành phố là gì, để đột phá, không dàn trải.
Thẩm tra trước đó, Uỷ ban Tài chính ngân sách cho rằng cần quy định rõ tiêu chí, điều kiện áp dụng ưu đãi thuế, còn nêu chung chung như dự thảo, phạm vi áp dụng rất rộng. Như vậy sẽ chưa công bằng, có thể dẫn đến lợi dụng pháp luật, gây thất thu cho ngân sách.
Một số ý kiến cũng nhìn nhận tác động ưu đãi này chưa rõ ràng, có thể dẫn đến cạnh tranh không lành mạnh để thu hút nguồn lực đầu tư giữa các địa bàn trong khu vực Tây Nguyên; tạo kẽ hở cho chuyển giá nội địa của doanh nghiệp. Vì thế, cơ quan thẩm tra đề nghị Chính phủ quy định chặt hơn để tránh lợi dụng, áp dụng tuỳ tiện.
Về chính sách thu hút chuyên gia, nhà khoa học tài năng, theo dự thảo Nghị quyết, họ sẽ được miễn thuế thu nhập cá nhân 5 năm. Ông Hiển nhận xét, nếu đặc thù chỉ có vậy, chưa đủ hấp dẫn thu hút nhân tài về làm việc tại TP Buôn Ma Thuột.
Ông Trình Lam Sinh, Phó trưởng đoàn An Giang cũng cho rằng chính sách này mới tập trung vào tài chính, chưa bao quát. "Với người tài, điều họ ưu tiên hàng đầu là môi trường làm việc để phát huy tài năng, chứ không đơn thuần tài chính. TP Buôn Ma Thuột là đơn vị hành chính cấp huyện, với chính sách đưa ra như vậy sẽ khó thu hút được nhà khoa học, chuyên gia giỏi", ông nêu quan điểm.
Phó trưởng đoàn An Giang cho rằng, cơ chế thu hút chuyên gia cho TP Buôn Ma Thuột nên mở rộng ra cả tỉnh Đăk Lăk, sẽ xứng tầm hơn.
Nhắc tới kinh nghiệm TP HCM gần 5 năm qua thu hút được rất ít người tài dù áp dụng các chính sách đặc thù, đại biểu Trần Hoàng Ngân góp ý, với TP Buôn Ma Thuột cần hướng nhiều hơn các nhà khoa học, chuyên gia đang làm việc trong bộ máy nhà nước.
Ông Ngân gợi ý, Chính phủ nên đề nghị Quốc hội cho phép áp dụng cơ chế đặc thù về lương, tuyển dụng... Chẳng hạn, chuyên gia, nhà khoa học có tài năng, có thành tích, đã được công nhận thì có cơ chế tuyển dụng khác, chứ không theo quy trình tuyển vào các đơn vị sự nghiệp công lập, cơ quan Nhà nước hiện nay. Nếu vẫn áp dụng cách cũ, ông Ngân nói, sẽ khó thu hút người tài giỏi về làm việc tại Buôn Ma Thuột.
Nhiều đại biểu Quốc hội khác ủng hộ cần có cơ chế đặc thù cho thành phố trung tâm vùng Tây Nguyên, song cũng băn khoăn, khi hiện có quá nhiều địa phương được trao cơ chế, chính sách đặc thù.
Theo ông Trần Công Phàn, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Luật gia Việt Nam (đại biểu tỉnh Bình Dương), chính sách đặc thù hiện nay được thiết kế chỉ là đưa ra thêm quyền chứ chưa thực sự theo hướng giúp địa phương tìm ra thế mạnh của họ để phát triển lên.
"Đây là lần đầu xây dựng cơ chế thí điểm đặc thù cho cấp quận, huyện, tức đơn vị hành chính rất nhỏ. Nên chỉ dừng lại áp dụng thí điểm đặc thù cho TP Buôn Ma Thuột, không nên thí điểm đặc thù thêm nữa", ông nêu quan điểm.
Theo chương trình, ngày 7/11 Quốc hội sẽ thảo luận ở nghị trường dự thảo nghị quyết trước khi bấm nút thông qua vào cuối kỳ hop.
Lãi suất tiết kiệm tăng mạnh 
Trưa nay, nhiều ngân hàng đồng loạt tăng lãi suất tiền gửi kỳ hạn 1 và 3 tháng lên 6% một năm, riêng kỳ hạn 12 tháng có nơi lên 9,15% khi gửi online.
Ghi nhận của VnExpress trưa 26/10 cho thấy có 18 trong số 35 ngân hàng thương mại tăng mạnh lãi suất tiền gửi sau khi Ngân hàng Nhà nước nâng trần huy động từ 1 tháng đến dưới 6 tháng lên 6% một năm.
Các đơn vị chủ yếu tăng thêm 1% một năm cho lãi suất tiền gửi 1 tháng và 3 tháng. Riêng OceanBank tăng 1,2% một năm cho tiền gửi 1 tháng. Động thái tương tự cũng diễn ra trên nền tảng online khi cả 18 nhà băng đều tăng lãi suất 1-1,1% một năm.
Với mức tăng thêm này, hiện SCB, NamABank, Kienlongbank, BacABank, NCB, GPBank, SHB, VietCapitalBank, Techcombank và LienVietPostBank dẫn đầu lãi suất tiền gửi 1 và 3 tháng tại quầy khi trả kịch trần 6% một năm.
Ở kênh online, có 14 đơn vị cùng trả mức lãi suất trên với sự góp mặt thêm của Sacombank, VIB, VPBank và PVcomBank. Mức thấp nhất trong số các nhà băng tăng lãi kỳ hạn 1 và 3 tháng đợt này là 5,5% một năm ở cả hai kênh giao dịch thuộc OceanBank.
Như vậy, lãi suất tiết kiệm ngắn hạn tiếp tục lập mặt bằng cao mới, quay về mức trước dịch và ngang với thời điểm 2014. Mức này thậm chí tương đương lãi suất tiền gửi 6 tháng của một số ngân hàng như ACB, Eximbank. Con số 6% một năm kể trên còn tạo khoảng cách rất xa với lãi tiết kiệm 6 tháng của nhóm bốn ngân hàng quốc doanh, hiện quanh 4,7-4,8% một năm.
Dưới đây là mức lãi suất sắp xếp từ cao tới thấp được niêm yết chính thức (cho khoản tiền dưới 1 tỷ đồng), không tính thỏa thuận thực tế của ngân hàng với từng khách (khách quen, VIP, gửi tiền nhiều - nhưng dưới một tỷ). Lãi suất gửi online thường cao hơn từ 0,1% đến 0,2%, có nơi trả cao hơn 1% một năm so với khi gửi tại quầy.
Ngoài lãi suất, người gửi tiền nên quan tâm: uy tín, chất lượng tài sản và dịch vụ ngân hàng
Tương tự, các kỳ hạn 6 tháng đến 12 tháng cũng được các nhà băng liên tiếp cộng thêm lãi suất với biên độ 0,2-1% một năm. Hiện lãi suất huy động bình quân 6 tháng, 9 tháng và 12 tháng lần lượt đạt 6,6% ; 6,7% và 7,3% một năm tại quầy, tăng 0,3 điểm phần trăm so với đầu tháng 10. Với tốc độ tăng tương tự, mức bình quân lãi suất của kênh online lần lượt là 7,1% ; 7,2% và 7,6% một năm.
Sau đợt điều chỉnh, SCB hiện là quán quân lãi suất ở cả giao dịch tại quầy và online với mức lãi lần lượt là 8,8% và 9,15% cho kỳ hạn 12 tháng. Cùng kỳ hạn này, đang có 5 ngân hàng trả lãi trên 8% cho tiết kiệm tại quầy. Con số trên là 11 đơn vị khi giao dịch online.
Bên cạnh cuộc đua ngày càng nóng, lãi suất một số đơn vị vẫn hạ nhiệt, chủ yếu ở các ngân hàng đã có giai đoạn tăng nóng trước đây. VietABank giảm 0,35-0,6% một năm lãi suất kỳ hạn 6-9-12 tháng tại quầy, chỉ 2 ngày sau khi xác lập mức lãi online 12 tháng cao nhất thị trường. SCB dẫu dần đầu lãi suất 12 tháng tại quầy nhưng hạ 1,5% ở kỳ hạn 6 và 9 tháng. Kienlongbank cũng giảm 0,8-1% lãi các kỳ gửi 6-9-12 tháng tại quầy...
Thời gian qua, nhiều ngân hàng lao vào cuộc đua nâng lãi suất huy động sau khi cơ quan quản lý tiền tệ nâng trần. Áp lực điều hành đang đè nặng lên Ngân hàng Nhà nước khi phải đánh đổi giữa việc kiểm soát lạm phát, giữ giá tiền đồng và ổn định mặt bằng lãi suất cho vay.
Tiền đồng đang mất giá mạnh so với USD. Tính tới ngày 25/10, giá đôla Mỹ trong ngân hàng đã tăng hơn 8,5% so với đầu năm lên mức kịch trần 24.888 đồng, giá ngoài chợ đen cũng lần đầu vượt 25.300 đồng. Ngân hàng Nhà nước từ đầu năm đến nay đã phải can thiệp bằng cách bán hơn 20% từ quỹ dự trữ ngoại hối, đồng thời liên tiếp điều chỉnh lãi suất điều hành trong một tháng gần đây.
Theo Chứng khoán Bảo Việt (BVSC), cơ quan điều hành tiền tệ cũng đã hút ròng hơn 133.500 tỷ đồng trên hoạt động thị trường mở. Đây là lượng hút ròng cao kỷ lục của Ngân hàng Nhà nước sau 3 tuần liên tiếp thực hiện bơm ròng. Khi lãi suất cho vay liên ngân hàng hạ từ 7-8% xuống quanh 5% một năm, cơ quan điều hành thực hiện hút tiền để kìm đà tăng của tỷ giá.
Ngoài việc chịu ảnh hưởng từ chính sách vĩ mô, nội tại hệ thống ngân hàng cũng đang "khát" tiền gửi. Tính đến hết tháng 6, tín dụng đã tăng gần 10% trong khi huy động vốn chỉ tăng gần 4%. Tăng trưởng tín dụng nhanh hơn nhiều so với huy động vốn khiến chênh lệch giữa số dư huy động và dư nợ tín dụng của hệ thống xuống thấp nhất 5 năm.
Các công ty chứng khoán gần đây đều cùng quan điểm cho rằng đà tăng lãi suất tiết kiệm sẽ còn diễn ra mạnh đến cuối năm và có thể kéo dài sang năm 2023. Trong đó, VnDirect đưa ra dự báo lãi suất huy động tiếp tục tăng thêm khoảng 50 điểm cơ bản, lên mức bình quân 7-7,2% cho kỳ hạn 12 tháng vào cuối năm sau.
Tất Đạt
Một cá nhân bị phạt nửa tỷ đồng do thao túng cổ phiếu 
Ông Nguyễn Ngọc Long (ở Hà Nội) bị phạt 550 triệu đồng vì sử dụng 54 tài khoản chứng khoán để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu TNI.
Quyết định xử phạt hành chính này của Ủy ban chứng khoán Nhà nước có hiệu lực từ ngày 21/10.
Hành vi thao túng cổ phiếu của ông Long chỉ bị xử phạt hành chính, bởi theo Ủy ban chứng khoán, căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu liên quan, cơ quan thanh tra không phát hiện có lợi ích bất hợp pháp từ hành vi vi phạm.
TNI là cổ phiếu của Công ty cổ phần Thành Nam (tập đoàn đa ngành trong lĩnh vực bất động sản, đầu tư khu du lịch, khách sạn, nông sản...), được niêm yết từ cuối tháng 5/2017 trên Sở giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE).
Cổ phiếu này từng có những giai đoạn biến động mạnh từ nửa cuối năm 2020. Mã TNI giảm đột ngột từ mức hơn 12.000 đồng về quanh vùng 3.000 đồng chỉ trong hai tháng cuối năm 2020. Giao dịch khởi sắc trở lại trong nửa sau của năm 2021 khi tăng vọt từ vùng giá này trở lại đỉnh cũ.
Tuy nhiên, từ đầu năm 2022 đến nay, TNI tiếp tục đổ đèo, giảm từ ngưỡng 9.500 đồng về dưới 3.000 đồng tính tới cuối phiên 25/10. Giá trị vốn hóa của doanh nghiệp này hiện còn 139 tỷ đồng.
Minh Sơn
Các ngân hàng Nga thiếu vàng 
Các nhà băng Nga đang thiếu vàng thỏi do nhu cầu của người dân tăng mạnh, tờ Vedomosti (Nga) trích lời các chuyên gia cho biết hôm 25/10.
Giám đốc mảng Kim loại quý tại ngân hàng Uralsib (Nga) Andrey Vasiliev trả lời báo giới rằng nguồn cung vàng đang gián đoạn do năng lực sản xuất của các hãng luyện vàng hạn chế và nhu cầu của người dân tăng.
Các thỏi nhỏ hiện có nhu cầu lớn hơn, trong khi các hãng luyện vàng tập trung vào các đơn mua thỏi to với số lượng lớn. Vì thế, họ không thể nhanh chóng đáp ứng nhu cầu mới của thị trường, ông giải thích. Việc sản xuất vàng thỏi nhỏ cũng đắt đỏ hơn so với các thỏi vàng nặng 12kg, Evgeny Safonov tại ngân hàng Promsvyazbank cho biết trên Vedomosti.
Hồi tháng 3, chính phủ Nga bỏ 20% thuế VAT với các giao dịch mua vàng của cá nhân. Khi đó, nhu cầu cất trữ của người dân lên cao do phương Tây áp hàng loạt lệnh trừng phạt mạnh tay lên Nga sau xung đột tại Ukraine. Đến tháng 6, họ cũng bỏ 13% thuế với lợi nhuận từ bán vàng thỏi. Nhu cầu sau đó càng tăng mạnh.
Ngân hàng Trung ương Nga hồi tháng 3 đã phải thông báo ngừng mua vàng từ các nhà băng, để đáp ứng nhu cầu vàng của các hộ gia đình. Các lệnh trừng phạt đã khiến Nga bị đóng băng hơn 300 tỷ USD dự trữ bằng vàng và ngoại tệ ở nước ngoài.
Các nhà máy luyện vàng đang điều chỉnh cơ sở hạ tầng để phục vụ nhu cầu của cá nhân. Tuy nhiên, các nhà phân tích từ Moscow Credit Bank cho biết việc xây dựng quy trình kinh doanh mới sẽ phải mất thêm một thời gian nữa.
Hà Thu (theo RT)
Doanh thu quảng cáo trực tuyến của các Big Tech sụt giảm 
Thị trường quảng cáo trực tuyến đang chịu sức ép lớn, khi cả Alphabet và Microsoft gần đây đều công bố doanh thu gây thất vọng.
Mảng quảng cáo trực tuyến của YouTube (thuộc Alphabet) quý trước chỉ thu về 7,07 tỷ USD, giảm 2% so với cùng kỳ năm ngoái. Con số này cũng thấp hơn dự báo của giới phân tích là 7,42 tỷ USD. Đây là lần đầu tiên doanh thu quảng cáo của YouTube giảm kể từ khi Alphabet bắt đầu công bố riêng kết quả mảng này năm 2019.
Tăng trưởng doanh thu của Alphabet còn giảm mạnh hơn, với 6% so với cùng kỳ năm ngoái. Tốc độ này năm 2021 là 41%. Việc này cho thấy nỗi lo suy thoái đang khiến các công ty cắt giảm chi phí quảng cáo và chiến dịch marketing. Giám đốc Tài chính Alphabet Ruth Porat hôm 25/10 cho biết doanh thu của YouTube đi xuống "phản ánh chi tiêu quảng cáo của doanh nghiệp sẽ còn giảm mạnh nữa".
Giám đốc Kinh doanh Philipp Schindler cho biết các công ty giảm chi cho quảng cáo trực tuyến trên Alphabet thuộc lĩnh vực dịch vụ tài chính, bảo hiểm, cho vay thế chấp và tiền số.
Tuần trước, Snap cũng công bố doanh thu quý III không đạt kỳ vọng của giới phân tích, với 1,13 tỷ USD. Cổ phiếu hãng này giảm hơn 30% phiên sau đó vì tin tức này. Snap cho biết doanh số nghèo nàn do các doanh nghiệp "giảm ngân sách marketing" trong bối cảnh kinh tế yếu đi.
Microsoft cũng không thoát tình hình chung. Mảng quảng cáo và tìm kiếm (Bing và Microsoft News) ghi nhận doanh thu tăng 16% trong quý III. Tốc độ này kém xa mức tăng 40% năm ngoái. Trên thực tế, tốc độ này đã giảm dần trong năm qua, theo xu hướng chung trên thị trường quảng cáo trực tuyến.
Doanh thu quý của LinkedIn (thuộc Microsoft) cũng tăng 17%, giảm so với 42% cùng kỳ năm ngoái. Giám đốc Tài chính Microsoft Amy Hood cho biết "việc khách hàng giảm chi cho marketing đã ảnh hưởng đến LinkedIn và mảng quảng cáo".
Meta (công ty mẹ Facebook) hôm nay dự kiến công bố báo cáo tài chính. Theo đó, giới phân tích cho rằng công ty này sẽ ghi nhận doanh thu giảm quý thứ 2 liên tiếp, chủ yếu do mảng quảng cáo trực tuyến biến động. Từ kết quả của các hãng công nghệ khác gần đây, Meta rất khó ghi nhận tín hiệu lạc quan trong mảng này.
Hà Thu (theo CNBC)
Giá kẹo Halloween nói gì về lạm phát ở Mỹ? 
Một số người Mỹ sốc trước giá kẹo mùa Halloween khi lạm phát đẩy chi phí sản xuất và giá các nguyên liệu như đường, bột mì và sữa lên cao.
Người mua sắm Halloween năm nay có thể sẽ "bị ghẹo nhiều hơn và cho kẹo ít hơn" (more tricks and fewer treats), một cách ví von của Wall Street Journal từ trò chơi "bị ghẹo hay cho kẹo" (trick or treat) vào dịp này.
Lạm phát tăng vọt không chỉ gây căng thẳng cho người mua nhà, tài xế và người mua vé máy bay. Giờ đây, nó còn phủ bóng các quầy kẹo dịp Halloween. Theo Bộ Lao động Mỹ, giá kẹo đã tăng hơn 13% so với một năm trước, mức tăng kỷ lục trong lịch sử.
Các nhà sản xuất kẹo cho biết chi phí lao động leo thang, cùng với giá bột và đường tăng chóng mặt là nguyên nhân. Wall Street Journal ghi nhận khách hàng bị sốc vì thấy giá niêm yết ở các quầy bán kẹo trong siêu thị. Họ phải lựa chọn giữa việc tốn nhiều tiền hơn cho đồ ngọt hay bỏ qua niềm vui Halloween. Tại Mỹ, người dân hay có phong tục phát kẹo cho trẻ em dịp lễ hội này.
Keegan Kipke, 19 tuổi, đã đối mặt với tình huống khó xử này vào đầu tháng tại một trạm xăng ở Ionia, Michigan. Anh vào cửa hàng tiện lợi của trạm xăng để mua một số đồ dự phòng khi đi đường.
Anh để mắt đến một túi kẹo Swedish Fish mà mình yêu thích và nhìn thấy giá 10,99 USD. "Tôi đã nghĩ không đời nào mà túi kẹo này lại đắt đến vậy", Kipke cho rằng 6 USD mới là hợp lý. Vì vậy, anh quyết định rời cửa hàng mà không mua gì cả. "Nó không đáng", anh nói.
Theo dữ liệu từ Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia, các hộ gia đình trung bình dự kiến sẽ chi khoảng 100 USD cho bánh kẹo, trang phục, đồ trang trí và các mặt hàng liên quan cho Halloween. Mức chi phí này cao thứ hai trong các năm, chỉ sau con số kỷ lục 103 USD năm ngoái. Để so sánh, các gia đình đã chi khoảng 74 USD cho Halloween 2015.
Các nhà sản xuất kẹo cho biết lạm phát đã làm tăng chi phí sản xuất và giá các nguyên liệu như đường, bột mì và sữa. Theo Bộ Lao động, chi phí đầu vào của nó đã cao hơn tỷ lệ lạm phát tiêu dùng nói chung, vốn đã tăng 8,2% vào tháng 9, và dao động gần mức cao nhất trong 4 thập kỷ.
Theo Bloomberg, giá đường tinh luyện của Mỹ đã tăng vọt trong năm nay sau khi hạn hán làm ảnh hưởng đến vụ mùa củ cải đường ở các bang phía bắc. Chocolate cũng bị ảnh hưởng bởi lạm phát trong những tháng gần đây, một phần do các nhà sản xuất chocolate chịu chi phí cao hơn.
Sự hỗn loạn trong chuỗi cung ứng do đại dịch và sau đó là cuộc chiến ở Ukraine đã tràn sang các thị trường ca cao. Hồi tháng 7, Nestle công bố mức tăng giá 6,5%, với lý do chi phí nguyên liệu, năng lượng, đóng gói và vận chuyển tăng.
Tháng qua, giá thực phẩm tại Mỹ đã tăng 11,2% so với cùng kỳ 2021. Riêng bánh ngọt, bánh nướng nhỏ và bánh quy tăng 16%; kẹo và kẹo cao su tăng 13,1%. Và đây là mức tăng trước khi cơn sốt đường Halloween đạt đến đỉnh điểm.
Tuy nhiên, một số nhà sản xuất lớn nhất cho biết đang cố gắng giữ giá cả phải chăng trong dịp Halloween này. Hershey nói không tăng giá một số loại kẹo từ tháng 6. Bên cạnh loại chocolate cùng tên công ty, họ còn sản xuất Kit Kat, Reese’s Peanut Butter Cups và các sản phẩm khác.
Giá kẹo tăng thậm chí còn thu hút sự chú ý của một số chính trị gia. Thượng nghị sĩ Bernie Sanders tuần trước đã nói về giá kẹo tăng cao và so sánh nó với sự giàu có ngày càng tăng của Mars, vốn đã tăng doanh thu trong đại dịch.
Mars là nhà sản xuất M&M's, Skittles và Starburst. Tuần trước, hãng này cho biết sẽ giữ giá kẹo bất cứ khi nào có thể, vì đây là một năm khó khăn với người tiêu dùng.
Tuy nhiên, Datasembly - chuyên theo dõi dữ liệu sản phẩm, cho biết giá các mặt hàng Starburst và Skittles đã có mức tăng lớn nhất, lần lượt là 35% và 42% kể từ năm ngoái, so với 10 loại kẹo Halloween phổ biến khác. Trong khi đó, giá các thanh Crunch và Butterfinger tăng 6-7%.
Nhìn chung, Datasembly cho biết ngành bánh kẹo có mức tăng giá lớn nhất so với bất kỳ loại hàng tạp hóa nào trong những tháng gần đây. Trên Amazon, giá của túi Sour Patch Kids loại family-size (loại lớn) đã tăng lên 16,99 USD trong tháng này, từ 12 USD vào tháng 10 năm ngoái. Một túi Snickers fun-size (loại nhỏ) có giá hơn 12 USD, tăng từ gần 5 USD so với cùng kỳ 2021.
Ngoài xu hướng tăng giá, một số người tiêu dùng nhận thấy bánh kẹo mùa Halloween bé hơn. Theo Washington Post, khách hàng đỗ lỗi do "shrinkflation", tức lựa chọn làm nhỏ kích thước sản phẩm thay vì tăng giá bán của nhà sản xuất.
Ví dụ, một túi chocolate đen Hershey’s Kisses giờ đã nhỏ hơn trước vài ounce. Pack hai gói Reese’s Peanut Butter Cups nhẹ hơn một phần mười ounce. Còn thanh chocolate sữa Cadbury thì ít hơn khoảng 10%. Dù vậy, theo các chuyên gia, xu hướng các gói kẹo bánh ngày càng nhỏ hơn ở Mỹ đã có trước lạm phát.
Phiên An (theo WSJ, Washington Post, Forbes)
Nhựa Bình Minh lãi cao nhất từ khi về tay người Thái 
Doanh số tăng gấp ba trong khi giá nguyên liệu đầu vào thấp giúp Nhựa Bình Minh lãi 175 tỷ đồng quý vừa qua, cao nhất từ khi Nawaplastic Industries nắm quyền chi phối.
Báo cáo tài chính quý III của Công ty cổ phần Nhựa Bình Minh ghi nhận doanh thu xấp xỉ 1.500 tỷ đồng, gấp khoảng ba lần so với cùng kỳ năm ngoái. Chi phí bán hàng, quản lý doanh nghiệp và chi phí tài chính đồng loạt tăng mạnh nhưng sau cùng công ty vẫn lãi ròng 175 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ 26 tỷ đồng.
Đây là mức lãi hàng quý cao nhất từ khi Nhựa Bình Minh thành công ty con của Nawaplastic Industries, thành viên của Tập đoàn SCG (Thái Lan) vào đầu năm 2018. Nawaplastic Industries hiện nắm quyền chi phối tại đây với tỷ lệ 54,39%.
Đại diện ban lãnh đạo Nhựa Bình Minh cho biết ngoài việc không còn bị ảnh hưởng bởi Covid-19, lợi nhuận tăng vọt còn nhờ giá nguyên liệu đầu vào diễn biến tích cực. Giá PVC thời gian qua điều chỉnh mạnh, duy trì quanh mức 850 USD một tấn, thấp hơn phân nửa so với đỉnh năm ngoái và thấp hơn 37% so với đầu năm nay.
Nhựa Bình Minh đặt kế hoạch cả năm 2022 thu 5.680 tỷ đồng và lãi sau thuế 448 tỷ đồng. Lũy kế chín tháng, công ty có doanh thu 4.400 tỷ đồng và lãi bằng đúng kế hoạch, lần lượt tăng 40% và 348% so với cùng kỳ.
Tính đến cuối tháng 9, tài sản của Nhựa Bình Minh tăng hơn 200 tỷ đồng so với đầu năm lên 3.000 tỷ đồng. Hơn một phần ba trong số này là tiền mặt và tiền gửi ngân hàng.
Phương Đông
Doanh nghiệp nào có lợi thế khi gia nhập thị trường Singapore? 
Công nghiệp tiêu dùng, vật liệu xây dựng, nông sản, thủy sản Việt Nam có cơ hội tăng kim ngạch xuất khẩu tại thị trường Singapore.
Các sản phẩm của Việt Nam ngày càng thu hút sự quan tâm của các doanh nghiệp Singapore do giá thành hợp lý, chất lượng và mẫu mã càng càng được cải thiện. Theo Thương vụ Việt Nam tại Singapore, nhóm mặt hàng công nghiệp tiêu dùng và thực phẩm chế biến, nông sản, thủy sản từ Việt Nam còn cơ hội lớn chiếm lĩnh thị phần tại Singapore.
Sau 2 năm đại dịch Covid-19, nhóm các sản phẩm thực phẩm chế biến và nông sản, thủy sản Việt Nam đang có cơ hội lớn để tăng kim ngạch xuất khẩu vào thị trường Singapore. Hiện, gạo và thủy sản là hai mặt hàng Việt Nam được ưa chuộng tại Singapore.
Ngoài ra, báo cáo 8 tháng đầu năm về kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore chỉ ra, các nhóm mặt hàng công nghiệp tiêu dùng như dây cáp điện, các sản phẩm từ nhựa, dệt may, da giày, các sản phẩm từ giấy, các sản phẩm từ thủy tinh, đồ gỗ... chiếm 21% tổng kim ngạch xuất khẩu. Đây cũng là mặt hàng được nhận định có tiềm năng thâm nhập thị trường lớn nếu doanh nghiệp Việt biết tận dụng cơ hội.
Lý giải về tiềm năng thị trường, đại diện Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho biết, quốc đảo sư tử hiện mới chỉ đảm bảo được khoảng hơn 10% nhu cầu về thực phẩm. Đồng thời, sự đứt gãy nguồn cung toàn cầu đã tạo cơ hội cho các sản phẩm của Việt Nam gia tăng thị phần tại Singapore.
Singapore là quốc gia có dân số ít, tuy nhiên, thu nhập bình quân đầu người cao tạo ra cơ hội lớn cho các doanh nghiệp xuất khẩu nông sản và thủy sản nâng cao giá trị sản phẩm. Ngoài ra, đây cũng là địa điểm lý tưởng cho các doanh nghiệp Việt Nam thử nghiệm thị trường và mở rộng cơ hội kinh doanh ra thế giới. Bởi Singapore là thị trường trung chuyển lớn của thế giới có độ mở cao. Cụ thể, kim ngạch thương mại năm 2021 khoảng gần 1200 tỷ đô Singapore, gấp đôi giá trị GDP của quốc gia.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp Việt cũng đứng trước nhiều cơ hội để mở rộng thị trường các sản phẩm phục vụ ngành công nghiệp xây dựng như: dây cáp điện, cửa nhôm nhựa, sắt thép xây dựng, gốm sứ vệ sinh...
Kể từ khi mở cửa trở lại vào tháng 4/2022, lĩnh vực xây dựng trở thành động lực tăng trưởng của Singapore. Giá nhà đất và căn hộ đang tăng "chóng mặt" tại Singapore góp phần thúc đẩy các dự án xây dựng tăng tiến độ triển khai. Điều này tạo tiền đề để các doanh nghiệp Việt xuất khẩu các sản phẩm phục vụ ngành công nghiệp xây dựng.
Theo nhận định của Thương vụ Việt Nam tại Singapore, doanh nghiệp Việt có nhiều cơ hội kinh doanh tại Singapore nhưng cần chuẩn bị tốt các điều kiện, nhất là tiêu chuẩn chất lượng và duy trì ổn định chất lượng sản phẩm.
Cụ thể, đối với thực phẩm chế biến, đồ uống... các doanh nghiệp Việt Nam cần chú ý đến bao bì, chỉ dẫn bằng tiếng Anh, có đầy đủ thông tin cơ bản, các chứng chỉ như HACCP, Halal,... theo quy định. Ngoài ra, cần lưu ý đến thời hạn sử dụng của sản phẩm, tốt nhất trên 12 tháng để đảm bảo vòng quay kinh doanh của hệ thống bán lẻ.
Một hạn chế của doanh nghiệp Việt là khả năng đảm bảo nguồn cung và chất lượng ổn định. Đồng thời, các doanh nghiệp cũng cần lưu ý đảm bảo tuân thủ thời gian giao nhận hàng với đối tác. Ngoài ra, để tránh lừa đảo thương mại, Thương vụ Việt Nam tại Singapore cũng khuyến cáo các doanh nghiệp chủ động xác minh, tham vấn pháp lý với các đơn vị tư vấn luật, thậm chí, trực tiếp sang địa bàn để xác minh, gặp gỡ trực tiếp đối tác trước khi thực hiện các đơn hàng lớn.
Hồng Thảo 
Chiến lược nào để Cốc Cốc đối đầu với các ông lớn 
Ông Nguyễn Vũ Anh - CEO Cốc Cốc chia sẻ về chiến lược cạnh tranh với những công ty lớn và quyết tâm phục vụ người dùng Việt tại talkshow The Next Power phát sóng 27/10.
"Cốc Cốc là tiếng gõ cửa, nhưng cũng là công cụ, một cánh cửa để đưa người dùng đến với thế giới số. Mục tiêu của Cốc Cốc là cung cấp cho người dùng những công cụ để họ khai thác thế giới số một cách tốt nhất. Đặc biệt là người dùng Việt Nam", ông Nguyễn Vũ Anh - CEO của Cốc Cốc chia sẻ ngay từ những phút đầu của cuộc trò chuyện cùng người dẫn Trương Lý Hoàng Phi tại talkshow The Next Power.
Một trong những vấn đề mà người dẫn và khách mời bàn thảo chi tiết trong khuôn khổ talkshow là vị thế cạnh tranh của Cốc Cốc, cách phát triển của một sản phẩm công nghệ Việt Nam trước những ông lớn công nghệ của thế giới. Người đứng đầu Cốc Cốc tiết lộ nhiều chiến lược để nâng cao vị thế thương hiệu, đưa sản phẩm trình duyệt web "make in Việt Nam" vượt qua nhiều thử thách, tiếp tục phát triển và chinh phục người dùng. Trong đó, "không sợ cạnh tranh" là tư tưởng được ông Nguyễn Vũ Anh đặc biệt nhấn mạnh.
Một trong những yếu tố vừa là thế mạnh cũng là chiến lược mà công ty theo đuổi là tập trung phục vụ người dùng Việt Nam. "Điểm mạnh của Cốc Cốc là rất gần người dùng Việt Nam, có cơ hội làm tốt hơn so với các đối thủ toàn cầu, mình bắt được nhu cầu của người dùng trong nước và hiểu sâu hơn để làm sản phẩm phù hợp hơn. Chỉ có như vậy mới thành công được", ông Nguyễn Vũ Anh chia sẻ.
Chính nhờ sự thấu hiểu thị trường, Cốc Cốc không phát triển các tính năng một cách ồ ạt, nhanh chóng mà tập trung vào giải quyết các nhu cầu đặc thù của người Việt như cá nhân hóa trải nghiệm đọc, tìm kiếm tin tức. Dựa trên những dữ liệu sẵn có, ứng dụng đang đẩy mạnh phát triển các sản phẩm liên quan đến giới thiệu nội dung cho người dùng.
Cốc Cốc luôn định hình mình là một doanh nghiệp Việt Nam với sản phẩm đạt chuẩn quốc tế và người dùng có thể lựa chọn sử dụng dựa vào chất lượng. Ông Nguyễn Vũ Anh cho biết: "Tôi nghĩ không bao giờ bắt buộc người Việt Nam phải dùng sản phẩm Việt Nam, sản phẩm phải mang lại giá trị cho người dùng. Ở chiều ngược lại, tôi hy vọng, người dùng có một tư duy cởi mở, đừng nghĩ rằng sản phẩm Việt Nam thì sẽ có chất lượng kém hơn nước ngoài".
Các chiến lược phát triển tại Cốc Cốc cũng luôn bắt nhịp với xu hướng toàn cầu, một trong số đó là xu thế Web3.0 đang được bàn thảo rộng rãi trong thời gian gần đây. Trong quý 4, Cốc Cốc sẽ ra mắt một ví crypto để hỗ trợ người dùng giữ tài sản. "Trên thế giới có nhiều phương pháp để người dùng tham gia vào Web3.0 nhưng điều đó khá phức tạp với người Việt. Mục tiêu của chúng tôi là cung cấp một công cụ có sẵn trên Cốc Cốc để ai có nhu cầu có thể khám phá và sử dụng".
Trong thời lượng gần 40 phút của talkshow The Next Power, CEO Cốc Cốc Nguyễn Vũ Anh và người dẫn Trương Lý Hoàng Phi đã thảo luận về hành trình đổi mới, sáng tạo của trình duyệt web và tìm kiếm của Việt Nam trên nhiều góc độ, từ định hướng sản phẩm đến bài toán thị trường và chiến lược phát triển nhân sự. Mỗi câu trả lời đưa ra lại dẫn dắt đến những góc nhìn mới về chiến lược giữ vững vị thế của một công ty công nghệ hàng đầu Việt Nam. Độc giả quan tâm có thể theo dõi talkshow The Next Power với sự xuất hiện của ông Nguyễn Vũ Anh phát sóng 10h sáng 27/10 trên VnExpress.
Phạm An
HDBank báo lãi hơn 8.000 tỷ đồng 
Lợi nhuận trước thuế 9 tháng đầu năm của HDBank đạt 8.016 tỷ đồng, tăng 31,7% so với cùng kỳ và hoàn thành 82% kế hoạch năm.
Theo báo cáo kinh doanh của HDBank, trong quý III/2022, ngân hàng ghi nhận tổng thu nhập hoạt động gần 5.400 tỷ đồng, tăng 45,6% so với quý 3/2021. Lợi nhuận trước thuế đạt 2.712 tỷ đồng, tăng 43,4%. Lũy kế 9 tháng đầu năm, tổng thu nhập hoạt động hợp nhất vượt 16.000 tỷ đồng, tăng 32,7% so với cùng kỳ năm trước, trong đó thu nhập dịch vụ đạt trên 2.100 tỷ đồng, tăng 80,1% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế đạt 8.016 tỷ đồng, tăng 31,7% và hoàn thành 82% kế hoạch cả năm 2022 được cổ đông giao.
Tại thời điểm ngày 30/9/2022, tổng nguồn vốn của ngân hàng đạt trên 353.000 tỷ đồng, trong đó tiền gửi từ khách hàng tăng 13,4% so với 31/12/2021 và gấp 3 lần tốc độ tăng trưởng tiền gửi toàn ngành. Dư nợ tín dụng đạt xấp xỉ 252.000 tỷ đồng, tăng 18,1%. Nợ xấu riêng lẻ ở mức 1,1%. Danh mục tín dụng hướng tới các lĩnh vực ưu tiên, đóng góp tích cực vào tăng trưởng kinh tế như nông nghiệp nông thôn, sản xuất chế biến, tài trợ chuỗi cung ứng, hộ gia đình tiểu thương, năng lượng tái tạo.
Mảng bán lẻ và tài chính tiêu dùng cũng tăng trưởng tốt hậu đại dịch. Sau 9 tháng, số lượng khách hàng tăng hơn 1,5 triệu, đạt 14 triệu khách hàng. Tiền gửi khách hàng cá nhân vượt 123.000 tỷ đồng, tăng 27,2% so với thời điểm 31/12/2021. Dư nợ khách hàng cá nhân cũng tăng 27% so với đầu năm và tiếp tục chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục. Tăng trưởng cho vay tiêu dùng tại HD SAISON đạt 25%. Mới đây, công ty đã ký kết cùng Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam triển khai gói tín dụng ưu đãi 10.000 tỷ đồng dành cho người lao động trong các khu công nghiệp, nhà máy trên cả nước.
Song song, mảng thẻ và dịch vụ của HDBank cũng vươn lên. Cụ thể, doanh thu phí bảo hiểm nhân thọ đạt 1.024 tỷ đồng, chưa bao gồm phí bảo hiểm tại công ty tài chính HD SAISON (đạt hơn 550 tỷ đồng), và gấp hơn 2 lần cùng kỳ năm trước. Các dịch vụ khác như thanh toán, mua bán ngoại tệ... duy trì tăng trưởng.
Các chỉ tiêu hiệu quả hoạt động như ROE đạt 25,2%, ROA đạt 2,2%. Hệ số chi phí trên tổng thu nhập hoạt động (CIR) đạt 37%, tốt hơn mức 39% cùng kỳ năm trước. Hệ số nguồn vốn ngắn hạn cho vay trung và dài hạn chỉ 15,9%, tốt hơn mức tối đa 37% theo quy định của Ngân hàng Nhà nước. An toàn vốn (theo chuẩn Basel II) đạt 15,3%. Ngân hàng đang triển khai áp dụng chuẩn Basel III vào quản trị. Mới đây, Moody’s cũng dành cho HDBank mức xếp hạng B1 cùng nhận định tích cực về chất lượng tài sản tốt, hiệu quả hoạt động cao và dự trữ thanh khoản dồi dào.
Chiến lược chuyển đổi số và phát triển ngân hàng số của HDBank thời gian qua cũng ghi nhận kết quả tích cực. Số lượng người dùng số tăng trên 50% so với cùng kỳ năm trước, trong đó số lượng người dùng mới trong 9 tháng đầu năm tăng gấp gần 3 lần cùng kỳ. Số lượng và giá trị giao dịch qua kênh số đều tăng gấp 2 lần cùng kỳ năm trước. Mới đây, HDBank được vinh danh với Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam 2022, hạng mục "Sản phẩm, Giải pháp, Công nghệ số tiêu biểu".
Cùng với chiến lược tài chính toàn diện, HDBank cũng tích cực tham gia các hoạt động vì cộng đồng. Tại Lễ phát động Tháng cao điểm "Vì người nghèo" tại TP HCM mới đây, ngân hàng đã trao tặng kinh phí xây dựng nhiều căn nhà tình thương, nâng tổng số căn nhà tình thương, tình nghĩa được HDBank tài trợ xây dựng lên hơn 600 căn. Bên cạnh đó, nhà băng này còn triển khai tài trợ vốn cho các dự án nhà ở xã hội tại một số tỉnh thành trong chương trình tài trợ 50.000 căn nhà ở xã hội.
An Nhiên
BEST Express rút ngắn thời gian giao Bắc - Nam xuống 12 giờ 
BEST Express tăng 6 trung tâm phân loại mới với hơn 200 phương tiện vận tải, cải thiện năng suất, rút ngắn thời gian vận chuyển từ 43 còn 12 giờ.
Sau 3 năm hoạt động tại thị trường Việt Nam, BEST Express hiện là một trong những đơn vị chuyển phát nhanh liên tục đầu tư mở rộng quy mô doanh nghiệp. Tối ưu hiệu suất xử lý hàng hóa, rút ngắn thời gian giao vận toàn trình là cách BEST áp dụng để trực tiếp nâng cao trải nghiệm cho khách hàng.
Trong năm 2021, đơn vị đưa vào hoạt động 30 trung tâm phân loại trên toàn quốc. Trong đó, điểm tại TP HCM và Bắc Ninh có quy mô lớn nhất của tập đoàn BEST Inc. tại khu vực Đông Nam Á.
Sau thời gian phục hồi hậu suy thoái chung, công ty đã gia tăng thêm 6 trung tâm phân loại quy mô nhỏ, tập trung tại các vùng trọng điểm kinh tế, giáp biên giới, nhiều tiềm năng vận chuyển hàng hóa như như Lào Cai, Lạng Sơn... Nhờ đó, năng lực xử lý đơn hàng gia tăng đáng kể. 36 trung tâm phân loại trên toàn quốc cho hiệu suất xử lý hơn 2,2 triệu đơn mỗi ngày, tăng 23% so với trước đây.
Song song đó, BEST Express cũng rút ngắn thời gian vận chuyển giữa các tỉnh, thành bằng cách nâng cấp đội ngũ xe vận tải, mở rộng mạng lưới bưu cục nhượng quyền. Hiện đơn vị có mặt tại 63 tỉnh, thành trên cả nước, phủ dịch vụ ở cả các vùng sâu, vùng xa, giao vận qua những tuyến đường núi, biên giới, hải đảo...
Ông Mai Hoài Nam, Trưởng phòng quản lý vận tải BEST Express cho biết tính đến Quý 4/2022, đơn vị sở hữu gần 200 phương tiện vận tải, liên tục trung chuyển giữa các tỉnh, thành trên toàn quốc. Trong đó, hơn 100 xe tải loại nhỏ chuyên vận chuyển tuyến ngắn; 83 xe lớn trên 8 tấn, xe đầu kéo, container... tập trung các tuyến dài. Năng suất chuyên chở mỗi chuyến lên đến hàng chục tấn, giúp gia tăng hiệu, rút ngắn thời gian giao vận.
Mạng lưới 200 bưu cục chính hãng kèm 600 bưu cục nhượng quyền từ lớn đến nhỏ cũng góp phần gia tăng hiệu quả chia chọn, vận chuyển cho đơn vị. "Kể cả vào mùa cao điểm với các đợt lễ hội mua sắm, BEST Express vẫn đủ khả năng tăng cường chuyến, đảm bảo hàng hóa lưu thông liên tục", ông Nam cho biết.
Ngoài ra, ông cũng chia sẻ BEST dự kiến đưa vào vận hành thêm 100 phương tiện vận tải trong năm 2023 để nâng cao năng lực phục vụ giao vận đường bộ, đáp ứng tiêu chuẩn thời hiệu toàn trình. Chỉ số này trước đó đơn vị vẫn luôn duy trì ở mức 98% trở lên. Vị trưởng phòng cho biết với quy mô được mở rộng như hiện tại, BEST nhắm đến mục tiêu nâng hiệu suất toàn trình lên xấp xỉ 100%.
"Để đảm bảo vận chuyển hàng hóa đúng giờ, tất cả các khâu từ lên lịch, điều xe đến khi xuất phát đều phải được tính toán hợp lý, đảm bảo độ chính xác, không ảnh hưởng đến những chuyến hàng sau. Hiện nay, với tuyến Bắc - Nam , chúng tôi đang duy trì thời gian giao vận giữa các kho muộn nhất là hai ngày", ông Nam cho hay.
Mới đây, BEST Express công bố hợp tác Swift247- đơn vị thành viên của Vietjet, trong lĩnh vực vận tải hàng không, hướng đến mục tiêu rút ngắn thời gian vận chuyển toàn trình, chuyển phát liên tỉnh nhận hàng trong ngày. Ông Mai Hoài Nam nhận định trong lĩnh vực có tính cạnh tranh cao như logistics, BEST chưa hài lòng với thời hiệu hiện nay chỉ dừng ở mức 98%.
Đơn vị kỳ vọng có thể tạo nên ưu thế cạnh tranh khác biệt về mặt tốc độ giao vận so với các đối thủ. Việc kết hợp vận chuyển hàng không cùng Swift247 dự kiến góp phần giúp thời hiệu cải thiện lên 100%.
Theo đó, các tuyến Bắc - Nam có thể rút ngắn thời gian giao hàng từ 43 tiếng còn 12 tiếng bằng vận chuyển hàng không. Khách hàng có thể nhận bưu kiện nhanh gấp đôi so với thông thường. Thậm chí các đơn liên tỉnh giữa TP HCM và Hà Nội có thể giao tận tay trong ngày.
Các tuyến giao vận mất nhiều thời gian, công sức hơn đến vùng sâu, vùng xa, miền núi với địa hình đèo dốc... cũng được tối giản. Thời gian trung chuyển về kho tổng ngắn, cộng với việc phân chia hàng hóa tự động sẽ giúp nâng cao tốc độ giao vận cho những khu vực có địa thế đặc biệt.
Việc cải thiện thời gian giao vận không chỉ mang lại lợi ích cho khách hàng, tối ưu trải nghiệm mà còn hỗ trợ hiệu quả cho các đối tác nhượng quyền. Bên cạnh đó, BEST Express cũng cam kết đảm bảo hiệu suất trước những đợt cao điểm, hàng gấp với kế hoạch được lên sẵn.
"Chúng tôi nâng cao lợi thế cạnh tranh không chỉ vì lợi ích doanh nghiệp mà còn hướng đến mục tiêu trở thành bạn đồng hành, giải pháp giao vận hàng hiệu quả cho các đối tác shop online lẫn bưu cục nhượng quyền", ông Mai Hoàng Nam chia sẻ.
Nguyệt Di
Đại biểu Quốc hội: Nên tăng ưu đãi để khai thác thêm mỏ dầu khí đã cạn 
Dự thảo Luật Dầu khí (sửa đổi) bổ sung cơ chế để tăng khai thác mỏ dầu khí đã cạn sản lượng, nhưng đại biểu Quốc hội cho rằng cần có thêm ưu đãi.
Chiều 24/10, Quốc hội thảo luận tại nghị trường dự thảo Luật Dầu khí (sửa đổi). Tiếp thu ý kiến đại biểu ở lần thảo luận tại kỳ họp thứ 3 (tháng 6/2022), Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh, cho biết dự thảo luật lần này đã bổ sung chính sách khai thác mỏ dầu khí tận thu (lô, mỏ đã khai thác nhưng hiện giảm sản lượng, nhà đầu tư kết thúc hợp đồng sớm hoặc hết hạn hợp đồng), nhằm mang lại thêm nguồn thu cho ngân sách.
Ông Nguyễn Tâm Hùng (đại biểu tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) nêu thực trạng hiện chưa có cơ chế ưu đãi nên việc khai thác, tận thu các mỏ dầu này gặp khó khăn. "Đây là rào cản cho các đối tác muốn đầu tư vào khai thác dầu khí trong khi ưu đãi đầu tư không còn hấp dẫn", ông nói.
Với các quy định mới bổ sung, ông cho rằng "vẫn còn mở, chưa tận thu được mỏ dầu khí". Đại biểu tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đề nghị luật hoá các chính sách khai thác này, phân biệt với cơ chế phân chia sản phẩm và nguyên tắc thu hồi chi phí của hợp đồng chia sản phẩm dầu khí.
Bổ sung thêm, bà Phạm Thúy Chinh (đại biểu tỉnh Hà Giang) cho rằng, cần bổ sung quy định về giao lại toàn bộ dữ liệu công trình dầu khí trong trường hợp nhà thầu rút khỏi hợp đồng vì lý do đặc biệt.
Nêu quan điểm, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên nói, PVN thực hiện khai thác với mỏ dầu khí tận thu theo nguyên tắc doanh thu trừ chi phí, tức là khoản chênh lệch giữa doanh thu và chi phí khi khai thác thêm các mỏ sẽ được nộp vào ngân sách.
Quy định như vậy, cùng việc kiểm soát chặt chi phí hoạt động, ông Diên cho rằng, sẽ tạo đột phá, khả thi khi khai thác thêm các mỏ dầu, thay vì kết thúc sớm dự án, lãng phí tài nguyên quốc gia.
Điểm mới nữa tại dự thảo luật sửa đổi lần này, là bổ sung cơ chế về điều tra cơ bản dầu khí (hoạt động đặc thù nhằm khảo sát, điều tra ban đầu để đánh giá tiềm năng, trữ lượng, trước khi tiến hành thăm dò, khai thác dầu khí).
Bà Hoàng Thị Thanh Thúy (đại biểu tỉnh Tây Ninh) băn khoăn khi dự luật quy định, "cá nhân tham gia điều tra cơ bản dầu khí phải liên doanh với tổ chức". Theo bà, như vậy sẽ làm mất quyền tự chủ, độc lập của cá nhân, bởi nếu họ đủ năng lực, điều kiện có thể độc lập tham gia mà không cần liên doanh với bất kỳ tổ chức nào.
"Nếu cá nhân đủ năng lực về tài chính, kỹ thuật và kinh nghiệm trong lĩnh vực dầu khí, họ có thể tự mình thực hiện", bà Thuý nhận xét.
Trong khi đó, đại biểu Đỗ Ngọc Thịnh (Khánh Hoà), cho rằng điều tra cơ bản có tính rủi ro cao, vốn lớn, nên ngoài nguồn lực từ ngân sách cần huy động thêm từ tổ chức, cá nhân khác.
Ông nhắc lại bài học thất bại của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) khi đầu tư tại mỏ Junin (dự án đầu tư ra nước ngoài bị thua lỗ của PVN tại Venezuela), cũng như một số dự án đầu tư khác, và lưu ý cần có quy định hạn chế rủi ro.
"Việt Nam chưa có nhiều kinh nghiệm, cần khuyến khích các nhà đầu tư quốc tế tham gia và tự chịu rủi ro. Nếu PVN đầu tư ra nước ngoài cũng chỉ đầu tư sau khi thẩm định kết quả điều tra cơ bản từ công ty quốc tế có uy tín, tuyệt đối không để lặp lại bài học mỏ Junin (Venezuela) một lần nữa", đại biểu Thịnh nói.
Ông Nguyễn Minh Đức, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng an ninh (đại biểu TP HCM) cũng đề nghị bổ sung các điều kiện cụ thể về quyền, nghĩa vụ cá nhân là người nước ngoài khi muốn tham gia điều tra dầu khí. Việc này đảm bảo phát triển kinh tế, an ninh quốc phòng.
Giải trình sau đó, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, cho biết trước đây PVN được sử dụng Quỹ tìm kiếm, thăm dò dầu khí cho công tác điều tra này. Song hiện quỹ này không còn, nên chi phí cho điều tra cơ bản dầu khí sẽ lấy từ nguồn lực của Nhà nước và vốn của các tổ chức, cá nhân khác.
Theo chương trình, dự thảo Luật Dầu khí (sửa đổi) sẽ được Quốc hội thông qua vào cuối kỳ họp này.
VEPR: Việt Nam có thể lún sâu vào bẫy gia công 
VEPR cho biết do hạn chế nguồn lực, Việt Nam có nguy cơ trở thành điểm đến của các dự án FDI chất lượng thấp, từ đó có thể lún sâu vào bẫy gia công.
Thông tin được Viện Nghiên cứu Kinh tế và Chính sách (VEPR) đưa ra trong báo cáo về FDI của châu Âu vào Việt Nam trong bối cảnh thực thi EVFTA và EVIPA công bố ngày 25/10.
VEPR cho rằng Việt Nam đang có cơ hội lớn trong thu hút FDI từ EU như chiến lược "Trung Quốc + 1" của các doanh nghiệp, việc ký kết sớm hiệp định thương mại với EU so với các nước ASEAN,...
Tuy nhiên, theo VEPR, Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) và Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) chỉ là một trong những điều kiện để thu hút các nhà đầu tư châu Âu. Trong khi đó, rủi ro từ suy thoái kinh tế, bất ổn địa chính trị có thể làm suy yếu tâm lý kinh doanh của các nhà đầu tư toàn cầu nói chung và EU nói riêng.
"Họ sẽ thận trọng hơn khi quyết định đầu tư ra nước ngoài", chuyên gia của VEPR cho biết. Điều này tạo ra sự cạnh tranh gay gắt giữa các nước trong việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài.
Nhìn lại việc thu hút FDI từ EU 10 năm qua, nghiên cứu của VEPR cho thấy vẫn còn hạn chế và "chưa xứng tầm". Điều này thể hiện ở những khía cạnh như số lượng, giá trị của các dự án vào Việt Nam có xu hướng tăng lên qua các năm, nhưng chỉ chiếm một tỷ trọng nhỏ, dao động 2-5% trong tổng vốn đầu tư ra nước ngoài của EU. Bên cạnh đó, đa số các dự án do khu vực này đầu tư vào Việt Nam có giá trị trung bình nhỏ, lĩnh vực đầu tư cũng tương đối khác so với xu hướng đầu tư chung của EU vào các nước ASEAN...
Mặt khác, quá trình chuyển đổi số có thể thu hẹp dòng vốn FDI của EU đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt với các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực có giá trị cao do sự thay đổi trong mục tiêu đầu tư. Trước đây, các nhà đầu tư nước ngoài thường lựa chọn Việt Nam với mục tiêu tìm kiếm lao động giá rẻ, nguồn tài nguyên thiên nhiên, nhưng trong bối cảnh cách mạng công nghệ, mục tiêu của họ lại là kiến thức và công nghệ. Hai yếu tố mới này vốn không phải lợi thế của Việt Nam do hạn chế về nguồn lao động có kỹ năng, năng lực công nghệ, tài chính, chất lượng cơ sở hạ tầng...
Việc hạn chế về yếu tố nguồn lực cũng có thể làm nảy sinh nguy cơ khiến Việt Nam trở thành điểm đến của các dự án FDI chất lượng thấp, từ đó có thể lún sâu vào bẫy gia công, lắp ráp và vị thế bất lợi trong chuỗi cung ứng toàn cầu, theo VEPR.
Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng chỉ ra các hiệp định thương mại thế hệ mới như EVFTA, EVIPA đặt ra những thách thức lớn đòi hỏi Việt Nam tiếp tục hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật để bảo đảm tính nhất quán, đồng bộ, công bằng,...
Trước thực tế này, VEPR cho biết tới đây, để cải thiện và tận dụng cơ hội, thu hút FDI từ EU, Việt Nam cần tiếp tục cải cách thể chế (như bảo đảm quyền tài sản, điều kiện kinh doanh, sửa các quy định về đầu tư, đất đai, xây dựng...); nâng cao chất lượng môi trường kinh doanh khi chính sách về thuế sẽ không còn là thế mạnh trong tương lai.
Song song đó, việc đào tạo nguồn nhân lực cũng là một vấn đề then chốt khi lợi thế lao động giá rẻ nhanh chóng mất. Việt Nam cũng cần nâng cao chất lượng cơ sở hạ tầng, hoàn thiện hơn các loại hình dịch vụ tư vấn, tạo thuận lợi đầu tư...
Đức Minh 
Cổ phiếu ngân hàng, thép kéo VN-Index tăng điểm 
Chứng khoán chìm trong sắc đỏ nửa đầu phiên 25/10, nhưng bật ngược lại trong phiên chiều nhờ đà tăng của nhóm ngân hàng và thép.
Diễn biến tiêu cực trong phiên đầu tuần tiếp tục nối dài sang phiên sáng nay, khi áp lực bán chiếm áp đảo trên bảng điện. VN-Index mở cửa gần tham chiếu nhưng nhanh chóng đổ đèo khi nhà đầu tư vẫn ồ ạt bán ra. Chỉ số của sàn HoSE giảm liên tục từ khi mở cửa đến giữa phiên sáng, có thời điểm lùi về gần ngưỡng 960 điểm, giảm hơn 20 điểm so với tham chiếu. Sắc đỏ chiếm áp đảo với nhiều nhóm cổ phiếu, như bất động sản, giảm kịch sàn.
Tuy nhiên, những nhịp giảm sâu thường kích hoạt dòng tiền bắt đáy ngắn hạn, phiên hôm nay cũng tương tự. Thị trường đảo chiều từ nửa cuối phiên sáng khi dòng tiền bắt đáy tham gia mạnh hơn. Trong khi nhóm bất động sản vẫn chịu áp lực, cổ phiếu ngân hàng, bảo hiểm, thép được chú ý. Lực mua đẩy giá các cổ phiếu nhóm này trở lại sắc xanh.
Sang phiên chiều, dòng tiền có phần tích cực hơn. VN-Index có thời điểm vượt trên ngưỡng 1.000 điểm. Tuy nhiên, đà tăng không duy trì liên tục. Áp lực bán chặn ở vùng giá cao khiến sắc xanh của thị trường thu hẹp. Cuối phiên, VN-Index đóng cửa tăng hơn 11 điểm (1,17%) lên 997,7 điểm. VN30-Index tăng hơn 17,6 điểm (1,81%), đạt 991, 52 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index khép phiên trong sắc đỏ.
Do nhịp giảm trở lại cuối phiên chiều, sắc đỏ vẫn chiếm ưu thế trên bảng điện. Sàn HoSE ghi nhận 199 mã tăng, so với 247 mã giảm, trong đó có 37 mã giảm kịch sàn. Ngược lại, trong nhóm VN30, sắc xanh áp đảo hơn với tỷ lệ 20/30 mã.
Trong nhóm vốn hóa lớn, cổ phiếu ngân hàng là cái tên đáng chú ý nhất. Các mã nhóm này hầu hết mở cửa trong sắc đỏ, nhưng tăng mạnh từ cuối phiên sáng. Sang phiên chiều, nhiều cổ phiếu đã tăng hết biên độ. Trong VN30, CTG chốt phiên tăng kịch trần, MBB có thêm hơn 5%, ACB trên tham chiếu 4,6%, BID, VCB tăng quanh ngưỡng 3%.
Cổ phiếu thép, bảo hiểm cũng tăng mạnh. Trong nhóm thép, HPG có thêm hơn 4%, HSG tăng kịch trần, còn NKG tăng hơn 3%. Cổ phiếu bảo hiểm như BVH, PVI cũng giao dịch tích cực.
Ngược lại, nhóm bất động sản vẫn bị bán tháo ồ ạt. Dù chỉ số của HoSE trở lại sắc xanh, nhiều mã bất động sản vẫn chốt phiên trong trạng thái "trắng bảng bên mua", như DIG, CEO, L14. Các mã khác như SCR, NLG, QCG, NBB cùng giảm mạnh.
Thanh khoản thị trường cao hơn mức trung bình gần đây, với giá trị giao dịch của HoSE đạt hơn 12.600 tỷ đồng. Khối ngoại giao dịch cân bằng với giá trị mua vào hơn 1.250 tỷ và bán ra hơn 1.300 tỷ đồng.
Minh Sơn
Giá USD tự do lên sát 25.400 đồng 
Giá đôla Mỹ tự do chiều nay tăng thêm 100 đồng, lên 25.370 đồng, các ngân hàng cũng ngày thứ hai liên tiếp yết tỷ giá ở mức trần 24.888 đồng.
Hôm nay (25/10), các điểm thu đổi ngoại tệ tại Hà Nội yết giá mua bán USD ở mức 25.170 - 25.370 đồng, tăng hơn 100 đồng so với hôm qua. Còn tại TP HCM, sau văn bản yêu cầu tăng cường quản lý của Ngân hàng Nhà nước, các điểm thu đổi ngoại tệ đã từ chối báo giá qua điện thoại hoặc cho biết "tỷ giá yết theo ngân hàng".
Ngân hàng Nhà nước hôm nay công bố tỷ giá trung tâm ở mức 23.703 đồng, tăng nhẹ 3 đồng so với hôm qua. Tỷ giá tại các ngân hàng thương mại được phép giao dịch với mức sàn gần 22.718 đồng và giá trần hơn 24.888 đồng.
Các ngân hàng thương mại ngày thứ hai liên tiếp yết giá USD ở mức trần 24.888 đồng. Cụ thể, tỷ giá USD/VND tại Vietcombank tăng nhẹ 3 đồng lên 24.578 - 24.888 đồng. BIDV cũng tăng 3 đồng cả hai chiều lên 24.608 - 24.888 đồng. Giá USD tại Eximbank đi ngang ở mức 24.670 -24.888 đồng.

Giá USD lên nhanh trong thời gian gần đây và đã tăng hơn 8,5% so với đầu năm, đang gây bất lợi cho nhiều doanh nghiệp nhập khẩu nguyên vật liệu và gia tăng áp lực nhập khẩu lạm phát.
Ngân hàng Nhà nước đã bán hơn 20% từ quỹ dự trữ ngoại hối để can thiệp, đồng thời hai lần tăng lãi suất điều hành chỉ trong vòng một tháng, đưa trần lãi suất huy động dưới 6 tháng quay về mức trước dịch, thậm chí tương đương với thời điểm 2014.
Trái với diễn biến đồng bạc xanh, giá vàng trong nước trầm lắng trong vài tháng trở lại đây. Giá mua bán vàng miếng SJC hiện biến động quanh mức 66 - 67 triệu đồng, còn giá vàng nhẫn dao động quanh 5,3 triệu đồng một chỉ.
Quỳnh Trang
Nhiều doanh nghiệp ngấm đòn tỷ giá tăng 
Nhiều doanh nghiệp lo việc tăng giá bán sản phẩm sẽ khiến sức mua chậm lại nên đang gồng mình chịu lỗ cho khoản chênh lệch tỷ giá.
Giá USD ngân hàng lên nhanh trong hai tháng trở lại đây và đã tăng hơn 8,5% so với đầu năm, hiện lên kịch trần 24.888 đồng.
Trước diễn biến này, ông Trần Ngọc Ẩn, đại diện công ty vận hành chuỗi trà sữa Gong Cha tại Việt Nam, cho biết doanh nghiệp đã thiệt hại hàng triệu USD từ đầu năm tới nay (do chênh lệch tỷ giá) cho các đơn hàng nhập khẩu nguyên phụ liệu. Số tiền thiệt hại này ước tính tương đương với chi phí mặt bằng và thuê nhân viên toàn hệ thống.
Theo ông, 90% nguyên liệu để sản xuất đồ uống của Gong Cha được nhập khẩu từ Hàn Quốc, Đài Loan và tất cả hợp đồng đều được quy định thanh toán bằng đồng đôla Mỹ. Đơn vị này chỉ sử dụng đường, hạt é và nha đam trong nước.
Nguyên liệu dùng để pha chế đồ uống dùng ngay có thời hạn sử dụng trong hai tháng nên doanh nghiệp này gần như phải nhập khẩu hàng tháng. Việc tỷ giá tăng mạnh thời gian qua khiến chi phí đầu vào của doanh nghiệp đội lên khoảng 10%.
"Chúng tôi không thể tăng giá bán trong bối cảnh hiện nay vì sợ người dùng cắt giảm chi tiêu nếu họ không chấp nhận được mức giá mới. Vì thế, chúng tôi vẫn đang gồng mình chịu lỗ cho khoản chênh lệch tỷ giá kể trên", ông Ẩn chia sẻ.
Không riêng ngành F&B, doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch cũng cùng chung cảnh ngộ. Ông Nguyễn Tiến Đạt, Giám đốc AZA Travel nói với VnExpress, doanh nghiệp du lịch vừa nhúc nhích hồi phục sau đợt ảnh hưởng nặng nề vì dịch Covid-19, giờ đây lại phát sinh cái khó do tỷ giá tăng.
"Tuần tới, hãng có đoàn khách vài chục người đặt tour du lịch Thái Lan và doanh nghiệp cầm chắc lỗ khi khách thanh toán tiền đồng nhưng chúng tôi phải trả các đối tác dịch vụ nước bạn bằng USD", ông Đạt cho biết.
Theo ông Đạt, biên độ lợi nhuận của ngành du lịch rất mỏng, chỉ 3-5%. Vì thế, nếu tỷ giá tiếp tục tăng, biên lợi nhuận của doanh nghiệp ngành này sẽ về 0 khi phải mua ngoại tệ với giá đắt đỏ.
Lãnh đạo AZA Travel cho rằng doanh nghiệp không thể thu thêm tiền với các tour khách hàng đã đặt trước. Những tour du lịch dịp cuối năm, hãng cũng phải cân nhắc phương án tăng giá sao cho cân đối việc cạnh tranh với đối thủ. "Nếu tăng giá, doanh nghiệp sẽ mất khách, còn giữ nguyên giá hiện nay gần như không có lợi nhuận. Chúng tôi ở thế lưỡng nan giữa áp lực tỷ giá và chi phí tăng cao", ông Đạt chia sẻ.
Trong lĩnh vực xăng dầu, lãnh đạo một doanh nghiệp đầu mối có thị phần lớn cho biết cũng đang chịu áp lực, ảnh hưởng lớn. Thường mỗi lô hàng nhập về được trả chậm 1-2 tháng cho bên bán, tuỳ theo hợp đồng. Hàng về bán ra thị trường bằng VND, doanh nghiệp sau đó phải đổi sang USD để trả cho đối tác.
"USD ngày càng tăng khiến doanh nghiệp khá đau đầu vì phải bỏ số tiền nhiều hơn để mua. Trong khi đó, chi phí kinh doanh trong giá cơ sở xăng dầu điều chỉnh, nhưng chưa kịp thời với thực tế, khiến doanh nghiệp bị lỗ nặng", ông nói.
Đối với Vietnam Airlines, đại diện hãng cho biết phần lớn các hợp đồng thuê, mua tàu bay... đều được thanh toán bằng đồng bạc xanh. Đồng tiền bản địa ở các thị trường quốc tế mà hãng đang khai thác như Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu... lại bị mất giá. Do đó, tỷ giá USD tăng mạnh cùng với giá nhiên liệu vẫn ở mức cao đang ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của hãng hàng không này.
Trước áp lực này, nhiều doanh nghiệp cho biết sẽ phải tính toán lại giá bán tới tay người dùng. 
Một lãnh đạo công ty nhựa tại quận Bình Tân cho rằng những doanh nghiệp tài chính mạnh hoặc chủ động được hàng tồn kho sẽ bớt chịu tác động bởi vấn đề tỷ giá tăng, còn doanh nghiệp vừa và nhỏ rất khó cầm cự.
"Dẫu biết tăng giá dễ gây ra sự tăng giá dây chuyền khiến sức tiêu thụ hàng chậm hơn nhưng nếu tình hình sắp tới vẫn căng thẳng, chúng tôi phải chấp nhận phương án sau cùng là phản ánh vào giá thành", ông bày tỏ.

Giá USD ngân hàng và chợ đen có lúc tăng nóng khiến Ngân hàng Nhà nước phải yêu cầu các nhà băng tăng cường kiểm tra các điểm thu đổi ngoại tệ, nhằm kiểm soát hoạt động của các đại lý, ngăn chặn, xử lý kịp thời sai phạm phát sinh.
Để hạn chế phần nào những thiệt hại do tỷ giá gây ra, một chuyên gia kinh tế khuyến nghị, bản thân các doanh nghiệp cần có sự chuẩn bị ứng phó trước như lập quỹ dự phòng biến động tỷ giá; hạn chế việc vay bằng ngoại tệ khi không có đủ nguồn trả; định kỳ đánh giá lại tài sản và nguồn vốn theo giá thị trường....
Với doanh nghiệp du lịch, phương án phòng ngừa rủi ro cũng được tính tới, đơn cử như tích trữ sẵn một lượng ngoại tệ để tránh mua vào khi tỷ giá tăng thêm. Tuy nhiên theo ông Nguyễn Tiến Đạt, Giám đốc AZA Travel, đây cũng chỉ là cách ứng phó tạm thời trong thời gian rất ngắn, bởi không phải đơn vị du lịch nào cũng đủ nguồn lực tài chính khi phần lớn đều là các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Giá USD lên nhanh thời gian qua nhưng thanh khoản đồng ngoại tệ này hiện vẫn tương đối ổn định. Phó tổng giám đốc một ngân hàng tư nhân cho biết lượng giao dịch của doanh nghiệp tới thời điểm này tăng không đáng kể. Thanh khoản ngoại tệ cho các doanh nghiệp theo ông, vẫn được đảm bảo.
Ngoài ra, theo lãnh đạo Sacombank, gần đây, khách hàng đang chuyển dần thanh toán từ USD qua các ngoại tệ khác nhằm tận dụng cơ hội về tỷ giá. Đây cũng là xu hướng thay đổi khá rõ nét so với các năm trước.
Dự báo giá USD sắp tới, lãnh đạo một nhà băng cho biết "việc này rất khó khăn" khi thị trường biến động liên tục. Ngân hàng Nhà nước đang ở giai đoạn hết sức căng thẳng và áp lực, liên tục phải theo dõi các biến động thế giới.
Theo SSI, tỷ giá USD/VND sẽ tiếp tục chịu nhiều áp lực khi tâm lý gom giữ USD vẫn ở mức cao. Tỷ giá niêm yết tại các ngân hàng thương mại gần như đã ở mức kịch trần biên độ mới 5% so với tỷ giá trung tâm, quanh mốc 24.870 đồng (tương đương mất giá 8,5% so với cuối năm ngoái).
Tỷ giá liên ngân hàng cũng nhanh chóng tăng vượt mốc giá bán tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước (24.380 đồng) và nhà điều hành đã phải tiếp tục can thiệp thông qua việc bán ngoại tệ từ dự trữ ngoại hối. Ngân hàng Nhà nước chỉ trong một tháng gần đây cũng đã hai lần tăng lãi suất điều hành, bao gồm nâng trần lãi suất huy động 6 tháng với tiền đồng.
Trong bối cảnh "room" tăng lãi suất không còn nhiều, theo giới chuyên gia, Ngân hàng Nhà nước vẫn còn dư địa từ quỹ dự trữ ngoại hối và các công cụ khác để can thiệp, bình ổn thị trường ngoại tệ khi cần thiết.
Hoài Thu – Quỳnh Trang - Tất Đạt - Anh Tú 
Những thách thức kinh tế của tân Thủ tướng Anh 
Ông Rishi Sunak sẽ phải lèo lái kinh tế Anh vượt qua 3 cuộc khủng hoảng - về chi phí sinh hoạt, vay nợ và cả niềm tin.
Cựu Bộ trưởng Tài chính Anh Rishi Sunak hôm nay sẽ được Vua Charles III chính thức bổ nhiệm làm Thủ tướng thay thế bà Liz Truss. Ông Sunak sẽ tiếp quản nền kinh tế lớn thứ 6 thế giới trong bối cảnh Anh chìm trong khủng hoảng chính trị - tài chính nhiều tháng qua.
Thành công của ông sẽ được quyết định bởi khả năng xử lý các thách thức đang ngày càng lớn với kinh tế Anh. Đó là lạm phát cao và cuộc suy thoái đang nhen nhóm, gây ra tâm lý thất vọng bao trùm.
"Không còn nghi ngờ gì nữa. Chúng ta đang đối mặt với các thách thức kinh tế khổng lồ", ông phát biểu hôm qua sau khi được tuyên bố sẽ trở thành tân Thủ tướng Anh, "Chúng ta giờ cần sự ổn định và đoàn kết".
Sunak từng chỉ trích kế hoạch kinh tế của bà Truss là "truyện cổ tích". Truss là thủ tướng có thời gian tại nhiệm ngắn nhất lịch sử nước Anh. Chương trình kinh tế chủ chốt của bà - kích thích tăng trưởng thông qua giảm thuế, trong thời điểm lạm phát cao - đã bị nhà đầu tư phản đối. Đồng bảng vì thế xuống thấp kỷ lục so với USD. Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) cũng phải can thiệp vào thị trường nhằm bình ổn giá trái phiếu chính phủ Anh.
Hôm qua, các thị trường tài chính đã phản ứng tích cực với chiến thắng của ông Sunak. Đồng bảng tăng nhẹ so với USD và lợi suất trái phiếu chính phủ Anh kỳ hạn 10 năm giảm mạnh. Đây là tín hiệu nhà đầu tư đánh cược Sunak sẽ giảm chi tiêu công để củng cố tài chính của Anh. Chỉ số FTSE 250 - theo dõi cổ phiếu các công ty vốn hóa trung bình tại Anh - tăng 1,1%.
Trong chiến dịch tranh cử vài tháng trước, ông phản đối kế hoạch đi vay để giảm thuế của bà Truss. Sunak cho rằng lạm phát là vấn đề cần giải quyết trước giảm thuế. Hiện tại, lạm phát của Anh là 10,1%.
"Tôi không nghĩ chúng ta có thể làm được cả 2 việc cùng một lúc đâu", ông cho biết hồi tháng 8. Ông cho biết mình vẫn sẽ giảm thuế, nhưng chỉ khi áp lực giá được xoa dịu.
Khi đó, Sunak thua. Nhưng những bình luận của ông giờ đã được chứng minh là đúng. Bà Truss sau đó đã buộc phải rút lại kế hoạch giảm thuế.
Sắp tới, chính phủ Anh sẽ phải đối mặt với các quyết định khó khăn về chi tiêu. Ngày 31/10, Bộ Tài chính Anh dự kiến công bố kế hoạch giảm chi và tăng thuế để lấp đầy khoảng 40 tỷ bảng thâm hụt ngân sách.
Chính sách tài khóa thận trọng của Sunak cũng sẽ giảm sức ép tăng lãi suất lên Ngân hàng Trung ương Anh (BOE). Thị trường hiện dự báo lãi suất tối đa năm tới mà BOE công bố sẽ chỉ còn 5%, thay vì 6% như thời điểm bà Truss mới bỏ kế hoạch kinh tế.
Dù vậy, triển vọng kinh tế Anh cũng không mấy sáng sủa. Sunak có thể phải đối mặt với tình trạng lạm phát tăng nhanh hơn lương và nguy cơ suy thoái kéo dài trong một năm. Trong giai đoạn đầu nhiệm kỳ, ông có thể còn chứng kiến các cuộc đình công của công nhân Anh, đồng thời phải cân nhắc có nên cắt điện khi Nga đang giảm khí đốt bán cho châu Âu.
Trái với các nước giàu khác, kinh tế Anh vẫn chưa quay về quy mô tiền đại dịch. Anh tăng trưởng rất chậm trong quý II, khiến GDP còn kém 0,2% so với quý cuối năm 2019 - thời điểm ngay trước khi Covid-19 bùng phát. GDP Anh giảm 0,3% trong tháng 8, sau khi chỉ tăng 0,1% tháng 7.
"Bất ổn chính trị và kinh tế đã khiến hoạt động kinh doanh giảm với tốc độ chưa từng thấy kể từ khủng hoảng tài chính năm 2009", Chris Williamson - kinh tế trưởng tại S&P Global Market Intelligence nhận định.
Cuối tuần trước, các số liệu do chính phủ Anh công bố cho thấy doanh số bán lẻ giảm 1,4% trong tháng 9 - tệ hơn dự báo. Niềm tin tiêu dùng cũng ở gần mức thấp nhất lịch sử khi lạm phát quay lại đỉnh 40 năm. Chính phủ Anh thì đã vay ròng 20 tỷ bảng trong tháng 9 - cao hơn dự kiến tới 5,2 tỷ bảng.
"Doanh số bán lẻ yếu và chính phủ đi vay nhiều sẽ khiến nhiệm vụ sắp tới của tân Thủ tướng thêm khó khăn. Ông ấy sẽ phải đưa nền kinh tế đi qua cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt, khủng hoảng vay nợ và khủng hoảng niềm tin", Ruth Gregory - nhà kinh tế học tại Capital Economics nhận định.
Là thành viên giàu nhất trong Hạ viện Anh, Sunak có thể sẽ gặp khó khi giải thích về quyết định giảm chi tiêu công, khiến cuộc sống của tầng lớp lao động càng khó khăn hơn. Dù vậy, nhiều người cho rằng tài chính mạnh sẽ giúp kinh tế Anh cải thiện sức cạnh tranh, từ đó đem lại thịnh vượng cho người dân trong dài hạn.
Hà Thu (theo Wall Street Journal, CNN)
Nhiều nhà đầu tư chứng khoán 'ngủ đông' 
Trang - nhà đầu tư bốn năm kinh nghiệm - cho biết đã xoá ứng dụng giao dịch chứng khoán khỏi điện thoại cách đây hai tháng, bỏ mặc khoản đầu tư hơn 600 triệu đồng.
Trang 30 tuổi, đang là nhân viên văn phòng của một công ty truyền thông ở TP HCM. Cô cho biết đã chặn đường dẫn vào website công ty chứng khoán và tắt thông báo tất cả nhóm chat liên quan. Điều này khác hoàn toàn với thói quen "năm phút phải mở bảng điện một lần" của Trang khi thị trường thăng hoa trong những tháng đầu năm.
Trong bốn năm tham gia đầu tư chứng khoán, Trang cho rằng chưa bao giờ tưởng tượng danh mục chỉ gồm những cổ phiếu với vốn hóa, nền tảng cơ bản tốt như HPG, TCB, VHM có ngày bốc hơi hơn 30%. Và đây chỉ là mức lỗ trong lần gần nhất cô kiểm tra tài khoản vào cuối tháng 8 - thời điểm VN-Index còn đang quanh vùng 1.250 điểm.
"Hiện tại, VN-Index đã thủng mốc 1.000 điểm và ba mã này là tác nhân chính khiến chỉ số rơi thẳng đứng nên danh mục của tôi chắc phải lỗ hơn 50%. Nhưng thôi mặc kệ, tôi không muốn quan tâm nữa", Trang nói.
Trong khi đó, bà Hải – chủ một quán cà phê ở quận Bình Tân, TP HCM - cuối tháng 5, nghe lời tư vấn của em họ là môi giới một công ty chứng khoán, đã rót ba tỷ đồng để "bắt đáy" lúc VN-Index rơi thẳng đứng từ đỉnh 1.500 điểm. Thị trường sau đó đi lên đúng như kỳ vọng nên tính cả vốn lẫn lãi có lúc tài khoản của bà xấp xỉ bốn tỷ đồng. Nhưng bà Hải không vội chốt lời mà tiếp tục giải ngân một tỷ để gom thêm cổ phiếu.
May mắn lần này không lặp lại với bà. Những cổ phiếu bà Hải nắm giữ cứ cách vài ngày lại có một phiên giảm sàn. Đến hôm qua, tài khoản chỉ còn 1,7 tỷ đồng, nhưng bà vẫn án binh bất động phần vì không còn tiền để mua bình quân giá, phần không đủ can đảm cắt lỗ. Hiện bà còn bị "kẹp hàng" cổ phiếu FLC, mã chiếm tỷ trọng gần 20% trong danh mục, do đang bị đình chỉ giao dịch.
"Tôi quá ngán chứng khoán. Giờ ngồi yên, không mua bán gì nữa để chờ thị trường hồi phục cho khoản lỗ còn vài trăm triệu thôi là bán đứt", người phụ nữ mới vào thị trường chưa đầy nửa năm than thở.
Không riêng Trang hay bà Hải, hầu hết nhà đầu tư thời gian qua đều không thể ngược dòng thị trường. Khảo sát của VnExpress trong một tuần qua ghi nhận 89% trong số 12.500 độc giả tham gia cho biết danh mục đang âm so với cuối năm ngoái. 22% nói khoản lỗ dao động 30-50%, còn tỷ lệ nhà đầu tư lỗ hơn phân nửa số vốn bỏ ra lên đến 46%.
Đây là hệ quả sau ba tháng bùng nổ đầu năm, thị trường chứng khoán Việt Nam bước vào đợt điều chỉnh kéo dài bởi tác động của nhiều sự kiện như khởi tố lãnh đạo một số công ty niêm yết, hủy kết quả đấu giá đất Thủ Thiêm, tăng lãi suất điều hành cộng thêm dòng vốn rút ra phục vụ sản xuất kinh doanh và san sẻ qua các kênh đầu tư khác.
Ông Nguyễn Thành Trung, Trưởng phòng tư vấn đầu tư Công ty Chứng khoán Thành Công, cho rằng tín hiệu rõ nhất thể hiện nhà đầu tư "ngủ đông" là khi VN-Index và thanh khoản cùng lao dốc. Giá trị giao dịch bình quân mỗi phiên trong sáu tháng gần nhất đều dưới 20.000 tỷ đồng, chỉ bằng phân nửa những tháng cuối năm ngoái và đầu năm nay. Cá biệt một số phiên chỉ số giảm sâu nhưng dòng tiền bắt đáy không xuất hiện nên thanh khoản chỉ còn 8.000 tỷ đồng, gần bằng mức trước Covid-19.
Ông Trung chia nhà đầu tư trên thị trường thành ba nhóm để đánh giá mức độ "ngủ đông". Đầu tiên là những đội nhóm giao dịch thường xuyên với mục đích tạo thanh khoản và giá cho cổ phiếu. Sau động thái quyết liệt của Uỷ ban Chứng khoán đối với trường hợp thao túng giá cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn FLC và Louis Holdings, nhóm này lo ngại nên đang án binh bất động.
Nhà đầu tư cá nhân có giá trị tài sản ròng trong chứng khoán dưới 2 tỷ đồng là nhóm thứ hai. Đây cũng là nhóm đông đảo nhất và cũng hành động cảm tính nhất. Lỗ càng đậm họ càng dễ có tâm lý buông xuôi thể hiện qua việc đóng bảng điện, chặn liên lạc của môi giới, ngừng giao dịch để chờ thị trường qua giai đoạn khó khăn.
"Đa phần họ không có chiến lược đầu tư rõ ràng nên VN-Index giảm 30% thì danh mục họ có thể mất 50-60%", ông Trung nhận định.
Nhóm thứ ba là những nhà đầu tư "tay to" có tài sản trên 20 tỷ đồng. Họ có lợi thế thông tin hơn nhà đầu tư cá nhân nhỏ, do đó có thể bán ra ở vùng 1.400-1.500 điểm và đứng ngoài chờ đợi. Nhóm này đã đứng ngoài thị trường từ đỉnh nên không ảnh hưởng nhiều khi VN-Index lao dốc, thậm chí xem đây là cơ hội để chuẩn bị giải ngân trở lại.
Riêng với nhóm chủ các doanh nghiệp, theo ông Trung, họ tham gia thị trường hăng hái nhất trong giai đoạn giãn cách xã hội bởi khi đó kinh doanh không được, dòng vốn nhàn rỗi. Tuy nhiên, nhóm này đã rút tiền từ cuối năm ngoái và đầu năm nay để quay lại kinh doanh nên không gọi là "ngủ đông".
Đồng quan điểm, ông Võ Công Minh – Giám đốc Kinh doanh của Công ty Chứng khoán ACB – đánh giá phần đông tạm ngừng giao dịch là những nhà đầu tư mới chinh chiến vài năm, chưa trải qua nhiều cú giảm sốc tương tự nên thiếu kinh nghiệm đánh giá thị trường. Trong khi đó, những nhà đầu tư kỳ cựu có thể cũng đang âm vốn nhưng họ vẫn mua bán hàng ngày với hi vọng thu hẹp khoản lỗ.
Thực tế này được chứng minh bằng số liệu mua bán của nhà đầu tư cá nhân trong nước. Theo đó, nhóm này đã mua ròng (tức giá trị mua vào lớn hơn bán ra) ba tuần liên tiếp để bù đắp cho làn sóng rút vốn từ khối ngoại. Trong hai tuần đầu tháng 10, cá nhân trong nước lần lượt mua ròng 2.310 tỷ đồng và 2.940 tỷ đồng còn tuần gần nhất là 360 tỷ đồng.
Ngoài những lý do tạm dừng giao dịch phổ biến là hết tiền mặt, sợ cắt lỗ và bi quan về triển vọng thị trường thì khuyến nghị thận trọng từ các nhóm phân tích cũng tác động không nhỏ đến quyết định của nhà đầu tư. Trái ngược với các dự báo lạc quan và kỳ vọng tăng 30-50% hồi đầu năm, nhiều công ty chứng khoán gần đây kêu gọi nhà đầu tư đứng ngoài thị trường.
Theo ông Minh, những nhà đầu tư ít kinh nghiệm chọn "đóng băng" hay "ngủ đông" trong giai đoạn này là đúng đắn. Thị trường luôn vận động theo chu kỳ hình sin nên khả năng thu hẹp khoản lỗ cao hơn là bán ngay thời điểm này. Đối với nhà đầu tư cầm tiền, nhiều chỉ báo đã vào vùng hấp dẫn nhưng quán tính giảm vẫn còn nên giải ngân "bắt đáy" có thể thành "bắt dao rơi".
"Bạn bè của tôi có người tranh thủ đợt này để gom những cổ phiếu mang tính chu kỳ cho triển vọng tăng 1-2 năm tới, nhưng thật lòng tôi khuyên chỉ nên mua thăm dò chứ không ồ ạt", ông Minh nói.
Bà Nguyễn Hoài Thu, Giám đốc điều hành khối đầu tư của Quỹ VinaCapital, đầu tháng 10 cho biết triển vọng ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam đang đối mặt những rào cản mạnh như căng thẳng địa chính trị, kinh tế toàn cầu mấp mé suy thoái, chính sách tiền tệ thắt chặt và thanh lọc các công ty, cá nhân vi phạm quy định thị trường.
Khi thông tin xấu liên tục xuất hiện trong giai đoạn gần đây và tình hình thế giới còn nhiều bất ổn, việc dự đoán đáy thị trường cũng như chọn mua cổ phiếu đi ngược xu hướng được xem là bất khả thi.
"Do đó, nhà đầu tư hãy thận trọng, tránh giải ngân all in (tất tay) hay dò đáy", bà Hồ Nguyễn Thủy Tiên, Giám đốc Khách hàng cá nhân Công ty Chứng khoán Rồng Việt khuyến nghị.
Phương Đông
Sức ép của Biti's sau năm vụt sáng 
Sau năm 2019 đạt đỉnh, một phần nhờ chiến dịch marketing thành công, doanh thu của Biti's sụt giảm trong hai năm đại dịch và đến nay, theo công ty, “đang tăng trở lại”.
Thành lập những năm đầu thập niên 80 của thế kỷ trước, Biti's khởi đầu từ một cơ sở sản xuất nhỏ, sau đó trở thành hợp tác xã mang tên Bình Tiên, chuyên sản xuất dép cao su với chỉ vài chục công nhân.
Biti's nhanh chóng trở thành cái tên được chú ý cuối thập niên 90, với các mẫu sandal hay giày thể thao trở thành sản phẩm được mong ước của nhiều học sinh, có ưu điểm lớn nhất là độ bền. Khi đó, những cái tên như Biti's, Thượng Đình hay Bita's là người chơi chính chiếm thị phần áp đảo của thị trường giày dép Việt.
Ở giai đoạn mở cửa, khi kinh tế ngày càng phát triển, thu nhập người dân tăng lên, nhu cầu "ăn chắc, mặc bền" đã chuyển thành "ăn ngon, mặc đẹp". Ưu thế "bền" của Biti's dần mất đi. Sản phẩm chất lượng nhưng điểm yếu của Biti's cũng như nhiều thương hiệu nội địa khác là sự sáng tạo và bắt nhịp với xu hướng chung. Sự xuất hiện của những thương hiệu lớn trên thế giới, cùng với hàng Trung Quốc với mẫu mã đa dạng, giá rẻ khiến cuộc chơi ngay "sân nhà" càng trở nên khó khăn. Cơ cấu doanh thu cũng chuyển dịch về phía xuất khẩu.
Dù vậy, khác với những thương hiệu Việt đình đám trong quá khứ, Biti's đã tìm cách trở lại.
Khi thị trường tưởng rằng Biti’s đã yên vị với tỷ trọng gần nửa doanh thu đến từ xuất khẩu, gia công cho nhiều nhãn hàng lớn như Skechers, Clarks, thương hiệu này bất ngờ thay đổi. Cuối năm 2015, thông tin Biti’s chi hàng triệu USD để đầu tư cho công nghệ sản xuất giày thể thao bắt đầu xuất hiện. Năm 2016, các dòng sản phẩm của Hunter ra đời, khi thương hiệu Biti's bước sang tuổi 34.
Sản phẩm này tạo được sự chú ý với thiết kế đẹp, giá rẻ trong phân khúc, dù chưa thực sự tạo được tiếng vang lớn nhưng doanh nghiệp cho biết, chính là sản phẩm khởi đầu cho sự trở lại sau này.
Cuối năm 2016, Biti's bất ngờ trở thành hiện tượng khi xây dựng chiến dịch marketing hợp tác với hai ca sĩ trẻ là Sơn Tùng M-Tp và Soobin Hoàng Sơn. Việc xuất hiện của Biti's trong MV ca nhạc của Sơn Tùng M-Tp là sự cài cắm mang lại thành công ngoài mong đợi, còn sự hợp tác với Soobin Hoàng Sơn mang nội dung theo hướng đi ngược với những suy nghĩ thông thường - đi để trở về.
Những đôi giày mang thương hiệu Biti's Hunter - sản phẩm xuất hiện trong hai MV âm nhạc - cháy hàng trên mọi kênh phân phối, thậm chí người tiêu dùng phải đặt trước để được sở hữu, điều hiếm thấy với một thương hiệu Việt. Đại diện Biti's khi đó cho biết, doanh số bán hàng tăng vọt 300%, lượng giày sản xuất được bán hết trong chưa tới một tuần kể từ khi MV xuất hiện.
Sự thành công của chiến dịch quảng cáo này không chỉ tạo ra sự chú ý của thị trường, sự quan tâm của khách hàng mà còn đánh dấu sự lột xác theo cách mà các thương hiệu Việt còn thiếu là sáng tạo.
"Tôi nghĩ không phải người Việt Nam nào cũng có thể mua được những sản phẩm đắt tiền của Adidas hay Nike và Biti’s muốn hướng tới nhóm khách hàng còn lại ở phân khúc trung và cao cấp", ông Hùng Võ, cựu Giám đốc tiếp thị (CMO) của Biti's từng nhận xét. Giá mỗi sản phẩm của Biti's chỉ bằng một phần ba đối thủ, giúp thương hiệu này trở lại đường đua với mảnh ghép còn thiếu trên thị trường. Kết quả rõ ràng nhất là sự tăng trưởng doanh thu liên tục của Biti's trong ba năm liên tiếp.
Năm 2017, doanh thu thuần của Biti's công ty mẹ đạt hơn 1.580 tỷ đồng. Con số này tăng thêm hơn 26% chỉ trong hai năm sau đó, đạt gần 2.000 tỷ đồng vào năm 2019. Lợi nhuận của của Biti's cũng ở mức đỉnh với trung bình trên 100 tỷ đồng mỗi năm. Ngoài công ty mẹ Biti's, công ty con của Biti's là Bình Tiên Đồng Nai cũng ghi nhận kết quả tăng trưởng liên tục.
Sự thành công của Biti's những năm cuối thập niên 90 gắn với vai trò lãnh đạo của hai nhà sáng lập là ông Vưu Khải Thành và bà Lai Khiêm. Còn sự trở lại của Biti's gần đây diễn ra cùng thời điểm doanh nghiệp này chuyển giao quyền lực từ hai nhà sáng lập sang thế hệ F1 của gia đình này - CEO Vưu Lệ Quyên, người đảm nhận vai trò điều hành Biti's từ năm 2018.
Nhưng như nhiều doanh nghiệp sản xuất khác, đại dịch Covid-19 là một yếu tố ảnh hưởng lớn đến hoạt động kinh doanh gần đây của Biti's. Họ phải áp dụng các biện pháp giãn cách nghiêm ngặt trong những lúc diễn biến dịch phức tạp, khiến chi phí hoạt động tăng cao. Hệ thống bán lẻ, vốn là kênh phân phối chính của thương hiệu này bị gián đoạn liên tục.
Ảnh hưởng từ thị trường, người lao động khiến Biti's nói riêng và nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất hàng tiêu dùng nói chung gặp khó. Không chỉ tại thị trường trong nước, sức ép lên doanh nghiệp này cũng đến từ các thị trường xuất khẩu chính trước tác động của đại dịch hay những diễn biến chưa có tiền lệ như căng thẳng Nga - Ukraine, sự thu hẹp đến từ các đối tác gia công - một trong những mảng kinh doanh chính của Biti's.
Kết quả là chuỗi tăng trưởng liên tục bị gián đoạn. Doanh thu của Biti's giảm dần trong hai năm 2020 và 2021. So với mức đỉnh năm 2019, doanh thu thuần năm 2021 của Biti's giảm gần 40%, còn hơn 1.200 tỷ đồng. Lãi ròng trên báo cáo tài chính riêng lẻ của Biti's (Công ty TNHH Sản xuất Hàng tiêu dùng Bình Tiên) xuống dưới 10 tỷ đồng, giảm hơn 90%.
Sau 2 năm bị ảnh hưởng bởi đại dịch, đến năm 2022, Biti’s cho biết tình hình kinh doanh đã bật trở lại với mức tăng trưởng dương.
Đính chính
Bài báo 'Sức ép của Biti's sau năm vụt sáng' khi lên trang có một số nội dung chưa đầy đủ dữ liệu, do vậy đem lại những đánh giá chưa toàn diện. Ban biên tập đã bổ sung, điều chỉnh lại những nội dung trên, đồng thời tạm đóng phần comment của độc giả.
Xin chân thành cáo lỗi cùng độc giả và Biti's.
Minh Sơn
Đề xuất bên thứ ba được thu thập, sử dụng thông tin người tiêu dùng 
Bên thứ 3 có thể được nhận uỷ quyền để thu thập, lưu trữ và sử dụng thông tin của người tiêu dùng, theo dự thảo luật Bảo vệ người tiêu dùng (sửa đổi).
Chiều 25/10, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên thừa uỷ quyền Chính phủ, trình Quốc hội dự thảo Luật Bảo vệ người tiêu dùng (sửa đổi).
Dự thảo luật bổ sung khái niệm, trách nhiệm bảo vệ thông tin và quy định ủy quyền cho bên thứ ba được thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin của người tiêu dùng.
Ông Diên cho hay, dự thảo luật cũng bổ sung quy định về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh phải thiết lập cơ chế để người tiêu dùng lựa chọn việc cho phép hoặc không cho phép sử dụng thông tin của họ trong một số hoạt động, như chia sẻ cho bên thứ ba, sử dụng thông tin để tiếp thị, quảng cáo...
Trường hợp xảy ra sự cố hệ thống thông tin, làm phát sinh nguy cơ mất thông tin người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh phải thông báo cho cơ quan chức năng trong 24 giờ.
Thẩm tra nội dung này, ông Lê Quang Huy, Chủ nhiệm Uỷ ban Khoa học, công nghệ và môi trường cho rằng, dự luật cần quy định rõ trường hợp tổ chức, cá nhân hoặc thuê bên thứ ba thu thập, lưu trữ, sử dụng, cập nhật và huỷ bỏ thông tin thì phải được sự đồng ý từ người tiêu dùng.
Với quy định cho phép chia sẻ cho bên thứ ba để phân tích phục vụ kinh doanh của bên chuyển giao mà không cần người tiêu dùng cho phép, theo Uỷ ban Khoa học, công nghẹ và môi trường, khó đảm bảo bên thứ ba này tuân thủ việc bảo vệ thông tin. Vì thế, cơ quan thẩm tra đề nghị bổ sung quy định bên thứ 3 phải thông báo và được người tiêu dùng đồng ý khi sử dụng thông tin của họ.
Cơ quan này cũng đề nghị, cần có cơ chế với tổ chức, cá nhân kinh doanh hoặc bên thứ ba lưu trữ thông tin khi có sự cố làm phát sinh nguy cơ mất thông tin. Việc này nhằm bảo đảm an toàn thông tin của người dân ở mức cao hơn.
Theo đó, ngoài trách nhiệm thông báo cho cơ quan chức năng khi xảy ra sự cố lộ lọt thông tin, ông Huy cho hay, người tiêu dùng cũng cần được biết thông tin này.
Dự thảo luật cũng cần bổ sung quy định xử lý trách nhiệm, hoặc trách nhiệm bồi thường của tổ chức, cá nhân kinh doanh khi "thông tin người tiêu dùng bị lộ", cũng như hành vi mua, bán thông tin của người tiêu dùng... vào Điều 12 về bảo đảm an toàn thông tin của người tiêu dùng.
Theo chương trình, dự án luật này được Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại tổ vào ngày 2/11 trước khi thảo luận tại nghị trường ngày 10/11.
Nhân dân tệ xuống thấp nhất 15 năm so với USD 
Sáng nay, giá nhân dân tệ tại Thượng Hải có thời điểm giảm 0,6%, xuống 7,3084 nhân dân tệ đổi một USD.
Đây là mức thấp nhất kể từ năm 2007. Đồng tiền này giảm giá sau khi Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) thiết lập tỷ giá tham chiếu hôm nay ở mức thấp nhất 14 năm, tại 7,1668 nhân dân tệ đổi một USD.
Động thái của PBOC cũng khiến giá đồng tiền này trên thị trường quốc tế xuống thấp kỷ lục, tại 7.365 nhân dân tệ một USD. Giá nhân dân tệ tại Trung Quốc đang trên đà ghi nhận năm mất giá mạnh nhất kể từ 1994.
Thị trường cho rằng PBOC đang nới lỏng kiểm soát với nội tệ. Điều này trái ngược với sự can thiệp của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản. Cả đồng yen và nhân dân tệ đều chịu sức ép giảm thời gian qua, do chênh lệch lãi suất với Mỹ.
Trên thực tế, Trung Quốc cũng đã có vài biện pháp nhằm làm chậm lại đà giảm của nội tệ. Tuy nhiên, tác động của chúng khá hạn chế. Ngay trước khi công bố tỷ giá tham chiếu sáng nay, PBOC sửa đổi một chính sách cho phép các công ty dễ dàng huy động vốn từ nước ngoài hơn. Việc này nhằm tăng dòng vốn vào Trung Quốc.
Phó thống đốc PBOC Pan Gongsheng tuần trước tái khẳng định cam kết giữ nhân dân tệ "ổn định ở mức cân bằng và hợp lý", đồng thời tiếp tục thúc đẩy cải cách tỷ giá. Trong một bài báo đầu tháng này, ông cho biết đồng tiền này "sẽ tự cân bằng khi cung - cầu đóng vai trò quyết định". Giới phân tích cho rằng đây là tín hiệu PBOC lưỡng lự can thiệp mạnh tay.
"Với xu hướng hiện tại, PBOC có lẽ chấp nhận để nhân dân tệ yếu đi", Yuting Shao - chiến lược gia tại State Street Global Markets cho biết trên Bloomberg, "Phản ứng của thị trường hơi quá đà. Bạn vẫn cần chờ thêm các kế hoạch chính sách chi tiết trong tương lai nữa".
Hà Thu (theo Bloomberg, Reuters)
Doanh nghiệp chi hàng trăm triệu USD cho phát triển bền vững 
Chi hàng trăm triệu USD cho cuộc đua "xanh" không chỉ giúp các doanh nghiệp tối đa lợi nhuận mà còn có thêm danh tiếng, giảm thiểu rủi ro trong tương lai.
Từng đối mặt với giá nguyên liệu tăng cao trong hơn một năm qua, Công ty Bò Sữa Việt Nam - Vinamilk đã mạnh tay chi cho các mô hình phát triển bền vững. Theo đó, công ty này đã chi hơn 3.000 tỷ đồng (130 triệu USD) cho 3 trang trại Green Farm. "Thời gian tới, chúng tôi sẽ đẩy mạnh đầu tư và chuyển đổi 13 trang trại thông thường khác sang Green Farm để hướng đến các mục tiêu về phát triển bền vững", đại diện Vinamilk nói.
Tại diễn đàn nhịp cầu Asean++ với chủ đề "Kết nối để phát triển bền vững" gần đây, Nestle Việt Nam cũng cho biết rất chú trọng vào nông nghiệp tuần hoàn. Theo ông Binu Jacob, CEO Nestle Việt Nam, công ty đang đồng hành cùng nông dân trồng cà phê Việt Nam chuyển đổi mô hình canh tác bền vững, tăng chất lượng cho hạt cà phê Việt và tăng thu nhập cho người nông dân.
Về hoạt động sản xuất sản phẩm xanh, năm nay công ty này đã đưa ra quy định chỉ mua hàng của nhà cung cấp chứng minh được không phá rừng để sản xuất nguyên liệu. Song song đó, công ty cũng đang tiến hành thu hồi các bao bì nhựa thay thế vào đó là các sản phẩm thân thiện hơn...
Tham gia vào cuộc đua xanh sớm hơn, ông lớn ngành bia Heineken cũng đang chuyển mình mạnh mẽ khi chi gần 400 triệu USD (khoảng hơn 9.000 tỷ đồng) để xây dựng nhà máy bia lớn nhất Đông Nam Á. Đây là nhà máy nằm trong kế hoạch phát triển xanh bền vững của hãng.
Chia sẻ với VnExpress, bà Holly Bostock - Giám đốc Ngoại vụ cấp cao Heineken Việt Nam, cho rằng phát triển bền vững là tầm nhìn không chỉ của Heineken Việt Nam mà là toàn cầu. Trong đó, Việt Nam là điểm đến được hãng lựa chọn để đẩy mạnh hành trình phát triển xanh.
Tại nhà máy lớn nhất Đông Nam Á này ngoài hệ thống công nghệ hiện đại, dây chuyền đóng lon nhanh nhất toàn cầu, toàn bộ năng lượng sử dụng trong nhà máy là năng lượng tái tạo. Đây cũng là nhà máy tiết kiệm nước nhất của Heineken ở khu vực châu Á Thái Bình Dương. Toàn bộ rác thải tại nhà máy cũng được tái chế, không chôn lấp.
"Chúng tôi có tham vọng phát triển bền vững đến năm 2025 là 100% năng lượng tái tạo, 100% cân bằng nước và không có rác thải chôn lấp", bà Holly Bostock nói
Ngoài nhóm ngành hàng tiêu, 5 năm trở lại đây, các doanh nghiệp lớn trong những ngành khác như Dược Hậu Giang, Tập đoàn FPT, Chứng khoán Bản Việt, Sợi Thế Kỷ, Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận,... cũng rất quan tâm phát triển bền vững.
Đặc biệt, trong lĩnh vực nông nghiệp, nhiều doanh nghiệp dù quy mô nhỏ vẫn chọn phát triển bền vững là chiến lược trọng tâm. Điển hình như GC Food, Tập đoàn Quế Lâm, Vinamit... họ đều coi trọng phát triển nông nghiệp sạch, hữu cơ theo hướng tuần hoàn là tất yếu.
Ông Nguyễn Văn Thứ, Chủ tịch Hội đồng quản trị GC Food cho biết công ty dành gần 70 tỷ đồng để đầu tư mô hình nông nghiệp hữu cơ tuần hoàn khép kín trong chăn nuôi heo, bò, cừu, gà.
Tại các trang trại của công ty này, toàn bộ phụ phẩm trong nông nghiệp sẽ làm thức ăn cho đàn vật nuôi. Chất thải tại trang trại được sử dụng để ủ và làm thức ăn nuôi trùn quế. Sau đó nhờ ứng dụng công nghệ sẽ chuyển hóa thành phân hữu cơ vi sinh giàu dinh dưỡng dùng làm phân bón rất có lợi cho cây trồng và cải tạo đất, bảo vệ hệ sinh thái và con người. "Với mô hình nông nghiệp tuần hoàn, chúng tôi không chỉ mang thực phẩm sạch tới tay người tiêu dùng mà còn có được môi trường không phát thải", ông Thứ nói.
Lý giải nguyên nhân đua đầu tư vào mô hình kinh doanh theo hướng phát triển xanh, bền vững, các chuyên gia cho đây là điều kiện sống còn nếu doanh nghiệp muốn tồn tại lâu dài. Mặt khác, nó cũng là xu hướng mà cả thế giới đang phải theo đuổi để giảm tác động của biến đổi khí hậu.
Theo Ủy ban Liên Chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC), thời tiết khắc nghiệt kết hợp với đại dịch Covid-19 đã gây ra cú sốc kép cho hàng triệu người vào năm qua. Năm 2021 được coi là nóng nhất bảy năm qua (kể từ 2014).
Theo ước tính của Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) và Liên hợp quốc, trái đất đã ấm lên 1,1 độ C kể từ khi công nghiệp hóa vào thế kỷ XIX. Và nếu không có sự cải thiện, con người sẽ rơi vào tình trạng không có nước uống, thực phẩm để ăn...
Chính phủ Việt Nam cũng đang kêu gọi doanh nghiệp cùng chung tay đưa mức phát thải ròng về 0 vào năm 2050...
Do đó, các chuyên gia kinh tế cho rằng mô hình này không chỉ giúp doanh nghiệp có được danh tiếng, giảm thiểu rủi ro mà còn tối đa lợi nhuận.
Theo Mobius Capital Partners, doanh nghiệp Việt cần thúc đẩy nhanh và mạnh các yếu tố phát triển bền vững để có kết quả vượt trội so với đối thủ. Tại Mobius Capital Partners, đơn vị này cho rằng tiêu chí ESG là một phần bắt buộc trong quá trình đầu tư của họ.
Tương tự, Quỹ đầu tư VietNam Holding đã đưa các tiêu chí ESG vào quá trình phê duyệt và rà soát đầu tư...
Mặc dù các doanh nghiệp lớn đang trong cuộc đua theo đuổi mô hình phát triển bền vững, đánh giá của Mobius Capital Partners cho thấy việc chuyển mình theo hướng này không dễ. Bởi để thực hiện ESG có sự khác biệt lớn giữa các công ty vốn hóa lớn, trung bình và nhỏ. Đặc biệt, vẫn nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam chưa đạt được thành công trong vấn đề cải thiện sự minh bạch và năng lực quản trị.
"Nhiều đơn vị còn xem phát triển bền vững chủ yếu là hoạt động cộng đồng, từ thiện nhưng thực tế nó đi từ chất lượng sản phẩm, nhân sự", đai diện Mobius Capital Partners nói.
Thi Hà
Đại gia chăn nuôi Dabaco tăng lãi trở lại nhờ bất động sản 
Dabaco lãi sau thuế 206 tỷ đồng quý III, gấp chục lần nửa đầu năm nhờ ghi nhận nguồn thu lớn từ bất động sản.
Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý III, doanh thu của Công ty cổ phần Dabaco Việt Nam tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái lên 3.665 tỷ đồng. Trong đó, đại gia chăn nuôi này ghi nhận thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản trên 700 tỷ đồng.
Hồi tháng 3, công ty chứng khoán VnDirect cũng dự báo Dabaco có thể ghi nhận doanh thu hơn 800 tỷ và lãi ròng gần 100 tỷ năm nay nhờ bàn giao hơn 450 căn hộ tại dự án toà nhà Lotus Central 29 tầng ở Huyền Quang, Bắc Ninh giữa năm nay.
Nhờ nguồn thu này, lợi nhuận sau thuế quý III của Dabaco đạt trên 206 tỷ đồng, tăng gấp chục lần nửa đầu năm. Quý I và II, công ty này chỉ lãi ròng 8,6 tỷ và 14,2 tỷ đồng do ngành chăn nuôi đối mặt khó khăn kép từ Covid-19 và dịch bệnh trên gia súc, gia cầm...
Dabaco cho biết 3 tháng vừa qua ngành chăn nuôi và thức ăn chăn nuôi vẫn tiếp tục khó khăn vì giá nguyên liệu, chi phí logistics, vận chuyển tăng cao... Đồng thời, dịch bệnh trên đàn gia súc vẫn diễn biến phức tạp ảnh hưởng đến việc chăn nuôi và tái đàn. Vì vậy, doanh thu và lợi nhuận của các đơn vị chăn nuôi cũng giảm mạnh so với cùng kỳ năm trước.
Tuy nhiên, theo Dabaco, nhờ kinh nghiệm lâu năm, áp dụng các giải pháp kỹ thuật, quản lý, nâng cao năng suất để tiết kiệm triệt để, hạ giá thành sản xuất, nhà máy thức ăn chăn nuôi vẫn ổn định và tăng trưởng.
Luỹ kế 9 tháng đầu năm, doanh thu của Dabaco hơn 9.600 tỷ đồng, tăng gần 20% so với cùng kỳ và tương đương 42% chỉ tiêu cả năm. Tuy nhiên, lãi ròng của tập đoàn này gần 230 tỷ đồng, giảm hơn 3 lần so với cùng kỳ và mới đạt xấp xỉ 25% kế hoạch.
Anh Tú
Grab giành 9 giải thưởng về tiếp thị tại Smarties Vietnam 2022 
Grab nhận hai giải Vàng, một giải Bạc, năm giải Đồng, cùng cúp "Nền tảng công nghệ của năm” tại Smarties Vietnam 2022 do MMA tổ chức gần đây.
9 giải thưởng trao cho Grab trong khuôn khổ lễ trao giải Smarties 2022, do Hiệp hội Tiếp thị Di động (Marketing Mobile Association - MMA) tổ chức ngày 20/10. Chương trình năm nay thu hút nhiều bài dự thi đến từ các nhãn hàng, công ty quảng cáo trên toàn quốc, tăng 140% so với năm 2021.
Hơn 100 bài dự thi đã vào danh sách đề cử chung cuộc, sau các vòng sàng lọc và đánh giá từ hơn 60 chuyên gia marketing hàng đầu, cùng Hội đồng Ban giám khảo là các lãnh đạo cấp cao C-levels tại các công ty đầu ngành.
Tại Smarties Vietnam 2022, Grab nhận hai giải Vàng hạng mục Data Insights và Personalization; một giải Bạc hạng mục User Experience (UX) & Design thông qua hợp tác với Mindshare Việt Nam.
Các giải Đồng của công ty thuộc hạng mục Instant Impact, Social Impact Marketing; Real Time Marketing và Geo Targeting thông qua hợp tác với Telfast và Omnicom Media Group. Một giải đồng khác thuộc hạng mục Brand Experience thông qua hợp tác với Mindshare Việt Nam.
Ngoài ra, Grab còn nhận được giải thưởng "Nền tảng công nghệ của năm" với các chiến lược tiếp thị hay, thúc đẩy sự phát triển.
Bà Nguyễn Thanh Anh, Giám đốc Bộ phận Tiếp thị, Grab Việt Nam cho biết: "Giải thưởng là nguồn động viên tinh thần cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ Grab trong việc phục vụ người dùng, đối tác, bằng tất cả sự thấu hiểu, kết hợp với sức mạnh của dữ liệu, từ đó mang đến nhiều chiến dịch ý nghĩa cho cộng đồng".
"Thông qua những chiến dịch có thông điệp tích cực, sáng tạo, Grab muốn khẳng định nỗ lực phát triển không ngừng để thấu hiểu người dùng, từ đó tạo ra nhiều hơn nữa những tác động tích cực cho hàng triệu con người Việt Nam", đại diện Grab nói thêm.
Tại Smarties Vietnam 2021, Grab Việt Nam từng nhận giải Bạc tại hạng mục Social Impact thông qua sáng kiến Số hóa chợ truyền thống.
Các chiến dịch quảng cáo của Grab đạt giải thưởng tại Smarties gồm "Hàng triệu điều chưa bao giờ", giúp báo cáo thường niên về Môi trường, Xã hội và Quản trị công ty (ESG) của Grab tiếp cận với nhiều người hơn; Chiến dịch "Đừng bỏ bữa" trong giai đoạn Covid-19; Chiến dịch "Tết xa mặt vẫn có cách tỏ lòng"; và chiến dịch "Thần deal siêu tiệc" Grabfood Foodie Land.
Smarties 2022 đánh dấu năm thứ 9 MMA Global tổ chức giải thưởng tại Việt Nam. Chương trình nhằm tôn vinh các dự án công nghệ tiếp thị, giải pháp sáng tạo hiệu quả trong việc thúc đẩy kết quả kinh doanh, bao gồm 29 hạng mục, chia thành 7 nhóm chính như Marketing Impact, Purpose Driven Marketing, Impact Media, Experience Technology, Web 3.0, E-commerce Marketing, và Creative.
Phong Vân
Nestlé đầu tư thúc đẩy nền nông nghiệp tái sinh 
Đăk Lăk
Phó chủ tịch Điều hành của Nestlé, David Rennie cho biết tập đoàn cam kết đầu tư hơn một tỷ franc Thụy Sĩ thúc đẩy canh tác cà phê bền vững trên toàn cầu.
Tham dự Diễn đàn "Nông nghiệp sinh thái: Giải pháp thiết thực giảm phát thải và phát triển nông nghiệp bền vững", do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vừa tổ chức, ông David Rennie, Phó Chủ tịch Điều hành kiêm Giám đốc các Thương hiệu Cà phê của Tập đoàn Nestlé toàn cầu chia sẻ về kế hoạch phát triển nông nghiệp và canh tác cà phê bền vững tại Việt Nam thời gian tới.
- Tại sao Nestlé đầu tư lớn cho mục tiêu phát triển nền nông nghiệp bền vững tại Việt Nam?
- Việc giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu là vấn đề cấp bách mà thế giới phải đối mặt ngày nay. Bản thân Nestlé cũng có những cam kết và thực thi các hành động cụ thể cho vấn đề này. Năm 2019, chúng tôi là một trong những đơn vị tiên phong tham gia cam kết của Liên Hợp Quốc về phát thải ròng bằng 0 (Net Zero). Chúng tôi cũng vinh dự khi được làm việc với các cơ quan của chính phủ Việt Nam và chúng ta có cùng cam kết đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.
Hành trình đến năm 2050 rất dài và thách thức, chúng ta phải hành động ngay bây giờ nếu muốn tạo ra sự thay đổi. Hiện tại, chúng tôi tập trung vào các cam kết ngắn hạn và những hành động cụ thể để thúc đẩy các thay đổi theo định hướng của tập đoàn thông qua các hoạt động của Nescafé Plan đang được thực hiện tại Việt Nam.
Nescafé Plan là chương trình trọng yếu và vừa được mở rộng đến năm 2030 với trọng tâm là nông nghiệp tái sinh. Đến năm 2030, chúng ta sẽ giảm 50% lượng carbon ròng, đó là một cam kết thực sự lớn khi phải giảm 20% đến 25% trong ba năm. Chúng tôi đang làm việc với cộng đồng nông dân Việt Nam, để thúc đẩy sự thay đổi. Tôi sẽ không đi vào chi tiết của chương trình nhưng mọi người đều cần phải hành động ngay bây giờ, với các chương trình và các cam kết thực sự, giúp đỡ cho nông dân tạo ra sự thay đổi.
- Tập đoàn sẽ thay đổi mô hình sản xuất nông nghiệp tại Việt Nam như thế nào?
- Theo tính toán, gần hai phần ba tổng lượng phát thải trên toàn cầu đến từ việc sử dụng đất và nông nghiệp. Đó là lý do tại sao nông nghiệp tái sinh và trồng rừng là một phần quan trọng trong công việc của chúng tôi. Ngoài nông nghiệp, chúng tôi đang chuyển đổi các hoạt động để giảm lượng khí thải ở bất cứ đâu có thể. Chúng tôi cũng đang phát triển danh mục sản phẩm để giảm tác động đến môi trường và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng về các sản phẩm bền vững hơn.
Nông nghiệp tái sinh là một hệ thống canh tác tập trung vào các nguyên tắc nông học phổ quát nhằm bảo vệ và phục hồi các nguồn tài nguyên thiên nhiên, chủ yếu là đất, cũng như nước và đa dạng sinh học. Nó mang lại lợi ích cho nông dân, môi trường và xã hội. Nông nghiệp tái sinh là một khái niệm mới nổi, vẫn cần sự đồng thuận và nghiên cứu khoa học sâu hơn. Do đó, chúng tôi chú ý theo dõi cả mức độ thực hiện lẫn các tác động hữu hình quan sát được ở cấp đồng ruộng trong điều kiện canh tác thực tế. Nông nghiệp tái sinh cũng có tiềm năng đáng kinh ngạc giúp giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu và giảm phát thải khí nhà kính vì nó góp phần hấp thụ CO2 từ khí quyển và vào đất. Đó là lý do tại sao nông nghiệp tái sinh là một phần quan trọng trong lộ trình Net Zero của Nestlé.
- Tập đoàn đang cụ thể hóa mô hình nông nghiệp tái sinh tại Việt Nam ra sao?
- Nông nghiệp tái sinh là cốt lõi của chương Nescafé Plan tại Việt Nam và Kế hoạch Nescafé Plan 2030. Chúng tôi làm việc với nông dân để áp dụng các phương pháp nông nghiệp tái sinh giúp giảm lượng khí thải carbon, cải thiện năng suất trang trại và thu nhập của nông dân. Điều này được thực hiện thông qua đào tạo, cải tạo trang trại trồng cà phê năng suất cao và hỗ trợ tài chính. Chúng tôi cam kết cung cấp các chương trình giúp nông dân cải thiện thu nhập, tạo điều kiện để có thu nhập đủ sống.
Để hỗ trợ quá trình chuyển đổi, chúng tôi sẽ đầu tư hơn 1 tỷ franc Thụy Sĩ trên toàn cầu (tương đương 1 tỷ USD theo thời giá hiện nay) từ nay đến năm 2030 cho các chương trình Nescafé Plan để đạt được các cam kết chính: 20% cà phê có nguồn gốc thông qua các phương pháp nông nghiệp tái sinh vào năm 2025 và 50% vào năm 2030; giảm 50% lượng CO2 vào năm 2030 và đạt mục tiêu Net Zero vào năm 2050.
Ưu tiên của chúng tôi là mở rộng các hoạt động nông nghiệp tái sinh trên bảy quốc gia, nơi cung cấp 90% nguồn cà phê cho chúng tôi, gồm Việt Nam, Brazil, Mexico, Colombia, Bờ Biển Ngà, Indonesia và Honduras.
Với đội ngũ chuyên gia nông nghiệp làm việc tại bốn tỉnh Tây Nguyên (Gia Lai, Đăk Lăk, Đăk Nông và Lâm Đồng) chúng tôi đã đào tạo cho nông dân các phương pháp canh tác bền vững và giúp tiết kiệm lượng nước sử dụng, giảm việc sử dụng thuốc trừ sâu. Thu nhập của nông dân được cải thiện nhờ áp dụng các mô hình xen canh hợp lý. Chúng tôi tin rằng với Kế hoạch Nescafé 2030, chúng tôi có thể hỗ trợ người nông dân trở thành "Doanh nhân nông nghiệp" và đây cũng là ngọn hải đăng cho sự bền vững, giúp phổ biến những thực hành nông nghiệp tốt ra ngoài lĩnh vực canh tác cà phê.
- Những thách thức doanh nghiệp gặp phải trong quá chuyển đổi sang nông nghiệp tái sinh khi làm việc với 100.000 nông dân trồng cà phê tại Việt Nam?
- Có rất nhiều thách thức. Đầu tiên là thời gian, vì chuyển đổi sang nông nghiệp tái sinh cần nhiều thời gian. Khi thay đổi thiên nhiên, ta cần nhiều thời gian để thấy được kết quả. Tôi cho rằng đó là điều khó khăn nhất, vì nếu bạn chuyển đổi sang nông nghiệp tái sinh, bạn sẽ thấy trong ngắn hạn, lợi nhuận của bạn hoặc năng suất trang trại của bạn có sự giảm đi tạm thời. Những lợi ích lâu dài không dễ thấy được ở lúc ban đầu.
Vì vậy, chương trình phải tạo động lực, trợ cấp về tài chính và để giúp nông dân chuyển đổi sang nông nghiệp tái sinh và có niềm tin vào nó. Nếu không, tình hình sẽ trở nên phức tạp. Khi nông dân không thấy kết quả ngay lập tức, họ có thể ra khỏi chương trình hoặc từ chối cam kết. Vì vậy, chúng ta cần đưa họ trở thành một phần của chương trình và sau đó truyền bá tin tức cho các nông dân và trang trại khác.
Qua những gì chúng tôi học được từ 12 năm qua tại Việt Nam, tôi biết chúng ta không thể làm một mình. Chúng tôi hợp tác với Viện Khoa học Kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên (WASI) ở đây, với Chính phủ, với Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, những quan hệ đối tác công tư, các tổ chức phi chính phủ hay bất kỳ ai có thể giúp chúng tôi thực hiện. Chúng tôi tin rằng chúng tôi có thể là đơn vị thu mua cà phê lớn nhất trên thế giới và lớn nhất ở Việt Nam nhưng chúng tôi không thể thực hiện quá trình chuyển đổi này một mình.
- Việc thực hiện chương trình Nescafé Plan tại Việt Nam khác gì với các quốc gia trên thế giới?
- Chúng tôi đã thực hiện chương trình Nescafé Plan trên toàn cầu cho tất cả các thị trường sản xuất cà phê của chúng tôi trong 12 năm qua. Và Việt Nam là một trong những ví dụ điển hình nhất về việc thực hiện kế hoạch mang lại kết quả như mong muốn. Nescafé Plan và câu chuyện định vị cà phê toàn cầu luôn được chúng tôi chia sẻ để học hỏi và bổ sung lẫn nhau. Chuyên gia của chúng tôi tại Việt Nam và các chuyên gia khác ở Brazil và Mexico... thường xuyên tổ chức các buổi gặp gỡ để tìm kiếm các phương pháp hay nhất. Đó là cách chúng tôi không ngừng hoàn thiện.
Thành công nhất ở Việt Nam là trồng xen canh và đem lại nguồn thu nhập khác cho nông dân trồng cà phê - điều chúng tôi nên học tập và áp dụng ở các quốc gia khác. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng hình thức này thực sự nên mô hình hóa tùy theo từng vùng.
- Ông có thể chia sẻ một số kết quả ban đầu của mô hình nông nghiệp tái sinh được Nestlé triển khai tại Việt Nam thời gian qua?
- Chương trình Nescafé Plan tại Việt Nam đã giúp hơn 21.000 hộ nông dân được chứng nhận 4C (Quy tắc Chung của Cộng đồng Cà phê) mang lại lợi ích cho hơn 22.000 hộ nông dân mỗi năm ở các tỉnh Tây Nguyên thông qua phân phối cây cà phê giống. Cụ thể, chúng tôi đã phân phối 63 triệu cây cà phê năng suất cao, có khả năng chống chịu bệnh tật tốt, giúp tái canh 63.000 ha cà phê già cỗi. Chúng tôi đã thực hiện hơn 330.000 buổi tập huấn về canh tác cà phê bền vững. Các biện pháp này giúp giảm 40% lượng nước tưới và 20% phân hóa học hay thuốc bảo vệ thực vật so với cách canh tác trước đây, đồng thời giúp nông dân tăng thu nhập từ 30% đến hơn 100% nhờ áp dụng các mô hình xen canh hợp lý. 86% trang trại của Nescafé Plan đa dạng hóa trung bình 3 loài và năng suất cao hơn 15% so với năng suất trung bình của cả nước.
Chương trình đã nâng cao hiệu quả quản lý sử dụng đất để bảo vệ sức khỏe và độ phì nhiêu của đất. Điều này dẫn đến tỷ lệ hấp thụ carbon vào đất cao hơn và phát thải thấp hơn cũng như cải thiện đa dạng sinh học.
Hoàng Anh
Cơ hội đầu tư tại dự án sở hữu công viên ven sông 50ha 
Đà Nẵng
Không chỉ sở hữu hệ tiện ích tầm cỡ đáp ứng nhu cầu sống - nghỉ dưỡng - giải trí của cư dân, Sun Riverpolis còn sở hữu "lá phổi xanh" quy mô 50ha.
Sun Property - thương hiệu bất động sản cao cấp của Sun Group đang lên kế hoạch cho dự án công viên mang tên Hyde Park quy mô 50ha tại Đông Nam Đà Nẵng.
Mảnh ghép xanh cho thành phố đáng sống
Công viên quy mô nằm trong không gian dự án Sun Riverpolis - khu đô thị văn minh, hiện đại hứa hẹn thu hút tầng lớp trí thức, người trẻ thành đạt đến an cư, lạc nghiệp. Tọa lạc tại hai phường Hòa Xuân (quận Cẩm Lệ) và Hòa Quý (quận Ngũ Hành Sơn), trên trục đường kết nối trung tâm Đà Nẵng với các di sản thế giới như Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn và Cố đô Huế, gần danh thắng Ngũ Hành Sơn, Sun Riverpolis không chỉ sở hữu địa thế độc đáo, cảnh sắc sơn thủy hữu tình, mà còn thêm xanh mát, giàu trải nghiệm thư giãn với công viên 50ha.
Chủ đầu tư kỳ vọng, hệ thống công viên ven sông sẽ tạo nên hành lang thiên nhiên bao quanh khu đô thị, mang đến không khí trong lành, thịnh vượng cho gia chủ.
Trong công viên quy mô 50ha, 6 khu vực chủ đề nhỏ được thiết kế riêng, đáp ứng nhu cầu của đa dạng thế hệ thành viên trong gia đình như: khu vực bến du thuyền, khu vực nghệ thuật, khu vực thể thao, khu vực trẻ em, khu vực phong cách sống và khu vực ven hồ, cùng nhiều tiện ích phục vụ nhu cầu người dân.
Khu vực dành cho trẻ nhỏ gồm khu vui chơi trẻ em trong nhà và ngoài trời, sân chơi nước, bể bơi để nô đùa; công viên sáng tạo để kích thích trí tưởng tượng của trẻ, mang đến cho trẻ thế giới tuổi thơ rực rỡ sắc màu. Đây cũng là nơi trẻ nhỏ có thể rời xa màn hình máy tính, từ đó khám phá, học hỏi những điều thú vị của thế giới bên ngoài.
Với những người yêu thích sự riêng tư và những trải nghiệm gắn với sông nước, khu vực hồ cảnh quan là lựa chọn phù hợp với hàng loạt tiện ích như hồ nước, đường dạo, khu cắm trại dã ngoại... cùng các hoạt động vui chơi khác. Tại đây, đại gia đình có thể có những khoảnh khắc đáng nhớ. Bởi cách phố phường nhộn nhịp không xa là những bãi cỏ xanh ngắt và thơ mộng - một không gian xứng đáng để gắn kết yêu thương.
Khu vực thể thao là không gian rèn luyện thể lực, nơi diễn ra các giải đấu quy mô với 3 sân bóng được đầu tư bài bản, trong đó có một sân bóng đá tiêu chuẩn 11 người. Các hoạt động thể thao giúp rèn luyện sức khỏe được phát huy. Sau những giờ vui chơi, nhà hàng bên sông và cầu đi bộ sẽ là nơi cư dân Nam Hòa Xuân trải nghiệm ẩm thực, tụ họp gia đình, bạn bè và tổ chức các sự kiện lớn.
Với hệ thống tiện ích đa dạng, Sun Riverpolis vừa có cây xanh, hồ nước, vừa có cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ cùng nhiều tòa nhà cao cấp, phô bày nét hiện đại ban ngày, vẻ lung linh về đêm. Bãi cỏ công viên ven sông vào cuối tuần cũng sẽ trở thành địa chỉ picnic, dã ngoại và xả hơi của nhiều gia đình, nhóm bạn.
Thời gian tới, khi hai tòa căn hộ cao tầng thuộc Sun Riverpolis được hoàn thiện, mỗi toà cao 20 tầng với tổng gần 500 căn hộ, toàn khu vực sẽ trở nên sôi động hơn với nhiều tiện ích gia tăng. Tất cả làm nên sự hài hòa cho một khu đô thị ven sông với đầy đủ chức năng và cảnh quan thư thái cho mọi cư dân về an cư.
Hấp lực bất động sản gần công viên
Trên thế giới, xu hướng chọn mua bất động sản gắn liền với mảng xanh, cảnh quan đã trở nên phổ biến và là tiêu chí giúp gia tăng giá trị sản phẩm.
Theo tạp chí New York Times, thời điểm tháng 11/2021, bất động sản gần vườn quốc gia Grand Teton lập kỷ lục có mức giá cao nhất tiểu bang Wyoming, Mỹ. Giá trị trung bình của bất động sản tại đây là 1,354 triệu USD, cao hơn 390% so với mức giá bất động sản trung bình của tiểu bang.
Một địa điểm khác là thị trấn Dune Acres thuộc bang Indiana, cũng có sự chênh lệch tương tự về giá. Tại nơi sở hữu bờ biển, đồng cỏ, sông và rừng này, giá trị ngôi nhà trung bình khoảng 807.000 USD, cao hơn 329% mức trung bình của tiểu bang. Các công viên được coi là yếu tố quan trọng giúp nâng tầm giá trị bất động sản.
Việt Nam cũng không ngoại lệ. Càng phát triển, không gian đô thị càng chật hẹp. Những ngôi nhà có tầm nhìn hướng hồ hay công viên càng hiếm hoi. Theo các đồ án quy hoạch của TP HCM, diện tích công viên công cộng là 11.400 ha với chỉ tiêu bình quân 7m2 một người. Song đến nay, toàn bộ công viên của thành phố chỉ khoảng 500 ha, tương ứng mỗi người được 0,55 m2. Trong khi đó, tỷ lệ cây xanh tính theo đầu người ở nội đô Hà Nội cũng chưa đến 2m2.
Bên cạnh tiềm năng tăng giá, sở hữu bất động sản gần công viên còn giúp nâng cao giá trị thể chất và tinh thần cho gia chủ nhờ không gian sống thoáng đãng, trong lành. Nghiên cứu của Đại học Columbia trên trẻ em 4-5 tuổi tại thành phố New York kết luận việc sống trong không gian nhiều cây xanh giúp giảm tỷ lệ hen suyễn ở trẻ xuống 25%.
Vì thế, các chủ đầu tư sở hữu quỹ đất cạnh công viên luôn tận dụng triệt để thế mạnh này để thu hút cư dân tinh hoa. Ở một đằng cấp khác, các tập đoàn lớn cũng chủ động kiến tạo công viên tầm cỡ phục vụ cho chính dự án khu đô thị cũng như cho người dân của thành phố đó. Tại Việt Nam, Sun Group với dự án Sun Riverpolis là một ví dụ điển hình.
Hoài Phong
Cách Bingo18 thu hút người tham gia 
Sản phẩm xổ số nhanh Bingo18 của Vietlott đang thu hút đông đảo người chơi khi có 96 kỳ quay mỗi ngày, cơ hội trúng thưởng gấp 120 lần số tiền dự thưởng.
Trên công cụ Google Search hiện có hơn 420.000 kết quả tìm kiếm liên quan tới từ khóa "Bingo18", một sản phẩm chỉ mới xuất hiện hơn một tháng qua. Bingo18 là sản phẩm xổ số nhanh trên điện thoại do Công ty Xổ số điện toán Việt Nam (Vietlott) triển khai, vận hành. Mạng xã hội Facebook, TikTok... cũng có nhiều bài đăng, video clip bàn luận về Bingo18. Bingo18 dường như đang trở thành một "cơn sốt" mới.
Sức hút của Bingo18 đến từ nhiều yếu tố, trong đó phải nhắc tới việc phát hành qua điện thoại tiện lợi cho người chơi tham gia ở bất kỳ đâu. Tiếp nữa là xổ nhanh sau mỗi 10 phút liên tục 96 kỳ quay mỗi ngày (từ 6h00 tới 21h55 hằng ngày) giúp người chơi không phải tốn nhiều thời gian chờ đợi và có thể giải trí từ sáng sớm tới tận khuya.
Bingo18 chỉ sử dụng sáu con số 1, 2, 3, 4, 5 và 6 để mở thưởng. Mỗi lần mở thưởng, hệ thống sẽ quay để tìm ra ngẫu nhiên ba số từ sáu con số trên (có thể trùng nhau), như vậy tổng cộng chỉ có tối đa 216 trường hợp có thể xảy ra. Người chơi chỉ việc dự đoán tổng của ba con số đó hoặc sự xuất hiện của con số nào đó trong kết quả.
Anh Nam Trung (34 tuổi, TP HCM) thường xuyên dự thưởng Bingo18 trong thời gian qua. Theo anh Trung, ngay khi Bingo18 mới ra đời, anh cùng các đồng nghiệp đã nhanh chóng trải nghiệm và nhiều trong số đó đã may mắn trúng thưởng ở lần dự thưởng đầu tiên.
"Đọc luật chơi rồi chơi thử, thấy Bingo18 xác suất trúng thưởng cao là tôi đã nghĩ không sớm thì muộn Bingo18 cũng sẽ thành ‘cơn sốt’ mới. Bây giờ đi đâu tôi cũng thấy anh em, bạn bè mở điện thoại chơi Bingo18", anh Trung chia sẻ. Anh cho biết điều Bingo thu hút anh nhất chính là mua qua điện thoại và xổ nhanh, trả thưởng nhanh. "Muốn trúng lớn tới 120 lần thì chơi ba số trùng hay tổng 3, tổng 18; còn nhẹ nhàng thì chơi Lớn - Hòa - Nhỏ hay một số trùng là khả năng trúng rất cao", anh Trung nói thêm.
Chị Thanh Hằng (30 tuổi, TP HCM) cũng không đứng ngoài "cơn sốt" mang tên Bingo18. "Tầm 12h - 12h30 hằng ngày là lúc tôi hay cầm điện thoại vừa lướt Facebook vừa giải trí bằng Bingo18. Mỗi ngày tôi chơi khoảng 3 kỳ quay với số tiền cược 20.000 đồng mỗi lần, chủ yếu chọn trùng hai số hoặc trùng ba số vì ăn lớn. Tôi từng trúng ở cả hai cách chơi này rồi", chị Hằng chia sẻ.
Đại diện Vietlott cho biết, đơn vị đã ghi nhận rất nhiều trường hợp trúng lớn khi dự thưởng Bingo18. Chẳng hạn, trong các kỳ quay ngày 19/10, nhiều người chơi trúng thưởng tổng giá trị lên đến hàng chục triệu đồng. Ngoài ra, còn có rất nhiều vé Bingo18 khác đã trúng hàng triệu đồng. Thống kê trong tháng đầu triển khai, hơn 60% người chơi Bingo18 đã trải nghiệm cảm giác trúng thưởng. Tổng giá trị trả thưởng hơn 30 tỷ đồng.
Đánh giá Bingo18 sau hơn một tháng trải nghiệm, chị Hằng đặt yếu tố xổ nhanh 10 phút lên hàng đầu bởi phù hợp với những người không có nhiều thời gian. Ngại di chuyển ngoài đường, chị cũng chơi Bingo18 vì dễ dàng mua qua một tin nhắn điện thoại, không phải chịu cảnh mưa, nắng hay "đặc sản" kẹt xe ở TP HCM.
Để có tài khoản dự thưởng Bingo18, người chơi phải là thuê bao chính chủ một số điện thoại MobiFone, VinaPhone hay Viettel. Chỉ sau vài bước đăng ký tài khoản trên ứng dụng Vietlott SMS dành cho nhà mạng đang sử dụng, người chơi đã có thể nạp tiền (thông qua chuyển khoản ngân hàng hay nạp từ ví điện tử) và mua vé. Khi trúng thưởng sẽ có tin nhắn thông báo và tiền thưởng tự động được chuyển vào tài khoản mà người chơi đã thiết lập.
Diệp Chi
Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tăng trần lãi suất huy động 
Trần lãi suất tiền gửi dưới 6 tháng lên 6% một năm từ ngày 25/10 sau khi Ngân hàng Nhà nước lần thứ hai trong một tháng tăng loạt lãi suất điều hành.
Cuối ngày 24/10, Ngân hàng Nhà nước thông báo điều chỉnh một loạt lãi suất điều hành và áp dụng từ ngày 25/10.
Lãi suất tối đa với tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn dưới 1 tháng từ mức 0,5% lên 1% một năm, lãi suất với tiền gửi có kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng từ 5% lên 6% một năm. Riêng lãi suất tối đa với tiền gửi bằng VND tại Quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô từ 5,5% lên 6,5% một năm.
Lãi suất tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng trở lên vẫn do ngân hàng ấn định trên cơ sở cung cầu vốn thị trường.
Như vậy, chỉ trong hai lần điều chỉnh trở lại đây, trần lãi suất huy động dưới 6 tháng hiện nay đã quay về mức trước dịch và tương đương thời điểm 2014.
Với các lãi suất điều hành khác, lãi suất tái cấp vốn từ 5% lên 6% một năm, lãi suất tái chiết khấu từ 3,5% lên 4,5%, lãi suất cho vay qua đêm trong thanh toán điện tử liên ngân hàng và cho vay bù đắp thiếu hụt vốn trong thanh toán bù trừ của Ngân hàng Nhà nước với các tổ chức tín dụng từ 6% lên 7% một năm.
Lãi suất cho vay ngắn hạn tối đa bằng VND của tổ chức tín dụng với khách vay để đáp ứng nhu cầu vốn phục vụ một số lĩnh vực, ngành kinh tế tăng từ 4,5% lên 5,5% một năm, lãi suất cho vay ngắn hạn tối đa bằng VND của Quỹ tín dụng nhân dân và Tổ chức tài chính vi mô đối với các nhu cầu vốn này tăng từ 5,5% lên 6,5% một năm.
Quyết định tăng lãi suất điều hành được Ngân hàng Nhà nước giải thích do áp lực lạm phát toàn cầu ở mức cao và đồng USD lên giá mạnh. Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã 5 lần điều chỉnh tăng lãi suất mục tiêu lên mức 3-3,25% một năm và dự báo còn tiếp tục tăng trong các tháng cuối năm 2022 và năm 2023. Bên cạnh đó, đồng USD lên giá mạnh, gia tăng áp lực lên mặt bằng lãi suất và tỷ giá trong nước, tạo sức ép lên lạm phát.
Thời gian tới, Ngân hàng Nhà nước cho biết sẽ theo dõi sát diễn biến thị trường để kịp thời điều hành linh hoạt, đồng bộ các giải pháp, công cụ chính sách tiền tệ. Ngân hàng Nhà nước cho biết sẵn sàng can thiệp thị trường tiền tệ, ngoại hối để đáp ứng nhu cầu thanh khoản, góp phần ổn định thị trường, đảm bảo an toàn hoạt động của hệ thống ngân hàng.
Áp lực điều hành đang đè nặng lên Ngân hàng Nhà nước khi phải đánh đổi giữa việc kiểm soát lạm phát, giữ giá tiền đồng và ổn định mặt bằng lãi suất cho vay.
Tiền đồng mất giá mạnh so với USD kéo theo gia tăng áp lực nhập khẩu lạm phát. Tính tới 24/10, giá USD ngân hàng đã tăng hơn 8,5% so với đầu năm lên mức kỷ lục, giá trên thị trường chợ đen cũng lần đầu tiên vượt 25.000 đồng. Ngân hàng Nhà nước từ đầu năm đến nay đã phải can thiệp bằng cách bán hơn 20% từ quỹ dự trữ ngoại hối, đồng thời liên tiếp điều chỉnh lãi suất điều hành trong một tháng gần đây.
Trong khi tác động của việc tăng lãi suất tái cấp vốn, tái chiết khấu là không đáng kể, việc nâng trần lãi suất huy động sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới ngân hàng, doanh nghiệp và người dân. Trần huy động được nâng lên cho phép các nhà băng đang cần vốn trả lãi suất cao hơn cho người gửi tiền. Điều đó cũng đồng nghĩa tăng chi phí đầu vào của giới nhà băng, qua đó, có thể khiến lãi suất đầu ra - tức lãi suất cho vay tăng theo.
Tính tới nay, mặt bằng lãi suất cho vay cá nhân lên mức 13% và doanh nghiệp tầm 9%, đã tăng khoảng 2% mỗi năm so với đầu năm. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cũng cho biết việc giảm lãi suất vay theo chỉ đạo của Quốc hội trong thời gian tới gặp nhiều khó khăn, thách thức trước diễn biến lạm phát, tỷ giá và định hướng thắt chặt tiền tệ trên thế giới.
Quỳnh Trang
6 doanh nghiệp xăng dầu không nhập đủ hàng 
Ngoài những đơn vị đầu mối nhập đủ, vượt số hạn mức được giao, vẫn có 6 doanh nghiệp không nhập đủ hàng, theo Bộ Công Thương.
Ngày 24/10, Bộ Công Thương họp với các doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu. Đây là lần thứ hai trong một tháng qua, bộ này "ngồi lại" với các doanh nghiệp đầu mối, để tìm giải pháp đảm bảo nguồn cung khi thị trường trong nước xáo trộn.
Theo thông tin từ cuộc họp, Vụ Thị trường trong nước cho biết, tổng nguồn xăng dầu tối thiểu năm nay được Bộ Công Thương giao cho các doanh nghiệp đầu mối (36 doanh nghiệp, trong đó có 3 đơn vị nhập nhiên liệu máy bay) là hơn 20,72 triệu m3, tấn xăng dầu các loại.
9 tháng đầu năm, các doanh nghiệp đầu mối nhập (từ nước ngoài, các nhà máy lọc dầu trong nước) gần 17,24 triệu m3 xăng dầu các loại (trừ nhiên liệu bay). Trong đó, số xăng nhập về đạt gần 92% tổng nguồn giao (hơn 7,47 triệu m3, tấn); dầu diesel đạt 83,5%. Dầu hoả, dầu mazut lần lượt 82,1% và 67,5% tổng nguồn Bộ này giao các doanh nghiệp.
Phần lớn các doanh nghiệp đầu mối xăng dầu lớn như Petrolimex, PVOil, Saigon Petro hay Dầu khí Đồng Tháp (Petimex)... đều nhập đạt và vượt số lượng xăng, dầu diesel.
Tuy nhiên, ông Trần Duy Đông, Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước cho hay, một số doanh nghiệp không nhập đủ hàng tối thiểu được giao. Số này gồm Công ty TNHH sản xuất, thương mại Hưng Phát; Tổng công ty thương mại Sài Gòn - TNHH MTV, Công ty cổ phần nhiên liệu Phúc Lâm (dầu diesel), Công ty TNHH xăng dầu Giang Nam, Công ty TNHH Trung Linh Phát (xăng), Công ty cổ phần Phúc Lộc Ninh.
Trước đó, đầu tháng 10, Bộ Tài chính dẫn báo cáo của hải quan cũng cho biết, lượng xăng nhập khẩu quý III giảm 35% với dầu diesel, 40% với xăng so với quý II. Và chỉ 19 trong 33 doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu xăng dầu.
Thị trường trong nước vừa qua bất ổn, nhiều cửa hàng bán lẻ xăng dầu, nhất là khu vực phía Nam, đứt nguồn cung, thua lỗ buộc phải bán nhỏ giọt, hoặc đóng cửa.
Để đủ nguồn cung xăng dầu trong quý IV, Bộ Công Thương hôm nay cho biết, dự kiến phân giao (gồm nguồn nhập khẩu, mua từ các nhà máy lọc dầu trong nước, tự sản xuất, pha chế) khoảng 5,5 triệu m3 hoặc tấn xăng dầu, tương đương mỗi tháng trên 1,83 triệu m3. Trong đó, gần 41% là xăng, tương đương 2,25 triệu m3 (bình quân 749.355 m3 một tháng). Còn lại, dầu diesel trên 3,13 triệu m3, bình quân mỗi tháng là hơn 1,04 triệu m3. Tổng nguồn tối thiểu với dầu hoả, mazut hơn 118.780 m3, tấn.
Mức phân giao được Bộ này thực hiện dựa trên tỷ trọng tổng nguồn đã phân cho các doanh nghiệp vào đầu năm nay.
Nêu ý kiến tại cuộc họp, ông Bùi Ngọc Bảo, Chủ tịch Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam nói, thị trường năm nay có những dị biệt do tác động từ thế giới. Một lần nữa ông Bảo nhắc lại khó khăn hiện nay của doanh nghiệp là chi phí chưa được tính đúng, đủ.
Ông nêu thực tế, chi phí lưu thông xăng dầu (chi phí đưa hàng ra thị trường từ thương nhân phân phối đến cửa hàng bán lẻ) áp dụng 8 năm nay chưa điều chỉnh, trong khi theo quy định phải rà soát hàng năm.
Ngoài ra, chi phí tạo nguồn (giá cả thế giới, premium, phụ phí, chi phí đưa hàng từ nước ngoài về, chi phí nhập từ các nhà máy lọc dầu trong nước...) mới thực hiện từ năm nay, nhưng cũng chưa được điều chỉnh sát thực tế.
Chẳng hạn, chi phí đưa xăng dầu từ nhà máy về cảng và premium trong nước, ông Bảo cho hay tới 11/10 mới được áp dụng, chậm 3 tháng. Vì thế, trong quý III, các doanh nghiệp lấy hàng trong nước bị lỗ 600 đồng một lít trong quý III.
Trong khi đó, chi phí nhập khẩu được điều chỉnh nhưng giá thực tế tăng rất cao. Ông Bảo tính toán, việc điều chỉnh các chi phí nhưng không sát thực tế khiến các doanh nghiệp lỗ trong quý II, riêng khâu tạo nguồn khoảng hơn 2.000 tỷ đồng.
Với tổng nguồn xăng dầu Bộ Công Thương dự tính giao các doanh nghiệp, Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam tính toán, chi phí doanh nghiệp sẽ phải chịu lỗ trên 1.000 đồng một lít. "Họ đã lỗ, giờ nếu lỗ thêm nữa sẽ không thể chịu được", ông Bảo nhìn nhận.
Vị này đề xuất, lấy Quỹ bình ổn để bù trực tiếp vào chênh lệch giữa chi phí tạo nguồn nhập khẩu với trong nước. Việc này nhằm đảm bảo doanh nghiệp nhập đúng tiến độ, số lượng xăng dầu do Bộ đề xuất trong quý IV.
Hiệp hội Xăng dầu cũng đề xuất liên Bộ Công Thương - Tài chính rà soát các chi phí 3 tháng một lần, thay vì 6 tháng hiện nay để giảm chi phí nhập khẩu, cắt lỗ cho doanh nghiệp.
Ghi nhận đề xuất của Chủ tịch Hiệp hội Xăng dầu, song ông Trần Duy Đông cho hay, việc trích, chi Quỹ bình ổn giá xăng dầu được quy định rõ ràng, và phải chi đúng mục đích. Ông nói thêm, Bộ này sẽ làm việc tiếp với các doanh nghiệp để giao tổng nguồn phù hợp thực tế, mục tiêu đảm bảo tổng nguồn cung xăng dầu trong quý IV.
Chia sẻ với những khó khăn của doanh nghiệp, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho rằng, xăng dầu là mặt hàng kinh doanh có điều kiện, vật tư chiến lược. Vì thế, doanh nghiệp sản xuất, đầu mối và thương nhân phân phối "bất cứ hoàn cảnh nào không được thiếu nguồn cung. Đây không chỉ đơn thuần là an ninh kinh tế, còn là an ninh quốc gia, trật tự xã hội".
Về giải pháp cho thị trường xăng dầu, Bộ trưởng khẳng định tới đây sẽ đề xuất sửa đổi Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, trên cơ sở làm rõ nguyên nhân tác động tới thị trường, tháo gỡ khó khăn, sửa đổi cơ chế quản lý phù hợp.
Ông đề nghị các doanh nghiệp cần lên kế hoạch sản xuất, nhập khẩu, mua bán để bảo đảm lượng dự trữ; ứng dụng phần mềm quản lý, minh bạch thông tin. Song trước mắt nếu doanh nghiệp vi phạm sẽ xử phạt, thậm chí thu hồi giấy phép.
"Bất kể doanh nghiệp nào, nếu lần 1 kiểm tra phát hiện vi phạm sẽ phạt tiền, lần 2 vẫn vi phạm thì phạt tiền cao hơn và nếu vi phạm lần 3 các quy định Nghị định 95 trong 2 năm thì phạt hành chính, thu hồi giấy phép", ông nói.
Thủ tướng: Cần nghiên cứu chế tài về tiền ảo 
Tiền ảo hiện chưa được công nhận ở Việt Nam, nhưng thực tế các giao dịch bằng loại tiền này phổ biến, nên Thủ tướng đánh giá cần quy định trong luật.
Nêu ý kiến vào dự thảo Luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) tại phiên thảo luận ở tổ chiều 24/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho hay, khi thảo luận ở Chính phủ có hai loại ý kiến liên quan tới điều chỉnh giao dịch bằng tiền ảo và chống rửa tiền qua loại tiền này. Việt Nam chưa công nhận tiền ảo nên Chính phủ thống nhất chưa quy định loại tiền này vào dự luật khi trình Quốc hội.
Tuy nhiên, theo ông, thực tế tiền ảo vẫn được sử dụng, giao dịch dù không được pháp luật công nhận. "Tôi cũng rất sốt ruột về chỗ này khi mình chưa công nhận, nhưng thực tế người ta vẫn giao dịch", Thủ tướng nói.
Trước thực tế thay đổi, diễn biến nhanh, lãnh đạo Chính phủ cho rằng, "cần nghiên cứu chế tài phù hợp, và nên giao Chính phủ quy định chi tiết.
Góp ý trước đó, nhiều đại biểu Quốc hội cho rằng, ngoài giao dịch bằng tiền mặt, vàng, ngoại tệ... thì hiện còn rất nhiều loại giao dịch phổ biến khác như tiền ảo.
Ông Trình Lam Sinh, Phó trưởng đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội An Giang, nhận xét nhiều người tham gia vào sàn tiền ảo, và đây có thể thành điểm rửa tiền để tài trợ cho các loại tội phạm, như tội phạm khủng bố, vũ khí huỷ diệt hàng loạt...
Cũng nhắc tới tiền ảo, tiền điện tử khi các giao dịch qua loại tiền này đang phổ biến, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Uỷ viên thường trực Uỷ ban Kinh tế nói, rửa tiền qua tiền điện tử là nguy cơ hiện hữu. 
Đồng tình, ông Đào Hồng Vận (đại biểu tỉnh Hưng Yên) nhận xét, nếu dự luật Phòng chống rửa tiền sửa đổi lần này không quy định về tiền ảo, giao dịch tiền ảo thì "đây sẽ là kẽ hở cho rửa tiền".
Ông ví dụ, tổ chức, cá nhân dùng tiền thật mua tiền ảo, rồi đem tiền ảo ra nước ngoài để chuyển thành tiền thật, tức là dễ dàng chuyển tiền ra nước ngoài mà không bị nhà nước quản lý.
Đề cập tới hình thức giao dịch qua tiền ảo, ông Nguyễn Minh Đức, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng an ninh cho rằng, hình thức này cũng giống như thủ đoạn sử dụng trò chơi trực tuyến. Các đối tượng có thể lợi dụng, dùng tiền bẩn để mua tiền ảo, sau đó rút ra tiền mặt.
Trước nguy cơ rửa tiền, các đại biểu đề nghị dự luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) cần bổ sung quy định về tiền ảo, giao dịch tiền ảo.
Nêy ý kiến tại tổ TP HCM, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng an ninh Nguyễn Minh Đức chỉ ra bảy thủ đoạn rửa tiền "bẩn".
Thủ đoạn đầu tiên là các đối tượng lập công ty vỏ bọc mua bán khống hàng hóa. Cơ quan điều tra đã làm rõ rất nhiều công ty vỏ bọc được lập ra để rửa tiền.
Ông Đức dẫn chứng, gần đây là vụ một cá nhân cùng đồng phạm đã câu kết với nhân viên 3 ngân hàng để chuyển trái phép 30.000 tỷ đồng ra nước ngoài, thông qua việc thành lập 8 công ty để xuất khẩu hàng hoá.
Theo Phó chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng an ninh, dự luật Phòng chống rửa tiền hiện nay chưa đủ hành lang pháp lý để kiểm soát việc lập các công ty vỏ bọc.
Thủ đoạn nữa là rút "tiền bẩn" qua các nền tảng trò chơi trực tuyến, điển hình là vụ việc của Phan Sào Nam, Nguyễn Văn Dương đã được Bộ Công an triệt phá.
Ông Đức phân tích, người chơi có thể dùng tiền mặt để đổi ra thẻ, xèng để tham gia trò chơi, sau khi kết thúc thì đổi thẻ thành tiền mặt. Đối tượng phạm tội rửa tiền cũng dùng tiền "bẩn" chơi trò chơi trực tuyến, rồi đổi thành tiền mặt. Như vậy, tiền "bẩn" biến thành tiền "sạch".
Kế nữa, là thủ đoạn núp bóng, gây quỹ làm từ thiện, đi du lịch. Ông Đức cho biết, trước đây ngân hàng có Quyết định 1437 không cho phép chuyển tiền ra nước ngoài quá 5.000 USD. Nhưng Nghị định 70/2014 không giới hạn số tiền chuyển nữa, với mục tiêu để nền kinh tế phát triển tốt lên.
"Kẽ hở là các đối tượng có thể lợi dụng để chuyển tiền cho người thân ra nước ngoài bằng nền tảng giao dịch điện tử và rất khó kiểm soát", ông nói.
Ông dẫn chứng trường hợp một đối tượng tại quận 7 (TP HCM) đi du lịch sang Bồ Đào Nhà, thông qua luật sư mở tài khoản ngân hàng tại đây để làm từ thiện. Trong 24 giờ, gia đình người này đã chuyển sang 200.000 euro, do không bị giới hạn số tiền chuyển.
"Nếu các đối tượng rửa tiền lợi dụng kẽ hở này để chuyển tiền cho người thân, du lịch, học tập, chữa bệnh ở nước ngoài... thì hành lang pháp lý của Luật Phòng, chống rửa tiền đã đáp ứng được yêu cầu kiểm soát giao dịch này chưa? Đề nghị cơ quan soạn thảo tính toán lại phần này", ông Đức nêu.
Ngoài ra, còn có thủ đoạn rửa tiền qua chuyển tiền thừa kế ra nước ngoài cho người hưởng thừa kế. Phó chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng an ninh nói, thủ đoạn này hiện chưa phổ biến, song các đối tượng sẽ lợi dụng người được thừa kế ở nước ngoài thì có thể chuyển tiền thoải mái, không bị ngăn chặn. Dự thảo luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) hiện chưa tính toán đến thủ đoạn này để ngăn chặn.
Thủ đoạn nữa được ông Đức nêu là rửa tiền qua nhờ người thân mua, chuyển nhượng, tặng bất động sản; mua cổ phiếu, trái phiếu.
Với thủ đoạn rửa tiền này, ông Nguyễn Mạnh Hùng nhận xét, mua bán nhà, ôtô hay nhiều loại tài sản giá trị lớn hiện nay đều bằng tiền mặt, không qua hệ thống ngân hàng để tránh đánh thuế.
Ông đề nghị, sửa Luật Phòng chống rửa tiền lần này cần nghiên cứu bổ sung quy định bắt buộc giao dịch qua ngân hàng với các hoạt động như mua, bán, cho thuê bất động sản; mua, bán sáp nhập doanh nghiệp...
Dự luật Phòng chống rửa tiền (sửa đổi) sẽ được Quốc hội xem xét, thông qua theo quy trình một kỳ họp. Theo chương trình, Quốc hội sẽ thảo luận tại nghị trường ngày 1/11 và thông qua vào cuối kỳ họp thứ 4.
USD ngân hàng lên kịch trần 
Giá đôla Mỹ tại các ngân hàng hôm nay đồng loạt lên mức trần được phép 24.885 đồng, Ngân hàng Nhà nước cũng tăng mạnh giá bán USD.
Ngày 24/10, Ngân hàng Nhà nước yết tỷ giá trung tâm ở mức 23.700 đồng, tăng 12 đồng so với cuối tuần trước và tăng gần 2,4% so với đầu năm. Với biên độ 5%, các ngân hàng hiện được phép giao dịch mức giá thấp nhất 22.515 đồng và cao nhất 24.885 đồng.
Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay cũng tăng mạnh giá bán USD cho các ngân hàng thương mại thêm 490 đồng lên 24.870 đồng. Đây là lần thứ 4 liên tiếp Ngân hàng Nhà nước tăng giá bán USD chỉ trong 3 tháng với mức tăng tổng cộng 1.470 đồng.
Sáng nay, các ngân hàng thương mại đã đồng loạt điều chỉnh giá mua bán USD lên kịch trần được phép. Ước tính, giá USD tại các nhà băng đã tăng hơn 8,5% so với đầu năm.
Cụ thể, Vietcombank yết giá mua bán ở 24.575 - 24.885 đồng, tăng 15 đồng so với cuối tuần trước. Sacombank giao dịch USD ở mức 24.730 - 24.885 đồng, còn Eximbank cũng công bố 24.700 - 24.885 đồng, tăng 15 đồng so với cuối tuần trước.

Trên thị trường chợ đen, giá mua bán USD tại các điểm thu đổi ngoại tệ vẫn đi ngang ở mức 25.020 - 25.120 đồng.
Cuối tuần trước, sau khi USD chợ đen có dấu hiệu tăng nóng, Ngân hàng Nhà nước đã yêu cầu các nhà băng tăng cường kiểm tra các điểm thu đổi ngoại tệ, nhằm kiểm soát hoạt động của các đại lý, bảo đảm hoạt động đúng quy định và ngăn chặn, xử lý kịp thời sai phạm phát sinh.
Theo cơ quan quản lý, việc điều chỉnh biên độ tỷ giá giao ngay từ 3% lên 5% nhằm phù hợp xu hướng khách quan từ các yếu tố tác động của thị trường tài chính quốc tế, đảm bảo quan hệ cung cầu ngoại tệ và ổn định thị trường, hỗ trợ phục hồi tăng trưởng kinh tế.
Tổ chức tín dụng ủy quyền cho tổ chức làm đại lý thu đổi, chi trả ngoại tệ hướng dẫn về hoạt động cung ứng dịch vụ nhận, chi trả và các quy định khác liên quan của pháp luật, cơ quan quản lý yêu cầu.
"Tổ chức tín dụng chấp hành nghiêm các quy định về thanh toán, chuyển tiền xuyên biên giới, vừa đảm bảo đúng quy định, vừa hạn chế rủi ro liên quan, đảm bảo tuân thủ quy định trong hoạt động thanh toán, chuyển tiền xuyên biên giới", Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM cho biết.
Bên cạnh đó, cơ quan quản lý nhấn mạnh việc mua bán ngoại tệ đáp ứng nhu cầu hợp pháp chỉ được thực hiện thông qua hoạt động ngoại hối của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được phép.
Quỳnh Trang
Đề xuất thưởng tiền cho nhà thầu xây dựng nhanh dự án trọng điểm 
19 dự án giao thông trọng điểm được đề nghị áp dụng cơ chế thưởng nếu doanh nghiệp làm hiệu quả, rút ngắn thời gian thi công.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang lấy ý kiến các bộ, ngành, địa phương, cùng doanh nghiệp trong ngành xây dựng dự thảo nghị định về chế độ thưởng hợp đồng với các gói thầu giao thông trong chương trình phục hồi kinh tế - xã hội, và một số dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm của ngành giao thông.
Việc ban hành cơ chế này, theo cơ quan soạn thảo, nhằm khuyến khích các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công, giúp các dự án trọng điểm sớm được khai thác, trở thành động lực phục hồi kinh tế, thúc đẩy tăng trưởng. Điều này được đặt trong bối cảnh nhiều dự án quan trọng đang chậm triển khai, tạo nhiều hệ luỵ cho kinh tế xã hội.
Danh mục được Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất gồm 19 dự án như: xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020 và 2021-2025; đường vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội; đường vành đai 3 TP HCM; các dự án xây dựng đường cao tốc giai đoạn 1 nối Khánh Hoà – Buôn Ma Thuột, Biên Hoà – Vũng Tàu, Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng...; dự án đường sắt đô thị Hà Nội, TP HCM; xây dựng cảng hàng không Quốc tế Long Thành.
Về nguồn tiền thưởng, Bộ cho biết, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công, và các văn bản hiện hành không quy định cụ thể về khoản chi độc lập để thưởng hợp đồng. Tuy nhiên, theo quy định về xây dựng, thưởng hợp đồng là một nội dung của hợp đồng, gắn với giá trị gói thầu. Vì vậy, Bộ đề xuất Chính phủ cho phép sử dụng phần vốn dư sau đấu thầu (bao gồm cả chỉ định thầu) và chi phí tiết kiệm trong quá trình thực hiện gói thầu làm nguồn thưởng.
Trong đó, phương thức tính là: (Số tiền thưởng bằng số tiền dư sau đấu thầu không tính dự phòng) x (tỷ lệ thời gian được rút ngắn) x (hệ số khuyến khích - đang đề xuất là 2)
Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, tiền thưởng phải đủ hấp dẫn với nhà thầu nên cần có hệ số khuyến khích nhằm đảm bảo trong điều kiện lý tưởng, doanh nghiệp được thưởng tối đa số tiền thưởng. Theo thống kê của Bộ Giao thông Vận tải, với gói thầu của nhóm A trở lên (chủ yếu các dự án, công trình có quy mô lớn, trong đó nhóm ít nhất từ 800 tỷ đồng), tỷ lệ thời gian rút ngắn tối đa là 50%, nên ban soạn thảo đề nghị hệ số khuyến khích là 2.
Thực tế, cơ chế khuyến khích, thưởng hợp đồng đã được Mỹ áp dụng từ 1984. Trong nước, cũng có Bình Dương hồi 2009 đã đưa ra cơ chế thưởng, phạt tiến độ thực hiện hợp đồng với mức thưởng không quá 12% giá trị làm lợi từ hợp đồng.
Hay tại dự án giai đoạn 2 Mai Dịch - Bắc Hồ Linh Đàm, thuộc đường vành đai III Hà Nội (tổng mức đầu tư 5.547 tỷ đồng, chia làm 3 gói thầu với thời gian thực hiện là 30 tháng cho từng gói), chủ đầu tư là Ban quản lý dự án Thăng Long (Bộ Giao thông Vận tải) đã thưởng cho nhà thầu thi công 180 tỷ đồng vì rút ngắn thời gian, giúp tiết kiệm chi phí khoảng 1.499 tỷ đồng.
Đức Minh 
VN-Index thủng mốc 1.000 điểm 
VN-Index thủng mốc 1.000 điểm ngay sáng đầu tuần, tiếp tục lao dốc trong phiên chiều bởi áp lực bán quyết liệt và đóng cửa sát 986 điểm - thấp nhất hai năm. 
Phiên giảm sâu cuối tuần trước không chỉ "dập tắt" nỗ lực hồi phục mà còn cho thấy những người cầm cổ phiếu vẫn bi quan, sẵn sàng bán tháo khi thị trường điều chỉnh mạnh. Điều này, theo nhận định của nhiều công ty chứng khoán, khiến mốc hỗ trợ tâm lý 1.000 điểm trở nên mong manh.
Thị trường bước vào phiên giao dịch đầu tuần trong sắc xanh khi dòng tiền tìm đến các mã vốn hoá lớn. Tuy nhiên, trạng thái này chỉ xuất hiện trong tích tắc bởi bên bán ngay sau đó đẩy mạnh xả hàng. Chỉ số đại diện cho sàn chứng khoán TP HCM đảo chiều giảm và đến lúc nghỉ trưa đã mất 23 điểm, xuống 996 điểm.

Biên độ giảm bị nới rộng trong phiên chiều khi nhà đầu tư đua nhau bán tháo các mã vốn hoá lớn. Dòng tiền bắt đáy yếu ớt không thể giúp thị trường đảo chiều trước giờ đóng cửa. VN-Index chốt phiên tại 986,15 điểm, mất gần 34 điểm so với tham chiếu.
Phiên hôm nay không chỉ nối dài mạch giảm bốn phiên liên tiếp mà còn đánh dấu lần đầu tiên VN-Index đóng cửa dưới mốc 1.000 điểm trong vòng hai năm qua. Trước đó, ngày 11/10, chỉ số lao dốc còn 998 điểm nhưng đến cuối phiên thu hẹp biên độ giảm nên lấy lại được mốc này.
Sàn TP HCM hôm nay có 430 cổ phiếu giảm, trong đó gần 150 mã mất hết biên độ. Rổ VN30 từ 29 mã tăng đến khi đóng cửa chỉ còn TPB lội ngược dòng thị trường tăng 0,2%. Nhiều cổ phiếu trụ, có tác động lớn đến tâm lý nhà đầu tư như VHM, TCB, BID, STB, MWG đồng loạt chạm sàn. Hầu hết mã khác trong rổ này cũng điều chỉnh sâu trên 3%.
Phân theo ngành, chứng khoán và bất động sản là hai nhóm đối diện áp lực xả hàng ồ ạt nhất. Trừ VDS, tất cả cổ phiếu chứng khoán hôm nay giảm sàn, còn bất động sản gần 20 mã rơi vào trạng thái tương tự. Các nhóm cổ phiếu khác như ngân hàng, thép, xây dựng cũng ghi nhận nhiều mã không còn bên mua lúc đóng cửa.
Thanh khoản thị trường xấp xỉ 12.100 tỷ đồng. Dòng tiền tìm đến các cổ phiếu tài chính – ngân hàng, nguyên vật liệu, bất động sản và tiêu dùng thiết yếu. Riêng cổ phiếu, HPG đứng đầu giá trị khớp lệnh với hơn 460 tỷ đồng. Phần đông cổ phiếu còn lại trong nhóm 10 mã thanh khoản tốt nhất thị trường đều giảm hết biên độ.
Trong khi nhà đầu tư trong nước xả hàng, khối ngoại lại tranh thủ rót tiền thêm. Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay giải ngân gần 1.200 tỷ đồng, tập trung vào FPT, ACB, VNM.
Phương Đông
Giá vé máy bay quốc tế cuối năm tăng cao 
Giá vé máy bay chặng quốc tế dành cho các dịp lễ Noel, Tết Dương lịch năm nay đang tăng 30-70% so với các năm trước dịch.
Oanh - nhân viên một doanh nghiệp về thương mại điện tử ở TP HCM - cho biết dịp sát Noel và Tết dương lịch các năm trước thường săn được vé máy bay các tuyến châu Á giá rẻ, nay tìm mỏi mắt vẫn không ra.
"Giá vé khứ hồi chặng TP HCM - Kansai dịp cuối năm của các hãng bay giá rẻ lên đến 9 triệu đồng, tăng 70% so với những năm trước dịch, với các hãng hàng không nội địa hoặc quốc tế khác, giá lên hơn 15 triệu đồng", Oanh nói.
Tương tự, theo Kim - nhân viên một công ty du lịch ở quận 1 - giá vé các chặng bay quốc tế sang Đài Loan, Philippines, Myanmar cho tháng 12 tăng khá mạnh. Do đó, giá tour du lịch các chặng này hiện tăng 20-30% so với trước dịch.
Ghi nhận của VnExpress cũng cho thấy, giá vé TP HCM/Hà Nội đi Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Malaysia, Philippines dành cho dịp cuối năm nay đều tăng cao. Các chặng bay đến Singapore, Philippines và ngược lại tăng 30-70% so với trước dịch. Riêng các chặng bay đi Thái Lan, giá vé không quá cao nhưng sau khi cộng các loại thuế phí, mức bình quân cho các chặng khứ hồi vào tháng 12 luôn ở mức 7-8 triệu đồng, tăng 30% so với trước dịch.
Các hãng hàng không ở Việt Nam cho biết, số lượng các tuyến bay quốc tế mới phục hồi 50-70% so với hai năm trước. Đặc biệt, tần suất các chuyến bay lại bị giảm nên dải giá vé rẻ không còn nhiều như trước.
Theo đại diện Vietnam Airlines Group, mạng bay quốc tế của hãng hiện tại đạt 60-70% so với 2019. Các hãng chưa thể tăng cường các chuyến bay lên bằng mức trước dịch vì thị trường chưa thực sự ổn định, một vài quốc gia vẫn áp dụng các biện pháp kiểm soát dịch, chưa mở cửa hoàn toàn.
Bên cạnh đó, hãng này cho rằng tình hình căng thẳng do xung đột quân sự, chính sách visa cũng làm ảnh hưởng đến việc tăng chuyến. "Khi số lượng các chuyến bay còn hạn chế, giá vé sẽ bị ảnh hưởng", đại diện Vietnam Airlines Group nói.
Không chỉ các hãng hàng không trong nước, giá vé của các hãng bay quốc tế còn cao hơn nhiều. Khảo sát trên trang Flightscanner cho thấy, giá vé từ Singapore đến Hàn Quốc bay trong thời gian từ ngày 19-31/12 rẻ nhất là 664 SGD (tương đương 11 triệu đồng). Đây là chuyến bay khứ hồi từ Singapore đi Incheon (Hàn Quốc) của các hãng giá rẻ như Scoot, T’Way Air. Còn giá vé khứ hồi phổ thông của các hãng hàng không Korean Air và Singapore Airlines thấp nhất là 1.263 SGD (21,6 triệu đồng) và 1.924 SGD (32,9 triệu đồng).
Theo Traveloka, giá vé từ Singapore đến Philippines đã tăng 78%, trong khi chi phí bay đến Thái Lan cao hơn khoảng 47%. Chi phí của các chuyến bay đến Indonesia đã tăng 43%.
Expedia - công ty du lịch trực tuyến lớn nhất thế giới - cũng có nhận định tương tự. Giá vé máy bay trung bình đến Malaysia cho kỳ nghỉ cuối năm đã tăng tới 50%, trong khi giá đến Bangkok tăng hơn 25%.
Bất chấp giá vé tăng mạnh, nhiều hãng hàng không lớn tỏ ra lạc quan về tương lai của ngành. Theo đại diện các hãng hàng không, nhu cầu trên toàn cầu đang tiếp tục tăng lên khi người tiêu dùng chuyển từ việc chi tiêu mua sắm sang du lịch trải nghiệm, còn các doanh nghiệp vẫn phải thực hiện các chuyến công tác thường kỳ của họ.
Dự báo về giá vé trong thời gian tới, nhiều hãng cho rằng sẽ còn tăng cao khi chi phí về nhân công, nhiên liệu trên thế giới liên tục biến động. Đặc biệt, sau đại dịch Covid-19, nhiều hãng ngưng hoạt động, một số chưa thể phục hồi hoàn toàn nên rất khó có giá vé cạnh tranh như trước dịch.
Thi Hà
Lộc Trời vay 100 triệu USD làm lúa chất lượng cao 
Gói tín dụng hợp vốn 100 triệu USD do 6 ngân hàng quốc tế và một nhà băng nội địa cấp cho Lộc Trời dùng để đầu tư mở rộng sản xuất lúa chất lượng cao.
Trong gói này, Ngân hàng Quân đội hợp tác với Kasikornbank (Thái Lan) làm đầu mối kết nối 5 ngân hàng nước ngoài khác gồm: First Commercial Bank, Agricultural Bank of China, China Construction Bank, CTBC Bank, E.SUN Commercial Bank để thu xếp nguồn vốn trong thời hạn 3 năm.
Lộc Trời sẽ dùng số tiền này để bổ sung vốn lưu động trong các hoạt động đầu tư mở rộng sản xuất lúa chất lượng cao, đảm bảo nguồn cung xuất khẩu cho các đơn hàng sắp tới. Ông Huỳnh Văn Thòn, Chủ tịch tập đoàn Lộc Trời cho biết 100 triệu USD chỉ là khởi đầu. Tập đoàn dự định huy động khoảng một tỷ USD cho kế hoạch phát triển một triệu ha lúa chất lượng cao và thêm 2 tỷ USD khác trong dài hạn.
Giải thích lý do các đối tác cấp vốn lần này chủ yếu là ngân hàng nước ngoài, ông Lê Thanh Hạo Nhiên, Giám đốc Tài chính Lộc Trời cho biết lựa chọn này nhằm mở cơ hội tiếp xúc với nguồn vốn quốc tế, sau khi đã hợp tác chặt chẽ với các định chế tài chính trong nước.
Theo ông Nhiên, gói này đã được đàm phán trong hơn một năm, có tính đến các biến động vĩ mô và mặt bằng lãi suất nên đã đạt được thỏa thuận lãi suất tối ưu trong điều kiện hiện tại, và ổn định tương đối trong 3 năm. Với mục tiêu huy động một tỷ USD, Lộc Trời dự kiến kết hợp cả tăng vốn chủ sở hữu lẫn vay vốn, dự kiến thực hiện trong 3-5 năm tới.
Năm nay, Lộc Trời đặt kế hoạch lợi nhuận sau thuế 400 tỷ đồng. Trong 6 tháng đầu, tập đoàn này ghi nhận doanh thu hơn 5.892 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế gần 138 tỷ đồng, tăng lần lượt 15% và gần 60% so với cùng kỳ.
Số liệu của Tổng Cục Hải quan cho biết 9 tháng đầu năm, Việt Nam xuất khẩu hơn 5 triệu tấn gạo, tăng 19% so với cùng kỳ 2021. Kim ngạch xuất khẩu đạt 2,44 tỷ USD, tăng 9%. Việt Nam đặt kế hoạch xuất khẩu 6,3 đến 6,5 triệu tấn gạo năm nay, cao hơn 100.000 đến 200.000 tấn so với 2021. Nếu không có các yếu tố bất lợi mới, khả năng xuất khẩu gạo Việt Nam năm nay sẽ đạt và vượt kế hoạch.
"Lúa gạo Việt Nam đang thu hút sự quan tâm của các thị trường quốc tế", ông Huỳnh Văn Thòn nhận định. Gần đây, tập đoàn đã tiếp xúc với các đối tác, cơ quan quản lý lúa gạo Thái Lan để cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác phát triển...
Viễn Thông
Dầu Nga xuất sang Trung Quốc tăng vọt 
Trong tháng 9, lượng nhập khẩu dầu Nga của Trung Quốc tăng 22% so với cùng kỳ năm ngoái.
Số liệu do Tổng cục Hải quan Trung Quốc công bố hôm nay cho thấy nguồn cung dầu thô từ Nga, bao gồm dầu qua đường ống Đông Siberia – Thái Bình Dương và dầu vận chuyển qua đường biển từ các cảng của Nga, đạt 7,46 triệu tấn trong tháng 9. Con số này tương đương 1,82 triệu thùng một ngày, giảm so với 1,96 triệu thùng tháng 8 và đỉnh gần 2 triệu thùng hồi tháng 5.
So với năm ngoái, nhập khẩu dầu của Trung Quốc từ Nga tăng tới 22% trong tháng 9. Các nhà máy lọc dầu Trung Quốc đang tích cực mua dầu Nga giá rẻ, khi biên lợi nhuận lọc dầu trong nước thấp.
Ngược lại, tổng dầu Trung Quốc nhập khẩu trong tháng 9 giảm 2% so với năm ngoái. Riêng nguồn cung từ một số nước Tây Phi, như Angola, giảm tới 36%.
Arab Saudi vẫn là nước bán dầu nhiều nhất cho Trung Quốc, với 7,53 triệu tấn, tương đương 1,83 triệu thùng. Con số này giảm so với tháng 8 và thấp hơn 5,4% cùng kỳ năm ngoái.
Trong 9 tháng đầu năm, Arab Saudi cũng giữ vị trí dẫn đầu, với 65,84 triệu tấn, giảm 1% so với năm ngoái. Con số này của Nga lại tăng gần 9%, lên 64,26 triệu tấn, xếp thứ hai.
Số liệu sáng nay cũng cho thấy lượng nhập khẩu từ Malaysia – điểm trung chuyển trong 2 năm qua với dầu xuất xứ Iran, Venezuela và gần đây là Nga – đã tăng hơn gấp đôi lên 4,05 triệu thùng. Đây là mức đỉnh mới, vượt kỷ lục cũ tháng 8 là 3,37 triệu thùng.
Trung Quốc cũng nhận 795.000 thùng dầu thô Mỹ trong tháng 9, sau khi không nhập sản phẩm này trong tháng 8.
Hà Thu (theo Reuters)
Các đại gia bán lẻ đua mở rộng quy mô 
Việt Nam được dự báo vào top 10 thị trường tiêu dùng lớn nhất thế giới cuối thập kỷ, các đại gia bán lẻ trong và ngoài nước đua mở rộng quy mô chớp thời cơ.
Uniqlo Việt Nam vừa xác nhận sẽ khai trương chi nhánh tại Vincom Bà Triệu (Hà Nội) ngày 28/10. Cửa hàng dự kiến rộng 2.000 m2, trải dài 3 tầng và tọa lạc tại một trong những trung tâm mua sắm lâu đời, sôi động nhất thủ đô.
Sau cửa hàng này, họ sẽ mở thêm hai chi nhánh tại Vincom Royal City và Vincom Trần Duy Hưng, với điện tích lần lượt 1.500 m2 và 2.000 m2. Với 3 điểm bán mới, đại gia thời trang Nhật sẽ có 15 cửa hàng tại Việt Nam sau 3 năm thâm nhập.
Một số đại gia khác cũng rục rịch kế hoạch bơm tiền vào Việt Nam. Đầu tháng này, Central Retail - sở hữu chuỗi trung tâm thương mại, siêu thị GO! - dự kiến chi gần 800 triệu USD để mở rộng quy mô gấp đôi.
"Chúng tôi luôn muốn đặt mình vào trung tâm cuộc sống của người tiêu dùng", Olivier Langlet, CEO Central Retail Việt Nam nói với Nikkei về mục tiêu đạt doanh thu 100 tỷ baht (hơn 2,6 tỷ USD) năm 2026.
Gần đây, đại gia bán lẻ Thái Lan đã công bố kế hoạch chi 30 tỷ bath, tương đương 790 triệu USD, để có ít nhất 740 địa điểm kinh doanh vào năm 2026, gấp hơn hai lần số cơ sở hiện tại ở Việt Nam.
Với Lotte, sau khi rót vào Việt Nam 5 tỷ USD, cuối tháng 8, trong cuộc gặp với Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, Chủ tịch Tập đoàn, ông Shin Dong-bin bày tỏ ý định đầu tư thêm một số dự án tại Hà Nội. Trong đó, tập đoàn đến từ Hàn Quốc muốn xây trung tâm thương mại thu hút 10 triệu lượt khách mỗi năm.
Chín tháng đầu năm, vốn FDI vào lĩnh vực bán buôn, bán lẻ đạt 9,9 tỷ USD, xếp thứ 6 trong các ngành về quy mô, nhưng xếp thứ hai về số lượng, với hơn 5.900 dự án, chỉ xếp sau công nghiệp chế biến - chế tạo. Riêng tháng 9, số dự án FDI vào lĩnh vực này dẫn đầu (407 dự án), và xếp thứ tư về quy mô, với 617,9 triệu USD.
Các nhà bán lẻ cũng bắt đầu bung sức thuê mướn lại mặt bằng. Theo báo cáo do Colliers vừa công bố, quý III, thị trường mặt bằng bán lẻ tại TP HCM sôi động hơn. Giá thuê trung bình khu vực trung tâm khoảng 140 USD/m2/tháng và có thể đạt trên 300 USD/m2/tháng tại các vị trí "vàng".
Tỷ lệ trống trung bình đang giảm đáng kể, với khu vực trung tâm ghi nhận ở mức 1-2% và khu vực ngoài trung tâm 20-30%. Tương tự tại Hà Nội, tỷ lệ trống trung bình là 3-5% tại trung tâm và ngoại ô khoảng 20-25%.
Góp phần giúp mặt bằng trống được hấp thụ nhanh còn phải kể đến động thái của các ông lớn nội địa. Thaco dự kiến chuỗi siêu thị Emart sẽ ra mắt vào tháng 10 tại khu đô thị Sala Thủ Thiêm. Các mô hình siêu thị như Nova Market hay WinMart+ cũng đang trên đà phát triển tốt, theo Colliers.
Sức hút của ngành bán lẻ theo các chuyên gia đến từ các yếu tố ngắn hạn lẫn dài hạn. Về ngắn hạn, ngành bán lẻ phục hồi khá nhanh sau đại dịch. Khi lạm phát không tiếp tục leo thang và giá xăng dầu hạ nhiệt, kỳ vọng hiện đã cải thiện hơn.
Một số doanh nghiệp trong ngành ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan trong quý III. Hết tháng 8, Bách Hóa Xanh tăng trưởng doanh số tháng thứ 5 liên tiếp bất chấp việc đóng cửa khoảng 400 cửa hàng gần đây. Hay như nhà bán lẻ công nghệ Digiworld quý rồi doanh thu đạt 6.500 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 200 tỷ đồng, tương ứng tăng 70% và 87% so với cùng kỳ 2021...
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng cả nước 9 tháng ước tăng 21% so với cùng kỳ 2021, với giá trị tuyệt đối hơn 4,17 triệu tỷ đồng. Đây là con số 9 tháng cao nhất trong 5 năm qua.
Trong khi đó, Colliers lý giải từ đầu năm đến nay, Việt Nam ghi nhận những tín hiệu tích cực về kinh tế nói chung và thị trường bán lẻ nói riêng. Việc một số tổ chức quốc tế nâng dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam cao hơn so với đầu năm tạo tín hiệu khả quan thu hút các thương hiệu bán lẻ lớn tham gia vào thị trường bán lẻ Việt Nam.
"Ngoài ra, một trong những yếu tố khác mang đến sự hấp dẫn của thị trường bán lẻ Việt Nam là nhu cầu tiêu dùng nội địa phát triển mạnh, ít bị ảnh hưởng bởi yếu tố nước ngoài", báo cáo của Colliers nhận định.
Các dự báo dài hạn cũng lạc quan không kém. "Việt Nam được kỳ vọng trở thành thị trường tiêu dùng toàn cầu lớn thứ 10 thế giới vào năm 2030, vượt qua cả Đức và Anh", ông Tim Evans, Tổng giám đốc HSBC Việt Nam, phát biểu trong một diễn đàn kinh tế vào cuối tháng trước.
Dự báo này được ông trích dẫn từ nghiên cứu dựa trên cơ sở dữ liệu nhân khẩu học độc quyền do nhà kinh tế học của HSBC James Pomeroy thực hiện gần đây.
Nghiên cứu này chỉ ra rằng, tại châu Á, Việt Nam (cùng với Bangladesh và Ấn Độ) sẽ chứng kiến mức tăng chi tiêu của người tiêu dùng lớn nhất trong thập kỷ hiện tại. Ở Việt Nam, tầng lớp trung lưu cao (nhóm người dân có thu nhập từ 50 -110 USD mỗi ngày, tính theo PPP không đổi), dự kiến tăng trưởng trung bình 17% mỗi năm trong giai đoạn đến 2030.
Những dự báo dài hạn này phần nào lý giải sự tích cực đón đầu của các đại gia bán lẻ gần đây. Thị trường Hà Nội là ví dụ. Hai ông lớn Lotte và Aeon đang xây dựng hai dự án quy mô lớn tại đây. Lotte Ciputra Mall dự kiến hoàn thành năm sau, với 200.000 m2 diện tích sàn. Trong khi, Aeon Mall Hoàng Mai có thể hoạt động từ 2024, với quy mô 84.000 m2.
"Có thể thấy rằng Việt Nam vẫn đang được đánh giá là một trong số các thị trường bán lẻ hàng đầu và hấp dẫn nhất trên toàn cầu", phía Colliers nhận định. Hãng dịch vụ bất động sản và quản lý đầu tư này dự báo, trong giai đoạn sắp tới, thị trường sẽ chứng kiến sự hiện diện cũng như cạnh tranh thị phần của các thương hiệu quốc tế tại Việt Nam một cách rõ nét, khi các ông lớn như Central Retail, Aeon và Lotte đều đang định mở rộng quy mô.
Viễn Thông
Các nước nhập dầu chật vật vì USD mạnh 
Giá dầu Brent đã giảm hơn 30% so với đỉnh hồi đầu năm, nhưng người dân Pháp, Ấn Độ hay Ghana không cảm nhận được điều đó.
Hồi tháng 3, giá dầu Brent từng lên gần 128 USD một thùng. Hiện tại, giá chỉ còn khoảng 93 USD. Tuy nhiên, mức giảm này chẳng có mấy ý nghĩa, khi Dollar Index - đo sức mạnh của đồng bạc xanh với rổ tiền tệ lớn - đã tăng 15% trong thời gian đó. Điều này đồng nghĩa giá nhiên liệu vẫn là nguyên nhân chính khiến chi phí sinh hoạt tại nhiều nước tăng cao.
Các cường quốc tiêu thụ dầu như Trung Quốc, Ấn Độ và Liên minh châu Âu (EU) đều không cảm nhận được nhiều lợi ích từ giá dầu giảm. Với những nước mới nổi như Sri Lanka, ảnh hưởng của giá dầu tăng và nội tệ lao dốc đã khiến nền kinh tế gần như sụp đổ.
"USD mạnh là thách thức với các nước tiêu thụ dầu có nội tệ không neo vào USD", Giovanni Staunovo – nhà phân tích hàng hóa tại UBS Group nhận xét, "Trong 12 tháng qua, giá dầu tính theo nội tệ các nước còn tăng mạnh hơn".
Việc này không thể giải quyết một cách dễ dàng. Nâng lãi suất để đẩy giá nội tệ lên có thể kéo tụt tăng trưởng vốn đã rất mong manh của các nền kinh tế. Trong khi đó, các nước đang phát triển cũng phải để mắt đến lượng USD dự trữ nữa.
Các nước khu vực đồng euro phụ thuộc lớn vào dầu nhập khẩu. 5 nền kinh tế lớn nhất khối này – Đức, Pháp, Italy, Tây Ban Nha và Hà Lan – hiện phụ thuộc ít nhất 90% vào nhiên liệu nhập khẩu để vận hành các nhà máy lọc dầu.
Trong tình hình đó, giá dầu niêm yết bằng USD trở thành cơn đau đầu với các quan chức Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB). Nguồn cung nhiên liệu từ Nga bị cắt giảm đã khiến lạm phát tại đây lên kỷ lục 9,9% trong tháng 9.
Các nước châu Á cũng cảm nhận tác động tương tự. Cho đến tháng 8, giá trị nhập khẩu dầu của Trung Quốc tăng 50% so với cùng kỳ năm ngoái, bất chấp khối lượng nhập giảm do nước này vẫn đang áp dụng Zero Covid.
Tháng trước, Thống đốc Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc Rhee Chang-yong phàn nàn việc đồng won yếu đi đang lấn át lợi ích của giá dầu giảm. Cả Hàn Quốc và Nhật Bản đều đang tung trợ giá để giúp người tiêu dùng giảm tác động của giá nhiên liệu cao.
Việc đồng USD mạnh lên cũng khiến Ấn Độ tìm đến các đối tác thương mại như Arab Saudi, Nga và UAE để đàm phán trả bằng nội tệ. Năm nay, rupee đã mất giá 11% so với USD.
"Nếu giá dầu liên tục giữ ở mức hiện tại hoặc tăng cao hơn nữa, thâm hụt thương mại sẽ vẫn lớn, khiến đồng rupee càng chịu sức ép giảm", Divya Devesh – chiến lược gia tiền tệ tại Standard Chartered nhận định.
Dù USD mạnh gây sức ép lên rất nhiều quốc gia, các nước mới nổi chịu tác động lớn nhất. Tại Ghana, nếu quy ra đồng cedi nước này, giá dầu Brent hiện còn cao hơn tháng 3, thậm chí đang ở mức kỷ lục.
Sri Lanka gần đây phải đóng cửa nhà máy lọc dầu duy nhất vì không đủ tiền mua dầu thô. Quốc gia này đã vỡ nợ từ mùa hè, do phải chật vật chi trả cho lương thực, nhiên liệu nhập khẩu.
Các nước phát triển có nhiều cách xoa dịu tác động từ diễn biến trên thị trường tiền tệ. Tuy nhiên, "các nước mới nổi sẽ gặp vấn đề về cán cân thanh toán khi giá dầu tăng cao", Caroline Bain – kinh tế trưởng phụ trách hàng hóa tại Capital Economics nhận định.
Hà Thu (theo Bloomberg)
Ông Lương Trí Thìn đăng ký mua 10 triệu cổ phiếu Đất Xanh 
Chủ tịch Tập đoàn Đất Xanh (DXG) sáng nay đăng ký mua 10 triệu cổ phiếu khi thị giá chạm sàn 13.900 đồng, về vùng giá cuối năm 2020.
Đây là phiên thứ hai liên tiếp cổ phiếu Đất Xanh giảm hết biên độ, qua đó kéo dài mạch giảm sang phiên thứ tư. Cổ phiếu này đã giảm 60% so với đầu năm nay và 70% so với đỉnh được thiết lập hồi tháng 3.
Giao dịch của ông Lương Trí Thìn dự kiến thực hiện bằng phương thức khớp lệnh lẫn thoả thuận từ giữa tuần này đến cuối tháng 11. Nếu thành công, người đứng đầu Đất Xanh sẽ nâng tỷ lệ sở hữu từ 18,8% lên 20,5%.
Theo thị giá hiện tại, ông Thìn sẽ chi khoảng 140 tỷ đồng cho giao dịch này.
Đây là lần thứ tư trong năm nay ông Thìn đăng ký mua cổ phiếu. Quyết định được đưa ra trong bối cảnh tương tự một số lần trước khi giá cổ phiếu điều chỉnh mạnh và nhóm nhà đầu tư nước ngoài liên quan đến Dragon Capital xả hàng. Chỉ trong nửa tháng qua, nhóm nhà đầu tư này đã bán khoảng 10,5 triệu cổ phiếu để giảm tỷ lệ sở hữu từ 20,1% xuống 17,81%.
Một cổ phiếu liên quan đến ông Thìn là DXS của Công ty cổ phần Dịch vụ bất động sản Đất Xanh cũng đang chịu áp lực điều chỉnh mạnh. Cổ phiếu này sáng nay chạm sàn 8.750 đồng, mất 70% so với đầu năm.
Phương Đông
Kinh tế Trung Quốc tăng trưởng vượt dự báo 
Số liệu vừa công bố sáng nay cho thấy GDP nền kinh tế lớn nhì thế giới tăng 3,9% trong quý III so với cùng kỳ năm ngoái.
Tốc độ này cao hơn dự báo của các nhà phân tích trong khảo sát của Reuters là 3,4%. Hồi quý II, kinh tế Trung Quốc chỉ tăng trưởng 0,4%.
Số liệu mới nhất giúp nâng tăng trưởng cả năm lên 3%. Mục tiêu của Bắc Kinh năm nay là 5,5%.
Các chính sách kiểm soát đại dịch, đặc biệt trong quý II, đã gây sức ép lên hoạt động của doanh nghiệp tại đây. Nhiều ngân hàng đầu tư đã hạ dự báo GDP Trung Quốc xuống quanh 3% năm nay.
Các số liệu công bố sáng nay cho thấy bức tranh trái chiều về nền kinh tế lớn nhì thế giới. Doanh số bán lẻ tháng 9 tăng 2,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Con số này thấp hơn tháng 8 và không đạt dự báo của giới phân tích là 3,3%.
Tỷ lệ thất nghiệp tại thành thị tăng lên 5,5%. Riêng với nhóm người trẻ, độ tuổi 16-24, con số này là 17,9%.
Trong khi đó, các số liệu khác lại lạc quan. Sản lượng công nghiệp tăng 6,3%, vượt xa dự báo là 4,5%. Đầu tư vào tài sản cố định tăng 5,9% trong 9 tháng đầu năm, tương đương dự báo.
Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc đánh giá nền kinh tế này "đã vượt qua" ảnh hưởng tiêu cực từ "nhiều cú sốc bất ngờ". Các chỉ số chính "đã phục hồi và ổn định trong ngưỡng hợp lý".
Raymond Yeung - kinh tế trưởng phụ trách Trung Quốc tại ANZ nhận định các số liệu trên cho thấy "một chút lạc quan bất ngờ", chủ yếu nhờ lĩnh vực sản xuất. Ông cho rằng kết quả hôm nay sẽ càng củng cố lập trường chính sách của chính phủ Trung Quốc, là tập trung vào các nỗ lực "thận trọng, có mục tiêu".
Hà Thu (theo CNBC)
Đa dạng cách tiết kiệm điện tại châu Âu 
Để tiết kiệm điện, một số nơi tắt chiếu sáng công cộng, tắm nước lạnh và dự kiến đón Giáng Sinh đơn giản với ít đèn trang trí và nhà thờ hơn.
Dù kho dự trữ khí đốt của châu Âu đã kịp tiến độ lấp đầy trước mùa đông và một số nước tăng công suất các nguồn điện khác như nhiệt điện than hay hạt nhân, nhiều nước EU vẫn đang tích cực triển khai nhiều biện pháp tiết kiệm điện khác nhau để đảm bảo vượt khủng hoảng thành công.
Đan Mạch: Giảm trang trí Giáng Sinh 
Một số người ở Đan Mạch đã quyết định ăn mừng lễ Giáng sinh đơn giản hơn. Chính quyền địa phương ở thủ đô Copenhagen có kế hoạch giảm bớt đèn Giáng sinh, chỉ bật đèn từ 15h đến 21h và trì hoãn việc sử dụng chúng trong hai tuần.
Họ hy vọng sẽ giảm 60% mức tiêu thụ năng lượng của đồ trang trí so với năm ngoái, như một phần trong nỗ lực của chính phủ nhằm tiết kiệm nhiên liệu và điện trong khu vực công.
Những nơi khác tự chịu trách nhiệm cắt giảm. Ví dụ, khách sạn 5 sao d’Angleterre ở ngay trung tâm thủ đô quyết định hủy bỏ màn trình diễn ánh sáng phức tạp như truyền thống. Các năm trước, đây là điểm nhấn mùa Giáng sinh của thành phố.
Phần Lan: Dùng phòng xông hơi ít hơn
Mùa đông năm nay ở Phần Lan có thể lạnh hơn một chút. Đó là do chính quyền Helsinki phát động chiến dịch vận động ít nhất 95% hộ gia đình tiết kiệm năng lượng và giảm mức sử dụng điện trong suốt thời gian cao điểm.
Cụ thể, họ được khuyến khích giảm nhiệt độ sưởi, tắm nhanh hơn và dành ít thời gian hơn trong phòng xông hơi. Xông hơi vốn là một nét văn hóa của người Phần Lan.
"Mọi người không cần bật phòng xông hơi mỗi ngày, có thể chỉ một lần một tuần. Chúng tôi hy vọng tất cả tự nguyện làm theo các khuyến nghị và hiểu rõ tình hình rằng chúng ta đang bước vào một mùa đông khó khăn", Kati Laakso, Phát ngôn viên công ty về năng lượng quốc doanh Motiva, chia sẻ.
Các công ty tư nhân đang thực hiện theo. Chuỗi phòng gym Elixia bắt đầu hạn chế thời gian hoạt động các phòng xông hơi, nhằm tiết kiệm điện.
Và như một phần trong nỗ lực, thủ đô Helsinki cắt giảm thuế và trợ cấp cho các hóa đơn điện. Chính quyền thành phố hy vọng chiến dịch này sẽ đạt được mức giảm tiêu thụ năng lượng vĩnh viễn.
Pháp: Giảm nhiệt độ hồ bơi
Pháp công bố 15 biện pháp hàng đầu cắt giảm tiêu thụ năng lượng. Chúng gồm một số cách như: nhiệt độ sưởi tối đa các tòa nhà và văn phòng là 19 độ C; không bật nước nóng trong các tòa nhà công cộng; không chiếu sáng đèn các biển quảng cáo suốt đêm; cấm các cửa hàng có máy sưởi hoặc máy lạnh để cửa mở; giảm nhiệt độ ở các phòng tập thể dục và trong các bể bơi.
Bộ trưởng Năng lượng Pháp Agnès Pannier-Runacher kêu gọi "tổng động viên" cả nước nhằm đạt mục tiêu giảm 10% mức tiêu thụ năng lượng so với năm 2019. Bà miêu tả điều này như là bước đầu tiên trong mục tiêu đạt được mức cắt giảm 40% vào năm 2050 theo khuyến nghị của các chuyên gia khí hậu để đạt được trung hòa carbon.
Tuy nhiên, vẫn có lo ngại rằng các biện pháp này không giúp đạt được mục tiêu và không khuyến khích tiết kiệm điện. "Yêu cầu mọi người giảm sưởi ấm về cơ bản không làm giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. Cuộc khủng hoảng này sẽ chẳng thể biến mất trong vài tháng tới. Chúng ta cần nỗ lực nhiều hơn để thực sự giảm mức tiêu thụ năng lượng hóa thạch", Ines Bouacida, Nhà nghiên cứu khí hậu ở tổ chức tư vấn IDDRI, nhận định.
Đức: Tắt đèn và tắm nước lạnh
Đức vốn phụ thuộc nhiều vào khí đốt của Nga nên bị ảnh hưởng đặc biệt nặng nề bởi cuộc khủng hoảng năng lượng. Do đó, các thành phố trên khắp đất nước đang giảm bớt đèn.
Từ ngày 1/9, tất cả đài tưởng niệm công cộng, hội trường thành phố, tòa nhà hành chính, thư viện và bảo tàng ở Berlin chỉ thắp sáng từ 16h đến 22h. Điều này khiến các địa danh quan trọng như Đại học Humboldt, Bảo tàng Lịch sử Đức và Cổng Brandenburg hoàn toàn chìm trong bóng tối.
Điều tương tự cũng xảy ra đối với khu vực tư nhân. Các biển quảng cáo cũng bị buộc phải tắt đi. Chính sách tắt đèn này là một phần trong nỗ lực toàn quốc, và được ghi nhận trong đạo luật bảo tồn năng lượng mới.
Ở Hanover, chỉ những phòng tắm nước lạnh ở các cơ sở công cộng như bể bơi, phòng thể thao và phòng tập thể dục mới được sử dụng. Nhân viên nhà nước đều phải rửa tay bằng nước lạnh. Các đài phun nước công cộng bị tắt đi. Các hồ bơi của thành phố này sẽ không còn được làm nóng bằng khí đốt.
Italy: Đề xuất đổi cách nấu món pasta
Vào tháng 9, Nhà vật lý học người Italy đạt giải Nobel 2021 Giorgio Parisi, đề xuất người dân tắt bếp sau khi nước sôi trong quy trình nấu món pasta nhằm tiết kiệm điện. Trong một video được chia sẻ trên mạng xã hội, chuyên gia 74 tuổi này khẳng định cách này có thể tiết kiệm ít nhất 8 phút tiêu thụ năng lượng.
"Điều quan trọng nhất là phải đậy nắp, rất nhiều nhiệt thất thoát thông qua quá trình bay hơi. Sau khi luộc mì, tôi mở bếp ở mức nhỏ nhất, nên nó chỉ sôi lăn tăn mà không hao tốn năng lượng", ông cho biết.
Thay đổi phương pháp nấu ăn có vẻ không đáng kể, nhưng vẫn có thể có tác động lớn. Một người Itlay trung bình tiêu thụ khoảng 23,5 kg pasta hàng năm, điều này đòi hỏi một lượng lớn khí đốt để đun nước và giữ cho nó ở nhiệt độ sôi.
Nhiều người Italy từ chối làm theo cách này và dùng mạng xã hội chia sẻ sự bất đồng quan điểm. "Đó sẽ là một thảm họa. Hãy để việc nấu ăn cho các đầu bếp trong khi các nhà vật lý làm các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm", Đầu bếp Luigi Pomata, bình luận.
Tây Ban Nha: Không để cửa mở để tránh thoát nhiệt
Vào tháng 8, quốc hội Tây Ban Nha thông qua các quy tắc tiết kiệm năng lượng mới. Theo đó, điều hòa trong các tòa nhà công cộng, chẳng hạn cửa hàng, nhà hàng, văn phòng và rạp chiếu phim được giới hạn ở mức 27 độ trong suốt mùa hè, trong khi ở những tháng lạnh hơn không thể vượt mức 19 độ.
Ban đầu quy tắc này cũng được áp dụng trong nhà ở, sau đó được miễn do làn sóng phản đối kịch liệt từ công chúng.
Một quy tắc mới khác là tất cả cơ sở có hệ thống sưởi phải có cơ chế đóng cửa tự động để tránh lãng phí do khí nóng hoặc khí lạnh tràn vào. Điều này lại làm dấy lên cuộc tranh cãi ở Tây Ban Nha.
Bởi lẽ, cửa tự động đóng rất có vấn đề trong suốt thời gian đại dịch nên các nhà hàng phải đầu tư tiền để thay chúng nhằm thực hiện chiến lược để cửa mở cho thông thoáng. Với yêu cầu mới, họ lại phải thay nó lần nữa. Hiện chỉ có 10% doanh nghiệp lắp đặt cửa tự động theo yêu cầu mới do chi phí và thiếu thời gian. Chi phí để thi công có thể tốn 1.500 - 4.700 euro.
Ngoài ra, các cửa hàng cũng được yêu cầu tắt đèn từ 22h. Các chính trị gia cánh hữu phản đối biện pháp này. Lãnh đạo đảng dân túy Isabel Díaz Ayuso của Madrid hứa hẹn thủ đô Tây Ban Nha sẽ không tắt đèn. Theo bà, lựa chọn này "gây ra bất an, nghèo đói và buồn bã".
Thụy Điển: Tạm đóng bớt nhà thờ
Thụy Điển đang tạm đóng một số nhà thờ vào tháng 9, trong khi các nhà thờ còn mở cửa phải tắt hệ thống sưởi. Người phát ngôn Giáo hội Thụy Điển Martin Larsson nói không thể biết chắc chắn có bao nhiêu nhà thờ sẽ bị ảnh hưởng vì các giáo xứ riêng lẻ không có nghĩa vụ báo cáo với các quan chức quốc gia. Tuy nhiên, ông ước tính con số này "lên đến hàng trăm", đặc biệt là ở miền nam.
Cũng theo ông Martin Larsson, các giám mục hiểu rõ tình hình này, nhưng đồng thời cũng lo lắng trong việc giúp mọi người có khả năng dự thánh lễ tại các nhà thờ gần nơi họ sống. Các giáo sĩ khác lo ngại việc đóng cửa có thể ảnh hưởng đến người đi nhà thờ trong thời điểm ngày càng có nhiều người tìm đến họ xin được giúp đỡ.
Phiên An (theo Euronews)
VinFast nhận khoản vốn 135 triệu USD phát triển xe điện 
Gói tài chính do Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) thu xếp hỗ trợ VinFast sản xuất xe buýt điện và mạng lưới trạm sạc xe điện đầu tiên của Việt Nam.
Theo thông cáo phát đi ngày 24/10, Công ty cổ phần Sản xuất và Kinh doanh VinFast (VinFast) cho biết, Ngân hàng ADB sẽ thu xếp gói tài chính chống biến đổi khí hậu trị giá 135 triệu USD để hỗ trợ VinFast phát triển giao thông xanh tại Việt Nam.
Gói tài chính hỗ trợ này bao gồm các khoản vay với kỳ hạn 7 năm trị giá 20 triệu USD, khoản tài trợ ưu đãi 28 triệu USD từ ADB và khoản vay 87 triệu USD do ADB thu xếp vốn chính.
Trong giao dịch này, ADB thu xếp khoản tài trợ vốn cho VinFast bằng nguồn vốn ưu đãi từ những quỹ ủy thác, gồm Đối tác Tài chính Khí hậu Australia do Chính phủ Australia (ACFP), Quỹ Công nghệ sạch (CTF) và Quỹ Phát triển và Đổi mới Khí hậu, do ngân hàng Goldman Sachs và tổ chức từ thiện Bloomberg Philanthropies tài trợ.
ADB cũng huy động các khoản vay song hành từ Cơ quan hỗ trợ Xuất khẩu Australia (Export Finance Australia), Quỹ Hợp tác Công nghiệp Phần Lan, Ngân hàng Phát triển Áo (Oesterreichische Entwicklungsbank AG) và responsAbility.
Gói tài chính được chứng nhận bởi Sáng kiến Trái phiếu Khí hậu - tiêu chuẩn đánh giá khoa học nhằm ghi nhận các trái phiếu, khoản vay và công cụ nợ khác được huy động để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu.
VinFast sẽ sử dụng gói hỗ trợ này để sản xuất xe buýt điện vận tải công cộng và mạng lưới trạm sạc xe điện, hướng đến mục tiêu Việt Nam đạt mức phát thải khí nhà kính ròng bằng 0 và thúc đẩy phát triển các ngành sản xuất công nghệ cao.
Ngoài ra, dự án còn bao gồm gói hỗ trợ kỹ thuật (TA) trị giá 950.000 USD từ ACFP và CTF, tập trung nâng cao nhận thức của người tiêu dùng về các tác động kinh tế, môi trường và xã hội của việc di chuyển bằng phương tiện chạy điện. Gói hỗ trợ cũng giúp thúc đẩy vai trò của phụ nữ đang học tập hoặc làm việc trong các lĩnh vực liên quan đến khoa học, công nghệ và toán học.
Bà Suzanne Gaboury - Tổng giám đốc phụ trách Hoạt động Khối Tư nhân của ADB cho biết, Châu Á - Thái Bình Dương là tuyến đầu trong cuộc chiến toàn cầu chống biến đổi khí hậu.
"Các dự án khu vực tư nhân như dự án này với những đối tác sáng tạo giống VinFast là yếu tố quan trọng để giúp các quốc gia giảm phát thải cacbon trong quá trình phát triển kinh tế", bà Suzanne Gaboury cho biết.
Theo World Bank, ngành giao thông vận tải chiếm 18% lượng phát thải khí nhà kính hàng năm tại Việt Nam năm 2014. Do đó, quá trình giảm thải cacbon thông qua phương tiện chạy điện được kỳ vọng sẽ tác động trực tiếp đến kỳ vọng đạt mức phát thải carbon ròng bằng 0 vào năm 2050 của Việt Nam.
Bên cạnh thúc đẩy phát triển giao thông xanh, giảm biến đổi khí hậu, bà Lê Thị Thu Thủy, Tổng giám đốc toàn cầu của VinFast còn kỳ vọng, gói tài trợ này sẽ hỗ trợ VinFast hoàn thành mục tiêu trở thành một công ty sản xuất phương tiện di chuyển thông minh toàn cầu. Doanh nghiệp sẽ cung cấp các phương tiện giao thông thân thiện với môi trường và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi Việt Nam trở thành nền kinh tế có lượng phát thải cacbon thấp.
VinFast đang sở hữu hệ sinh thái giao thông xanh gồm: dải sản phẩm xe điện đa dạng, trải rộng nhiều phân khúc và nhiều chủng loại từ ôtô điện, xe buýt điện tới xe máy điện cùng hệ thống xe buýt điện công cộng và mạng lưới trạm sạc điện rộng khắp toàn quốc. Ngoài thị trường Việt Nam, doanh nghiệp đang mở rộng hoạt động trên phạm vi toàn cầu.
Tâm Anh
30 đại lý phân phối dự án 200ha ở Nghệ An 
Nghệ An
Các chuyên viên của 30 đại lý được cấp thẻ của chủ đầu tư mới được quyền giới thiệu và tư vấn các sản phẩm của Eco Central Park.
Nhà sáng lập Ecopark vừa công bố hợp tác với 30 đại lý sẽ phân phối chính thức dự án Eco Central Park tại TP Vinh. Chia sẻ về sự hợp tác này, đại diện chủ đầu tư dự án - nhà sáng lập Ecopark nhấn mạnh, 30 đơn vị phân phối được lựa chọn bởi sự uy tín, bề dày kinh nghiệm hoạt động trên thị trường bất động sản, cũng như tâm huyết đối với các sản phẩm.
Các nhân viên kinh doanh của các đại lý đều phải thông qua nhiều vòng thi tuyển kỹ lưỡng để trở thành nhân viên tư vấn của dự án.
Theo chủ đầu tư, chỉ những nhân sự của một trong 30 đại lý, được cấp thẻ chuyên viên kinh doanh theo quy định của nhà sáng lập Ecopark mới được quyền giới thiệu công khai và tư vấn các sản phẩm của Eco Central Park tới khách hàng.
Mỗi thẻ chuyên viên kinh doanh có đầy đủ thông tin, giúp khách hàng xác nhận uy tín của chuyên viên đó, bao gồm: họ tên, tên đại lý, mã QR code cho từng cá nhân. Khi khách hàng quét mã QR bằng điện thoại, sẽ hiện thông tin chuyên viên kinh doanh trên website tương ứng với thông tin hiển thị trên thẻ chuyên viên kinh doanh.
Đại diện Nhà sáng lập Ecopark khuyến nghị, khách hàng chỉ liên hệ với những đại lý và chuyên viên kinh doanh để được giới thiệu, tư vấn thông tin chuẩn về dự án, tránh những nguồn tin không chính xác gây ảnh hưởng xấu đến quyền lợi của khách hàng cũng như uy tín của chủ đầu tư.
Cuối tháng 9 vừa qua, Nhà sáng lập Ecopark giới thiệu ra thị trường dự án đại đô thị Eco Central Park quy mô gần 200ha.
Hoài Phong
Quốc Trường tiết lộ sở thích bất động sản 
Nam diễn viên sinh năm 1988 cho biết bản thân thay đổi sở thích sang nhà đất có nhiều cây cối xung quanh trong 2 năm trở lại đây.
Tại talkshow "Sống xanh, sống lành" do nhãn hàng INAX phối hợp cùng Báo VnExpress tổ chức, Quốc Trường đã chia sẻ "gu" bất động sản của mình cùng những tiêu chuẩn căn hộ anh hướng tới.
Cụ thể, cách đây 2 năm, nam diễn viên hướng tới một căn chung cư có view toàn cảnh thành phố, nhiều ánh đèn, tấp nập xe cộ. Tuy nhiên, hiện nay, Quốc Trường vừa xây xong ngôi nhà đất, xung quanh và trong nhà được trồng nhiều cây cối. "Lúc này, bản thân Trường nhận thấy ở nhà đất có nhiều cây mới đáp ứng đúng nhu cầu của mình. Bước vào nhà sau một ngày làm việc cảm thấy rất tươi mới. Mình uống một tách trà và ngắm cây cảnh, năng lượng sẽ được tái tạo rất nhiều hơn cảnh đi về một căn chung cư cao cấp", Quốc Trường chia sẻ.
Chàng trai 34 tuổi cho biết, với căn nhà tràn đầy thiên nhiên hiện tại, anh luôn đi ngủ sớm, vô tình có cuộc sống lành mạnh hơn trước rất nhiều. Khi trồng nhiều cây xanh, các loài ong, bướm, chim... tự động tìm đến khiến Quốc Trường cảm thấy thư thái, có nhiều năng lượng làm việc.
Chọn không gian sống xanh lành mạnh là xu hướng bắt nguồn từ các nước Âu - Mỹ và đang trở thành "cơn sốt" lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng. Đây là lối sống bền vững được các chuyên gia sức khỏe đánh giá cao và nhiều người yêu thích áp dụng để duy trì sức khỏe. Đặc biệt trong thời kỳ mọi người phải đối mặt với nhiều nỗi lo về cuộc sống, dịch bệnh, khói bụi...
Xu hướng sống xanh đang được ưa chuộng và lan tỏa trong cộng đồng, được thực hành từ những hành động nhỏ nhất hàng ngày. Hành động cá nhân, gia đình nhỏ bé nhưng có khả năng khơi dậy cả một cộng đồng, tạo nên một nhịp sống xanh khỏe mạnh.
Thay đổi thói quen sống và ăn uống khoa học kết hợp với việc bổ sung thực phẩm tốt cho sức khỏe không chỉ giúp tăng cường sức đề kháng, giảm nguy cơ mắc bệnh, còn có tác dụng rất lớn trong việc làm đẹp da và duy trì một vóc dáng cân đối.
Thanh Thư
Hành trình 5 năm vững bước của Tôn Pomina 
Nền tảng chuỗi sản xuất khép kín cùng chiến thuật kinh doanh linh hoạt đã thể hiện sức bật của Tôn Pomina trên hành trình chinh phục thị trường trong nước và quốc tế.
Công ty Cổ phần Tôn Pomina, tiền thân là Công ty TNHH Tôn Pomina là một trong những công ty sản xuất tôn mạ có tốc độ tăng trưởng nhanh và ổn định hiện nay. Tuy là doanh nghiệp trẻ, đại diện công ty cho biết doanh nghiệp luôn tạo môi trường làm việc chuyên nghiệp, khuyến khích nhân viên phát huy những ý tưởng sáng tạo mới theo đúng tinh thần, sự năng động của đội ngũ nhân lực trẻ; mà vẫn tuân thủ các tiêu chuẩn về môi trường và an toàn lao động.
Mặt khác, công ty luôn coi con người là yếu tố trung tâm làm nên thành công, nhờ vậy, đã tạo nên một thể hoàn chỉnh, đồng thời liên tục cải tiến để tạo ra sản phẩm tôn chất lượng, đáp ứng tốt các đòi hỏi khắt khe trên thị trường.
Định hướng kinh doanh của công ty là đồng hành cùng phát triển, mang lại những giá trị bền vững cho người tiêu dùng và xã hội. Công ty đã thành công bước đầu khi xây dựng, duy trì được mối quan hệ đối tác lâu dài và niềm tin với các đại lý phân phối lớn từ những ngày đầu thành lập.
Sau ba năm ra mắt thị trường Việt Nam, các sản phẩm của doanh nghiệp đã tăng độ phủ, có được chỗ đứng bằng một lối đi riêng, mang lại giá trị "trải nghiệm khách hàng" đậm chất Tôn Pomina.
Ngoài việc cung ứng những sản phẩm tôn mạ "đúng định lượng - chuẩn chất lượng", nhãn hàng liên tục nghiên cứu để mang đến những sản phẩm chất lượng cao và đáp ứng nhu cầu thiết thực của người tiêu dùng. Điển hình là hai dòng sản phẩm tôn lạnh Solar AZ100 và tôn sóng ngói Pomina Granite AZ50. "Đây là kết quả sau những chuyến khảo sát thực tế của đội ngũ kỹ thuật và thị trường. Sản phẩm khắc phục được những nhược điểm của các dòng tôn lạnh và tôn sóng ngói hiện có trên thị trường, đồng thời đáp ứng đúng nhu cầu của người tiêu dùng", đại diện doanh nghiệp chia sẻ.
Trong hành trình 3 năm vươn ra biển lớn, Tôn Pomina đã xuất khẩu các dòng tôn lạnh mạ màu, tôn mạ lạnh và thép cuộn cán nguội đến 12 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, trong đó có các quốc gia yêu cầu nghiêm khắc về kỹ thuật và tiêu chuẩn chất lượng như Mỹ, châu Âu. Đặc biệt, đầu năm 2022, doanh nghiệp đã tạo cột mốc với lô thành phẩm tôn lạnh mạ màu bảo hành 40 năm chống phai màu cho thị trường Mỹ.
Chia sẻ kế hoạch cho thời gian sắp tới, đại diện Tôn Pomina cho biết tại thị trường nội địa, công ty sẽ tập trung vào các thị trường tiềm năng, song song chủ động kiến tạo cơ hội phát triển rộng rãi và toàn diện hơn. Tại thị trường quốc tế, công ty chú trọng gia tăng sản lượng đến thị trường các nước Mỹ, Mexico, Australia, châu Âu, châu Á và các quốc gia lân cận.
Trong mọi định hướng và hoạt động kinh doanh, công ty cam kết luôn nhất quán với thông điệp "ngôi nhà mơ ước" - mong muốn góp phần mang đến những giá trị thiết thực cho cộng đồng và đóng góp cho sự phát triển của xã hội bằng cách cung cấp những sản phẩm chất lượng, những dịch vụ chuyên nghiệp.
Thế Đan (Ảnh: Tôn Pomina)
Nhà đồng sáng lập Red Bull qua đời 
Tỷ phú người Áo Dietrich Mateschitz, nhà đồng sáng lập công ty nước tăng lực Red Bull, vừa qua đời ở tuổi 78.
Thông tin được lãnh đạo đội đua Red Bull tại Austin, Texas (Mỹ) thông báo hôm 22/10. Chi tiết về nguyên nhân và nơi qua đời của ông chưa được nêu rõ.
Ông Mateschitz sinh ngày 20/5/1944, là tỷ phú giàu nhất tại Áo, đứng thứ 71 trên thế giới theo xếp hạng của Forbes (tính đến lúc ông qua đời) với giá trị tài sản ròng ước tính 20,2 tỷ USD.
Tỷ phú Mateschitz nổi tiếng với vai trò đồng sáng lập Red Bull cùng với doanh nhân Thái Lan Chaleo Yoovidhya. Cơ duyên bắt nguồn từ việc ông Mateschitz nhận thấy tiềm năng của loại thức uống năng lượng có tên Krating Daeng do ông Chaleo tạo ra. Họ bắt tay thành lập công ty vào năm 1984 để tìm đường đưa sản phẩm đến phương Tây.
Sau khi hợp tác, ông Mateschitz đã nghiên cứu công thức của Krating Daeng trong ba năm để tiến hành một số điều chỉnh. Sau đó, công ty chính thức tung ra thị trường với tên gọi mới là Red Bull vào năm 1987 tại quê hương Áo.
Dưới sự quản lý của Mateschitz, Red Bull nhanh chóng tăng thị phần của mình, đầu tiên là ở châu Âu, sau đó là Mỹ, nhờ các chiến dịch tiếp thị quảng bá các đặc tính kích thích của thức uống và các thỏa thuận tài trợ rộng rãi trong các môn đua xe thể thao, bóng đá, mạo hiểm và ngành công nghiệp âm nhạc.
Không chỉ giúp nước tăng lực trở nên phổ biến trên toàn thế giới, Mateschitz còn xây dựng nên một đế chế thể thao, truyền thông, bất động sản và ẩm thực xung quanh thương hiệu này. Ông đã mở rộng đáng kể đầu tư vào thể thao, đặc biệt là đua xe thể thao và thể thao mạo hiểm.
Hãng Red Bull của ông hiện điều hành các câu lạc bộ bóng đá, đội khúc côn cầu trên băng và đội đua F1. Tập đoàn này cũng có hợp đồng với hàng trăm vận động viên ở nhiều môn thể thao khác nhau và một chương trình phát triển tay đua chuyên sâu để đưa các tay đua đạt đến đẳng cấp hàng đầu.
Mateschitz mua lại đội đua Jaguar Racing từ chủ sở hữu trước đó là Ford vào cuối năm 2004 và đổi tên thành Red Bull cho mùa giải 2005. Cuối năm đó, ông mua thêm đội Minardi và đổi tên thành Toro Rosso, sử dụng nó như một đội bồi dưỡng hạt giống cho Red Bull. Mohammed Ben Sulayem, Chủ tịch cơ quan quản lý thể thao môtô FIA, cho biết Mateschitz là một nhân vật tầm cỡ trong làng thể thao môtô.
Chia sẻ với Sky Sports F1, Đội trưởng đội đua Red Bull Christian Horner cho biết nhiều người trong đội biết ơn vì những cơ hội mà ông đã mang lại, tầm nhìn của ông, sức mạnh của tính cách và không bao giờ sợ hãi để theo đuổi ước mơ. "Đó là những gì ông ấy đã làm cho F1, chứng minh rằng bạn có thể tạo ra sự khác biệt", ĐChristian Horner nói.
Không chỉ lớn mạnh ở môn đua xe, công ty của tỷ phú Mateschitz còn điều hành các đội bóng đá ở các giải hàng đầu trên khắp Áo, Đức, Brazil và Mỹ. Họ khởi đầu bằng việc mua câu lạc bộ Áo SV Austria Salzburg vào năm 2005 và đổi tên thành Red Bull Salzburg.
Đến 2009, tập đoàn của ông mua câu lạc bộ hạng năm SSV Markranstadt tại Đức và đổi tên thành RasenBallsport Leipzig và bồi dưỡng nó cho đến khi được thăng hạng lên Bundesliga vào năm 2016.
Phiên An (theo Nikkei)
Hàng điện tử công nghệ Trung Quốc sang Mỹ giảm hơn 60% 
Chiến tranh thương mại khiến hàng nhập khẩu điện tử công nghệ từ Trung Quốc sang Mỹ giảm 62% kể từ 2018.
Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp đặt mức thuế 25% đối với các máy chủ, moderm, bộ định tuyến, tai nghe không dây và đồng hồ thông minh của Trung Quốc khi ông châm ngòi cuộc chiến thương mại.
Từ mốc này, nhập khẩu các thiết bị phần cứng công nghệ thông tin và điện tử tiêu dùng của Mỹ từ Trung Quốc đã giảm 62% trong khi nhập khẩu từ phần còn lại của thế giới cao hơn 60%, theo nghiên cứu của Viện Kinh tế quốc tế Peterson (PIIE) công bố hôm thứ năm.
Báo cáo cũng cho thấy, thị phần nhập khẩu của Mỹ đối với các sản phẩm này từ Trung Quốc đã bị cắt giảm gần hai phần ba, từ 38% xuống còn 13% trong bốn năm. Trong khi đó, Mexico và Đài Loan đã tăng đáng kể thị phần.
Tuy nhiên, với mặt hàng là chất bán dẫn, Mỹ vẫn chưa có sự thay thế hoàn toàn sự mất mát nhập khẩu của Trung Quốc, theo PIIE. Trung Quốc chiếm 47% lượng chip nhập khẩu của Mỹ trước thời điểm tháng 7/2018, nhưng đã giảm xuống còn 39% ngay sau khi các lệnh thuế quan được áp dụng.
Các nhà máy của Trung Quốc chuyên sản xuất một lượng chip truyền thống, có tỷ suất lợi nhuận thấp hơn. Theo PIIE, những sản phẩm này không hấp dẫn với những gã khổng lồ sản xuất chip như TSMC, Samsung – đang muốn sản xuất những con chip tiên tiến, có lợi nhuận cao hơn.
PIIE cho biết, những con chip truyền thống - vốn không có lợi nhuận cao để sản xuất - nên nếu Mỹ không muốn nhập khẩu chúng từ Trung Quốc thì không biết đơn vị nào sẽ tham gia sản xuất. Đây chính là câu hỏi mà ngành công nghiệp Mỹ, như lĩnh vực ôtô, phải đối mặt vì vẫn có nhu cầu cao.
Ôtô là một trong những ngành phải cắt giảm quy mô sản xuất do tình trạng thiếu chip toàn cầu. Nguồn cung thiết bị bán dẫn đã giảm trong Covid-19 do các nhà máy đóng cửa. Doanh số bán các thiết bị điện tử sau đó đã tăng vọt do các công ty làm việc từ xa, dẫn đến tình trạng thiếu hụt ngày càng trầm trọng.
Báo cáo của PIIE cũng cho biết, bất chấp thuế quan, nhập khẩu thiết bị tập thể dục và pin lithium của Mỹ từ Trung Quốc tăng đáng kể với thị phần chiếm 50% cho cả 2 mặt hàng này. Nhu cầu của người Mỹ với máy chạy bộ, tập chèo thuyền và xe điện tăng cao.
Các sản phẩm được Mỹ miễn thuế, bao gồm máy tính xách tay, màn hình máy tính, điện thoại, máy chơi game và đồ chơi, hiện chiếm 27% tổng hàng hoá mà Mỹ nhập từ Trung Quốc, tăng từ mức 21% trước khi chiến tranh thương mại bắt đầu.
Theo PIIE, dữ liệu chỉ tiết lộ những thay đổi về nơi lắp ráp hàng hoá nhập khẩu chứ không thể hiện bất cứ thay đổi nào đối với hàm lượng giá trị gia tăng của hàng hoá nhập vào Mỹ. Bên cạnh đó, cũng có một số bằng chứng về sự chia rẽ thương mại giữa Mỹ - Trung và điều này khiến các doanh nghiệp cả hai nước đều bị tổn thất.
Đầu năm nay, Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết đang cân nhắc rút một số mức thuế quan dưới thời ông Trump, đặc biệt trước tình hình lạm phát gia tăng. Tuy nhiên đến nay, Mỹ vẫn giữ nguyên chính sách này, theo yêu cầu của các doanh nghiệp trong nước. Thoả thuận thương mại giai đoạn 1 giữa hai nước đã hết hạn cuối 2021. Báo cáo trước đó của PIIE đã gọi điều này là thất bại lịch sử sau khi Trung Quốc chỉ mua 57% hàng hoá của Mỹ so với cam kết.
Đức Minh (theo SCMP)
Elon Musk dự đoán kinh tế toàn cầu có thể suy thoái đến đầu 2024 
Người giàu nhất thế giới Elon Musk cho rằng suy giảm kinh tế toàn cầu có thể kéo dài thêm một năm rưỡi.
Trong cuộc trao đổi hôm 21/10 trên Twitter, Nhà sáng lập kiêm CEO Tesla cho rằng suy thoái thế giới có thể tiếp tục "cho đến mùa xuân năm 2024". Nhận xét này được đưa ra để đáp lại một tweet từ nhà đồng sáng tạo Dogecoin Billy Markus. Ông này cho rằng, với lượng virus Covid-19 hiện khá thấp, những gì phải lo lắng bây giờ là suy thoái kinh tế toàn cầu sắp xảy ra.
Theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế, GDP toàn cầu tăng 6% vào năm 2021 nhưng dự kiến giảm tốc xuống 3,2% trong năm nay và 2,7% vào năm 2023. Điều đó sẽ đánh dấu tốc độ tăng trưởng yếu nhất kể từ năm 2001, nếu không tính cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 và sự lao dốc ngắn ngủi trong những ngày đầu của đại dịch.
Bình luận của Musk cũng được đưa ra sau một tuần khó khăn đối với cổ phiếu Tesla, sau khi nhà sản xuất xe điện này có doanh thu không đạt như kỳ vọng của giới đầu tư và cảnh báo về khả năng thiếu hụt sản lượng giao hàng trong năm nay.
Cục Dự trữ Liên bang Mỹ dự báo GDP ở nước này chỉ tăng 0,2% trong năm nay và 1,2% vào năm 2023. Trong chia sẻ gần đây, Musk tin tưởng vào nền kinh tế Mỹ hơn các khu vực khác trên thế giới. Tuy nhiên, ông cũng lưu ý tác động của việc tăng lãi suất đối với nền kinh tế.
"Mỹ thực sự đang có sức khỏe khá tốt. Fed đang tăng lãi suất nhiều hơn mức nên làm. Nhưng tôi nghĩ cuối cùng họ sẽ nhận ra và giảm xuống", ông bình luận. Trong khi đó, Musk cho rằng châu Âu bị suy thoái do vấn đề năng lượng.
Với dự báo này của mình, Elon Musk trở thành tỷ phú mới nhất bày tỏ sự dè dặt về nền kinh tế thế giới. Hôm 19/10 trên Twitter, Nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos, cho biết đã đến lúc phải chuẩn bị cho kinh tế khó khăn phía trước. Dòng tweet của ông kèm theo một video của David Solomon, Giám đốc điều hành Goldman Sachs, phát biểu về việc có khả năng cho một cuộc suy thoái ở Mỹ.
Tuần trước, Giám đốc điều hành JPMorgan Chase, tỷ phú Jamie Dimon cũng cảnh báo về những bất ổn kinh tế sắp tới. Theo ông, có sự kết hợp "rất nghiêm trọng" các thách thức có thể đẩy nền kinh tế Mỹ và toàn cầu vào suy thoái giữa năm sau.
Giám đốc điều hành của ngân hàng lớn nhất của Mỹ cho rằng kinh tế nước này hiện "thực sự vẫn hoạt động tốt" và người tiêu dùng có thể sẽ ở trong tình trạng tốt hơn so với cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008.
"Nhưng bạn không thể nói về nền kinh tế mà không đề cập đến những thứ trong tương lai - và đây là điều nghiêm trọng", ông cảnh báo. Trong đó, các yếu tố mà ông nói đến là tác động của lạm phát cao, lãi suất tăng hơn dự kiến, hiệu quả chưa rõ của việc thắt chặt định lượng và cuộc chiến ở Ukraine.
Dimon cho rằng không thể chắc chắn cuộc suy thoái ở Mỹ có thể kéo dài bao lâu. "Nó có thể đi từ rất nhẹ đến khá nặng và phụ thuộc nhiều vào những gì xảy ra với cuộc chiến này. Vì vậy, tôi nghĩ để đoán là khó, hãy chuẩn bị", ông nói.
Phiên An (theo CNBC)
Giá vàng sẽ khó tăng tuần tới 
Giá vàng đã thoát khỏi mức thấp nhất hai năm, nhưng theo chuyên gia, sự thận trọng của nhà đầu tư có thể hạn chế mức tăng trong tuần tới.
Tuần thứ ba liên tiếp, các nhà phân tích Phố Wall cho rằng giá vàng sẽ giảm trong ngắn hạn. Trong khi đó, với nhà đầu tư nhỏ lẻ, tâm lý tiêu cực vẫn chiếm áp đảo.
Trong số 20 nhà phân tích tham gia cuộc khảo sát của Kitco, 11 người (55%) cho rằng vàng sẽ giảm giá tuần tới. Bốn nhà phân tích (20%) kỳ vọng kim loại quý sẽ giao dịch tích cực, còn 5 người (25%) dự báo thị trường đi ngang.
Về phía nhà đầu tư nhỏ lẻ, trong số gần 500 người tham gia khảo sát, 38% dự báo vàng tăng giá. Ngược lại, 41% cho rằng kim loại quý sẽ chốt tuần trong sắc đỏ, còn 21% cho rằng giá vàng sẽ không thay đổi.
Thị trường vàng đối mặt với áp lực bán tăng vọt trong tuần này, tuy nhiên kỳ vọng đà tăng lãi suất chậm lại trong những phiên cuối tuần đã tạo ra một số động lực tăng giá. Theo WSJ, một số thành viên của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đang dự tính làm chậm tốc độ tăng lãi suất sau tháng 11 vì sự biến động và những yếu tố không chắc chắn đang chi phối thị trường
Dù vậy, theo CME FedWatch Tool, thị trường vẫn nghiêng về dự báo lãi suất đạt đỉnh trên 5% vào đầu năm 2023.
Phillip Streible, chiến lược gia trưởng thị trường tại Blue Line Futures, cho rằng dù Fed có thể giảm tốc độ tăng lãi suất, lạm phát cao có nghĩa lãi suất cuối cùng vẫn khó có thể giảm. Chuyên gia này giữ quan điểm trung lập với vàng trong thời gian tới bởi lãi suất cao sẽ tiếp tục hỗ trợ đồng đôla Mỹ mạnh ( hiện USD vẫn ở gần mức cao nhất 20 năm).
"Tôi không nghĩ rằng bạn cần đuổi theo thị trường trong đợt tăng giá này", Streible nhận xét.
Adam Button, chiến lược gia tiền tệ tại Forexlive, cho biết vàng có vẻ hấp dẫn trong dài hạn, nhưng ông vẫn giữ quan điểm kim loại quý sẽ còn diễn biến tiêu cực trong tuần tới vì Fed chưa sẵn sàng xoay trục.
"Mỗi khi chúng ta thấy tin đồn về sự xoay trục, giá vàng bắt đầu tăng cao hơn, nhưng tin đồn thường sớm kết thúc. Lựa chọn tốt nhất là đợi thời điểm thích hợp hơn để mua vàng", Button nói.
Ole Hansen, chiến lược gia trưởng mảng hàng hóa tại Saxo Bank, cũng cho biết giữ quan điểm trung lập với vàng vì lãi suất sẽ tiếp tục tăng. "Đồng đôla Mỹ yếu hơn sẽ cần thiết để thay đổi tâm lý của nhà đầu tư đối với vàng. Cho đến khi điều đó xảy ra, các nhà đầu tư nên nhìn thị trường ở hai khả năng, giảm giá hoặc đi ngang. Tôi thích lựa chọn đi ngang hơn", Hansen nhận xét.
Tuy nhiên, một số nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng khi lợi suất trái phiếu tăng tiếp tục gây ảnh hưởng đến nền kinh tế toàn cầu. Adrian Day, Chủ tịch của Adrian Day Asset Management, kỳ vọng vàng tăng giá khi chính sách tiền tệ của các ngân hàng trung ương trên toàn cầu có thể gây ra một cuộc suy thoái nghiêm trọng.
"Trái ngược với những khẳng định rằng hệ thống tài chính đang hoạt động tốt, nó rất mong manh, như sự can thiệp của Ngân hàng Trung ương Anh vào thị trường. Trong môi trường như vậy, vàng sẽ tích cực", ông nói.
Minh Sơn (theo Kitco)
VCCI: Quy định niên hạn chung cư là can thiệp quyền sở hữu của người dân 
VCCI cho rằng quy định thời hạn sở hữu nhà chung cư là can thiệp đến quyền sở hữu của người dân nên đề xuất không lựa chọn phương án này.
Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến đối với dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi) trong đó, với nội dung thời hạn sở hữu chung cư, cơ quan này đưa ra hai phương án: Hoặc bổ sung mới quy định về thời hạn sở hữu nhà xác định theo thời hạn sử dụng của công trình; Hoặc giữ nguyên thời hạn sử dụng như quy định hiện nay, tức không quy định niên hạn.
Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) mới đây nêu ý kiến cho rằng không nên quy định thời hạn sở hữu chung cư và đưa ra 4 vấn đề cần cân nhắc.
Thứ nhất, quy định thời hạn sở hữu nhà chung cư là can thiệp đến quyền sở hữu của người dân.
Theo quy định của pháp luật, quyền sở hữu với tài sản được Nhà nước bảo vệ và đảm bảo trong Hiến pháp và Bộ luật Dân sự. Nhà nước chỉ hạn chế quyền sở hữu của người dân trong một số trường hợp đặc biệt để bảo vệ lợi ích công cộng.
Việc quy định thời hạn sở hữu nhà chung cư, mặc dù mục tiêu hướng đến bảo đảm sự an toàn về tính mạng, sức khỏe của người dân, cách thức quy định theo hướng hạn chế quyền sở hữu như tại Dự thảo trong khi Nhà nước có công cụ khác để đảm bảo mục tiêu này, là chưa phù hợp.
Thứ hai là tác động của quy định đến thị trường bất động sản. VCCI cho rằng, quy định về thời hạn sở hữu nhà chung cư sẽ ảnh hưởng đến tâm lý khách hàng (không muốn mua nhà chung cư với quyền sở hữu bị hạn chế bởi thời hạn), dẫn đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bị ảnh hưởng vì khó bán sản phẩm.
Do vậy, chính sách này nếu được ban hành, sẽ thúc đẩy người dân tìm mua nhà đất, ít sử dụng chung cư, việc sử dụng quỹ đất nhà ở (vốn rất hạn chế) sẽ theo xu hướng không tiết kiệm và hiệu quả.
Mặt khác, quy định về thời hạn sở hữu chỉ áp dụng cho các chung cư xây dựng kể từ khi Luật này có hiệu lực mà không áp dụng cho chung cư đang sử dụng, điều này có thể khiến cho khách hàng có xu hướng tìm mua chung cư cũ và đẩy giá của chung cư cũ đi lên.
Thứ ba, VCCI nhìn nhận dù không có quy định về thời hạn sở hữu chung cư, Nhà nước vẫn có cách khác để sửa chữa, cải tạo chung cư cũ.
Theo đó, Nhà nước có thể quy định về thời hạn sử dụng của chung cư, yêu cầu thực hiện phá dỡ, cải tạo chung cư cũ khi công trình xây dựng hết hạn sử dụng, xuống cấp, đe dọa tính mạng của người sử dụng. Vì đây là hoạt động đảm bảo lợi ích công cộng và Nhà nước có quyền để thực hiện nó. Vấn đề là cần phải thiết kế có hiệu quả hơn các quy định liên quan đến cải tạo, xây dựng lại chung cư.
Thứ tư, việc quy định thời hạn sở hữu chung cư sẽ làm phát sinh thêm thủ tục hành chính cho chủ sở hữu căn hộ chung cư.
Theo quy định trong dự thảo, trường hợp nhà chung cư hết thời hạn sở hữu nhưng vẫn còn đủ điều kiện tiếp tục được sử dụng, chủ sở hữu đề nghị cơ quan chức năng cấp Giấy chứng nhận gia hạn thời hạn sở hữu trong Giấy chứng nhận theo thời hạn nêu trong kết luận kiểm định. Việc yêu cầu chủ sở hữu phải thực hiện gia hạn thời hạn trong Giấy chứng nhận sẽ phát sinh rất lớn thủ tục hành chính, tạo sự phiền phức cho người dân.
Trước đó, để lý giải cho việc đưa ra đề xuất áp thời hạn sử dụng chung cư 50-70 năm, Bộ Xây dựng cho biết trường hợp phải phá dỡ để xây lại, người sở hữu được tái định cư tại địa điểm cũ.
Theo đó, người dân vẫn được thực hiện các quyền của chủ sở hữu tài sản như mua bán, tặng cho, để thừa kế trong thời hạn sở hữu nhà chung cư... Khi hết hạn sử dụng công trình, nếu kết quả kiểm định chất lượng chung cư còn đảm bảo an toàn, các chủ sở hữu tiếp tục được sở hữu theo thời hạn ghi trong kết luận kiểm định của cơ quan có thẩm quyền.
Trường hợp phải phá dỡ để xây dựng lại sẽ xử lý theo chính sách cải tạo, phá dỡ, xây dựng lại chung cư, người đang có sở hữu nhà có quyền được tái định cư tại địa điểm cũ mà không phải di chuyển đi nơi khác.
Nếu tại địa điểm cũ, Nhà nước có quy hoạch làm các công trình công cộng hoặc công trình an ninh, quốc phòng, người dân sẽ được giải quyết tái định cư tại địa điểm khác theo chính sách tái định cư chung...
Bộ Xây dựng cũng cho rằng đề xuất này đã được tham khảo dựa trên kinh nghiệm nhiều nước trên thế giới. Ví dụ, Trung Quốc quy định thời hạn sở hữu từ 50-70 năm, Thái Lan là 30 năm và có thể gia hạn thêm, Singapore, Mỹ có thời hạn sở hữu tối đa là 99 năm và khi gia hạn thêm, chủ sở hữu phải nộp thêm một khoản phí nhất định...
Đức Minh 
Lời khuyên của người có 10 nguồn thu nhập 
Mỹ
Jannese Torres kiếm 35.000 USD mỗi tháng từ 10 nguồn thu nhập như quảng cáo, tiếp thị liên kết, bán khóa học trực tuyến, hợp tác thương hiệu…
Năm 2013, Jannese Torres (Mỹ) đang làm kỹ sư và kiếm được 80.000 USD một năm. Nhưng cô cảm thấy không hài lòng với công việc của mình. Vì vậy, Jannese bắt đầu dựng blog về ẩm thực có tên là Delish D’Lites.
Ngay sau đó, cô bị cho nghỉ việc - một bước lùi với cô gái 28 tuổi. Nhưng việc này cũng giúp cô nhận ra rằng bản thân không muốn chỉ dựa vào một nguồn thu nhập. Jannese tiếp tục xây dựng blog, ngay cả sau khi cô được nhận vào vị trí kỹ sư toàn thời gian tại công ty khác. Jannese dành thời gian để đăng bài một lần mỗi ngày, chia sẻ các công thức nấu ăn lấy cảm hứng từ quê nhà Puerto Rico. Trong vòng ba năm, Delish D’Lites đã tăng lên 15.000 độc giả hàng tháng - đủ để tạo ra một blog có lợi nhuận.
Dần dà, Jannese quan tâm hơn đến tài chính cá nhân. Vào năm 2019, cô bắt đầu tạo dựng podcast kiếm tiền có tên Yo Quiero Dinero để chia sẻ kinh nghiệm của mình và giúp người khác xây dựng sự giàu có. Hiện tại ở tuổi 37, cô có 10 nguồn thu nhập, bao gồm quảng cáo blog và podcast, tiếp thị liên kết, tham gia diễn thuyết, bán khóa học trực tuyến, hợp tác thương hiệu (brand partnership)... Tổng cộng, mỗi tháng Jannese có thu nhập trung bình 35.000 USD, trong đó 10.000 USD là thu nhập thụ động.
Năm ngoái, Jannese Torres nghỉ việc để dành toàn tâm toàn lực cho hành trình xây dựng thu nhập thụ động. Tính đến tháng 8 năm nay, cô đã kiếm được hơn một triệu USD và bắt đầu kế hoạch nghỉ hưu sớm.
Dưới đây là lời khuyên của Jannese Torres dành cho những ai muốn tạo ra nhiều dòng thu nhập và đạt được sự độc lập tài chính.
Bắt đầu bằng cách xác định những gì bạn không muốn
Khi lần đầu tiên viết blog, Jannese không có kế hoạch làm thế nào để biến nó thành một công việc kinh doanh có lãi. Cô chỉ biết rằng viết về ẩm thực mang lại niềm vui. Triệu phú trẻ tuổi này nhanh chóng nhận ra rằng, như vậy vẫn là đang làm việc cho người khác không phải cho bản thân.
"Tôi muốn trở thành ông chủ của chính mình. Tôi không muốn phải yêu cầu nghỉ có lương để đi du lịch, cũng không muốn giới hạn thu nhập của mình", Jannese nói.
Khi nhận ra điều khiến bản thân chán chường, cô ngồi xuống xem xét các kỹ năng cá nhân và chuyên môn của mình. Jannese lập một danh sách những điều bản thân muốn học hỏi.
"Ngay cả khi không biết gì về công việc kinh doanh mà bạn đang cố gắng bắt đầu, đừng nản lòng! Tôi đã tìm đường đến thành công bằng Google và học hỏi từ những sai lầm của mình cũng như từ những người khác", cô đưa ra lời khuyên.
Đừng ngại tính phí những gì bạn đáng giá
Phải mất hai năm blog của Jannese Torres mới có thể "hái" ra tiền. Cô đã làm việc với các khách hàng lớn như Walmart, Crockpot và Publix để tạo ra các công thức nấu ăn tùy chỉnh bằng cách sử dụng các nguyên liệu hoặc thiết bị được bán bởi mỗi thương hiệu kể trên.
Torres hợp tác thương hiệu bằng cách bán dịch vụ đăng bài trên blog tùy chỉnh, ảnh và quảng cáo trên các nền tảng truyền thông xã hội của mình. Vào thời điểm đó, cô không thể tin rằng có ai đó sẽ trả tiền cho mình để tạo ra một công thức nấu ăn với sản phẩm của họ. Vì vậy Torres tính phí 125 USD cho mỗi hợp đồng hợp tác. Mặc dù nhiều việc hơn mình nghĩ, cô vẫn rất vui vì mình đã được trả công. Nhưng khi chuẩn bị rời việc làm công ăn lương, Torres biết mình cần phải ngừng coi các "nghề tay trái" trên như một công việc phụ. Từ đó, cô bắt đầu tăng phí dịch vụ sao cho phản ánh đúng lượng thời gian và công sức bản thân đã bỏ ra.
Hiện Torres luôn tính phí lên đến 10.000 USD cho mỗi lần hợp tác. Cô cũng có một agency để thương lượng giá, dựa trên các yếu tố như tỷ giá thị trường, nhân khẩu học khách hàng và tỷ lệ thành công trong quá khứ.
"Tôi đã từng đấu tranh để yêu cầu nhiều hơn, nhưng bây giờ tôi biết rằng quan điểm độc đáo và bản sắc Latina là những gì khiến tôi khác biệt so với đối thủ cạnh tranh của mình", cô nói.
Tạo ra thu nhập thụ động là mục tiêu cuối cùng của bạn
Jannese Torres bắt đầu viết blog vì cô muốn kiếm tiền từ những gì bản thân yêu thích, tiếp cận mọi người trên khắp thế giới và có quyền tự do làm việc ở bất cứ đâu. Thu nhập thụ động biến ước mơ của triệu phú trẻ này thành hiện thực.
Ngoài những gì kiếm được từ blog, cô còn có thêm tiền thông qua quảng cáo podcast và tiếp thị liên kết. Cô cũng tự động hóa hệ thống tiếp thị và bán hàng cho các sản phẩm và khóa học trực tuyến của mình để mọi người có thể mua chúng mà không cần đích thân Jannese giao dịch.
"Hầu như luôn có cách để tạo thu nhập thụ động nếu bạn có một lượng người theo dõi và thương hiệu mạnh. Nhưng bạn phải nghiêm túc với việc này", cô nhấn mạnh.
Jannese đã viết hàng trăm bài đăng trên blog cho Delish D’Lites, thực hiện các bài thuyết trình, dành thời gian cho podcast và tạo các khóa học kiếm tiền trực tuyến. Cô cũng đầu tư một phần thu nhập của mình vào thị trường chứng khoán và bất động sản. Vì vậy tiền của Jannese luôn hoạt động không ngừng, ngay cả khi cô ngồi yên một chỗ.
Ưu tiên công việc có giá trị cao
Tạo ra thu nhập thụ động khiến Jannese Torres hứng thú nhưng điều hành một công việc kinh doanh sau một thời gian cô cảm thấy kiệt sức. Cô nhận ra mình đã lãng phí quá nhiều thời gian vào công việc lặt vặt như trả lời email, lên lịch đăng bài trên mạng xã hội và điều phối các cuộc họp.
Đó là những điều mỗi người phải tự làm khi bắt đầu, đặc biệt là nếu có ngân sách eo hẹp. Nhưng khi việc kinh doanh ngày càng phát triển, Jannese Torres biết mình cần phải tập trung nhiều hơn vào các đầu việc có giá trị cao. Từ tháng 6/2020, sau 7 năm xây dựng thu nhập thụ động, Jannese đã thuê trợ lý ảo bán thời gian với giá 15 USD một giờ. Giờ đây cô chỉ đích thân làm những việc tạo ra dòng tiền chủ yếu.
Tiểu Gu (theo CNBC)
Giá hành lá tăng gấp bốn 
Hà Tĩnh
Hành lá nhập tại ruộng và bán ở các chợ đang tăng gấp đôi đến hơn bốn lần so với vài tuần trước, lên 35.000-70.000 đồng một kg.
Chiều 21/10, tại khoảnh ruộng hàng chục ha ở xã Thuần Thiện, huyện Can Lộc, ông Nguyễn Văn Minh, 56 tuổi, trú thôn Tây Hồ, cùng nhiều nông dân khác tất bật thu hoạch hành lá nhập cho thương lái. Khuôn mặt ai cũng rạng rỡ, phấn khởi, bởi hành nhổ xong luôn trong tình trạng "cháy hàng", được thu mua hết.
Huyện Can Lộc được xem là "vựa hành" của Hà Tĩnh với diện tích trên 200 ha, trồng nhiều tại các xã Thuần Thiện, Vượng Lộc, Thiên Lộc. Loài cây này bắt đầu gieo củ từ tháng 7, sau 3 tháng cho thu hoạch. Theo đánh giá của cơ quan chuyên môn, đầu vụ năm nay thời tiết không thuận lợi, mưa nhiều, đến đầu tháng 10 thì gặp bão khiến quá trình sinh trưởng của cây chậm lại, năng suất giảm một nửa. Ngoài ra, diện tích canh tác cũng giảm 30 ha so với năm trước.
Ông Minh cho biết, đầu vụ năm nay giá hành bất ngờ tăng mạnh. Năm ngoái, thu mua tại ruộng giá 15.000-20.000 đồng một kg. Đầu vụ giữa tháng 10, giá nhập ban đầu cho thương lái là 30.00-35.000 đồng một kg. Ngoài bán trong tỉnh, hành gom xong được chở bằng xe tải đưa vào Huế, Đà Nẵng... giao cho đối tác.
Một tuần qua, trung bình một ngày ông Minh nhổ được 30-35 kg hành lá đem bán cho thương lái ở trong xã Thuần Thiện, thu về gần một triệu đồng. Mỗi tuần gia đình ông ra đồng làm khoảng 3 ngày, dự kiến hết tháng 11 là kết thúc.
Theo ông Minh, những năm trước một sào hành lá chỉ đạt 5-6 triệu đồng. Vụ này được giá, ước tính thu về gần 15 triệu đồng một sào. "Người dân ai cũng vui mừng, vì có thêm được khoản tiền kha khá để trang trải cuộc sống", ông nói. 7 năm trồng hành, đây là lần đầu tiên giá được bán cao gấp đôi.
Bà Loan, 52 tuổi, thương lái, giải thích gần đây do một số tỉnh như Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng... bị ảnh hưởng bởi lũ lụt, nên hành lá cùng một số loại rau xanh khan hiếm. Từ đó những nông dân trồng hành ở huyện Can Lộc được hưởng lợi.
Giá tại ruộng tăng gấp đôi, song khi đưa vào các chợ ở Hà Tĩnh cao gấp ba đến hơn bốn lần. Chị Hồng Nhung, 29 tuổi, trú phường Bắc Hà, TP Hà Tĩnh cho biết, trước đây đi chợ thường xin thêm hành, hoặc mua 2.000-3.000 đồng một nhúm 7-10 cây. Tuy nhiên, hai tuần nay, chị Nhung ngạc nhiên khi tiểu thương không cho thêm hành mà đề nghị mua thêm, một kg giá 70.000 đồng.
"Tôi muốn mua 5.000 đồng một nhúm khoảng 10 cây hành lá, tiểu thương cũng không bán, đòi 10.000 đồng. Trong khi đó, hồi tháng 9, nếu mua chừng đó giá chỉ 2.000-3.000 đồng", chị Nhung cho hay.
Một chủ quán bún ở TP Hà Tĩnh cho biết, hàng ngày sử dụng khoảng 2 kg hành lá, song hai tuần nay giá hành tại chợ một kg tăng từ 35.000 đồng lên 70.000 đồng, khiến chị phải cân đo đong đếm. "Giá tăng, hàng cũng khan hiếm, các mối quen từ trước nay bán ra hạn chế vì không có nguồn cung", chủ quán bún nói.
Theo Giám đốc Sở Công thương Hà Tĩnh, ông Hoàng Văn Quảng, cây hành trồng ngắn ngày, vừa qua các địa phương trong và ngoài tỉnh bị ảnh hưởng bởi mưa bão, ngập lụt khiến sản lượng bán ra ít, trong khi đó nhu cầu của khách hàng cao, dẫn đến nguồn cung tạm thời không đủ.
"Khoảng một tháng nữa, khi thời tiết ổn định, người dân canh tác gặp thuận lợi thì giá sản phẩm sẽ trở lại bình thường", ông Quảng cho hay.
'Sở hữu chéo, doanh nghiệp sân sau trong ngân hàng vẫn phức tạp' 
Nhìn nhận thị trường trái phiếu, sở hữu chéo ngân hàng vừa qua tồn tại bất ổn, các đại biểu Quốc hội đề nghị Chính phủ cần giải pháp căn cơ lành mạnh hoá các thị trường này.
Thảo luận ở tổ về kinh tế xã hội, ngày 22/10, ông Lê Kim Toàn, đại biểu Quốc hội tỉnh Bình Định, đánh giá kinh tế xã hội 9 tháng khởi sắc, dự báo cả năm tăng trưởng GDP có thể đạt 8%. Kinh tế vĩ mô, các trụ cột đều có tăng trưởng, cho thấy kinh tế phục hồi nhanh chóng sau 2 năm ảnh hưởng bởi dịch bệnh.
Tuy nhiên, ông nói mình "vừa mừng, vừa lo". Trong đó mối lo ngại của ông là tình trạng sở hữu chéo, doanh nghiệp sân sau trong các ngân hàng thương mại cổ phần chưa được xử lý dứt điểm, nguy cơ bất ổn hoạt động dù chủ trương này đã có và thực hiện nhiều năm.
Trong khi đó, nhắc tới việc xảy ra tại Ngân hàng SCB vừa qua, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP HCM cho rằng, Ngân hàng Nhà nước đã có những động thái ổn định tình hình thị trường, đảm bảo quyền lợi người gửi tiền. Dù vậy, ông nhìn nhận, vụ việc này sẽ khiến thị trường chứng khoán, bất động sản "chững lại".
Các đại biểu Quốc hội đề nghị Chính phủ cần có giải pháp xử lý rốt ráo câu chuyện sở hữu chéo trong ngân hàng, vấn đề bất cập của thị trường trái phiếu để lành mạnh hoá và phát triển tốt hơn các thị trường này.
"Mới một ngân hàng mà người dân như thế thì nhiều nhà băng rơi vào tình trạng tương tự, sẽ bất ổn cả kinh tế lẫn trật tự xã hội. Ngân hàng Nhà nước cần đẩy mạnh giải pháp ổn định tín dụng ngân hàng, giữ ổn định thị trường tài chính tiền tệ, tránh tác động tiêu cực, bất ổn", đại biểu Toàn đề nghị.
Về dòng vốn tín dụng, việc cạn room tín dụng trong hệ thống ngân hàng khiến doanh nghiệp "đói vốn", không thể vay để sản xuất kinh doanh.
"Ngân hàng Nhà nước phải có giải pháp đảm bảo tín dụng cho sản xuất, kinh doanh bằng cách thanh lọc các dự án thật sự cần vốn, chứ không phải vay để đảo nợ, để xử lý nợ xấu", ông Mãi nêu quan điểm.
Báo cáo gửi tới Quốc hội trước đó, Ngân hàng Nhà nước cho biết, bên cạnh việc hoàn thiện cơ sở pháp lý cho các tổ chức tín dụng xử lý sở hữu chéo, sở hữu vượt giới hạn quy định, cơ quan này tiếp tục nhận diện, có giải pháp kiểm soát, quyết liệt xử lý sở hữu chéo, vi phạm sở hữu cổ phần gắn với cơ cấu lại tổ chức tín dụng.
Theo cơ quan này, các tổ chức tín dụng vừa qua đã đẩy nhanh tiến độ xử lý vi phạm về giới hạn sở hữu cổ phần, sở hữu chéo qua chuyển nhượng, thoái vốn, sáp nhập, hợp nhất, mua lại. Tình trạng cổ đông, nhóm cổ đông lớn thao túng, chi phối ngân hàng đã được hạn chế, từng bước được kiểm soát.
Số cặp tổ chức tín dụng sở hữu chéo trực tiếp lẫn nay đã được khắc phục. Sở hữu cổ phần trực tiếp lẫn nhau giữa ngân hàng, doanh nghiệp giảm, đến nay chỉ còn tại một ngân hàng với một cấp sở hữu cổ phần lẫn nhau.
Bất ổn tài chính toàn cầu nhìn từ vụ bà Liz Truss từ chức 
Lãi suất tăng gây biến động tài chính toàn cầu nhưng chiến lược kinh tế của bà Truss còn khiến thị trường tài chính nước này khủng hoảng hơn.
Bà Liz Truss từ chức Thủ tướng Anh hôm 20/10, chỉ sau 45 ngày tại vị. Một trong những nguyên nhân là kế hoạch tăng vay nợ chính phủ và cắt giảm thuế bất chấp lạm phát trên 10% của bà khiến thị trường tài chính nước này hỗn loạn.
Theo Washington Post, bà Truss thất bại vì đưa ra một kế hoạch kinh tế đầy rủi ro mà không được các nhà phân tích độc lập xem xét. Kết quả là, các quỹ hưu trí của Anh đã trở thành trung tâm của cuộc khủng hoảng.
Tại Anh, nhiều nhà quản lý quỹ hưu trí đã dùng một chiến lược được gọi là đầu tư dựa trên trách nhiệm pháp lý (LDI). Nó được thiết kế nhằm mục tiêu giúp kiếm thêm lợi nhuận từ lương hưu trong thời kỳ lãi suất thấp sau cuộc khủng hoảng tài chính 2007-2008. Với LDI, các quỹ về cơ bản sẽ cầm cố trái phiếu, để đổi lại tiền mặt. Họ dùng nguồn vốn này để tái đầu tư nhằm tăng lợi nhuận.
Tuy nhiên, kế hoạch kinh tế mà bà Truss tung ra khiến giới đầu tư lo ngại chính phủ sẽ vay mượn nhiều hơn, gây bất an về nợ công giữa lúc lãi suất tăng cao. Kết quả, trái phiếu chính phủ Anh mất giá và lợi suất tăng đột biến. Điều này buộc các quỹ hưu trí phải phải nhanh chóng huy động tiền mặt để bù đắp chênh lệch giữa giá trị ban đầu của trái phiếu họ đã cầm cố và mức giá thấp hiện tại.
Cách nhanh nhất để huy động tiền là bán trái phiếu chính phủ. Nhưng điều đó tạo ra một vòng luẩn quẩn: giá trái phiếu giảm đồng nghĩa với nhu cầu về tài sản thế chấp nhiều hơn, đòi hỏi phải bán trái phiếu nhiều hơn, đẩy giá xuống nhiều hơn.
"Đây là những điều chúng ta đã thấy trong các cuộc khủng hoảng tài chính và đó là điều đáng lo ngại. Chúng ta không biết rủi ro tiếp theo sẽ thay đổi thị trường là gì", John Waldron, Chủ tịch kiêm CEO Goldman Sachs, bình luận.
Những biến động trên thị trường tài chính Anh có thời điểm được các nhà đầu tư đánh giá là có rủi ro tín dụng còn tệ hơn so với Italy. Sau những khó khăn bất ngờ của các quỹ hưu trí, nỗi lo một thành phần nào đó tiếp theo trong nền tài chính sẽ lao đao nếu lãi suất tiếp tục tăng dâng lên.
Các nhà phân tích cho biết, các quỹ tương hỗ trái phiếu, quỹ lương hưu, trái phiếu doanh nghiệp và chính phủ các nơi đều đang được dò xét kỹ lưỡng để tìm ra những điểm yếu tiềm ẩn khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục tăng lãi suất với tốc độ nhanh nhất trong 40 năm.
"Fed sẽ tiếp tục tăng lãi suất cho đến khi có điều gì đó xảy ra. Tôi nghĩ rằng có nhiều khả năng sẽ có rạn nứt thị trường tài chính trước khi có rạn nứt kinh tế", Eric Robertsen, Trưởng bộ phận nghiên cứu toàn cầu và chiến lược gia chính của Ngân hàng Standard Chartered, đánh giá.
Sau nhiều năm nới lỏng tiền tệ, Fed đang dẫn dắt các ngân hàng trung ương thắt chặt tín dụng để chống lạm phát. Lãi suất đã tăng mạnh hơn ở Mỹ, Anh, châu Âu, Canada và hàng chục quốc gia nhỏ hơn.
Biến động của thị trường trái phiếu toàn cầu trong tháng này đạt mức cao nhất kể từ đầu tháng 3/2020. Theo các nhà phân tích, khó khăn của thị trường không có nghĩa là một cuộc khủng hoảng tài chính sắp xảy ra. Nhưng nó cho thấy sự chuyển đổi nhọc nhằn của nền kinh tế toàn cầu từ hơn một thập kỷ lãi suất thấp sang thời kỳ tín dụng đắt đỏ. Với việc Fed hứa hẹn sẽ tiếp tục tăng lãi suất, thị trường dự báo vẫn sẽ có nhiều biến động.
Tính đến nay, trên toàn cầu, cổ phiếu đã mất giá trị khoảng 30.000 tỷ USD trong năm nay. Trong khi, trái phiếu trải qua một trong những năm tồi tệ nhất lịch sử. Càng nguy cơ hơn khi nền tài chính thế giới lại được thiết lập lại trong bối cảnh rủi ro địa chính trị gia tăng, với cuộc chiến ở Ukraine và quan hệ Mỹ - Trung suy giảm.
"Nguy cơ thắt chặt tiền tệ một cách mất trật tự có thể bị khuếch đại bởi các lỗ hổng được hình thành trong nhiều năm", Quỹ Tiền tệ Quốc tế cảnh báo trong tháng này. IMF cho biết rủi ro ổn định tài chính đã tăng lên kể từ tháng 4.
Trong hơn một thập kỷ, trong khi lãi suất ở mức thấp và Fed tích cực mua chứng khoán chính phủ, rất dễ dàng cho các nhà đầu tư bán tài sản. Còn hiện tại, khi Fed và các ngân hàng trung ương khác thắt chặt chính sách tiền tệ, các thị trường thanh khoản thông thường trở nên tắc nghẽn hơn. Các nhà đầu tư muốn thoát hàng, chẳng hạn như trái phiếu kho bạc Mỹ, gặp phải sự chậm trễ hoặc chênh lệch lớn giữa giá chào bán của họ và những gì người mua sẽ trả.
Vì chứng khoán chính phủ Mỹ hậu thuẫn được coi là không có rủi ro nên giá của chúng là chìa khóa để xác định giá trị của các tài sản tài chính khác. Vì vậy, tình hình giao dịch của chúng có thể tác động sang các thị trường. "Tính thanh khoản đang giảm dần ở các thị trường và chúng ta sẽ thấy ở một loạt tài sản", Megan Greene, Nhà kinh tế trưởng toàn cầu của Viện Kroll, nói.
Và những rắc rối nơi này có thể lan sang nơi khác. Ví dụ, các tập đoàn có xếp hạng tín dụng yếu có thể bị hạ cấp xuống hạng "rác", điều này sẽ buộc một số nhà quản lý danh mục đầu tư phải bán trái phiếu của họ. Khi những trái phiếu công ty đó giảm giá trị, những nhà đầu tư mua chúng bằng tiền đi vay có thể bị "call margin". Vì vậy, họ sẽ bán các tài sản khác, khiến các tài sản đó bị mất giá.
Nếu lãi suất vẫn ở mức cao, các công ty và chính phủ sẽ tiếp tục chịu áp lực nghiêm trọng. Trong những giai đoạn thị trường bất ổn trước đây, Fed thường sẽ can thiệp. Tháng 3/2020, khi giá cổ phiếu giảm và giao dịch chứng khoán kho bạc tăng lên, Fed đã giảm lãi suất xuống gần 0 và bổ sung hơn 4.000 tỷ USD chứng khoán vào bảng cân đối kế toán của mình.
Nhưng theo các nhà phân tích, với lạm phát đang ở mức cao, Fed có thể sẽ không muốn can thiệp bằng những cách cũ này. "Chúng ta đang ở trong một chu kỳ còn rất dài trước khi đến lúc lãi suất được cắt giảm lại. Tôi lo lắng hơn về việc hệ thống sẽ bị đổ vỡ vì Fed không dừng lại", Priya Misra, Trưởng bộ phận chiến lược lãi suất toàn cầu của TD Securities, nhận định.
Không chỉ lãi suất tăng ảnh hưởng đến tài chính chính phủ Anh. Các nước nặng nợ như Italy có thể phải giảm kế hoạch vay nợ. Hiện tại, 19 quốc gia đang phát triển phải trả thêm 10 điểm phần trăm cao hơn khoảng 4 phần trăm so với mức 4% mà chính phủ Mỹ đang trả cho trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm, theo UNDP.
Theo Financial Stability Board, thị trường trái phiếu chính phủ có thể trở nên dễ bị tổn thương hơn so với các cú sốc đã diễn ra trong thập kỷ qua. Giao dịch trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ đang kém thanh khoản hơn bất kỳ lúc nào kể từ tháng 4/2020, theo Bloomberg.
Fed cũng đã ngừng tái đầu tư số tiền mà họ nhận được từ chứng khoán đáo hạn, điều mà một số nhà đầu tư cho rằng đã ảnh hưởng đến nhu cầu đối với trái phiếu kho bạc. Bộ Tài chính Mỹ tháng này đã khảo sát các nhà giao dịch về việc liệu họ có ủng hộ chính phủ mua lại một số chứng khoán hay không; và nếu có, nó nên được cấu trúc như thế nào. "Chúng tôi lo lắng về sự mất thanh khoản trên thị trường", bà Yellen nói trong tháng này.
Phiên An (theo Washington Post)
Bộ trưởng Công Thương: Miền Nam thiếu xăng vì phụ thuộc xăng lậu 
Tình trạng cây xăng đóng cửa chỉ tập trung ở TP HCM và các tỉnh phía Nam - khu vực trước đây phụ thuộc nhiều vào nguồn xăng trôi nổi, theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên.
Phát biểu ở tổ của Quốc hội về tình hình kinh tế, xã hội, ngân sách sáng nay, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên dành phần lớn thời gian giải thích chuyện xăng dầu bất ổn vừa qua.
Về nguồn cung, theo Bộ trưởng, Việt Nam chưa bao giờ thiếu. "Dư luận cho rằng thiếu nguồn cung trong nước là hoàn toàn không chính xác", ông nói.
Ông dẫn chứng số liệu tới ngày 30/9, dự trữ thương mại là hơn 1,25 triệu m3 xăng dầu. Nguồn từ hai nhà máy lọc dầu trong nước (Dung Quất, Nghi Sơn) cung ứng 80% nhu cầu trong nước, tương đương 1,36 triệu m3 xăng dầu. Cộng với lượng 0,5 triệu m3 nhập khẩu trong tháng 10 từ các đầu mối kinh doanh xăng dầu.
Tổng cộng nguồn cung xăng dầu trong nước ở cuối tháng 9, giữa tháng 10 khoảng 3 triệu m3 xăng dầu. Với lượng dự trữ này, ông Diên khẳng định, hoàn toàn đáp ứng nguồn cung trong nước tới gần hết tháng 11.
Tình trạng đóng cửa, ngưng bán xăng dầu vừa qua theo ông Diên, không xảy ra trên phạm vi cả nước mà chỉ tập trung ở TP HCM và các tỉnh phía Nam. Ngoài nguyên nhân doanh nghiệp bị lỗ, khu vực này trước đây có lượng đáng kể xăng dầu trôi nổi, kể cả xăng dầu lậu, giả. Vì thế, người kinh doanh không quan tâm tới chi phí định mức, chiết khấu cũng như chuyện mua hàng từ mối ổn định.
Vừa qua, lực lượng chức năng siết chặt, triệt phá hàng loạt đường dây buôn xăng dầu giả. Do đó, khi nguồn cung thế giới thiếu, giá biến động, chiết khấu thấp, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu kiếm ít tiền hơn so với trước đây, thận chí bị lỗ so với giai đoạn kinh doanh xăng trôi nổi. "Nên không ai muốn làm", ông Diên nói.
Nguồn cung trong nước đủ nhưng nhiều cửa hàng xăng dầu vẫn đóng cửa, hết xăng, theo Bộ trưởng Công Thương, do giá biến động lớn, khiến doanh nghiệp thua lỗ.
"10 kỳ điều hành liên tiếp, tức 100 ngày, giá liên tục giảm nhưng hiện bắt đầu tăng trở lại. Tức, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đã phải nhập giá cao ở các kỳ trước, nhưng bán giá thấp, họ bị thua lỗ, khủng hoảng", ông nói.
Bên cạnh đó, loạt chi phí kinh doanh xăng dầu (lợi nhuận định mức, chi phí định mức, chi phí đưa từ nước ngoài về cảng; từ nhà máy lọc dầu trong nước về các kho bãi...) đã lạc hậu.
Một lý do khác chưa từng được đại diện Bộ Công Thương đề cập được ông Diên hé lộ là vừa qua cơn lốc chứng khoán, bất động sản cũng có tác động nhất định. Theo ông, một số doanh nghiệp xăng dầu ít nhiều có đổ tiền đầu tư vào chứng khoán, bất động sản. Thời gian qua, chứng khoán, bất động sản thua lỗ đã ảnh hưởng tới các doanh nghiệp này, khiến họ không đủ nguồn tiền nhập hàng.
"Trong bối cảnh giá nhập cao, giá bán ra thấp nên tới kỳ nhập hàng họ không có nguồn tiền để nhập", ông thông tin.
Nguyên nhân nữa, theo ông, là hạn mức tín dụng cho các doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối, đại lý kinh doanh xăng dầu chưa được thay đổi. "Ngay những doanh nghiệp làm ăn đứng đắn cũng không có tiền để nhập hàng, chứ chưa nói doanh nghiệp làm ngoài ngành", ông nêu.
Có thực trạng các doanh nghiệp xăng dầu ký với nhiều thương nhân đầu mối, phân phối, dẫn đến "lắm mối tối nằm không", không mua được hàng khi thị trường biến động. Vì vậy, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex - đơn vị chiếm thị phần lớn của cả nước), không bao giờ thiếu hàng nhưng do phải ưu tiên bảo đảm cho hệ thống, nên cũng không thể cấp hàng ra khi nhu cầu tăng.
Về giá xăng dầu của Việt Nam, ông Diên đặt vấn đề cả thế giới đều điêu đứng vì giá năng lượng tăng cao. Thậm chí, giá cao nhưng cũng "không có hàng để mua".
"Giá của Việt Nam thấp nhất khu vực, có thể nói thấp nhất thế giới", ông Diên nói và dẫn chứng về giá bán lẻ xăng tại Nga - nơi cung cấp 30-35% nguồn năng lượng thế giới. Mỗi lít xăng của Nga hiện 58-60 ruble, tương đương 1-1,2 USD, tức khoảng 30.000 đồng còn giá Việt Nam hiện quanh 23.000 đồng.
Nhiều đại biểu Quốc hội đánh giá thiếu phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước về xăng dầu.
"Vừa qua chúng ta đã chứng kiến cú sốc liên quan tới xăng dầu. Bộ Công Thương, Tài chính đã điều hành chưa sát thực tế thị trường", ông Trần Anh Tuấn, Phó giám đốc Sở Kế hoạch & Đầu tư TP HCM (đoàn đại biểu TP HCM) nhận xét, khi thảo luận tại tổ TP HCM.
Nguyên nhân theo ông, do nguồn cung xăng dầu trên thị trường không đủ, khiến người dân khó khăn mua nhiên liệu. Tại một số tỉnh, thành phố, trong đó có TP HCM, có thời điểm người dân phải chờ đợi, xếp hàng dài chờ đổ xăng.
Đồng tình, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi nói, không nên xem chuyện xăng dầu là nhỏ, bởi mặt hàng này khan hiếm thì vận chuyển lương thực khó khăn, có thể dẫn tới mất an ninh lương thực, khủng hoảng cục bộ.
Ông Mãi đề nghị cần có đánh giá sâu, đồng bộ hơn từ các cơ quan quản lý xăng dầu và cần cơ chế dự trữ năng lượng, trong đó có xăng dầu với các trung tâm kinh tế lớn cả nước như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng...
Trong khi đó, đại biểu Nguyễn Thị Kim Bé (đoàn đại biểu tỉnh Kiên Giang) nhận xét, quản lý nhà nước một số lĩnh vực còn bất cập, như trong lĩnh vực xăng dầu, cho thấy sự phối hợp giữa các bộ, ngành khi "bộ này đổ lỗi cho bộ kia".
"Miền Nam thiếu cục bộ nguồn cung xăng dầu, người dân bức xúc. Các cơ quan quản lý điều tiết xăng dầu chưa chặt chẽ, không kịp thời", bà Bé nhận xét.
Nữ đại biểu tỉnh Kiên Giang đề nghị Chính phủ phân tích nguyên nhân, làm rõ trách nhiệm quản lý nhà nước và cần chỉ đạo điều hành giữa các bộ, ngành để tình trạng này không tái diễn.
"Doanh nghiệp nói buôn bán phải có lời, nhưng thời gian qua mua vào, bán ra lỗ, chiết khấu bằng không, làm sao bán, kinh doanh được. Cần nghiên cứu giải pháp điều tiết phù hợp", nữ đại biểu tỉnh Kiên Giang đề nghị.
Về trách nhiệm ngành Công Thương trong quản lý, điều hành xăng dầu, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho rằng, hiện mặt hàng này do 7 bộ, ngành và địa phương cùng quản lý.
Bộ Công Thương được giao quản lý về nguồn cung xăng dầu ra thị trường, quản lý hệ thống phân phối từ doanh nghiệp đầu mối tới thương nhân phân phối. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm rà soát, điều chỉnh thuế, phí, các chi phí kinh doanh xăng dầu trong giá cơ sở. Bộ Giao thông Vận tải đảm bảo lưu thông; Bộ Khoa học & Công nghệ quản lý chất lượng xăng dầu, còn môi trường thuộc trách nhiệm Bộ Tài nguyên & Môi trường.
Hệ thống kinh doanh xăng dầu gồm doanh nghiệp đầu mối, thương nhân phân phối (đơn vị nhận hàng từ đầu mối), đại lý/tổng đại lý và cửa hàng bán lẻ. Trong chuỗi này, số lượng đại lý/tổng đại lý bán lẻ hiện khoảng 17.000 cửa hàng, do chính quyền các tỉnh, thành phố cấp phép, quản lý trực tiếp. Ông Diên cho rằng, cần sự vào cuộc của chính quyền địa phương, kiểm soát và xử lý hệ thống đại lý/tổng đại lý để đồng bộ cùng quản lý nhà nước.
Về giải pháp cho thị trường xăng dầu, Bộ trưởng khẳng định tới đây sẽ đề xuất sửa đổi Nghị định 95 về kinh doanh xăng dầu, song trước mắt vẫn thực hiện theo quy định, nếu doanh nghiệp vi phạm sẽ xử phạt, thậm chí thu hồi giấy phép.
"Thời gian tới chúng tôi đề xuất hình thức nếu lần 1 kiểm tra phát hiện vi phạm sẽ phạt tiền, lần 2 vẫn vi phạm thì phạt tiền cao hơn và nếu vi phạm lần 3 thì thu hồi vĩnh viễn", Bộ trưởng nói.
Góp ý, đại biểu Trần Hoàng Ngân (đoàn đại biểu TP HCM) đề nghị rút ngắn thời gian điều chỉnh giá xăng dầu, để tránh tình trạng thiếu xăng dầu cục bộ mỗi lần điều chỉnh giá.
"Các cơ quan cần xem xét, tính toán sao cho hiệu quả, đảm bảo cung cầu, giá cả, chi phí. Đó là bài toán mà Chính phủ cần tập trung nhiều hơn để tháo gỡ, vì người dân rất bức xúc", ông Ngân nói.
Dự báo tình hình xăng dầu còn nhiều biến động, đại biểu Trần Hoàng Ngân đề nghị Quốc hội cần ủy quyền cho Uỷ ban Thường vụ Quốc hội quyết định các vấn đề liên quan đến thuế xăng dầu.
Lãi suất vay ngân hàng tăng mạnh 
Mặt bằng lãi suất cho vay cá nhân hiện lên quanh 13% và doanh nghiệp tầm 9%, tăng khoảng 2% mỗi năm so với đầu năm.
Chị Hằng - nhân viên truyền thông tại TP HCM - đang vay trả góp căn nhà mua từ trước dịch Covid-19, cho biết liên tiếp nhận được thông báo tăng lãi suất trong ba tháng gần đây, từ hơn 11% lên 13,5% một năm. Với khoản vay tiền tỷ, mỗi tháng chị sẽ trả thêm tiền lãi cả triệu đồng.
Không riêng khoản vay cá nhân, giám đốc một doanh nghiệp vận tải có trụ sở tại Hà Nội cũng cho biết lãi suất vay của công ty ông đã tăng khoảng 2,5% so với đầu năm. "Với khoản vay gần 2.000 tỷ đồng, mỗi năm, công ty tôi phải trả thêm khoản tiền lãi hơn 50 tỷ đồng so với trước", ông tính toán.
Trong khi đó, theo ông, sức ép chi phí ngày một tăng, ngành logistics lại bị ảnh hưởng vì xuất nhập khẩu vẫn khá trầm lắng, buộc công ty phải tính đến phương án giảm quy mô vốn vay để nhẹ áp lực.
Theo ghi nhận của VnExpress, hiện mức lãi suất cho vay doanh nghiệp không thuộc lĩnh vực ưu tiên đã tăng thêm 1-2% so với cùng kỳ năm ngoái. Các nhà băng cho vay trong khoảng 8-10% tùy từng nhóm khách hàng và mục tiêu vay vốn.
Còn với nhóm khách hàng cá nhân, mức lãi suất cho vay mới và khoản vay cũ tại phần lớn ngân hàng hiện đã tăng ít nhất 2% so với đầu năm. Thông thường, các nhà băng hay ưu đãi lãi suất cho khoản vay mới trong 3 tháng đến một năm đầu tiên, trước khi áp dụng mức lãi suất thả nổi. Hiện lãi suất ưu đãi cho khoản vay mới dành cho cá nhân thế chấp đã tăng từ 8-9% lên mức tối thiểu 11,5% một năm tại nhóm nhà băng tư nhân và khoảng 10% tại khối ngân hàng có vốn nhà nước.
Một số nhà băng thậm chí đã dừng chương trình ưu đãi lãi suất năm đầu. Chẳng hạn như tại TPBank, khách vay mua xe phải chịu lãi suất thả nổi ngay từ năm đầu tiên với mức 13,3% - tức bằng biên độ 4,1% cộng với lãi suất cơ sở 9,2% một năm.
Tại BIDV, lãi suất khoản vay mới áp trong năm đầu cũng đã tăng từ 7% lên 9,5% - tương đương với mức lãi suất thả nổi tại nhà băng này.
Ở những ngân hàng có vốn nước ngoài - thường có lãi suất ưu đãi nhất thị trường - nay lãi suất cho vay cũng rục rịch tăng. Một nhân viên tín dụng khách hàng cá nhân của Shinhan Bank cho biết, mức lãi suất cho vay đã tăng lên 8,9% trong ba năm đầu và sau đó thả nổi khoảng 10,5-11% mỗi năm. Cùng thời điểm này năm ngoái, nhà băng này cho vay khách hàng cá nhân chỉ 5,5-9% một năm, tùy từng chương trình.
Với khách vay cũ đang áp dụng lãi suất thả nổi (biên độ 3,5-4% so với lãi suất cơ sở), hiện mặt bằng trong nhóm ngân hàng tư nhân (top 10) dao động 12,5-13,5% một năm. Nhóm nhà băng nhỏ thậm chí lãi suất cho vay còn cao hơn.
Lãi suất tăng mạnh nhưng việc vay vốn không dễ, đặc biệt trong bối cảnh "room" tín dụng hạn hẹp, một số nhà băng thậm chí đã cạn dư địa. Việc giải ngân mới phụ thuộc nhiều vào tiến độ thu hồi nợ và điều kiện cần là mua kèm bảo hiểm.
Nhân viên tín dụng của BIDV tại TP HCM cho biết, đây là thời điểm lãi suất vừa cao lại vừa khó vay bởi một số chi nhánh đã hết room, muốn giải ngân phải chờ thu hồi nợ. Nhà băng này cuối năm nay cũng dừng chương trình cho vay cá nhân mua xe, chỉ ưu tiên cho nhóm khách vay tiêu dùng, mua đất và dự án nhà ở.
Lý giải đà đi lên mạnh của lãi suất cho vay, các chuyên gia cho rằng mặt bằng lãi suất cho vay những năm trước đã giảm xuống mức thấp giờ đang tăng trở lại, chủ yếu do cầu tín dụng gia tăng khi kinh tế tăng trưởng và lãi suất tiền gửi có xu hướng đi lên.
Từ đầu năm tới nay, lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng tại khối ngân hàng có vốn nhà nước tăng bình quân 1%, còn tại nhóm tư nhân tăng từ 1% đến 2,7%. Một số ngân hàng tư nhân dù "room" tín dụng đã cạn vẫn chạy đua nâng lãi suất huy động lên 8-9% một năm và tung ra chứng chỉ tiền gửi lãi suất lên tới 10% một năm để hút vốn.
Lãi suất vay mượn giữa các ngân hàng cũng liên tục đi lên từ tháng 6 đến nay. Tới đầu tháng 10, lãi suất có lúc vượt 10% - mức cao nhất kể từ năm 2012 - do thanh khoản trên hệ thống gặp nhiều áp lực.
Lãnh đạo các nhà băng dự báo lãi suất cho vay thời gian tới khó hạ nhiệt và sẽ phụ thuộc nhiều vào thanh khoản, đặc biệt là diễn biến giải ngân đầu tư công. Tiền hút vào nhiều thông qua trái phiếu Chính phủ, thu ngân sách vượt kế hoạch trong khi giải ngân đầu tư công chậm khiến thị trường khan tiền, áp lực lên lãi suất cho vay.
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cũng cho biết việc giảm lãi suất vay theo chỉ đạo của Quốc hội trong thời gian tới gặp nhiều khó khăn, thách thức trước diễn biến lạm phát, tỷ giá và định hướng thắt chặt tiền tệ trên thế giới.
Các ngân hàng trung ương lớn vẫn tiếp tục đẩy nhanh tiến trình thu hẹp nới lỏng chính sách tiền tệ, đồng thời điều chỉnh tăng lãi suất nhanh và mạnh. Theo thống kê năm 2021, thế giới đã có 113 lượt tăng lãi suất điều hành. Còn tính từ đầu năm đến nay, đã có thêm 269 lượt tăng lãi suất trên toàn cầu. Trong khối ASEAN, Philippines, Malaysia, Indonesia và Thái Lan cũng đã liên tục tăng lãi suất điều hành.
Bên cạnh đó, theo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, lạm phát trong và ngoài nước có xu hướng gia tăng cũng ảnh hưởng tới việc điều hành lãi suất cho vay. Giá nguyên vật liệu thế giới đi lên, chi phí vận chuyển tăng cao, nguồn cung gián đoạn và tác động trễ của chính sách tiền tệ, tài khóa nới lỏng từ năm 2020 sẽ tạo áp lực lớn cho lạm phát. Ngoài ra, tỷ giá USD/VND gia tăng cũng đang gây sức ép lên lãi suất tiền đồng.
Quỳnh Trang - Minh Tuấn
Đức tăng đốt than để đảm bảo điện mùa đông 
Đức có kế hoạch triển khai 3 GW công suất nhiệt điện than để đảm bảo có đủ nguồn cung cấp điện cho mùa đông.
Cụ thể, công ty năng lượng Utility Steag sẽ bổ sung thêm 4 nhà máy điện than với tổng công suất 2,5 GW vào thị trường trong vòng vài tuần tới. Trong khi đó, Uniper sẽ kéo dài hoạt động nhà máy điện than Scholven-C công suất 345 MW.
Các nhà máy được hồi sinh hoạt động hoặc mở rộng công suất là một phần trong kế hoạch của chính phủ Đức nhằm thúc đẩy sản xuất nhiệt điện bằng than để cố gắng tiết kiệm khí đốt. Theo nhà điều hành lưới điện của nước này, ngay cả khi kho dự trữ gần như đầy, Đức cần phải đảm bảo nhập khẩu nhiều khí đốt hơn để vượt qua mùa đông mà không bị thiếu hụt.
Giá điện hợp đồng tháng tới của Đức đã giảm 6,4% vào thứ sáu (21/10), do triển vọng tăng sản lượng điện và giá khí đốt tự nhiên giảm. Tuy nhiên, các hợp đồng điện vẫn cao hơn ba lần so với mức trung bình 5 năm.
Vốn nằm trong diện dự phòng, nhà máy điện than đầu tiên của Utility Steag sẽ sản xuất trở lại là Bexbach (726 MW)vào ngày 28/10. Tiếp theo đó là Weiher (656 MW) vào ngày 31/10. Hai nhà máy này đều ở bang Saarland phía tây nam của Đức và có thể cung cấp điện tổng cộng cho 4 triệu hộ gia đình.
Ngoài ra, hai nhà máy Bergkamen (717 MW) và Völklingen-Fenne (390 MW) vốn đã được lên kế hoạch đóng cửa vào cuối tháng này, sẽ tiếp tục duy trì hoạt động. "Chúng tôi có thể đóng góp đáng kể vào việc tiết kiệm khí đốt trong cuộc khủng hoảng hiện nay và do đó góp phần tránh tình trạng khẩn cấp về khí đốt thực sự", Andreas Reichel, Chủ tịch hội đồng quản trị Utility Steag, cho biết.
Trong khi đó, Uniper cho hay nhà máy Scholven C sẽ kết thúc hoạt động thương mại vào tháng 10, nhưng sẽ tiếp tục cung cấp điện đến hết mùa đông năm nay.
Phiên An (theo Bloomberg)
