4 ôtô của cư dân ở Sài Gòn bị mang đi cầm 
Cư dân ở quận 3, TP HCM, phát hiện 2 ôtô Mercedes và 2 chiếc khác gửi trong tầng giữ xe bị đem đi cầm cố tại tỉnh Bình Dương.
Ba hôm trước, một số người ở chung cư trên đường Trường Sa, quận 3, xuống lấy ôtô đi làm thì phát hiện 4 chiếc bị mất. Họ cho biết, do tầng giữ xe chật nên giao chìa khóa ôtô cho các bảo vệ để tiện di chuyển, xắp xếp. Ban quản trị chung cư cùng Công an quận 3 xác định trách nhiệm thuộc về công ty bảo vệ - đơn vị được thuê trông giữ xe.
Cảnh sát sau đó phát hiện những chiếc xe này được mang cầm cố tại chung cư ở phường Bình Chuẩn, TX Thuận An (tỉnh Bình Dương) và đã thu hồi.
Làm việc với cảnh sát, đại diện công ty bảo vệ cho biết, người từng làm Đội trưởng đội bảo vệ và điều xe tại chung cư này đã thừa nhận hành vi đem 4 ôtô đi cầm. Tuy nhiên, nghi can hiện không thể liên lạc.
Cơ quan điều tra đang truy tìm người này.
Nhật Vy
5.000 người sẽ tham gia phiên xử Chủ tịch địa ốc Alibaba 
TP HCM
Phiên xử Nguyễn Thái Luyện, Chủ tịch địa ốc Alibaba, cùng đồng phạm lừa bán dự án "ma" sẽ kéo dài một tháng với tổng cộng gần 5.000 người tham gia tố tụng.
Sau nhiều tháng trả hồ sơ điều tra bổ sung, TAND TP HCM quyết định đưa vụ án Nguyễn Thái Luyện, 36 tuổi, Chủ tịch Công ty Cổ phần địa ốc Alibaba (địa ốc Alibaba) và 22 đồng phạm ra xét xử về các tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Rửa tiền, từ ngày 8/12 đến 6/1.
Đây là vụ án "phá vỡ nhiều kỷ lục từ trước đến nay" như: hồ sơ gồm cả triệu bút lục, được đựng trong 140 rương phải chuyển bằng hai xe tải; gần 5.000 người tham gia tố tụng, trong đó gần 4.000 bị hại và 100 người có quyền, nghĩa vụ liên quan được triệu tập (theo quyết định đưa ra xét xử)...
Để phục vụ cho phiên xử, tòa đang lên kế hoạch chuẩn bị thêm bàn ghế dự phòng, lực lượng an ninh, cập nhật thông tin trên nhiều phương tiện thông tin để những người được triệu tập biết. Do số lượng bị hại đặc biệt lớn, toà phải phân chia thời gian xét xử theo từng nội dung, từng dự án, rồi mời những người liên quan để đảm bảo quyền lợi cho họ được trình bày ý kiến. Diễn biến phiên xử sẽ được cập nhật để các đương sự, người tham dự tòa nắm.
Phiên tòa do thẩm phán Trần Minh Châu làm chủ tọa. Quá trình nghiên cứu hồ sơ và chuẩn bị cho việc xét xử, tòa phải thành lập tổ giúp việc gồm 4 thẩm phán và 4 thư ký. Đại diện VKS có 3 kiểm sát viên là Lê Thị Đông, Phạm Văn Hiển, Châu Hoàng Sơn và nhiều thành viên dự khuyết khác.
Tham gia phiên tòa có hơn 40 luật sư bào chữa cho các bị cáo và bảo vệ bị hại, người có quyền nghĩa vụ liên quan.
Theo cáo trạng dài 500 trang, từ tháng 5/2016, Luyện thành lập Công ty địa ốc Alibaba với vốn điều lệ một tỷ đồng. Trong hai năm, công ty thay đổi vốn thêm hai lần lên mức 1.600 tỷ đồng. Với vai trò Chủ tịch HĐQT và lợi thế hiểu biết về pháp luật, Luyện tìm cách lách luật, tạo dựng lên hệ thống kinh doanh dự án bất động sản không có thật.
Vợ chồng Luyện và đồng phạm đã thành lập 22 pháp nhân, vẽ ra 58 dự án bất động sản không có thật tại các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Thuận, tự phân lô, tách thửa trái pháp luật, quảng cáo để bán cho hàng nghìn người, chiếm đoạt số tiền 2.260 tỷ đồng.
Nhà chức trách cáo buộc, Luyện dùng một phần tiền cá nhân và phần lớn tiền chiếm đoạt được từ khách hàng, chỉ đạo người thân, nhân viên thân tín đứng tên nhận chuyển nhượng đất nông nghiệp với số lượng lớn tại các tỉnh trên. Sau đó, Chủ tịch địa ốc Alibaba chỉ đạo người thân, nhân viên đứng tên nhận chuyển nhượng đất, ủy quyền cho các pháp nhân do Luyện tổ chức thành lập để các công ty này vẽ dự án không có thật trên nền đất nông nghiệp, phân lô, tách thửa trái quy định.
Luyện và cấp dưới dùng chiêu huy động vốn theo hình thức đa cấp, sử dụng đất nền trong dự án "ma" làm mồi nhử. Khi bán cho các nạn nhân, địa ốc Alibaba hứa mua lại đất nền giá cao hơn với lợi nhuận 30% chỉ sau một năm, hoặc có lãi ngay sau khi mua và tăng dần theo thời gian
Luyện tiếp tục chỉ đạo các chủ đầu tư ký hợp đồng hợp tác kinh doanh phân phối bán đất nền trong dự án (tự vẽ) với Công ty Alibaba để doanh nghiệp này trở thành đại lý phân phối đất nền cho các khách hàng, nhằm che giấu nguồn gốc bất hợp pháp của các dự án. Việc này cũng nhằm tạo ra giao dịch ảo để khách hàng tin tưởng là các dự án có đủ tính pháp lý, đủ điều kiện chuyển nhượng. Sau khi khách hàng đồng ý mua, Luyện chỉ đạo các pháp nhân đứng tên ký hợp đồng thỏa thuận, chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho khách hàng, nhưng tiền được nộp về Công ty Alibaba để Luyện quản lý, sử dụng.
Toàn bộ dự án dân cư được vẽ trái phép trên một diện tích đặc biệt lớn đất nông nghiệp mà Công ty Alibaba chuyển nhượng cho khách hàng, không phải là đất thổ cư như nội dung thể hiện trong hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
Với các hành vi trên, Luyện và em trai Nguyễn Thái Lĩnh (31 tuổi, Tổng giám đốc) cùng 18 giám đốc, lãnh đạo các công ty con của Alibaba bị truy tố tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Ngoài tội danh này, vợ và em trai của Luyện là Võ Thị Thanh Mai, Nguyễn Thái Lực; kế toán Huỳnh Thị Kim Thắng bị cáo buộc hành vi Rửa tiền.
Cơ quan điều tra đã thu giữ tổng cộng hơn 9,2 tỷ đồng tiền mặt; 20 thỏi kim loại màu vàng trọng lượng hơn 7,3 kg; 23 ôtô, xe máy; phong tỏa hơn 45 tỷ đồng trong các tài khoản cá nhân, các công ty của Luyện và đồng phạm lập ra... Ngoài ra, nhà chức trách cũng kê biên 650 thửa đất có diện tích hơn 447 ha, tổng giá trị theo kết quả giám định gần nhất là hơn 1.500 tỷ đồng.
Hải Duyên
Tại sao đăng ký thường trú cần giấy xác nhận không tranh chấp nhà đất với vợ? 
Tôi lên phường đăng ký thường trú, bị yêu cầu giấy xác nhận không có tranh chấp tài sản chung nhà đất, trong khi vợ chồng tôi đăng ký kết hôn tại phường, sổ đỏ ghi tên cả hai.
Tôi muốn hỏi là giấy xác nhận không có tranh chấp trên tài sản chung này có mục đích gì? Có nhất thiết phải có giấy này mới làm được đăng ký thường trú?
Độc giả Đức Tiến
Luật sư tư vấn
Do bạn không nói rõ bạn đăng ký thường trú trong trường hợp nào nên chúng tôi xin trả lời như sau:
Điều 20 Luật cư trú 2020 quy định về điều kiện đăng ký thường trú như sau:
1. Công dân có chỗ ở hợp pháp thuộc quyền sở hữu của mình thì được đăng ký thường trú tại chỗ ở hợp pháp đó.
2. Công dân được đăng ký thường trú tại chỗ ở hợp pháp không thuộc quyền sở hữu của mình khi được chủ hộ và chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp đó đồng ý trong các trường hợp sau đây:
a) Vợ về ở với chồng; chồng về ở với vợ; con về ở với cha, mẹ; cha, mẹ về ở với con;
b) Người cao tuổi về ở với anh ruột, chị ruột, em ruột, cháu ruột; người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng, người không có khả năng lao động, người bị bệnh tâm thần hoặc bệnh khác làm mất khả năng nhận thức, khả năng điều khiển hành vi về ở với ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột, bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột, cháu ruột, người giám hộ;
c) Người chưa thành niên được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý hoặc không còn cha, mẹ về ở với cụ nội, cụ ngoại, ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột, bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột; người chưa thành niên về ở với người giám hộ.
Điều 23 luật này cũng quy định về các địa điểm không được đăng ký thường trú mới gồm:
1. Chỗ ở nằm trong địa điểm cấm, khu vực cấm xây dựng hoặc lấn, chiếm hành lang bảo vệ quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, mốc giới bảo vệ công trình hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử - văn hóa đã được xếp hạng, khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật.
2. Chỗ ở mà toàn bộ diện tích nhà ở nằm trên đất lấn, chiếm trái phép hoặc chỗ ở xây dựng trên diện tích đất không đủ điều kiện xây dựng theo quy định của pháp luật.
3. Chỗ ở đã có quyết định thu hồi đất và quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; chỗ ở là nhà ở mà một phần hoặc toàn bộ diện tích nhà ở đang có tranh chấp, khiếu nại liên quan đến quyền sở hữu, quyền sử dụng nhưng chưa được giải quyết theo quy định của pháp luật.
4. Chỗ ở bị tịch thu theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; phương tiện được dùng làm nơi đăng ký thường trú đã bị xóa đăng ký phương tiện hoặc không có giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.
5. Chỗ ở là nhà ở đã có quyết định phá dỡ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Trong trường hợp của bạn, giấy xác nhận không có tranh chấp trên tài sản chung là nhà đất nhằm mục đích xác định đất không thuộc trường hợp đang có tranh chấp. Tuy nhiên, theo quy định nêu trên, nếu là trường hợp vợ về ở với chồng; chồng về ở với vợ; con về ở với cha, mẹ; cha, mẹ về ở với con thì sẽ không phụ thuộc vào quy định tại Điều 23 nêu trên mà vẫn sẽ được đăng ký thường trú mới.
Vì vậy, trong trường hợp bạn đăng ký thường trú mới thì không bắt buộc phải có loại giấy tờ trên. Trường hợp bạn không cung cấp văn bản không có tranh chấp trên tài sản chung là nhà đất nhằm mục đích xác định đất mà bị cơ quan nhà nước gây khó khăn, bạn có thể đăng ký thường trú trên cổng thông tin hành chính công để sớm được giải quyết.
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Lái ôtô đi trộm hơn 50 con bò 
Nguyễn Thanh Vinh, 36 tuổi, cùng đồng phạm lái ôtô đi trộm 54 con bò của người dân ở tỉnh Phú Yên, Gia Lai.
Ngày 4/12, Vinh và Lương Văn Kết (26 tuổi, quê Đăk Lăk) bị Công an huyện Sơn Hòa (Phú Yên) tạm giữ để điều tra hành vi Trộm cắp tài sản.
Hai hôm trước, nhận tin báo của người dân, Công an huyện Sơn Hoà đã theo dõi, mật phục Vinh và đồng phạm, đưa về trụ sở làm việc. Cảnh sát thu hồi tang vật gồm hai ôtô (xe 7 chỗ và xe tải JAC, biển số Bình Định), 6 con bò và 33 triệu đồng.
Tại cơ quan điều tra, Vinh cùng đồng phạm khai trong tháng 11 đã lái ôtô đi trộm bò 6 lần ở huyện Sơn Hòa và huyện Sông Hinh (Phú Yên) với tổng cộng 14 con; trộm 5 vụ khác, 40 con, ở tỉnh Gia Lai. Tất cả số bò trộm được đều đem bán ở Bình Định.
Vụ án đang được điều tra mở rộng.
Bùi Toàn
Câu đố: Giải mã tờ giấy tố cáo thủ phạm trong tay nạn nhân 
Robert bị sát hại trong phòng làm việc. Cảnh sát điều tra, phát hiện một tờ ghi chú kỳ lạ bị đè dưới tay Robert.
Câu 1:  Cảnh sát thẩm vấn bốn đồng nghiệp có mặt ở văn phòng khi án mạng xảy ra, nhưng tất cả đều có bằng chứng ngoại phạm. Sau khi kiểm tra kỹ tờ ghi chú, cảnh sát xác định đây là manh mối về hung thủ do chính nạn nhân để lại.
Ai đã sát hại Robert?
>>Đáp án
Câu 2: Khi blogger nổi tiếng Tony đang quay video mới, một nhóm trộm bịt mặt đột nhập nhà anh. Chúng trói Tony, lục lọi căn hộ và lấy đi tất cả đồ giá trị.
Khi nhóm trộm bỏ đi, Tony cố gắng tự cởi trói và gọi cảnh sát. Anh cho cảnh sát xem video quay lại toàn bộ vụ việc. Cảnh sát kiểm tra kỹ căn hộ và bắt Tony vì tội khai báo gian dối. Vì sao?
>>Đáp án
Câu 3: Bốn người bạn cùng lái một chiếc ôtô đi du lịch. Trời mưa to và âm u suốt cả ngày. Họ lái xe vào một đường hầm dài, bên trong rất tối. Khi xe đi ra khỏi hầm, ba người bạn phát hiện Maggie, ngồi ở vị trí phó lái, đã chết với một con dao đâm vào ngực. Họ lập tức dừng xe và gọi cảnh sát.
Thám tử hỏi ba người bạn làm gì khi xe vào hầm. Rudy nói phải tập trung nhìn đường và lái xe cẩn thận vì trời mưa to. Rose nói đang nghe nhạc bằng tai nghe nên không thấy động tĩnh gì khác thường. Eddy cho biết đang ngủ, không nhìn thấy gì.
Ai là thủ phạm?
>>Đáp án
Câu 4: Annie báo cảnh sát rằng nhà cô bị mất trộm một bức tranh đắt giá treo trên đầu giường. Trước khi khám nghiệm hiện trường, cảnh sát hỏi Annie xem cô có động vào đồ đạc trong phòng không. Annie đảm bảo cô giữ nguyên mọi thứ đợi cảnh sát đến.
Cảnh sát kiểm tra kỹ căn phòng, sau đó bắt giữ Annie vì khai báo gian dối. Vì sao?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Công an TP HCM điều tra sai phạm khi chuyển đổi hàng triệu m2 đất công 
Thanh tra TP HCM phát hiện 215 tỷ đồng vi phạm tài chính và 6,4 triệu m2 đất công bị chuyển mục đích sử dụng vi phạm pháp luật... trong 10 năm qua.
UBND TP HCM vừa chuyển Công an TP HCM điều tra 7 vụ việc có dấu hiệu vi phạm hình sự trong chuyển mục đích sử dụng đất công, trong đó có một vụ liên quan Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn - TNHH MTV (số còn lại không được công bố).
Thông tin được nêu trong báo cáo của UBND TP HCM gửi Thanh tra Chính phủ về kết quả thanh tra việc chuyển mục đích sử dụng từ đất sản xuất, kinh doanh sang kinh doanh đất, xây dựng nhà ở của doanh nghiệp nhà nước hoặc cổ phần hoá giai đoạn 2011-2021.
Trong thời gian này thành phố có 70 vị trí đất được doanh nghiệp nhà nước hoặc cổ phần hoá chuyển đổi mục đích với tổng diện tích gần 1,4 triệu m2, thu về hơn 8.500 tỷ đồng.
TP HCM đã thanh tra 8 doanh nghiệp nhà nước/cổ phần hoá có 28 vị trí đất, với tổng diện tích gần 6 triệu m2, gồm: Trung tâm Hạt nhân thành phố; Công ty CP SX KD DV và Xuất nhập khẩu quận 1 (Fimexco); Công ty CP Đầu tư và Xây lắp 5; Công ty Cổ phần NAKYCO; Công ty TNHH MTV Cây trồng thành phố; Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn TNHH MTV; Công ty TNHH MTV Cảng sông Sài Gòn (nay là Công ty cổ phần Cảng Phú Định); Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn - TNHH MTV.
Trong đó, Công ty Cây trồng thành phố có diện tích lớn nhất với 2,7 triệu m2 tại xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh. Còn Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn có nhiều vị trí bị thanh tra nhất - 15 địa điểm tại quận 8, 11, 4, 5, Tân Phú, Tân Bình.
Thanh tra đã phát hiện 215 tỷ đồng vi phạm tài chính và 6,4 triệu m2 vi phạm về đất đai; kiến nghị kỷ luật hành chính 11 tổ chức, 18 cá nhân; thu hồi về ngân sách nhà nước hơn 27 tỷ đồng và gần 130.000 m2 đất. Trong số này, 4 tổ chức và 17 cá nhân đã bị xử lý hành chính và 6,5 tỷ đồng đã được thu hồi về ngân sách nhà nước, 21 tỷ đồng được công an tạm giữ.
Theo UBND TP HCM, vi phạm chủ yếu thuộc về doanh nghiệp, chủ đầu tư dự án với 5 nhóm sai phạm. Cụ thể là, doanh nghiệp chuyển nhượng hoặc góp vốn bằng tài sản trên đất, sau đó chuyển quyền thuê đất nhà nước hoặc quyền phát triển dự án cho đối tác toàn quyền thực hiện.
Thứ hai, doanh nghiệp nhà nước góp vốn tham gia liên doanh, liên kết hoặc lập công ty liên doanh để triển khai dự án bất động sản, nhưng thực chất là chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án mà không qua đấu thầu. Hình thức này biến tướng bằng các kiểu hợp đồng như góp vốn bằng lợi thế quyền thuê đất, lợi thế thuê mặt bằng...
Loại vi phạm thứ ba là doanh nghiệp nhà nước sử dụng hợp đồng hợp tác để cập nhật thông tin biến động trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, rồi giao cho đối tác toàn quyền thực hiện dự án khi chưa được chấp thuận. Hoặc khi hợp tác đầu tư, doanh nghiệp nhà nước không thẩm định lợi thế quyền thuê đất hoặc mặt bằng làm cơ sở góp vốn, mà giao toàn quyền cho đối tác khai thác dự án và phân chia lợi nhuận cố định.
Hình thức vi phạm cuối cùng là doanh nghiệp sử dụng đất thuê của nhà nước không đúng mục đích giao, thuê, sử dụng đất không phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh chính của đơn vị, không đúng phương án cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước được duyệt.
Nguyên nhân được cho là sở ngành chuyên môn tham mưu thiếu chặt chẽ cho UBND thành phố. "Ngoài lý do cố tình thực hiện hành vi vi phạm, thì có trường hợp người quản lý doanh nghiệp nhà nước (Tổng giám đốc, Chủ tịch Hội đồng thành viên) thiếu nhận thức về trách nhiệm tuân thủ quy định pháp luật", báo cáo nêu.
Thời gian tới, TP HCM sẽ tăng thanh kiểm tra các dự án có sử dụng đất công và thu hồi ngay dự án chậm tiến độ, kém hiệu quả, có sai phạm trong đấu thầu, đấu giá.
Thái Anh
Cảnh sát bao vây trường gà, bắt hàng chục người 
Bình Thuận
Khoảng 60 người đang sát phạt trong trường gà rộng gần 300 m2 ở phường Phú Tài, TP Phan Thiết, thì cảnh sát ập vào bắt giữ.
Trưa 4/12, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Bình Thuận phối hợp Công an TP Phan Thiết, cảnh sát 113, bất ngờ bao vây trường gà lớn tại khu phố 1, phường Phú Tài.
Lúc này có khoảng 60 người đang tập trung chơi đá gà ăn tiền ở khu giao đấu. Thấy cảnh sát, họ nháo nhào bỏ chạy, trèo lên mái trại gà, vượt tường... nhưng không một ai chạy thoát do lực lượng công an đã bố trí khắp nơi.
Tại hiện trường, cảnh sát thu giữ gần 200 triệu đồng, hơn 40 con gà đá và nhiều xe máy của những người cá độ.
Trường gà này do Lê Tiến Đạt, 47 tuổi, xây trên khu đất nông nghiệp rộng gần 300 m2; xung quanh được bao bọc bởi tường đá kiên cố cao khoảng 4 m, chỉ có một cổng sắt ra vào. Ngoài khu vực đá gà, nơi này còn có hệ thống chuồng khung sắt nuôi nhốt gà chiến, bếp nấu ăn và thực phẩm dự trữ phục vụ các con bạc.
Khi tổ chức đá gà, người chơi không đi vào bằng đường cổng chính mà phải vòng qua bên hông - nơi có thang gỗ bắc qua tường rào, để tránh bị cảnh sát phát hiện.
Để đột kích vào trường gà này, các cảnh sát hình sự phải phóng qua tường rào, một nhóm khác dùng búa tạ phá cửa sắt chính.
Tư Huynh
Cảnh sát đột kích quán bar có nhiều người chơi ma tuý 
Đồng Nai
Ập vào quán bar Kosho ở Biên Hòa lúc rạng sáng, cảnh sát phát hiện gần 200 khách đang quay cuồng trong tiếng nhạc sàn, hàng loạt người phê ma túy.
Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý phối hợp Phòng Cảnh sát cơ động và Công an TP Biên Hòa bất ngờ ập vào quán bar Kosho ở phường Thống Nhất lúc gần 1h ngày 4/12. Hàng trăm dân chơi náo loạn, nhiều người tìm đường tháo chạy nhưng đều bị cảnh sát chặn lại.
Trên một số bàn rượu và dưới sàn quán bar vương vãi nhiều túi nylon chứa tinh thẩ màu trắng - nghi ma tuý. Cảnh sát bắt quả tang Trần Tín Phú, 33 tuổi, đang tàng trữ 2 gói ma tuý tổng hợp (hàng khay); 5 viên thuốc lắc...
Kết quả xét nghiệm nhanh cho thấy 14 người dương tính với chất ma túy, trong đó có 3 nhân viên quán bar. Trinh sát cho biết, thời gian gần đây quán bar Kosho thu hút rất nhiều dân chơi, trong đó có những nhóm tụ tập với biểu hiện sử dụng trái phép chất ma túy. Hàng đêm Phú mang ma túy đến quán, vào khu vực nhà vệ sinh bán cho khách có nhu cầu.
Cơ quan điều tra đang làm rõ hành vi của một số người liên quan; đồng thời làm việc với chủ cơ sở, quản lý, nhân viên của quán về các dấu hiệu tổ chức sử dụng, chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy.
Trước đó, Công an tỉnh Đồng Nai đã lên kế hoạch đấu tranh triệt xoá các điểm mua bán, tàng trữ và sử dụng trái phép chất ma tuý trong cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, đảm bảo an ninh trật tự dịp Tết Nguyên đán.
Phước Tuấn
Thêm ba người bị khởi tố liên quan đường dây đánh bạc của Phan Sào Nam 
Quảng Nam
Trần Đình Quảng cùng hai người bị bắt với cáo buộc làm đại lý cấp hai trong đường dây đánh bạc do Phan Sào Nam cầm đầu, năm 2015-2017.
Ngày 4/12, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết đã khởi tố và bắt tạm giam Trần Đình Quảng, 37 tuổi, thị trấn Núi Thành, huyện Núi Thành; Nguyễn Doãn Nghĩa, 50 tuổi phường Cẩm Nam, TP Hội An và Lê Hiếu Đức, 28 tuổi phường Điện Ngọc, thị xã Điện Bàn về hành vi Tổ chức đánh bạc.
Đây là chuyên án do Công an Quảng Nam phối hợp với một số địa phương mở rộng điều tra đường dây đánh bạc qua mạng do Phan Sào Nam cầm đầu. Việc khởi tố điều tra với các đại lý cấp 2 nằm trong giai đoạn 2 của vụ án Nguyễn Văn Dương, Phan Sào Nam và đồng phạm phạm.
Theo điều tra, năm 2015-2017, Quảng, Nghĩa và Đức đã liên hệ, trao đổi, thống nhất với các đại lý cấp 1 của hệ thống game bài đổi thưởng RikVip/Tip.Club để làm đại lý cấp 2 tổ chức đánh bạc.
Cơ quan chức năng cáo buộc, quá trình trích xuất dữ liệu trên hệ thống cho thấy các Đại lý cấp 2 đã giao dịch số tiền Rik có giá trị hàng tỷ đồng, với hàng trăm tài khoản đánh bạc để hưởng phần trăm chênh lệch.
Giai đoạn một của vụ án, nhà chức trách xác định dưới sự bao che của ông Phan Văn Vĩnh khi đương chức Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát và Cục trưởng C50 Nguyễn Thanh Hóa, đường dây đánh bạc trực tuyến RikVip và Tip.Club do Nguyễn Văn Dương (chủ tịch CNC) và Phan Sào Nam (cựu chủ tịch VTC Online) tổ chức đã phát triển hàng nghìn đại lý, thu hút hơn 43 triệu tài khoản. Hai năm vận hành, đường dây có doanh thu bất chính hơn 10.000 tỷ đồng.
Vụ án này khép lại vào đầu năm 2019 nhưng việc điều tra giai đoạn hai được mở ra và đến nay nhiều đại lý đã bị công an các địa phương xử lý.
Hai cựu cán bộ Đại sứ quán Việt Nam ở Angola và Nga bị khởi tố 
Ông Vũ Ngọc Minh và Lý Tiến Hùng, cựu cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Angola và Nga, bị khởi tố với cáo buộc nhận hối lộ khi thực hiện chuyến bay giải cứu.
Ngày 4/12, ông Hùng (cựu cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Nga, hiện là chuyên viên Vụ Khoa học công nghệ và môi trường, Bộ Giáo dục và Đào tạo). Ông Hùng cùng ông Minh (cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Angola) và Vũ Hồng Quang (Phó phòng vận tải Hàng không, Cục Hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải) bị Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) khởi tố để điều tra về tội Nhận hối lộ, theo Điều 354 Bộ Luật Hình sự.
Liên quan vụ án, cùng ngày, Cơ quan An ninh điều tra khởi tố Ông Đào Minh Dương (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Vijasun), Nguyễn Thế Dũng (Giám đốc Công ty TNHH du lịch, thương mại Sang Trọng) và Nguyễn Thị Hiền (lao động tự do) về tội Đưa hối lộ, theo điều 364.
Phạm Thị Kim Ngân (cán bộ Phòng Trị sự, Tạp chí Thanh tra, thuộc Thanh tra Chính phủ) bị khởi tố về tội Môi giới hối lộ, theo điều 365.
Các quyết định tố tụng, ra lệnh bắt tạm giam với 7 người nêu trên đã được Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn.
Đây là diễn biến mới sau gần 10 tháng điều tra vụ án Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ và các đơn vị liên quan khi thực hiện các chuyến bay giải cứu. Hiện hơn 20 người đã bị bắt.
Các sai phạm được Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án hôm 28/1. Từ đây, nhiều người có vị trí tại Bộ Ngoại giao bị khởi tố, bắt tạm giam với cáo buộc Nhận hối lộ, như ông Tô Anh Dũng (thứ trưởng); bà Nguyễn Thị Hương Lan (cựu cục trưởng Lãnh sự) và các cựu cán bộ đại sứ quán khác.
Tại Cục Quản lý xuất nhập cảnh của Bộ Công an, ông Trần Văn Dự (cựu cục phó) cùng hai cán bộ dưới quyền Vũ Sỹ Cường và Vũ Anh Tuấn cùng bị bắt về tội Nhận hối lộ. 
Cơ quan điều tra đã khởi tố nhiều bị can khác tại Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ về cùng tội danh; trong đó có ông Nguyễn Quang Linh (Trợ lý của Phó thủ tướng).
Ông Bùi Huy Hoàng (cán bộ Cục Y tế dự phòng cùa Bộ Y tế) hiện là người duy nhất bị điều tra cáo buộc Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Đưa người sang Mỹ trái phép với giá 65.000 USD 
Hà Tĩnh
Lãi Thế Tân và Nguyễn Thị Khánh Ly nói có thể đưa người sang Mỹ làm việc bằng thủ đoạn giả vờ đi du lịch, giá mỗi trường hợp 65.000 USD.
Ngày 4/12, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hà Tĩnh phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với Tân, 31 tuổi, trú huyện Thạch Hà và Ly, 28 tuổi, trú huyện Cẩm Xuyên, về tội Tổ chức, môi giới cho người khác trốn đi nước ngoài, theo điều 349 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, hồi tháng 10, Tân và Ly khoe có thể đưa người xuất cảnh trái phép sang Mỹ để lao động với chi phí 65.000 USD một trường hợp (hơn 1,5 tỷ đồng). Khách hàng sẽ giả vờ đi du lịch sang Chi Lê, sau đó bỏ trốn đến Mỹ.
Tin lời, anh Nguyễn Kim Hoàng, 26 tuổi, trú TP Hà Tĩnh và chị Phạm Thị Xoan, 31 tuổi, trú huyện Lộc Hà, đã đưa tiền cho Tân và Ly để được xuất ngoại.
Giữa tháng 11, tại sân bay quốc tế Nội Bài (Hà Nội), Tân bị cảnh sát bắt khi đang làm thủ tục xuất cảnh cho anh Hoàng và chị Xoan bay sang Chile (nam Mỹ).
Đã nộp đơn xin nghỉ việc có rút lại được không? 
Tuần trước tôi đã nộp đơn xin nghỉ việc vì lý do gia đình, nhưng giờ tôi không muốn nghỉ nữa thì có thể rút lại đơn được không? (Anh Duc)
Luật sư tư vấn
Theo quy định tại Điều 35 Bộ luật Lao động (BLLĐ) năm 2019, người lao động muốn nghỉ việc phải báo trước cho người sử dụng lao động trong thời hạn quy định; hoặc có các lý do được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động mà không cần báo trước tại khoản 2 Điều này.
Thời hạn báo trước theo khoản 1 Điều 35 BLLĐ 2019 và Điều 7 Nghị định 145/2020/NĐ-CP, như sau:
- Báo trước ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng không xác định thời hạn.
- Báo trước ít nhất 30 ngày đối với hợp đồng lao động từ 12 tháng đến 36 tháng.
- Báo trước ít nhất 33 ngày làm việc đối với hợp đồng lao động dưới 12 tháng.
Ngoài ra, trường hợp người lao động làm các công việc đặc thù như thành viên tổ lái tàu bay, quản lý bay, người quản lý doanh nghiệp... thì phải tuân thủ thời hạn báo trước như sau:
- Báo trước ít nhất 120 ngày đối với hợp đồng lao động không thời hạn hoặc hợp đồng lao động từ 12 tháng đến 36 tháng.
- Báo trước ít nhất 1/4 thời hạn của hợp đồng đối với hợp đồng lao động dưới 12 tháng.
Điều 38 BLLĐ 2019 cũng cho phép các bên hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động. Cụ thể, mỗi bên đều có quyền hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trước khi hết thời hạn báo trước nhưng phải thông báo bằng văn bản và phải được bên kia đồng ý.
Như vậy, bạn có thể làm đơn hoặc thông báo bằng văn bản cho người sử dụng lao động biết về việc hủy bỏ hoặc rút đơn xin nghỉ việc, song phải trong thời hạn báo trước (tương ứng với loại hợp đồng lao động của bạn) và được người sử dụng lao động chấp thuận. Nếu người sử dụng lao động không đồng ý thì hợp đồng lao động sẽ chấm dứt khi đến hạn mà bạn đã đề xuất trong đơn xin nghỉ việc.
Luật sư Võ Đan Mạch
Công ty Luật TNHH MTV Tapha
3 trợ lý giúp bà Nguyễn Phương Hằng xúc phạm người khác thế nào 
TP HCM
Nguyễn Thị Mai Nhi, 39 tuổi, và 2 người khác dù không mâu thuẫn với ai nhưng được "lệnh" của bà Hằng nên đã hỗ trợ livestream xúc phạm nhiều người.
Công an TP HCM cho biết, dù đã khởi tố Nhi và Lê Thị Thu Hà (30 tuổi), Huỳnh Công Tân (28 tuổi) với vai trò đồng phạm giúp sức tích cực cho bà Nguyễn Phương Hằng (51 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ Phần Đại Nam) về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân nhưng cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ hành vi của nhiều người khác như: khách mời tham gia livestream, các Youtuber chia sẻ video của bà Hằng... Động thái này được đưa ra sau khi VKSND TP HCM lần thứ hai trả hồ sơ, yêu cầu điều tra bổ sung hàng loạt vấn đề. 
Trước đó, Nhi và 2 trợ lý khác của bà Hằng khai, dù không mâu thuẫn với ai nhưng với thân phận là nhân viên và hưởng lương từ bà chủ Đại Nam nên phải thực hiện những việc phục vụ các buổi phát sóng trực tiếp.
Theo điều tra, Nhi với vai trò là trợ lý, được bà Hằng chỉ đạo lập các tài khoản TikTok nguyenphuonghang_730; nguyenphuonghang_733; nguyenphuonghang_745 (đến 749); nguyenphuonghang_758; lập trang Fanpage Facebook Hoang Nhi để thông báo lịch livestream, đăng tải bài viết theo yêu cầu của bà Hằng.
Còn Tân với vai trò Trưởng phòng truyền thông Công ty cổ phần Đại Nam, được bà Hằng chỉ đạo phát sóng trực tiếp qua nhiều kênh YouTube như Nguyễn Phương Hằng; Chistina Nguyen_01 (đến 09); Đại nam Wonderland... Ngoài ra, Tân còn đọc các bình luận, dẫn chương trình các buổi livestream này.
Riêng Hà tham gia giúp sức từ tháng 3/2021. Nữ nhân viên sắp xếp các góc máy quay, sân khấu... để bà Hằng livestream. Theo chỉ đạo của bà chủ Đại Nam, Hà lập kênh Fanpage Ha Lee để thông báo lịch phát sóng, đăng tải các bài viết xúc phạm những người bà Hằng mong muốn.
Trước các buổi phát sóng trực tiếp, bà Hằng đọc nội dung cho Nhi, Hà giới thiệu chủ đề sẽ đề cập; thông báo thời điểm, đường dẫn đến các kênh YouTube, Facebook, TikTok. Các nội dung này cũng được Tân soạn sẵn rồi in ra cho bà Hằng nói theo kịch bản.
Nhà chức trách xác định, tại TP HCM, bà Hằng và đồng phạm đã xúc phạm danh dự của nghệ sĩ Hoài Linh, ca sĩ Vy Oanh. Trong các lần bà Hằng livestream nói về ca sĩ Vy Oanh còn có 2 khách mời là ông Đặng Anh Quân (giảng viên trường Đại học Luật TP HCM) và luật sư Nguyễn Đình Kim. Hai chuyên gia luật này cũng có phát ngôn "không chuẩn mực" về các bị hại. Cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định, khi có kết quả sẽ xử lý.
Đối với các cá nhân sử dụng kênh YouTube chia sẻ thông tin của bà Hằng nhằm câu like để tăng thu nhập, Công an TP HCM và các đơn vị liên quan đang làm rõ sai phạm để xử lý.
Trong các buổi livestream tại địa bàn Bình Dương, nhóm bị can tấn công nhà báo Nguyễn Đức Hiển, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, vợ chồng ca sĩ Thuỷ Tiên, bà Đinh Thị Lan. Các video, kênh của bà Hằng đăng trên mạng có rất nhiều người vào xem, trong đó có video 926.000 lượt xem, 41.000 lượt thích, 32.000 lượt bình luận...
Quá trình điều tra, bà Hằng thừa nhận các thông tin nói về những người này là do mình "nằm mơ", lấy trên Internet và chưa được kiểm chứng. Nhà chức trách xác định hành vi của bị can là nguy hiểm cho xã hội, đã xâm phạm quyền con người, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân.
Bà Nguyễn Phương Hằng là vợ của doanh nhân Huỳnh Uy Dũng (tức Dũng "Lò Vôi"), có quốc tịch Việt Nam và Cộng hòa Cyprus, bị bắt tạm giam từ tháng 3.
Hồi tháng trước, VKS đã bác đơn của anh Nguyễn Quang Tuấn (30 tuổi, con trai bà Hằng) về việc xin đặt 10 tỷ đồng để bảo lĩnh mẹ được tại ngoại.
Công an TP HCM đang hoàn thiện kết luận điều tra bổ sung lần hai, đề nghị truy tố bà Hằng và đồng phạm. 
Quốc Thắng
Xã đổi tên, tôi có cần làm lại khai sinh cho con theo địa danh mới? 
Tôi làm giấy khai sinh cho con tháng 9/2019, song một năm sau xã tôi sáp nhập với xã khác và đổi tên, do đó địa danh ghi trên giấy khai sinh của con tôi đã khác.
Liệu tôi có phải làm thủ tục cải chính quê quán ghi trong giấy khai sinh của con thành tên xã như hiện nay không? Thủ tục ra sao?
Nếu không, sau này các giấy tờ hồ sơ liên quan đến nhân thân cháu bé, tôi sẽ ghi tên địa danh mới hay ghi như trong giấy khai sinh (địa danh cũ).
Độc giả Nguyễn Quyết
>>Luật sư tư vấn
Gần 680 lô hàng quá cảnh bị phát hiện vi phạm 
TP HCM
Kiểm tra 1.300 lô hàng quá cảnh có dấu hiệu nghi vấn từ đầu năm đến nay, Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 phát hiện 676 lô vi phạm.
Ngày 3/12, Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 cho biết, từ đầu năm đến đến nay đã phối hợp các lực lượng chống buôn lậu xử phạt 676 vụ vi phạm liên quan đến hàng quá cảnh. Những lô hàng này nằm trong tổng số 1.300 lô có nghi vấn, hải quan tạm dừng để kiểm tra thực tế (chỉ chiếm 1,3% số lô hàng quá cảnh tại Chi cục) với tổng giá hàng hoá vi phạm gần 75 tỷ đồng.
Nguyên nhân được cho là thời gian qua những băng nhóm tội phạm đã lợi dụng loại hình dịch vụ quá cảnh xuất sang Campuchia (qua cửa khẩu đường bộ các tỉnh biên giới Tây Nam) để buôn lậu, đánh tráo hàng hóa... Tổng số tiền phạt hải quan thu về ngân sách là gần 2,5 tỷ đồng. Với các vụ việc vượt thẩm quyền, Hải quan đã tham mưu UBND TP HCM ra quyết định xử phạt.
Thời điểm cuối năm, những hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại gia tăng, Cục Hải quan TP HCM đang phối hợp các đơn vị liên quan tăng cường giám sát hàng hóa quá cảnh. Ngoài ra, đơn vị cũng có nhiều giải pháp tạo thuận lợi cho doanh nghiệp tránh lặp lại những sai phạm, thường xuyên đối thoại để giải quyết các vướng mắc.
Quốc Thắng
Chủ đầu tư khách sạn JW Marriott được ưu đãi 26 tỷ đồng trái quy định 
Thanh tra Chính phủ xác định dự án khách sạn JW Marriott được ưu đãi trái quy định nên nhà đầu tư là Tập đoàn Bitexco phải nộp bổ sung 26,2 tỷ đồng.
Thông tin trên được Thanh tra Chính phủ nêu trong kết luận thanh tra công tác quản lý nhà nước về du lịch của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, UBND 9 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương như Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Cần Thơ...
Khi vào cuộc, cơ quan thanh tra trung ương đã phát hiện nhiều vi phạm trong chấp hành chính sách, pháp luật trong thực hiện một số dự án đầu tư du lịch như: dự án tại Ban quản lý Làng văn hóa du lịch các dân tộc Việt Nam, dự án xây Khách sạn 5 sao JW Marriott Hà Nội, khu nghỉ mát Lăng Cô (Huế), khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp và sân golf Tuyền Lâm (Lâm Đồng)...
Năm 2008, UBND Hà Nội có quyết định thu hồi đất cho Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco xây dự án Khách sạn 5 sao JW Marriott Hà Nội. Tuy nhiên Thanh tra Chính phủ phát hiện thời điểm cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu, dự án chưa được HĐND Hà Nội thông qua. Phần diện tích khu khách sạn kết hợp sân vườn (giảm 5.497 m2), diện tích mặt nước (tăng 5.224m2) là chưa đúng quy hoạch chi tiết khu vực xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia được phê duyệt của Bộ Xây dựng.
Theo Thanh tra Chính phủ, dự án được ưu đãi đầu tư theo giai đoạn trước năm 2014 cũng không đúng quy định nên số tiền thuê đất nhà đầu tư Bitexco phải nộp bổ sung là 26,2 tỷ đồng.
Sau khi phát hiện các sai phạm trên, Thanh tra Chính phủ đã kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo UBND thành phố Hà Nội báo cáo, yêu cầu Tập đoàn Bitexco nộp bổ sung số tiền trên và thu tiền chậm nộp nếu có, để tránh thất thoát ngân sách. Cơ quan thanh tra còn kiến nghị Thủ tướng đề nghị Bộ Xây dựng điều chỉnh quy hoạch khu vực xây dựng khách sạn JW Marriott để phù hợp với diện tích đất, mặt nước thực tế.
Thanh tra Chính phủ kiến nghị UBND Hà Nội tổ chức kiểm điểm, xử lý nghiêm trách nhiệm của tập thể, cá nhân có liên quan hai vi phạm sau. Thứ nhất, xác định chưa đúng số lượng lao động thường xuyên năm 2013-2014 của Khách sạn JW Marriott, để Tập đoàn Bitexco hưởng ưu đãi đầu tư không đúng quy định, làm thất thu ngân sách. Thứ hai, tham mưu, ban hành quyết định thu hồi đất để xây dựng khách sạn JW Marriott, có phần diện tích chưa đúng theo quy hoạch.
Với dự án tại Ban quản lý Làng văn hóa du lịch các dân tộc Việt Nam, Thanh tra Chính phủ cho rằng hiện chưa giải quyết dứt điểm diện tích đất 8.600 m2 liên quan Trường sĩ quan Phòng hóa thuộc Bộ Quốc phòng. Việc thanh toán kinh phí đền bù giải phóng mặt bằng cho 16 hộ dân tại khu vực cổng B Làng văn hóa cũng chưa giải quyết dứt điểm.
Hơn nữa, việc ký hợp đồng cho thuê đất giữa Ban quản lý Làng văn hóa và Công ty cổ phần Devyt (dự án khách sạn Hải Cảng Đồng Mô) là không đúng thẩm quyền.
Từ đó, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo, hướng dẫn để Công ty cổ phần Devyt, nhà đầu tư của dự án khách sạn Hải Cảng Đồng Mô, hoàn thành các thủ tục thuê đất theo quy định.
Câu đố: Cô gái nào sát hại người yêu cũ? 
Chris đón Giáng sinh ở Hà Lan cùng ba bạn gái cũ. Nhưng ngày đầu kỳ nghỉ, anh được phát hiện đã chết trong phòng.
Câu 1:  Cảnh sát thẩm vấn ba cô gái nhưng họ đều nói có việc ra ngoài trong khi Chris ở lại phòng để ngủ. Annie cho biết đi mua sắm cả ngày. Lily nói ra bãi biển tắm nắng và bơi lội, khi trở về thấy Chris đã tử vong. Sarah cho biết đến bảo tàng một mình vì không ai muốn đi cùng.
Ai đang nói dối?
>>Đáp án
Câu 2: Một cặp vợ chồng giàu có sống trong biệt thự rộng lớn, có đầu bếp, giúp việc và bảo mẫu. Vào một ngày mưa, họ để con trai nhỏ ở nhà và đi xem phim. Khi trở về, họ phát hiện con trai tử vong trong phòng ngủ.
Cảnh sát thẩm vấn ba người làm có mặt ở nhà khi án mạng xảy ra. Đầu bếp nói bận nấu bữa tối trong bếp và nghe nhạc nên không nghe thấy tiếng động gì khả nghi. Bảo mẫu nói khi đó đang ủi đồng phục đi học cho cậu chủ trong phòng giặt. Nữ giúp việc cho biết đang ở bên ngoài lau cửa sổ, cũng không nghe thấy gì.
Bạn đoán ai là hung thủ?
>>Đáp án
Câu 3: Jo phát hiện bạn thân tên Charles đã tử vong ở phòng khách. Khi cảnh sát đến, Jo cho biết hai người hẹn nhau xem đá bóng ở nhà Charles, nhưng khi Jo đến không thấy bạn mở cửa. Lo lắng bạn bị làm sao, Jo lấy chìa khóa dự phòng giấu dưới hòn đá lớn trước cửa và mở khóa vào nhà. Theo Jo, Charles đã tắt thở trước khi anh ta đến.
Khi cảnh sát hỏi về chìa khóa dự phòng, Jo nói Charles từng chỉ cho anh ta xem, Charles đã giấu chìa khóa ở đây từ 5 năm trước.
Cảnh sát không tin câu chuyện của Jo, vì sao?
>>Đáp án
Câu 4: Tại sân bay, một hành khách ầm ĩ đòi bồi thường vì hành lý bị ăn cắp. Anh ta nói đã ký gửi valy nặng 7 kg với nhiều đồ giá trị bên trong, nhưng khi nhận lại thì chỉ còn chiếc valy rỗng. Anh ta yêu cầu đại diện hãng bay phải bồi thường thiệt hại ngay lập tức nếu không sẽ phá hủy danh tiếng của hãng.
Trước khi đại diện hãng bay chấp thuận bồi thường, một thám tử có mặt tại đó cho rằng hành khách nọ đang âm mưu lừa đảo. Thám tử có cách vạch trần lời nói dối của anh ta, đó là cách gì?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Giám đốc đi lừa sau thua lỗ buôn đất 
Hà Tĩnh
Mai Chí Phương cùng vợ Võ Thị Thành khai do thua lỗ kinh doanh bất động sản đã lập mưu lừa hàng chục tỷ đồng của một phụ nữ.
Ngày 3/12, Phương trú xã Thạch Đài, huyện Thạch Hà, bị Công an Hà Tĩnh khởi tố, bắt giam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Thành bị khởi tố cùng tội danh song được tại ngoại do đang mang thai.
Theo điều tra, Phương là giám đốc một công ty xây dựng ở TP Hà Tĩnh. Giữa tháng 9, do mua bán đất thua lỗ, Phương và Thành nói dối công ty đang đầu tư thực hiện một số dự án khu dân cư tại xã Thạch Đài, huyện Thạch Hà rồi rủ nhiều người chung vốn làm ăn.
Nhà chức trách cáo buộc, Phương và Thành nhận vơ một số lô đất ở huyện Thạch Hà, đưa một phụ nữ 58 tuổi ở TP Hà Tĩnh xem "làm tin". Khi nạn nhân chuyển hàng chục tỷ đồng đầu tư với hy vọng sau này được hưởng "hoa hồng", vợ chồng Thành đã chiếm đoạt tiền, đem trả nợ.
Từ trình báo của nạn nhân, đầu tháng 12, Phương và Thành bị cảnh sát bắt.
Cơ quan điều tra nghi ngờ, với thủ đoạn tương tự, vợ chồng Phương còn lừa nhiều người khác trên địa bàn.
'Yêu râu xanh' hãm hại nhiều bé gái ở miền Tây 
Vừa ra tù, Nguyễn Hoàng Huy lừa gần 10 học sinh 11-12 tuổi ở Kiên Giang, Cà Mau, Bạc Liêu, An Giang đến chỗ vắng rồi cướp tài sản, cưỡng bức.
Ngày 3/12, sau thời gian theo dõi, cảnh sát hình sự 3 tỉnh Kiên Giang, Bạc Liêu, Cà Mau ập vào phòng trọ ở phường 6, TP Cà Mau, bắt giữ Huy.
Nghi phạm 35 tuổi, quê tỉnh An Giang, có tiền án về tội Cướp tài sản, Hiếp dâm trẻ em; Dâm ô đối với trẻ em, mới ra tù tháng 7.
Tại cơ quan điều tra, bước đầu, Huy khai trưa 21/11 đã dùng dao khống chế cướp 2 đôi bông tai của 2 học sinh 11 tuổi tại đoạn đường vắng xã Vĩnh Hòa Hưng Nam, huyện Gò Quao.
Trưa 27/11, Huy đến Trường THCS thị trấn Gò Quao tiếp cận 3 nữ sinh 12 tuổi đang chơi cầu lông. Hắn giả vờ nói "có con đang đi học, bị người khác đánh" nên nhờ các em giúp đỡ. Các bé đồng ý, một em lên xe máy Huy chở đi, 2 bé chạy xe đạp điện theo sau.
Đến khu vực vắng người, Huy dừng xe, rút dao khống chế ép 3 bé vào lùm cây. Sau khi cướp bông tai, điện thoại của các bé, Huy cưỡng bức một trong 3 nạn nhân rồi lên xe bỏ đi.
Chiều cùng ngày, trên đường Nguyễn Trung Trực, phường An Bình, TP Rạch Giá, Huy khống chế, ép một nữ sinh 12 tuổi lên xe chở đến nơi vắng cướp đôi bông tai.
Ngoài ra, Huy còn thừa nhận đã gây ra 3 vụ cướp tài sản và hiếp dâm 3 nữ sinh ở các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau, An Giang và một vụ trộm ở Vĩnh Long.
Công an tỉnh Kiên Giang đang củng cố hồ sơ để khởi tố Huy về tội Cướp tài sản và Hiếp dâm người dưới 16 tuổi.
Lan Vy
Ông bố bị phạt 45 triệu đồng vì bạo hành hai con 
Hà Tĩnh
Ông Nguyễn Văn Thắng bị phạt 45 triệu đồng do đánh con gái 10 tuổi rồi bắt con trai 12 tuổi chứng kiến, dùng điện thoại quay video.
Quyết định xử phạt hành chính ông Thắng, 34 tuổi, trú xã Cương Gián, huyện Nghi Xuân do vi phạm trong lĩnh vực phòng chống bạo lực gia đình được UBND tỉnh Hà Tĩnh công bố ngày 3/12.
Theo nhà chức trách, hồi tháng 4, tại nhà riêng ở thôn Nam Mới, xã Cương Gián, ông Thắng ném cốc nước thủy tinh vào bờ tường khiến mảnh vỡ văng vào đầu con trai 12 tuổi, gây tổn hại sức khỏe 1%.
Ngày 29/6, người bố lại tái phạm khi dùng roi đánh con gái 10 tuổi, sau đó bắt con trai 12 tuổi đứng chứng kiến, dùng điện thoại quay video.
Bị triệu tập, ông Thắng thừa nhận hành vi, khai do con mải chơi, không giúp bố trông coi nhà cửa. Ông khi nóng giận đã dạy dỗ song hơi "quá tay".
Công an huyện Nghi Xuân xác định, hành vi của ông Thắng chưa đủ yếu tố cấu thành xử lý hình sự nên chuyển hồ sơ cho các cấp xử phạt hành chính để răn đe.
Ông Thắng làm nghề đi biển nuôi hai con, gia cảnh khó khăn. Vợ đang đi xuất khẩu lao động.
Lộ âm mưu gài bẫy tình địch vì lỗi kết nối wifi 
Ấn Độ
Qua ứng dụng WhatsApp, Gokul mạo danh tình địch nhắn tin khủng bố sân bay khiến anh này bị bắt. Song cảnh sát phát hiện điện thoại tang vật lại chưa từng kết nối wifi.
Ngày 5/9/2015, một số tin nhắn đã được gửi đến điện thoại của Giám đốc Sân bay Kempa Gowda ở Bangalore qua ứng dụng WhatsApp. Tin nhắn báo "bom đã được đặt trên ba chuyến bay quốc tế", kèm nội dung: "Nhà nước Hồi giáo chiến thắng. Ba chuyến Air France đến Paris, Haj Flight đến Jeddah và Lufthansa đến Đức sẽ là mục tiêu. Chiến thắng của IS sẽ phá hủy Ấn Độ".
Nhiều chuyến bay đã bị hủy và trì hoãn vào hôm đó. Lo sợ về an ninh, hai chuyến bay đã bị hủy ngay lập tức, còn một chiếc đã khởi hành được đưa đến một khu vực vắng vẻ để được kiểm tra. Trên thực tế, các quan chức an ninh đã hoảng sợ. Một mối đe dọa lớn như vậy đã không xảy ra trong thời gian gần đây.
Ngay sau đó, Cục Tình báo Trung ương và Đội chống khủng bố vào cuộc và tăng cường kiểm tra. Nhưng khi tin nhắn được xác nhận là giả mạo, một cuộc điều tra đã bắt đầu để tìm ra ai đã gửi tin. Số điện thoại này đứng tên một người đàn ông tên Saju Jose, sống ở Madiwala, Bangalore.
Cảnh sát lao đến đó ngay lập tức, tìm thấy căn hộ của Saju Jose, song Saju nói không sử dụng số điện thoại này và không biết gì về các tin nhắn. Nhưng cảnh sát đã có được một số bằng chứng khác trong căn hộ: một chiếc mặt nạ đầu lâu, găng tay và một số tài liệu của IS. Thứ duy nhất không được tìm thấy là chiếc điện thoại chứa thẻ sim.
Saju vẫn bị bắt và thẩm vấn. Cảnh sát cũng tìm ra một tài khoản Facebook tên là Saju Jose, tuyên bố đang theo tổ chức khủng bố IS.
Cùng với đó, cảnh sát xác nhận Saju có liên quan đến một tổ chức khủng bố nhưng không biết về một tài khoản Facebook như vậy. Anh ta nói rằng tất cả điều này do ai đó đang cố gài bẫy mình. Saju không thú nhận tội ác trong bất kỳ giai đoạn thẩm vấn nào. Vì vậy, cảnh sát cũng nghi ngờ chính suy đoán của mình.
Nhưng việc xác định vị trí của chiếc điện thoại đã khiến họ sốc: Nó đang ở đồn cảnh sát, chính xác hơn, là trong chiếc ôtô đang đậu trong đồn. Chiếc xe sau đó được xác định là của vợ Saju, người vừa tức tốc chạy đến sau khi nghe tin chồng bị bắt. Chiếc điện thoại ở dưới tấm thảm ghế lái.
Saju vẫn tiếp tục chối, nói đó không phải điện thoại của mình. Cuối cùng, cảnh sát đã lấy nó và tiến hành một cuộc thử nghiệm nhỏ. Cảnh sát đến căn hộ của họ với chiếc điện thoại và nhận ra, kết nối Wifi tại nhà của Saju Jose không được kết nối với chiếc điện thoại đó, nhưng lại tự động đăng nhập vào wifi của một nhà hàng xóm.
Sóng wifi dẫn cảnh sát đến với căn hộ của một chàng trai trẻ nhà bên, kỹ sư phần mềm máy tính, Gokul Machery, 37 tuổi, vừa mới chuyển về khu này vài tháng.
Gokul đến từ quận Thrissur, bang Kerala. Anh có người yêu từ thời đi học. Rất may, mối tình đó vẫn tiếp tục cho đến khi kết thúc ngành kỹ thuật. Nhưng gia đình ngăn cản không cho họ cưới. Lý do là họ thuộc về hai cộng đồng khác biệt văn hóa. Thấy người yêu sắp làm vợ người khác, anh đành từ bỏ, bắt tàu đến Delhi làm việc.
Thời gian trôi qua, Goku cũng đã kết hôn với một giáo viên. Anh ta làm việc cho một nhà cung cấp dịch vụ internet, luôn đi làm vào buổi sáng sớm và về nhà rất muộn. Ngay cả khi về đến nhà, anh cũng ngồi trước máy tính xách tay hàng giờ. Chuyện này dần hủy hoại cuộc sống hôn nhân của họ.
Vài năm sau khi con gái ra đời, qua tin nhắn trên điện thoại vợ, anh phát hiện cô đang ngoại tình với một học sinh. Vì thương con, Gokul quyết định bỏ qua, yêu cầu vợ thề rằng sẽ không tiếp tục mối quan hệ này.
Nhưng vài ngày sau, anh lại thấy tin nhắn tình cảm của nam sinh kia điện thoại di động của vợ. Lần này, Goku không sẵn sàng tha thứ. Thay vào đó, anh ta sử dụng kỹ năng máy tính và đầu óc tội phạm của mình để tạo một email dưới tên của một Swami (sư thầy trong Ấn Độ giáo).
Biết rằng vợ là tín đồ ngoan đạo, anh đã gửi tin nhắn cho cô ấy dưới tên của Swami và dần khiến cô phải thú nhận tất cả với mình. Sau khi nghe được mọi thứ cần nghe, anh ta đóng email của Swami và bắt đầu một email khác với tư cách là tông đồ của Swami này và từ nay sẽ dẫn dắt tâm linh cho cô.
Trong vai người dẫn dắt tâm linh, ta bày cho cô cách để chồng và tình nhân hòa hợp với nhau. Bước đầu tiên, cô cần gửi một số bức ảnh thân mật của cô và người tình để "làm phép". Người vợ răm rắp làm theo. Anh ta đem tất cả những email thú tội và ảnh này gửi cho bố vợ. Anh ta nói dù biết tất cả nhưng vẫn tha thứ, vì đứa con. Vì vậy, bố vợ rất tôn trọng con rể.
Gokul sau đó tiếp tục email cho vợ, yêu cầu cô đến khu đền thờ để thực hiện một lễ cúng. Nhưng do tính chất tuyệt mật, trước khi đến đền, cô phải uống thật nhiều rượu để thanh tẩy và quên đi mọi tội lỗi. Người vợ đã mua và uống hết gần 2 lít rượu và khi đang quỳ rạp ở khu đền vắng. Gokul xuất hiện, ôm bức tượng thần bằng đồng trên bàn thờ đập vào gáy vợ đến chết
Mọi người cho rằng cô say rượu và đập đầu vào tượng thần. Mọi chuyện trở nên êm đẹp, một phần bởi bố vợ anh ta là phó giám đốc cảnh sát thành phố, không hề nghi ngờ con rể. Khi Gokul bị đưa đi thẩm vấn, ông bố vợ ấy đã chiến đấu với cảnh sát, theo đúng nghĩa đen, để bảo vệ con rể.
Vài ngày sau khi vợ chết, Gokul nhận được yêu cầu kết bạn của người yêu cũ, qua Facebook. Anh nhận ra, cô cũng không hạnh phúc gì. Một suy nghĩ đen tối nảy ra trong đầu Gokul là tái hợp. Chỉ còn chồng cô là chướng ngại vật - chính là Saju Jose.
Gokul khai, quyết định cùng bạn gái cũ lập mưu gài bẫy chồng cô. Vợ của Saju đã cung cấp tất cả ID của Saju Jose để bạn trai mua SIM mạo danh. Cô ta cũng giúp nhân tình bằng cách mua các mặt nạ khủng bố, trang phục khủng bố, găng tay, in tài liệu IS bỏ vào ngăn bàn làm việc của chồng...
Để thêm hoàn hảo, Gokul còn dày công xây dựng một tài khoản Facebook đứng tên Saju Jose, thường xuyên đăng trạng thái, hình ảnh, video liên quan đến tổ chức khủng bố IS.
Kế hoạch chín muồi, Gokul chuyển về thuê trọ gần nhà bạn gái cũ và thực hiện âm mưu. Họ dùng sim điện thoại mạo danh này gửi các tin nhắn khủng bố để đẩy Saju vào tù. Nhưng một kỹ sư sành sỏi công nghệ như hắn, lại bị vạch mặt bởi chính lỗi công nghệ sơ đẳng, kết nối wifi.
Vợ của Saju đã bị ba nữ sĩ quan của cảnh sát Bangalore thẩm vấn trong vài giờ để tìm hiểu xem liệu có liên quan đến tất cả tội ác này hay không. Nhưng cô ta cương quyết phủ nhận.
Gokul vừa bị bắt. Sau này, anh ta cho hay điều khiến đau khổ không phải án tù mà là sự phản bội của tình nhân.
Năm 2016, Gokul bị tuyên án chung thân cho hai tội Giết người và Xâm phạm an ninh hàng không.
Hai chú cháu bị kẻ đột nhập đoạt mạng 
Hà Tĩnh
Ông Phan Văn Diện, 58 tuổi, và người cháu Phan Văn Hưng, 38 tuổi, bị Trần Thế Bảo đột nhập vào nhà, rình lúc đi vào sân thì sát hại.
Trưa 3/12, Bảo, 33 tuổi, trú xã Xuân Viên, huyện Nghi Xuân, đang bị Công an Hà Tĩnh tạm giữ hình sự để điều tra tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự.
Bảo và con gái ông Diện từng có quan hệ tình cảm. Anh ta trước đây đã nhắn tin đe dọa bố bạn gái.
Theo điều tra, khoảng 21h45 ngày 2/12, người thân đi làm về, phát hiện ông Diện và anh Hưng nằm bất động bên vũng máu tại nhà riêng ở thôn Yên Khánh, xã Xuân Yên, huyện Nghi Xuân.
Nhà chức trách xác định hai nạn nhân đã tử vong. Trần Thế Bảo bị đưa vào "tầm ngắm" với cáo buộc đột nhập vào nhà ông Diện, chờ khi gia chủ và anh Hưng chở nhau bằng xe máy đi từ ngoài đường vào sân thì ra tay.
Theo điều tra, sau khi gây án, Bảo bị thương, lái xe máy tới Bệnh viện Đa khoa Hồng Hà ở thị xã Hồng Lĩnh băng bó vết thương rồi rời đi trong đêm. Đến 10h30 ngày 3/12, anh ta bị bắt khi đang trốn tại nhà của một người dân ở huyện Lộc Hà.
'Xin đểu' tiền gia đình đang tìm con gái mất liên lạc 
Đà Nẵng
Nam thanh niên 25 tuổi thấy số điện thoại của gia đình có con mất liên lạc trên mạng xã hội nên nhắn tin "xin đểu" 500.000 đồng, yêu cầu chuyển khoản ngay.
Sáng 3/12, Công an quận Sơn Trà cho biết đang hoàn tất hồ sơ xử phạt hành chính nam thanh niên về hành vi nhắn tin "xin tiền" gia đình có con bị mất liên lạc.
Ngày 1/12, một nữ sinh lớp 6 đi học phụ đạo buổi chiều tối nhưng đến khuya cùng ngày không về nhà. Gia đình đi tìm nhiều nơi và lên mạng xã hội đăng tin tìm con.
Đến khoảng 2h sáng 2/12, nam thanh niên 25 tuổi trên đã nhắn tin vào số điện thoại mẹ nữ sinh với nội dung yêu cầu chuyển khoản 500.000 đồng "sẽ cho thông tin con gái của bà".
Gia đình không làm theo yêu cầu mà đến Công an phường An Hải Bắc trình báo sự việc. Thời điểm này, nam thanh niên tiếp tục nhắn tin, yêu cầu gia đình chuyển khoản một triệu đồng, kèm lời đe dọa "sau 5 phút không chuyển" thì sẽ tắt máy.
Công an quận Sơn Trà cử lực lượng tìm cháu bé và truy lùng người nhắn tin tống tiền. Sau ít giờ, công an xác định nữ sinh đang ở nhà bạn; còn nam thanh niên bị triệu tập.
Tại cơ quan công an, nam thanh niên khai do đang túng tiền nên vờ biết thông tin về cháu bé lừa tiền.
Video xin giảm án - cách luật sư Mỹ 'thao túng tâm lý' thẩm phán 
Richard Hendryx hầu tòa với cáo buộc lạm dụng tình dục trẻ em, khung hình phạt 30 năm tù nhưng khi xem một video xin giảm của bị cáo này, thẩm phán tuyên chỉ 2 năm.
Ngày 29/12/2008, ông Richard Hendryx, khi đó 78 tuổi, ở Morristown, hầu tòa Arizona khi thừa nhận đã sắp xếp một chuyến đi hai ngày tới Mexico vào tháng 4 cùng năm để quan hệ tình dục với hai cậu bé dưới 12 tuổi.
Hendryx không hay biết, trong khi gọi điện thoại và gửi tin nhắn e-mail để sắp xếp chuyến đi, ông ta thực sự đang liên lạc với các nhân viên thực thi pháp luật bí mật.
Hình phạt cao nhất cho hành vi này lên tới 30 năm tù, chịu giám sát suốt đời sau khi ra tù và khoản tiền phạt 250.000USD (khoảng 350.000 USD ngày nay). Công tố viên xét các yếu tố khoan hồng đến mức tối đa, đề nghị thẩm phán phạt bị cáo 11 năm tù.
Vụ án nổi tiếng toàn bang do là một phần của dự án "Tuổi thơ An toàn", một sáng kiến toàn quốc nhằm chống lại nạn bóc lột và lạm dụng tình dục trẻ em đang gia tăng, do Bộ Tư pháp khởi xướng vào tháng 5/2006. Dự án được lãnh đạo bởi Văn phòng Luật sư Hoa Kỳ và Cục Hình sự, nhằm định vị, bắt giữ và truy tố những cá nhân bóc lột trẻ em qua Internet, cũng như để xác định và giải cứu nạn nhân.
Ra tòa trong bối cảnh này, bị cáo 75 tuổi bị người dân khắp Arizona lên án, và được truyền thông dự đoán, nắm chắc án tù ít nhất 11 năm. Kết quả nằm ngoài dự đoán khi ông Richard Hendryx chỉ bị phạt 2 năm tù. Tất cả nhờ vào đoạn phim "kỳ diệu" dưới đây.
Đoạn video trên giới thiệu một bức tranh nhân văn về Hendryx trong vai một ông già đau buồn về tinh thần, và thể chất bệnh tật, lú lẫn, "không hiểu mình đã làm gì"; kêu gọi sự cảm thông và cầu xin khoan hồng cho một người không còn sống được bao lâu. Tại Mỹ, các video này được gọi với tên "xin giảm án".
Đây là một dạng phim tài liệu được quay bởi các luật sư của bị cáo, đưa ra những lời ủng hộ hoặc ca ngợi sự lương thiện. Nó giống như một dạng "lời nói sau cùng" của bị cáo song với sự tham gia của nhiều người thân, bạn bè, sử dụng nghệ thuật kể chuyện khéo léo, dựng cảnh như phim, hiệu ứng âm thanh gây xúc động và không quá dài.
Những video này là một phần của xu hướng ngày càng tăng trong tư pháp hình sự, dựa trên quy định của Tòa án tối cao Mỹ, cho phép luật sư có thể đưa ra bất cứ bằng chứng, luận điểm gì để thân chủ được giảm nhẹ, trong giai đoạn nghỉ nghị án.
Còn các công tố viên phản đối loại bằng chứng này vì cho rằng, họ mất quyền chất vấn những nhân chứng xuất hiện trong video, và thông tin các nhân chứng đưa ra rất cảm tính, không được kiểm chứng.
Trong khi các cuộc tranh luận về tính hợp pháp về mặt đạo đức và pháp lý của việc sử dụng các kỹ thuật như vậy vẫn sôi nổi trong hơn mười năm, có khả năng công chúng nói chung thậm chí chưa bao giờ nghe nói về chủ đề này, cho đến khi một bài báo được đăng trên The New York Times vào tháng 12/2017.
Bài báo kèm theo một đoạn video của hội thảo luật sư New Orleán, nơi một luật sư tên Doug Passon khoe khoang đã xây dựng một video xin giảm án, giúp thân chủ phạm tội bắt cóc, chỉ phải nhận án tù 3 tháng. Trong khi tội danh này, theo luật liên bang Mỹ, vẫn là một trọng tội với án tù tối thiểu là 20 năm.
Thân chủ của Doug Passon là Joseph DeRusse, một người đàn ông tinh thần không ổn định, đã bắt cóc bạn gái cũ của mình từ Austin đến Wichita bằng cách đe dọa cô ấy bằng khẩu súng lục giả . Bị cáo Joseph khai chỉ cố gắng hàn gắn lại mối quan hệ với bạn gái.
Đoạn video cho thấy Joseph với nụ cười thân thiện từ những bức ảnh anh ta đã chụp. Nó cũng cho thấy bạn bè và gia đình của Joseph thổn thức, không thể tin anh ta lại có ác ý như vậy. Những giọt nước mắt và sự đồng cảm dường như là thứ khiến vị thẩm phán cảm động để họ giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.
Tại hội nghị, luật sư Doug Passon đã chiếu một đoạn video về một vụ án khác, trong đó bị cáo được giới thiệu là một Cơ đốc nhân sùng đạo phải thực hiện các vụ cướp có vũ trang vì thiếu tiền trong khi vợ đang nằm viện vì suy thận. Bị cáo ra tòa cũng được hưởng mức án giảm nhẹ đến khó tin. Những người tham dự hội thảo ca ngợi hai video của luật sư này "rung động lòng người".
Ông thậm chí còn tổ chức Liên hoan phim Tuyên án và Hậu kết án, trao giải những video xin giảm nhẹ thành công nhất năm. Theo cách nói của luật sư này, mục tiêu chính của các video là "làm cho các thẩm phán đau khổ".
"Nếu bạn có thể xé nát trái tim của một thẩm phán, bạn có thể nhận được sự khoan hồng", luật sư này lập luận. "Các nhà tù của chúng ta đã quá đông đúc, tại sao lại phải nhồi nhét thêm một con người tử tế như người mà bạn vừa xem trong một đoạn video dài ba phút?".
Ở chiến tuyến đối lập, nhiều chuyên gia tư pháp phê phán những thẩm phán này là "cảm tính" và các video là "cường điệu, màu mè, sướt mướt" và điều cần thiết nhất không thấy trong các video này, là sự ân hận và hậu quả của những hành vi phạm tội này.
Năm 2010, chuyên gia luật của Đại học Pennsylvania, bà Regina Austin viết một bài báo về các video này, trong đó, bà thẳng thắn chỉ ra, chúng "có vấn đề" vì cách kể không hợp lý, nhạc nền buồn và lan man. "Điều quan trọng là phải hỏi liệu đây có phải là một cách thông cảm phù hợp với tội phạm hay không? Có nên đưa sự thương hại vào phòng xử án?", bà lập luận.
Giới nghiên cứu luật nước Mỹ xác định, sẽ rất khó để xác định tác động của các video giảm nhẹ hình phạt này, nhưng thực tế là một tội nghiêm trọng như của ông Richard Hendryx, với mức án 30 năm tù, có thể được giảm xuống còn ba tháng là điều đáng lo ngại.
Dù bản chất của tất cả phim tài liệu tiểu sử này là khuếch đại các phần tính cách tốt của một bị cáo, bằng cách đánh vào cảm xúc, nhưng việc sử dụng kỹ thuật này lại đặt ra một thách thức với tính công bằng của các quyết định tư pháp.
Hải Thư (Theo Department of Justic US, Sword and Scale)
Làm gần hết năm thì bị cắt hợp đồng, em có được lương tháng 13? 
Em ký hợp đồng vô thời hạn với công ty. Hiện công ty cắt giảm nhân sự muốn chuyển em qua công ty khác để làm thời vụ.
Với việc làm này, công ty em có đang vi phạm luật? Công ty có phải bồi thường hợp đồng cho em không?
Năm nay em làm được 10 tháng, nếu nghỉ việc hoặc chuyển sang công ty thứ ba theo yêu cầu, cuối năm có được hưởng tiền thưởng tháng 13 không?
Luật sư tư vấn
Theo Điều 39 Bộ luật Lao động năm 2019, người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không thuộc các trường hợp quy định tại Điều 36 thì bị coi là đơn phương chấm dứt hợp động lao động trái luật.
Việc công ty chuyển bạn sang công ty khác vì lý do cắt giảm nhân sự không thuộc trường hợp người sử dụng lao động được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
Điều 42 Luật này quy định, người sử dụng lao động chỉ được cho người lao động thôi việc trong trường hợp thay đổi cơ cấu công nghệ hoặc vì lý do kinh tế, dẫn đến việc không thể sắp xếp được việc làm cho người lao động sau khi đã xây dựng phương án sử dụng lao động.
Do đó, nếu công ty cho bạn thôi việc mà không thuộc trường hợp vì lý do thay đổi cơ cấu công nghệ hoặc vì lý do kinh tế; hoặc các trường hợp được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động quy định tại Điều 36 Bộ luật Lao động, thì việc công ty đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động với bạn như trên là trái luật.
Công ty, theo đó, phải thực hiện các nghĩa vụ sau:
+ Phải nhận người lao động trở lại làm việc theo hợp đồng lao động đã giao kế.
+ Phải trả tiền lương, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong những ngày người lao động không được làm việc và phải trả thêm cho người lao động một khoản tiền ít nhất bằng 2 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.
+ Trong trường hợp không còn vị trí, công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động mà người lao động vẫn muốn làm việc thì hai bên thỏa thuận để sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động.
+ Trường hợp vi phạm quy định về thời hạn báo trước quy định tại khoản 2 Điều 36 của Bộ luật này thì phải trả một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng lao động trong những ngày không báo trước.
+ Trường hợp người lao động không muốn tiếp tục làm việc thì người sử dụng lao động phải trả trợ cấp thôi thôi việc theo quy định.
+ Trường hợp người sử dụng lao động không muốn nhận lại người lao động thì còn phải bồi thường thêm cho người lao động một khoản tiền ít nhất bằng 02 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.
Nếu bạn nghỉ việc và chuyển sang công ty thứ ba như công ty yêu cầu thì việc hưởng lương tháng thứ 13 sẽ thực hiện theo quy định của công ty mới.
Bộ luật Lao động hiện hành không có quy định cụ thể về điều kiện để người lao động được hưởng lương tháng thứ 13.
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Màn kịch đánh lừa cảnh sát 
Hy Lạp
Đến hiện trường sau tin báo điện thoại, cảnh sát thấy Caroline Crouch đã chết, con gái 11 tháng tuổi đang khóc.
Tại hiện trường sáng 11/5/2021, chồng của Caroline bị trói vào ghế gần vợ, mắt và miệng bị dán băng keo. Ngôi nhà bị lục tung, cửa sổ bị đập vỡ. Con chó husky của gia đình bị siết cổ bằng dây xích và treo trên lan can cầu thang.
Khi được xé băng keo bịt mắt và miệng, Babis Anagnostopoulo, phi công trực thăng 33 tuổi, lay thi thể vợ và hỏi: "Em yêu, em có sao không?", trước khi được thông báo cô đã tử vong.
Babis cho biết ngôi nhà bị một băng nhóm người nước ngoài đột nhập và cướp của vào khoảng 5h ngày 11/5. Babis nói không chắc những tên cướp đến từ đâu, nhưng tin rằng chúng là người Gruzia hoặc người Albania.
Babis kể đã đánh nhau với bọn cướp để bảo vệ vợ trên gác mái. Những tên cướp chĩa súng vào con gái để bắt Caroline giao nộp những đồ đạc có giá trị. Sau khi bọn cướp bỏ đi với 30.000 bảng Anh và đồ trang sức, anh ta cố gắng nhấn số gọi cảnh sát bằng mũi.
Babis gặp người vợ kém 13 tuổi trên đảo Alonissos vào năm 2017. Hai người bí mật kết hôn ở Bồ Đào Nha vào hè 2018 dẫu Caroline mới 17 tuổi. Trong mắt gia đình và bạn bè, họ là cặp đôi yêu nhau nồng nhiệt và có cuộc hôn nhân hạnh phúc.
Câu chuyện về cái chết bi thảm của Caroline thu hút sự chú ý lớn vào thời điểm Hy Lạp đang hứng chịu làn sóng giết hại phụ nữ.
Trong bối cảnh tội phạm gia tăng ở các vùng ngoại ô thủ đô Athens, một bộ trưởng của cơ quan bảo vệ dân sự bày tỏ bị sốc và tuyên bố treo thưởng 300.000 euro để giúp tìm ra thủ phạm. Nhưng nhiều tuần trôi qua, cuộc điều tra không có đột phá rõ ràng nào, dẫu cảnh sát điều động lực lượng lớn truy tìm băng nhóm người nước ngoài theo lời khai của Babis.
Cảnh sát không tìm thấy chiếc ôtô màu tối được cho là thủ phạm đã sử dụng để chạy trốn, được camera an ninh gần nhà cặp vợ chồng ghi lại. Cuộc điều tra trì trệ gây sốc cho các chuyên gia vì tội ác khủng khiếp "đáng lẽ phải được giải quyết" sau ba tuần.
Trước ngôi nhà của gia đình, cũng là hiện trường vụ án, Babis khóc và chia sẻ với truyền thông về nỗi mất mát khó có thể chịu đựng. Trong đám tang của vợ, Babis than khóc bên mộ cô, ôm chặt con gái suốt hơn bốn tiếng đồng hồ và an ủi bố mẹ Caroline.
Hơn một tháng trôi qua, khi manh mối về băng cướp đứt đoạn, cảnh sát bắt đầu nghi ngờ Babis khi phát hiện bằng chứng không khớp với dòng thời gian của vụ cướp mà anh ta đưa ra.
Cảnh sát tiết lộ chính Babis đã lấy thẻ nhớ trong camera giám sát của ngôi nhà. Trong những khoảnh khắc cuối cùng được ghi lại, anh ta vừa ôm con gái ngồi trên đi văng phòng khách, vừa dồn dập gõ chữ trên điện thoại di động vào khoảng 0h30 ngày 11/5.
Babis nhắn tin tranh cãi với Caroline, lúc đó đang ở trên gác mái. Trong một tin nhắn văn bản được tìm thấy trên điện thoại của Caroline, cô đe dọa sẽ rời bỏ Babis chỉ vài giờ trước khi bị sát hại. Dữ liệu từ điện thoại cũng cho thấy bà mẹ trẻ đã cố gắng đặt khách sạn ở cùng con gái.
Chưa đầy một tiếng sau, lúc 1h20, Babis đến gần thiết bị ghi hình trong phòng khách và lấy thẻ nhớ ra - nó không bị phá hủy bởi những tên cướp khi đột nhập ngôi nhà như anh ta khai trước đó.
Cặp đôi tiếp tục tranh cãi gay gắt trong 2 giờ 40 phút nữa. Lúc 4h01, đồng hồ sinh trắc học Caroline đeo trên cổ tay ghi lại một xung kích cường độ mạnh. Cảnh sát tin rằng lúc này Babis bắt đầu tấn công vợ trước mặt con gái. Caroline chống trả trong 10 phút, cho đến khi đồng hồ ghi lại rằng tim cô đã ngừng đập vào lúc 4h11.
Caroline chết từ vài giờ trước thời gian Babis khai với cảnh sát ban đầu, để anh ta có thời gian dàn dựng vụ cướp bằng cách ném quần áo và lục tung căn nhà. Để màn kịch thêm chân thật, Babis dìm chết con chó husky của họ và treo xác lên lan can cầu thang.
Cảnh sát cho biết Babis đặt con gái bên cạnh thi thể người mẹ nhằm khiến hiện trường giả có vẻ thuyết phục hơn.
Bằng chứng quan trọng khác lật tẩy lời khai gian dối về vụ cướp là một ứng dụng đo bước chân trên điện thoại của Babis. Ứng dụng này cho thấy chuyển động lặp đi lặp lại vào thời điểm anh ta tuyên bố bị bọn cướp khống chế và bị bất tỉnh trong 30 phút do băng keo quấn chặt quanh cổ. Dữ liệu cũng cho thấy anh ta sử dụng điện thoại di động trong thời gian bị trói.
Babis bị bắt vào ngày 17/6. Anh ta thú nhận tội ác sau cuộc thẩm vấn kéo dài 8 tiếng đồng hồ.
Babis khai: "Chúng tôi cãi nhau từ chập tối. Có lúc cô ấy ném con vào cũi và bảo tôi đứng dậy, đi khỏi nhà. Cô ấy đẩy và đấm tôi. Tôi mất bình tĩnh và sau đó dàn dựng vụ cướp". Anh ta nói nổi cơn thịnh nộ vì Caroline nói sẽ rời bỏ anh ta và mang con đi.
Khi chân tướng rõ ràng, công chúng phản ứng dữ dội. Sau lời thú nhận gây sốc của Babis, sự đồng cảm biến thành nỗi ghê sợ. Trên khắp đất nước, người Hy Lạp cảm thấy bị lừa bởi sự dối trá và đạo đức giả của Babis.
Cảnh sát mô tả Babis là một "diễn viên hàng đầu" khi dàn dựng hiện trường chi tiết và giữ bộ mặt người đàn ông đau buồn vì mất vợ trong hơn một tháng.
Nhưng ngay từ đầu, đã có những manh mối trong hành vi cho thấy câu chuyện của anh ta là một sự giả tạo. Chuyên gia ngôn ngữ cơ thể Judi James chỉ ra rằng khi Babis chia sẻ trước đám đông về đêm định mệnh, anh ta không nhìn thẳng vào ống kính mà lảng tránh, đó là một dấu hiệu che giấu điển hình.
Trong khi hồi tưởng lại vụ cướp, Babis "tự quảng cáo mình là người hùng báo thù cho cái chết của vợ". Tuy nhiên, anh ta liên tục chớp mắt nhanh và mạnh - một dấu hiệu cho thấy anh ta đang thiếu kiên nhẫn hoặc tức giận.
Chuyên gia cho rằng mặt nạ giả tạo của Babis bị tuột ra khi các phóng viên hỏi về khoảnh khắc biết vợ đã chết. Anh ta khựng lại khi đi đến chiếc ôtô đang đợi, rồi tiếp tục nói với tốc độ nhanh nhưng không có sự thay đổi rõ ràng về tông giọng. Chuyên gia còn quan sát thấy anh ta nhún vai - một dấu hiệu đáng chú ý của sự thiếu quan tâm.
Trong phiên điều trần, Babis vẫn cố lừa gạt thẩm phán. Anh ta khẳng định rằng mọi thứ xảy ra "trong lúc nóng nảy" và khẳng định "vẫn còn yêu vợ".
Anh ta dành nhiều tháng để chuẩn bị cho phiên tòa, lên kế hoạch đổ lỗi cho "hành vi hung hăng và chỉ yêu bản thân" của Caroline. Theo Babis, quan hệ giữa hai vợ chồng trở nên tồi tệ sau khi Caroline bị sảy thai trong lần đầu mang bầu. Anh ta nói Caroline trở nên dễ tức giận và vô lý, đôi khi tấn công anh ta.
Tuy nhiên, các nhà tâm lý học điều trị cho cặp đôi tiết lộ điều trái ngược. Họ làm chứng rằng việc sảy thai không ảnh hưởng đến thái độ của Caroline với Babis. Theo họ, cô đã bày tỏ mong muốn rời bỏ chồng vì cảm thấy "nghẹt thở" và "mắc kẹt" trước hành vi kiểm soát quá mức của anh ta. Babis ngăn cản cô theo đuổi việc học để trở thành thợ làm bánh. Anh ta không cho Caroline chút tự do nào và cô không có quyền lựa chọn cách sống của mình.
Hàng xóm mô tả Babis là người chồng chiếm hữu, thường bỏ lại Caroline một mình ở nhà, không có tiền trong người.
Theo Athens News Agency, một báo cáo dài 26 trang của cảnh sát được đệ trình lên cơ quan tư pháp, trong đó có các đoạn trích từ nhật ký được mã hóa của Caroline. Bốn đoạn trích bị rò rỉ đã vẽ nên một bức tranh rất khác về cuộc hôn nhân "hạnh phúc" mà bạn bè và gia đình thấy giữa Caroline và Babis.
"Sau nhiều nước mắt và tiếng la hét, tôi nói với anh ấy rằng trước khi mang thai, tôi đã nghĩ đến việc bỏ anh ấy. Nhưng sau khi tôi có thai, tôi ở lại với anh ấy để con gái của chúng tôi lớn lên có cả cha và mẹ", Caroline viết trong nhật ký. Khi con gái được một tháng tuổi, Caroline từng nói với Babis rằng muốn kết thúc mối quan hệ vào tháng 7/2020.
Theo Metro, phần còn lại của các bài viết nhật ký miêu tả mối quan hệ của Caroline và Babis là "kiểm soát, chiếm hữu và bạo hành về thể chất".
Tháng 5/2022, Babis bị kết tội giết người có suy tính trước, hành hạ động vật và cản trở điều tra. Babis nhận bản án chung thân vì tội giết Caroline, cùng với 11 năm 6 tháng tù vì giết chó dã man và phạt tiền 21.000 euro.
Anh ta đang bị giam giữ tại nhà tù Korydallos, nơi được mệnh danh là nhà tù khắc nghiệt nhất ở Hy Lạp.
Tuệ Anh (Theo The Sun, Guardian)
Cựu phó chánh án TAND tỉnh Bạc Liêu bị tạm giam 
Ông Châu Văn Mỹ, 52 tuổi, nguyên phó chánh án TAND tỉnh Bạc Liêu bị Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố, bắt tạm giam về hành vi Nhận hối lộ.
Thông tin trên được ông Lý Công Bắc, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bạc Liêu, công bố tại cuộc họp giao ban báo chí định kỳ, ngày 2/12. Sau khi ông Mỹ bị bắt tạm giam, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy đã ra quyết định đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Mỹ trong 3 tháng 21 ngày và đã triển khai đến tổ chức Đảng có liên quan. 
Trước đó, tối 11/11, ông Mỹ bị Cơ quan điều tra của VKSND Tối cao bắt quả tang nhận tiền hối lộ tại khách sạn ở TP Bạc Liêu và đã bị dẫn giải đi. Nguồn tin của VnExpress cho biết Phó chánh án Bạc Liêu đã nhận tiền "chạy án" tù treo cho nữ bị cáo 37 tuổi ở huyện Hoà Bình, phạm tội Trộm cắp tài sản.
Hồi tháng 7, người phụ nữ bị VKSND huyện Hòa Bình cáo buộc phạm tội với số tiền là 4,4 triệu đồng theo khoản 1 Điều 173 Bộ luật Hình sự. Hành vi này có thể bị phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.
Sau đó, TAND huyện Hòa Bình xử sơ thẩm, tuyên phạt bị cáo 6 tháng tù. Quá trình kháng án xin giảm nhẹ hình phạt, bị cáo quen với ông Mỹ. Trong thời gian chờ TAND tỉnh Bạc Liêu xử phúc thẩm, bị cáo đã xin ông Mỹ giảm nhẹ hình phạt từ 6 tháng tù giam thành 6 tháng tù treo. Ông Mỹ đồng ý với giá 100 triệu đồng, đã nhận tổng cộng 80 triệu.
Ngày 8/11, TAND tỉnh Bạc Liêu xử phúc thẩm, HĐXX gồm 3 thẩm phán, trong đó có ông Mỹ. Bị cáo được tuyên phạt 6 tháng tù treo. Tối 11/11, ông Mỹ hẹn bị cáo đến một khách khách sạn ở TP Bạc Liêu để nhận nốt 20 triệu đồng thì bị bắt quả tang.
An Minh 
Thanh tra Chính phủ 'mạnh tay' siết tình trạng chậm ra kết luận thanh tra 
Hà Nội
Thanh tra Chính phủ quy định nếu kết quả thanh tra chưa báo cáo Thủ tướng thì trưởng đoàn đó sẽ không được phân công làm trưởng đoàn trong cuộc thanh tra khác.
Chiều 2/12, Văn phòng Chủ tịch nước họp báo công bố lệnh của Chủ tịch nước về 5 luật được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp thứ 4, bao gồm: Luật Thanh tra; Luật phòng chống rửa tiền; Luật phòng chống bạo lực gia đình; Luật dầu khí; Luật thực hiện dân chủ cơ sở; Luật sửa đổi bổ sung một số điều của luật tần số vô tuyến điện.
Ông Trần Ngọc Liêm, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ, cho biết Luật Thanh tra mới sẽ khắc phục được nhiều tồn tại, đặc biệt về chậm ban hành kết luận thanh tra. Cụ thể, luật quy định về thẩm quyền, quy trình, thời hạn các bước báo cáo kết quả thanh tra, xây dựng, ban hành, công khai kết luận thanh tra.
Ví dụ, với cuộc thanh tra do Thanh tra Chính phủ tiến hành, tổng thời gian kể từ khi kết thúc thanh tra trực tiếp đến khi công khai kết luận thanh tra không quá 180 ngày. "Sau khi Luật này có hiệu lực, chắc chắn sẽ hạn chế tối đa và tiến tới là không còn tình trạng chậm ban hành kết luận thanh tra nữa", ông Liêm nói.
Hiện Thanh tra Chính phủ đã có nghị quyết về nâng cao chất lượng thanh tra và thời gian thanh tra. Trong đó nêu rõ nếu cuộc thanh tra chưa báo cáo Thủ tướng thì trưởng đoàn thanh tra đó sẽ không được phân công làm trưởng đoàn trong cuộc thanh tra khác.
Thanh tra Chính phủ cũng có quy chế để siết chặt sau khi kết thúc thanh tra trực tiếp thì việc xây dựng dự thảo, ban hành kết luận thanh tra không được chậm.
Luật Thanh tra sửa đổi có 118 điều, hiệu lực thi hành từ 1/7/2023. Khoản 1 Điều 78 về ban hành dự thảo kết luận thanh tra là quy định mới nhằm khắc phục tình trạng chậm ban hành kết luận thời gian qua.
Theo đó, trong 15 ngày từ khi nhận được dự thảo kết luận, người ra quyết định thanh tra phải ký ban hành kết luận và chịu trách nhiệm về kết luận, kiến nghị của mình. Thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra để bảo đảm việc ban hành kết luận đúng thời hạn quy định.
Trường hợp thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước không trả lời hoặc không có ý kiến khác với dự thảo kết luận thì người ra quyết định thanh tra ban hành ngay kết luận. Nếu thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp có ý kiến bằng văn bản yêu cầu bổ sung, làm rõ về nội dung dự thảo kết luận thì chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đó, người ra quyết định thanh tra phải hoàn thiện, ban hành kết luận.
Luật Thanh tra sửa đổi cũng quy định tổng cục, cục thuộc bộ được thành lập cơ quan thanh tra chuyên ngành. Thanh tra tổng cục, cục là cơ quan của tổng cục, cục thuộc bộ, thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành trong phạm vi quản lý; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Tống tiền người tình ngoại quốc bằng ảnh nhạy cảm 
TP HCM
Khi người tình ngoại quốc đòi chia tay, Đặng Thị Thảo Trang dọa gửi ảnh, clip nhạy cảm của hai người cho gia đình và đồng nghiệp của ông, buộc đưa 50 triệu.
Ngày 2/12, Trang, 30 tuổi, bị TAND TP HCM tuyên phạt 3 năm tù về tội Cưỡng đoạt tài sản.
Cáo trạng xác định, tháng 4/2021, Trang kết bạn với người đàn ông quốc tịch Đức 52 tuổi qua ứng dụng hẹn hò trên mạng xã hội. Sau thời gian thường xuyên đi ăn uống, hai bên phát sinh tình cảm, nhiều lần quan hệ tình dục. Hồi đầu năm, ông này quen người phụ nữ khác nên muốn chia tay Trang.
Trang nhiều lần hẹn gặp người tình để níu kéo nhưng bị từ chối. Cô ta bực tức, gửi những hình ảnh nhạy cảm của mình với người tình cho gia đình ông.
Người đàn ông sau đó cùng 3 thanh niên đến gặp Trang, đề nghị sẽ trả tiền cho cô đi nơi khác sống cũng như xóa hết những hình ảnh thân mật của hai người. Trang đồng ý, ra giá 50 triệu đồng; người tình cũ nói không có sẵn tiền, phải về chuẩn bị.
Trang tiếp tục gọi điện, nhắn tin dọa sẽ phát tán những hình ảnh nhạy cảm của hai người cho bạn bè và đồng nghiệp của ông này, buộc phải đưa tiền sớm. Chiều 13/3, tại một nhà hàng, khi Trang đang nhận 50 triệu đồng từ người đàn ông ngoại quốc thì bị cảnh sát bắt giữ. 
Quá trình điều tra và tại tòa, Trang thừa nhận hành vi, bày tỏ ăn năn, xin tòa khoan hồng.
Bình Nguyên 
Chủ shop đăng ảnh bé gái 'trộm vòng tay' lên Facebook 
Đăk Lăk
Thấy bé gái 5 tuổi lấy chiếc vòng trị giá 10.000 đồng, chủ cửa hàng đã quay video, đăng ảnh em lên mạng xã hội.
Ngày 2/12, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Đăk Lăk đề nghị UBND thành phố Buôn Ma Thuột kiểm tra sự việc trên, để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bé gái, đồng thời xem xét xử lý hành vi sai phạm của người liên quan.
Bốn ngày trước, bé gái vào shop bán phụ kiện, quần áo trên đường Y Ngông và lấy một vòng tay cao su màu trắng, giá khoảng 10.000 đồng. Chủ shop 29 tuổi phát hiện nên chặn cô bé lại, hỏi thông tin nhà cửa và cha mẹ ở đâu nhưng bé gái không trả lời.
Chủ tiệm sau đó chụp ảnh và quay video cháu bé, đăng lên Fcebook với nội dung: Truy tìm người thân bé gái mới qua shop ăn cắp một chiếc vòng tay. Trên tay là tang vật bé lấy nhé. Ai là người nhà thì qua shop làm việc ngay với em. Khoảng 40 phút sau khi bài viết đăng tải, gia đình cháu bé đã đến shop đón cháu bé về nhà.
Làm việc với cơ quan chức năng, chủ shop tỏ ra hối hận về "hành động bộc phát" của mình và xin lỗi gia đình bé gái. Cô gái này cho biết mục đích đăng ảnh bé lên mạng là để "người thân của bé thấy và đến đón về dạy dỗ, không để ăn cắp vặt".
Ông Nguyễn Tiến Cường, Phó phòng Lao động, Thương binh và Xã hội thành phố Buôn Ma Thuột cho biết cơ quan chức năng đang phối hợp gia đình theo dõi sức khỏe, tâm lý của bé sau vụ việc. "Nếu được gia đình chấp thuận, cơ quan chức năng sẽ đưa cháu đi kiểm tra sức khoẻ", ông Cường nói.
Theo luật sư Nguyễn Xuân Phùng (Đoàn Luật sư Đăk Lăk), việc chủ shop đưa thông tin của cháu bé như trên đã có hành vi Bạo lực trẻ em được quy định tại khoản 6 Điều 4 và khoản 3 Điều 6 Luật trẻ em năm 2016. Sau khi kiểm tra sức khỏe, nếu bé có tổn thương về thể chất (thương tích) thì tùy theo mức độ, chủ shop có thể bị xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Trần Hoá
Đường dây lô đề giao dịch hơn 600 triệu đồng mỗi ngày 
Hà Tĩnh
Đặng Thị Vân Anh cùng 9 đồng phạm tổ chức mạng lưới lô đề với số tiền giao dịch hơn 600 triệu đồng mỗi ngày.
Ngày 2/12, Vân Anh, 44 tuổi, trú phường Bắc Hà, TP Hà Tĩnh, cùng 9 người bị Công an Hà Tĩnh khởi tố, bắt, cấm đi khỏi nơi cư trú về tội Đánh bạc và Tổ chức đánh bạc, theo điều 321, 322 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, dưới trướng của Vân Anh có 9 thư ký, làm nhiệm vụ tổng hợp, chuyển bảng ghi lô đề về cho những người đứng đầu thanh toán.
Cuối tháng 11, Công an Hà Tĩnh huy động hàng chục cán bộ, chia nhiều tổ công tác đột kích 12 điểm ghi lô đề ở huyện Thạch Hà và TP Hà Tĩnh của đường dây này.
Nhà chức trách xác định, trung bình mỗi ngày, số tiền giao dịch của đường dây hơn 600 triệu đồng. Để tránh bị phát hiện, những người liên quan đều xóa mọi bằng chứng sau khi trao đổi với nhau qua mạng xã hội hoặc điện thoại.
Cảnh sát truy quét người đào vàng trái phép 
Quảng Nam
Công an tỉnh và huyện Phú Ninh phá hủy nhiều thiết bị của những người đào vàng trái phép ở mỏ Bồng Miêu, xã Tam Lãnh.
Ngày 1/11, hàng chục cảnh sát môi trường, hình sự, kinh tế, cơ động và công an huyện Phú Ninh đồng loạt truy quét các điểm khai thác vàng trái phép Thác Trắng, Đồi Sim, Suối Trang, Đập Thải, Suối Tre, Hố Lò 5, 6, 7, 10 và bãi Thầu Đâu, nhà máy Đỏ, Ngách Chụm, thuộc mỏ vàng Bồng Miêu.
Lực lượng chức năng phá hủy 12 máy nổ, 2 máy phát điện, một máy đục, 30 cối xay đá, 25 lán trại, 37 xe rùa, 5.000 m ống dẫn nước, 2.500 m dây điện. Thời điểm truy quét, những người đào vàng trái phép đã rút ra khỏi khu vực khai thác nên không bắt được ai, đại diện Phòng Cảnh sát Môi trường cho biết.
Trước đó ngày 26/11, sau bài viết Núi rừng Bồng Miêu bị xới tung để tìm vàng để tìm vàng trên VnExpress, UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo Công an tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và UBND huyện Phú Ninh kiểm tra, truy quét các điểm khai thác vàng trái phép.
"Trường hợp đủ yếu tố cấu thành tội phạm thì truy cứu trách nhiệm hình sự. Tuyệt đối không được làm ngơ, bao che", UBND tỉnh Quảng Nam yêu cầu.
Mỏ Bồng Miêu được khai thác từ thời Pháp, là một trong những mỏ vàng có trữ lượng lớn nhất cả nước. Năm 2005, Công ty TNHH Bồng Miêu được cấp phép khai thác mỏ vàng và giấy phép hết hạn vào năm 2016. Năm 2018, tòa án đã ban hành quyết định mở thủ tục phá sản đối với công ty. Sau đó, tỉnh Quảng Nam đã nhiều lần đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường đóng cửa mỏ vàng.
Tháng 3/2022, Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt đóng cửa mỏ vàng Bồng Miêu với 368 ha, thời gian thực hiện 2022-2024. Đến nay, Quảng Nam đã lựa chọn nhà thầu tư vấn để khảo sát, lập dự án đầu tư đóng mỏ vàng.
Nhiều năm qua, mỏ vàng không được quản lý chặt chẽ nên người dân từ nhiều nơi kéo về đây tìm kiếm vận may. Tình trạng khai thác vàng trái phép khiến địa phương mất tài nguyên nhưng không thể thu thuế; đất đai bị đào bới, hóa chất, bùn thải ra môi trường không được xử lý, gây ô nhiễm. Lực lượng chức năng đã kiểm tra, ngăn chặn, nhưng tình trạng tái diễn.
Đang học đại học chuyển sang học cao đẳng có được tiếp tục hoãn nhập ngũ? 
Con tôi đang theo học năm thứ hai, hệ chính quy tại trường Đại học Công Nghiệp TP HCM thì cháu nhận thấy không phù hợp nên thi trường khác.
Cháu sau đó đăng ký chuyển sang học ngành du lịch của một trường cao đẳng từ tháng 5 vừa qua.
Xin hỏi, khi chuyển học từ hệ đại học sang cao đẳng, con tôi có được tiếp tục tạm hoãn nghĩa vụ quân sự hay không? Rất mong nhận được sự giúp đỡ tư vấn.
Độc giả Thanh Trúc
>>Luật sư tư vấn
Đàn em bà Mười Tường 'canh' lực lượng chống buôn lậu thế nào 
An Giang
Những người dưới trướng bà Mười Tường vờ đi câu, nấu cơm giúp lực lượng chống buôn lậu để nắm hoạt động báo cho đồng phạm mang vàng, USD qua biên giới.
Hành vi của bà Nguyễn Thị Kim Hạnh (tức trùm buôn lậu Mười Tường, 53 tuổi) cùng 24 đồng phạm được Công an tỉnh An Giang nêu trong kết luận điều tra bổ sung, vừa chuyển hồ sơ sang VKS đề nghị truy tố về tội Buôn lậu và Vận chuyển tiền tệ trái phép qua biên giới theo Điều 188 và 189 Bộ luật Hình sự.
Bà Mười Tường từng bị phạt 6 năm tù về tội Buôn lậu. Chấp hành án xong, bà này về An Giang tiếp tục hoạt động phạm pháp dưới vỏ bọc là chủ hàng loạt cơ sở làm ăn, kinh doanh hàng điện lạnh, điện tử, vàng, đôla... với giá trị rất lớn. Dưới trướng bà này có rất nhiều đàn em. Nữ đại gia miền Tây có mối quan hệ rộng và nổi danh qua các sự kiện làm từ thiện.
Trong vụ án này, nhà chức trách xác định bà Mười Tường có vai trò chủ mưu, cầm đầu điều hành toàn bộ hoạt động buôn lậu vàng, vận chuyển trái phép USD qua biên giới Việt Nam - Campuchia.
Kết quả điều tra xác định, khoảng 6h30 ngày 30/10/2020, theo chỉ đạo của bà trùm, Nguyễn Hoàng Út (em ruột Mười Tường) chạy vỏ lãi đến khu vực cột mốc biên giới Việt Nam - Campuchia để lo việc vận chuyển USD sang nước bạn rồi đưa vàng ngược về Việt Nam giao cho các tiệm kim hoàn Trương Hưng, Vân Anh, Kim Ngọc Mai và ông Dương Công Cường.
Để phi vụ trót lọt, Út cùng Phạm Tấn Lộc giao nhiệm vụ cho Phan Văn Bồ chạy vỏ lãi dọc tuyến sông Châu Đốc - An Phú nhằm canh chừng lực lượng chức năng ở đường thuỷ. Trên bộ, Võ Văn Kha được phân công chạy xe máy theo dõi khu vực phường đội Vĩnh Nguơn, đường Tuy Biên (TP Châu Đốc) đến giáp ranh xã Vĩnh Hội Đông (huyện An Phú); Nguyễn Văn Sỹ và Trần Hoàng Yên "thám thính" khu vực cầu Cồn Tiên (giáp ranh huyện An Phú - TP Châu Đốc) và hầm cá của bà trùm ở xã Đa Phước, huyện An Phú.
Ở một hướng khác, Võ Minh Tâm được "cài" vào chốt liên ngành chống buôn lậu đóng gần cầu Chắc Ry (phường Vĩnh Nguơn) với vai lo cơm nước cho lực lượng để dễ nghe ngóng thông tin về hoạt động tuần tra, báo về cho đồng phạm ứng phó. Còn Huỳnh Công Minh giả là người đi giăng câu bắt cá để canh chừng lực lượng chức năng ở khu vực cánh đồng ngập nước (phía sau phường đội Vĩnh Nguơn).
Cùng lúc, Lộc chạy môtô đến nhận 400.000 USD của tiệm vàng Vân An và Kim Ngọc Mai (TP Châu Đốc) đem về nhà Mười Tường. Người này cùng Lê Thị Bạch Vân cho USD vào bọc nylon rồi cùng 3 người khác mang đến phủ thờ của bà trùm ở xã Đa Phước, huyện An Phú. Tại đây, họ nhận thêm 3,2 triệu USD của tiệm vàng Trương Hưng (TP Châu Đốc).
Do từng vận chuyển tiền, vàng cho nhiều tiệm và cá nhân nên đường dây của bà Mười Tường phải đặt ký hiệu riêng, tránh nhầm lẫn: Vh - tiệm vàng Trương Hưng; VI - tiệm Trương Liêm; số 9 - tiệm Vân An; 2 - tiệm Kim Ngọc Mai; KK là ký hiệu của Trịnh Kim Ba và Dương Công Cường.
Tiếp đó, Lộc bỏ tất cả 3,6 triệu USD vào khoang của 2 chiếc vỏ lãi, cùng Nguyễn Văn Minh chở sang Campuchia giao cho các đầu nậu tên Tuốt, Hía, Pha Na để nhận vàng về.
Trưa cùng ngày, Minh chạy một chiếc vỏ lãi (không chở vàng lậu) quay về và được Út chỉ đạo cố tình phóng thật nhanh để lực lượng chống buôn lậu nghi ngờ đuổi theo vây bắt, kiểm tra... Phần Lộc chạy chiếc vỏ lãi còn lại chở 51 kg vàng lậu đựng trong 3 bao nylon từ Campuchia về khu vực biên giới Việt Nam, bỏ sang vỏ lãi của Út chờ sẵn. Ông ta sau đó điều khiển vỏ lãi cập vào bờ sát đường Tuy Biên (đối diện hầm cá của bà trùm) để đồng phạm đưa các bao vàng lên xe máy chở đi. Tuy nhiên, công an bất ngờ ập tới bắt được Trần Văn Hải cùng tang vật.
Khám xét 16 điểm liên quan đường dây này, cảnh sát thu giữ 36 kg vàng, 1,27 triệu USD... Sau đó, 3 người ra bị đầu thú đã thừa nhận hành vi phạm tội của mình. Riêng bà Mười Tường cùng 7 đàn em khác đã nhanh chân bỏ trốn. 8 tháng sau, bà trùm bị bắt, các đàn em lần lượt ra đầu thú.
Quá trình điều tra, bà Mười Tường khai, khoảng năm 2019 được vợ chồng bà Trịnh Kim Ba và Dương Công Cường đề nghị "cho đàn em vận chuyển vàng và đôla kiếm tiền xài", còn bị can sẽ được cho mượn vốn không tính lãi, nên đồng ý.
Phạm Tấn Lộc cho biết đã 2 lần đến nhà ông Dương Công Cường nhận USD để vận chuyển sang Campuchia và mang vàng lậu về Việt Nam. Trong số 51 kg vàng bị công an bắt ngày 30/10/2020 có một kg đánh dấu KK - là của vợ chồng ông này. Cảnh sát cũng thu được các dữ liệu điện tử khi khám xét nhà của vợ chồng ông Cường thể hiện việc giao dịch USD, vàng với một số người Campuchia.
Từ những tài liệu chứng cứ thu thập được, cơ quan điều tra xác định vợ chồng ông Cường có hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới trong thời gian dài. Tuy nhiên, ông Cường khai việc có một kg vàng (trong tổng số 51 kg vàng do đàn em Mười Tường nhập lậu) là do bản thân tự đặt mua với phía Campuchia, vợ không biết. Vì thế, cơ quan điều tra chưa đủ cơ sở xác định trách nhiệm hình sự đối với bà Trịnh Kim Ba.
Ngoài ra, Lộc còn khai, trước vụ vận chuyển 51 kg vàng khoảng 5 ngày đã cùng Minh, Mai Ngọc Phấn mang trót lọt 200.000 USD của tiệm vàng Trương Liêm ở TP Châu Đốc sang Campuchia. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, Phấn đến tiệm vàng lấy tiền công 100 USD về nộp cho Hạnh.
Công an tỉnh An Giang xác định đây là là đường dây buôn lậu chuyên nghiệp, được tổ chức chặt chẽ, tinh vi, nhiều tầng nấc trung gian; có nhiều người Việt Nam và Campuchia tham gia trong nhiều năm liền trên tuyến biên giới nhưng chưa bị cơ quan nào phát hiện, xử lý.
Quá trình điều tra bổ sung, bà Mười Tường khai trong lúc bỏ trốn đã liên lạc với gia đình chi 2 tỷ đồng cho một số người nhằm mục đích "chạy án" để không bị truy cứu trách nhiệm hình sự. "Nội dung này không liên quan đến vụ án buôn lậu, vận chuyển tiền tệ qua biên giới nên cơ quan điều tra sẽ tiếp tục xác minh, nếu đủ căn cứ sẽ xử lý nghiêm theo quy định pháp luật", kết luận điều tra bổ sung nêu. Một số bị can còn đứng tên nhiều bất động sản, ôtô cho bà trùm, đang bị làm rõ dấu hiệu tội Trốn thuế và Rửa tiền.
Ngoài vụ án này, bà Hạnh đã bị khởi tố 5 lần để điều tra về các hành vi Buôn lậu một lượng lớn đường cát năm (2018), Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới (470.000 USD năm 2019, 200.000 USD năm 2020), Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài và Rửa tiền (năm 2021).
Mới đây, hôm 21/11, sau hơn một tuần xét xử phúc thẩm và nghị án, TAND Cấp cao tại TP HCM cho rằng đủ căn cứ xác định bà Hạnh đã chỉ đạo đàn em vận chuyển 470.000 USD trái phép qua biên giới nên bác đơn kêu oan, giữ nguyên bản án sơ thẩm 8 năm tù. Tòa cũng bác đơn xin giảm nhẹ hình phạt, tuyên y án 4 năm tù đối với các đàn em của Hạnh là Phạm Thanh Sang, Hồ Tuấn Linh, Nguyễn Văn Lê, Nguyễn Văn Minh (31-41 tuổi).
Cửu Long
Đường đến án tử của cô giáo si tình kẻ côn đồ 
Trung Quốc
Từ bỏ công việc và gia đình, Lao Vinh Chi đi theo người tình, cùng lập mưu sát hại 7 nạn nhân để cướp của, trốn truy nã suốt 23 năm.
Lao Vinh Chi sinh năm 1974, làm giáo viên tiểu học ở thành phố Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, ngoại hình ưa nhìn, tính cách hòa đồng, ăn nói nhẹ nhàng.
Năm 1994, Chi gặp Pháp Tử Anh, hơn 10 tuổi, tại một đám cưới. Người đàn ông này đã có vợ con, là kẻ côn đồ khét tiếng ở Cửu Giang, từng bị kết án 8 năm tù vì cướp tài sản.
Sau bữa tiệc, Tử Anh lái xe máy đưa Chi về nhà khiến cô rất cảm động. Trên đường, cả hai trò chuyện về trải nghiệm trong tù. Với tâm lý mộng mơ thiếu nữ, Chi tỏ ra ngưỡng mộ và nghĩ anh ta mạnh mẽ như "người hùng". Cô nhanh chóng nhận lời yêu khi Tử Anh theo đuổi.
Năm 1996, sau một vụ ẩu đả gây thương tích, Anh đề nghị Chi cùng bỏ trốn đến Thâm Quyến. Chi lập tức xin nghỉ phép không lương, nói dối gia đình đến Thâm Quyến cùng bạn để kinh doanh rồi chạy theo bạn trai.
Khi đến Thâm Quyến, Chi lựa chọn trở thành tiếp viên ở quán bar để kiếm tiền nhanh, phục vụ cho nhu cầu tiêu xài hàng tháng từ 10.000 đến 20.000 nhân dân tệ. Không lâu sau, Tử Anh cướp hơn 10.000 tệ trên phố. Sợ bị bắt, cả hai trốn đến thành phố Nam Xương, tỉnh Giang Tây.
Chi lấy trộm chứng minh thư, dùng tên giả là Trần Giai để làm tiếp viên quán bar. Tại đây, cô ta có quan hệ thân thiết với Hùng Khải Nghĩa, tổng giám đốc một công ty bán điều hòa không khí.
Ngày 28/7/1996, Chi dụ Nghĩa đến nhà trọ để Tử Anh cầm dao ép anh này gọi điện cho gia đình đòi tiền chuộc. Nghĩa cố gắng báo cảnh sát nhưng bị Tử Anh sát hại. Sau đó, Tử Anh tìm đến nhà nạn nhân, giết vợ và con gái ba tuổi của Nghĩa, đồng thời cướp đồng hồ Rolex, điện thoại di động và đồ giá trị trong nhà.
Ngày 29/7, cảnh sát thành phố Nam Xương nhanh chóng điều tra ra Trần Giai là người cuối cùng gặp Nghĩa. Đến nhà trọ của Giai, cảnh sát tìm thấy thi thể không nguyên vẹn của Nghĩa trong một bao tải và một túi xách.
Từ bản sao chứng minh thư của Giai do chủ nhà trọ cung cấp, cảnh sát phát hiện Trần Giai thực sự không rời khỏi Thâm Quyến khi vụ án xảy ra. Chứng minh thư của cô đã bị đánh cắp trong một vũ trường vài tháng trước đó.
Trở lại Nam Xương, cảnh sát tìm thấy một nơi ở khác của "Trần Giai giả" và người đàn ông đi cùng tự xưng là chồng cô ta. Từ giọng địa phương của nghi phạm, cảnh sát đến Sở Công an thành phố Cửu Giang đối chiếu dữ liệu, xác định hai nghi phạm là Chi và Tử Anh.
Các điều tra viên còn tìm thấy dấu vân tay của Tử Anh tại hiện trường vụ án, tìm thấy đồng hồ vàng Rolex, dây chuyền vàng và trang sức của vợ Nghĩa trong chiếc két ở nhà chị gái Anh. Điều này có nghĩa là sau khi phạm tội ở Nam Xương, cả hai đã trở về Cửu Giang.
Ngày 18/8/1996, cảnh sát phát lệnh truy nã Tử Anh và Chi trên toàn quốc.
Sau khi gây án, cặp đôi lần lượt chạy đến Ôn Châu, Đài Châu, Nam Kinh, Quảng Châu, Ma Cao, Bắc Kinh, Hàng Châu, Hợp Phì và nhiều nơi khác, mỗi nơi chỉ ở lại 10 ngày. Họ sử dụng rất nhiều chứng minh thư giả, đến mỗi địa phương khác nhau lại dùng một thân phận khác.
Tháng 10/1997, hai người trốn đến thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang; sát hại hai phụ nữ làm việc ở quán bar để cướp tiền.
Năm 1998, cả hai trốn đến Thường Châu, tỉnh Giang Tô. Khi Chi lừa được một người đàn ông họ Lưu đến nhà trọ, Tử Anh xông ra khống chế, đâm. Chi dùng dây trói nạn nhân lại và yêu cầu anh ta gọi điện cho vợ đòi tiền chuộc. Sau khi lấy được 70.000 nhân dân tệ, cả hai bỏ đi. Đây là trường hợp nạn nhân còn sống duy nhất trong các vụ án cả hai thú nhận.
Cuối tháng 6/1999, Tử Anh và Chi trốn đến thành phố Hợp Phì, tỉnh An Huy. Sau khi thuê phòng trọ, họ lên kế hoạch và chuẩn bị công cụ để bắt cóc và giết người.
Chi lấy tên giả là Thẩm Lăng Thu, làm tiếp viên ở quán bar, nhắm đến mục tiêu mới là Ân Kiến Hoa, một ông chủ tiêu tiền rất hào phóng. Ngày 22/7, Chi dụ Hoa đến nhà trọ và Tử Anh lại dùng dao khống chế, trói và nhốt nạn nhân vào lồng sắt. Hắn yêu cầu Hoa gọi điện cho gia đình để đòi tiền chuộc 300.000 nhân dân tệ, nếu không sẽ bị giết.
Vì Hoa không tin lời đe dọa, Tử Anh gọi một thợ mộc tên Lục Trung Minh về nhà với lý do cần sửa cửa sổ. Khi bước vào nhà, Minh thấy Hoa bị nhốt trong lồng, vội quay đầu bỏ chạy nhưng bị Anh đâm nhiều nhát.
Sau khi giết Minh để dằn mặt, Tử Anh Anh yêu cầu Hoa viết giấy ghi địa chỉ nhà và lời nhắn cho vợ chuẩn bị tiền chuộc.
Lúc 10h ngày 23/7, Tử Anh siết cổ nạn nhân đến chết. Sau đó, hắn cầm khẩu súng tự chế và giấy ghi lời nhắn đến nhà Hoa, đòi 10.000 nhân dân tệ. Vợ Hoa lấy cớ ra ngoài gom tiền để gọi cảnh sát.
Tử Anh nhanh chóng bị cảnh sát bao vây trong tòa nhà chung cư bốn tầng cũ kỹ. Hai bên đối đầu suốt một tiếng. Cuối cùng, cảnh sát dùng bom hơi cay khiến Tử Anh phải đến gần cửa, bắn trúng đùi hắn và xông vào bắt.
Sau khi sa lưới, hắn tự nhận là sát thủ chuyên nghiệp, giết người vì tiền. Để đổi lấy việc điều trị vết thương do đạn bắn ở đùi, Tử Anh khai ra vụ giết hai phụ nữ ở Ôn Châu. Nhưng sau khi vết thương đã ổn định, hắn từ chối tiết lộ thêm, thậm chí muốn rút lại lời thú tội.
Trong phiên tòa năm 1999, Tử Anh nói Chi không có mặt ở hiện trường các vụ giết người, nhận hết tội về mình.
Ngày 18/11/1999, hắn bị kết tội bắt cóc, cố ý giết người và cướp tài sản, nhận án tử hình. Ngày 28/12/1999, trước giờ hành quyết, Tử Anh hỏi luật sư Chi đã bị bắt chưa. Hắn cười khi nhận được câu trả lời "chưa".
Trong khi đó, Chi bỏ trốn suốt 20 năm. Thời gian này, cảnh sát nhận được hàng tá manh mối về những người trông giống Chi trên khắp cả nước. Những năm gần đây, cảnh sát đã nhập ADN của các thành viên gia đình Chi vào hệ thống cơ sở dữ liệu ADN quốc gia.
Ngày 27/11/2019, trong chiến dịch truy quét tội phạm qua mạng, cảnh sát phát hiện Chi ở thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến. Khoảng 9h ngày 28/11, Chi bị bắt tại một trung tâm mua sắm ở Hạ Môn.
Theo cảnh sát, từ 1999 đến 2019, Chi sống dưới tên giả là Sherry, kiếm tiền bằng những công việc lặt vặt và ngắn hạn tại quán bar, karaoke. Trong quá trình thẩm vấn, cô ta thú nhận chi tiết cách phân chia công việc với Tử Anh và tìm kiếm người giàu có để thực hiện các vụ cướp.
Là vụ án xuyên thế kỷ phức tạp, liên quan đến 4 vụ án và 7 mạng người, tòa mất hơn hai năm để xét xử Chi.
Ngày 21/12/2020, Chi ra tòa với cáo buộc cố ý giết người, bắt cóc và cướp tài sản. Cô ta lật ngược hoàn toàn lời thú tội trước đó; phủ nhận cáo buộc, nói cũng là nạn nhân bị Tử Anh ép buộc tham gia tội ác. Chi lấy lý do "không nhớ" để chối tội.
Ngày 9/9/2021, Chi bị kết án tử hình song kháng cáo vì cho rằng không trực tiếp giết người, không đáng nhận án tử.
Ngày 30/11 vừa qua, Tòa án cấp cao tỉnh Giang Tây bác kháng cáo của Chi, giữ nguyên án tử hình.
Tuệ Anh (Theo Lifeweek, Sina)
Bi kịch của cô bé làm con nuôi nhà giàu 
Tây Ban Nha
Năm 2013, cái chết của Asunta, cô bé người Trung Quốc được cặp đôi người Tây Ban Nha nhận làm con nuôi, gây rúng động sau khi chính bố mẹ nuôi bị kết tội đầu độc và sát hại.
Cuối tháng 6/2001, nữ luật sư Rosario Porto và chồng là nhà báo tự do Alfonso Basterra bay từ thành phố Santiago de Compostela, miền bắc Tây Ban Nha, đến Trung Quốc để nhận nuôi một bé gái. Cặp vợ chồng, đều ở độ tuổi ngoài 30, làm thủ tục rất thuận lợi vì có điều kiện tài chính tốt.
Rosario có bố cũng là luật sư, đồng thời từng là lãnh sự danh dự của Pháp tại Santiago, còn mẹ là giảng viên về lịch sử nghệ thuật. Rosario được bố mẹ cho một căn hộ thông tầng trong tòa nhà ở khu đắt đỏ của thành phố.
Đối với một số người, việc nhận nuôi một bé gái từ nước ngoài có ý nghĩa như giải cứu một đứa trẻ đang gặp khó khăn. Vì thế, gia đình Basterra Porto nhận được nhiều lời khen ngợi. Rosario, người kế tục vai trò lãnh sự danh dự của bố, còn xuất hiện trên truyền hình địa phương để chia sẻ những hiểu biết và kinh nghiệm về việc nhận con nuôi.
Cặp vợ chồng đón bé gái 9 tháng tuổi tên Fang Yong ở tỉnh Hồ Nam, sau đổi tên thành Asunta Yong Fang Basterra Porto. Vốn thiếu cân, hay ốm vặt, Asunta dần phát triển khỏe mạnh nhờ được chăm sóc y tế chu đáo.
Khi lên cấp hai, Asunta ngày càng bộc lộ năng khiếu. Cô bé học vượt một năm và thích học ngoại ngữ, múa ballet, violin và piano. Vợ chồng Basterra Porto sắp xếp lịch học kín mít cho con như thể nuôi dạy một thần đồng.
Năm 2009, gia đình nhỏ bắt đầu rạn nứt. Rosario nói muốn tự tử, tâm trí quay cuồng và phải trải qua hai đêm trong bệnh viện tâm thần. "Rosario rất cáu kỉnh và khó chịu với con gái", một bác sĩ tâm thần viết trong ghi chú của Rosario. Tuy nhiên, sau hai ngày, cô tự xuất viện và chỉ quay lại một lần kiểm tra định kỳ.
Mẹ Rosario qua đời vào tháng 12/2011, bảy tháng sau, bố cô cũng ra đi ở tuổi 88. Đầu 2013, hai vợ chồng Rosario đột ngột ly dị. Rosario thừa nhận với bạn rằng đã quá mệt mỏi với "người chồng nội trợ" kém cỏi và ngoại tình với một doanh nhân đã có gia đình.
Là nhà báo tự do, công việc của Alfonso rất thất thường. Trong gia đình, anh ta phụ trách nấu ăn và chăm lo nhà cửa. Khi Alfonso phát hiện vợ ngoại tình, cuộc hôn nhân tan vỡ. Alfonso nhận chăm sóc Asunta.
Từ tháng 6/2013, quan hệ giữa Rosario và Alfonso bớt căng thẳng, có thể đến nhà nhau dùng bữa.
Chiều 21/9/2013, Asunta cùng mẹ ăn trưa tại căn hộ của bố, sau đó chơi game, xem hoạt hình rồi trở về nhà mẹ học bài. 22h17 ngày 21/9, Rosario và Alfonso đến đồn cảnh sát Santiago trình báo con gái mất tích.
Theo hồ sơ cảnh sát, Asunta bị bỏ lại căn hộ của mẹ để làm bài tập lúc 19h. Trong lúc này, Rosario đến ngôi nhà cũ ở nông thôn của gia đình, khi trở về lúc 21h30 thì không thấy Asunta.
Rosario gọi điện cho Alfonso, hỏi một vài người bạn của Asunta nhưng không ai biết tin tức.
Tại đồn cảnh sát, họ kể lại một sự việc kỳ lạ xảy ra hồi đầu hè. Rosario nói trong một đêm tháng 7 bị đánh thức lúc 2h bởi tiếng la hét của Asunta. Khi chạy đến phòng con gái, cô thấy một người đàn ông mặc đồ đen, đeo găng tay cao su, đang cúi xuống đứa trẻ. Khi chạy ra ngoài, hắn đẩy Rosario khiến má cô bị bầm tím. Cô đoán hắn vào được nhà vì họ bỏ quên chìa khóa ở ổ khóa bên ngoài căn hộ. Rosario không trình báo sự việc với cảnh sát vì không bị mất mát gì.
Rạng sáng 22/9, thi thể Asunta được hai người đàn ông phát hiện khi lái xe trên con đường quê. Cô bé đi chân trần, mặc quần thể thao màu xám lấm lem bùn đất, áo phông trắng bị kéo qua bụng, nằm trên bờ dốc thoai thoải chỉ cách đường mòn 2 m. Cánh tay trái của cô bé bị cuộn lên vai, có một ít chất nhầy nhuốm máu dưới mũi.
Thi thể được hỏa táng ngày 24/9. Rosario bị bắt ngay tại đám tang. Dù không có vật chứng, như dấu vân tay hay sợi vải, liên kết Rosario với thi thể nạn nhân, cảnh sát cho hay bằng chứng rõ ràng nhất đến từ camera giám sát tại một trạm xăng gần căn hộ của Rosario. Trong video, cô ta lái chiếc Mercedes Benz của gia đình trên tuyến đường dẫn đến ngôi nhà ở nông thôn, cách Santiago 20 phút lái xe và cách nơi tìm thấy thi thể khoảng 4 km. Một cô gái tóc dài ngồi bên cạnh Rosario. Thời gian trên video cho thấy đó là thời điểm mà theo lời khai của Rosario, Asunta đáng lẽ phải ở nhà.
Rosario thừa nhận người ngồi bên cạnh là Asunta, nhưng đổ lỗi cho sự căng thẳng, thuốc điều trị tâm lý và sự hổ thẹn trước cái chết của con gái khiến trí nhớ không rõ ràng. Cô giải thích rằng hai đã cùng đến ngôi nhà nông thôn, nhưng Asunta thấy không khỏe và đòi về. Cô thả con xuống gần căn hộ ở Santiago, sau đó lái xe lòng vòng để làm vài việc lặt vặt.
Cảnh sát kiểm tra video từ 33 camera giám sát xung quanh Santiago và không tìm thấy chiếc xe của Rosario trên bất kỳ con đường nào mà cô ta khai đã lái vào chiều hôm đó. Cảnh sát tin rằng Rosario và Asunta đã đến ngôi nhà nông thôn sau 18h, Rosario rời đi vào khoảng 21h.
Khi cảnh sát đưa Rosario đến ngôi nhà nông thôn vài giờ sau khi thi thể được tìm thấy, cô ta lao về phía một căn phòng có giỏ đựng giấy vụn với những đoạn dây bện màu cam bên trong. Sợi dây này tương tự sợi dây được tìm thấy bên cạnh thi thể. Các điều tra viên tin rằng nó được dùng để buộc tay chân Asunta.
Tuy nhiên, với chiều cao chưa đến 1,5 m, Rosario khó có thể nhấc thi thể lên và đặt ngay ngắn bên vệ đường mà không để lại vết lôi kéo. Vì vậy, cảnh sát cho rằng phải có đồng phạm. Một ngày sau khi Rosario bị bắt, thẩm phán ra lệnh bắt Alfonso.
Người dân thành phố nhỏ Santiago bị sốc. Vợ chồng Rosario là cặp nổi tiếng hòa đồng và chu đáo. Nhưng theo điều tra, Rosario có tính khí thất thường và hay đòi hỏi, còn Alfonso có thái độ trịch thượng với vợ, nhiều lần đánh Rosario. Cả hai giữ hình tượng bề ngoài là cặp đôi kiểu mẫu.
Alfonso cho biết ở một mình trong căn hộ, tắt điện thoại để nấu ăn và đọc sách khi án mạng xảy ra. Rosario cũng nói điện thoại hết pin, nghĩa là không thể theo dõi chuyển động của họ từ dữ liệu tín hiệu điện thoại di động.
Các chuyên gia pháp y xét nghiệm máu và nước tiểu của Asunta, cho thấy độ độc hại cao của Lorazepam - hoạt chất chính trong thuốc Orfidal mà Rosario thường sử dụng để làm dịu chứng lo âu. Kết quả ban đầu cho thấy Asunta bị chuốc thuốc sau đó chết ngạt, không bị tấn công tình dục.
Các chuyên gia pháp y kiểm tra một sợi tóc của Asunta và phát hiện Lorazepam trong 3 cm từ gốc sợi tóc. Vì tóc mọc khoảng một cm mỗi tháng, họ kết luận rằng cô bé đã bị cho uống thuốc với liều lượng nhỏ trong ba tháng.
Các giáo viên kể rằng trong vài tháng trước khi qua đời, Asunta đôi khi buồn ngủ và vấp ngã, không thể đọc bài, thậm chí không thể đi thẳng. Vài ngày trước án mạng, Asunta nghỉ học, Rosario viết đơn giải thích rằng cô bé có phản ứng xấu với một số loại thuốc.
Cảnh sát suy đoán vụ giết người được lên kế hoạch cẩn thận nhằm loại bỏ đứa trẻ. Một nhà tâm lý học điều trị cho Rosario trong vài tuần trước án mạng nói rằng người mẹ cảm thấy "không biết làm sao với Asunta".
Cảnh sát điều tra ra động cơ giết người có thể là tài sản thừa kế của bố mẹ Rosario. Asunta rất gắn bó với ông bà ngoại và được chọn là người thừa kế thay cho cô con gái Rosario bị chỉ trích sống xa hoa lãng phí. Trong khi đó, công ty luật của Rosario ở San Diego phải đóng cửa và nợ nần chồng chất.
Trong hai năm tiếp theo, cuộc điều tra của cảnh sát tiến triển chậm chạp, truyền thông Tây Ban Nha đưa ra nhiều suy đoán về tội ác, động cơ và bằng chứng. Chi tiết về cuộc điều tra bị rò rỉ khiến đủ loại tin đồn lan truyền.
Ngày 1/10/2015, vụ án được xét xử. Các công tố viên khẳng định cặp bố mẹ nuôi đã dành nhiều tháng để thực hiện một âm mưu máu lạnh nhằm loại bỏ chính con gái của họ.
Alfonso bị tố đã lấy ít nhất 175 viên thuốc Orfidal trong hơn 10 tuần qua đơn thuốc của vợ và theo đơn thuốc có được nhờ nói dối bác sĩ. Asunta bị buộc phải nuốt ít nhất 27 viên thuốc nghiền - nhiều gấp 9 lần liều của người lớn - vào ngày cô bé qua đời. Cặp bố mẹ nuôi không thể giải thích bằng cách nào hoặc tại sao lại có chuyện này. Họ tuyên bố chỉ cho Asunta uống thuốc điều trị bệnh viêm mũi dị ứng vào những ngày bị chóng mặt.
Sau ba ngày rưỡi thảo luận, bồi thẩm đoàn chấp nhận lời khai của nhân chứng là người quen 15 tuổi của Asunta. Người này khai rằng đã nhìn thấy cô bé trên phố với Alfonso vào thời điểm xảy ra án mạng, trái ngược với tuyên bố anh ta ở nhà một mình. Alfonso được cho là đã trốn ở ghế sau ôtô khi Asunta được chở đến ngôi nhà ở nông thôn. Cô bé bị làm ngạt thở ở đó, sau đó bị vứt xác ven đường mòn.
Rosario và Alfonso bị kết tội giết Asunta vào ngày 30/10/2015, mỗi người bị phạt 18 năm tù - thời điểm này luật chưa áp dụng hình phạt chung thân cho những kẻ giết trẻ em. Cả hai không nhận tội và kháng cáo.
Sau bản án, các nhà tâm lý học do tòa án chỉ định trò chuyện với Rosario, nhận thấy cô ta tự yêu bản thân và bị trầm cảm, nhưng có khả năng phân biệt đúng sai. Các vấn đề tâm thần của Rosario bắt đầu từ trước khi nhận con nuôi, nhưng được cô ta giữ bí mật hoặc bị các nhà tâm lý học coi nhẹ khi đánh giá đơn xin nhận con nuôi của cô ta.
Sau vụ việc, Trung Quốc thắt chặt các quy định về nhận con nuôi và ngày càng ít những cô bé như Asunta rời khỏi đất nước. Trên toàn thế giới, số lượng con nuôi quốc tế đã giảm một nửa so với mức cao nhất năm 2004 là 45.288, phản ánh những lo ngại về nạn buôn người và các biện pháp bảo vệ mới do nước sở tại đưa ra.
Bộ phim tài liệu gồm bốn phần về vụ án Asunta mang tên Lo que la verdad esconde: Caso Asunta được chiếu trên truyền hình Tây Ban Nha vào ngày 24/5/2017, được coi là phim tài liệu mang tính bước ngoặt ở đất nước vốn luôn tránh thể loại tội phạm có thật. Phim chiếu trên Netflix vào tháng 2/2019.
Tuệ Anh (Theo The Guardian)
Kê biên 1.700 tỷ đồng trong vụ Việt Á 
Cơ quan cảnh sát điều tra đã phong tỏa, ngăn chặn tài khoản giao dịch, sổ tiết kiệm, kê biên tài sản..., tạm giữ tổng cộng 1.700 tỷ đồng trong vụ án Việt Á.
Thông tin được trung tướng Tô Ân Xô (Chánh Văn phòng, người phát ngôn Bộ Công an) cung cấp tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ, chiều 1/12.
Ông Xô cho biết, vụ án Việt Á rất phức tạp, nhiều bị can là cán bộ, đảng viên, thậm chí cán bộ cao cấp. Tại vụ án do Bộ Công an điều tra, trong 29 bị can bị áp dụng biện pháp ngăn chặn có 2/3 là đảng viên.
Do tính chất của vụ án, ngày 20/10, Bộ Chính trị đã có kết luận về chủ trương xử lý các tổ chức đảng và đảng viên vi phạm. Theo đó, cơ quan có thẩm quyền sẽ xử lý nghiêm người can thiệp, tác động, tạo điều kiện cho doanh nghiệp trong đấu thầu, mua sắm thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế phòng chống dịch gây hậu quả rất nghiêm trọng; có hành vi thông đồng, hợp thức hóa hồ sơ mua sắm, đấu thầu vì mục đích vụ lợi, vì động cơ cá nhân gây thiệt hại lớn cho ngân sách nhà nước; nhận tiền và lợi ích vật chất khác...
Các trường hợp được xem xét giảm nhẹ xử lý là người vi phạm các quy định của Đảng, pháp luật của nhà nước trong đấu thầu, ký kết hợp đồng, hợp thức hóa hợp đồng gây hậu quả nghiêm trọng, nhưng các vi phạm này xảy ra trong trường hợp cấp bách, hướng dẫn của cấp trên chưa kịp thời, chưa đầy đủ.
Những người này cũng không có hành vi vụ lợi hay động cơ cá nhân, đã chủ động kịp thời báo cáo...; không có thỏa thuận thông đồng về việc nhận hoa hồng; vi phạm do chấp hành mệnh lệnh, chỉ đạo của cấp trên; những người trên tuyến đầu phòng chống dịch có nhiều thành tích đáng ghi nhận...
Các trường hợp được miễn kỷ luật nhưng yêu cầu kiểm điểm nghiêm túc là người vi phạm trong bối cảnh phòng chống dịch cấp bách, không vụ lợi, không có động cơ cá nhân, gây hậu quả ít nghiêm trọng. Họ chủ động, kịp thời báo cáo đầy đủ, trung thực, tự giác, nghiêm túc kiểm điểm, khắc phục cơ bản, kịp thời hậu quả do sai phạm gây ra. Những đảng viên này không giữ chức vụ mà thực hiện chức trách, nhiệm vụ do cấp trên giao.
"Chủ trương trên nhằm bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật nhưng đồng thời thể hiện tính nhân văn, khoan hồng, bản chất tốt đẹp của chế độ", ông Xô nói, cho biết Bộ Công an đề nghị người vi phạm tiếp tục trung thực khai báo với cơ quan có trách nhiệm, nộp lại số tiền đã nhận sẽ được xem xét khi vụ án tiếp tục mở rộng điều tra.
11 tháng qua, từ khi sai phạm tại Công ty Việt Á bị phanh phui, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an và công an các địa phương đã khởi tố gần 100 người. Trong số này có 3 nguyên Ủy viên Trung ương là cựu Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, cựu Chủ tịch Hà Nội Chu Ngọc Anh, cựu Bí thư Tỉnh uỷ Hải Dương Phạm Xuân Thăng.
Hàng loạt lãnh đạo cấp sở, nhân viên y tế của 24 tỉnh, thành phố cũng bị khởi tố, tạm giam. Khi mở rộng điều tra, ngoài một vụ án do Bộ Công an đang thụ lý; các tỉnh, thành cũng khởi tố 24 vụ án theo thẩm quyền. Cơ quan điều tra Bộ Quốc phòng khởi tố một vụ án khác, bắt hai sĩ quan.
Vụ án được coi là điển hình về "tham nhũng có hệ thống" do tính quy mô, xảy ra từ cơ quan, bộ ngành trung ương đến các địa phương.
Kết quả điều tra ban đầu xác định, nhằm thu lợi bất chính và chi tiền ngoài hợp đồng, Việt Á đã nâng khống giá thiết bị, chi phí nguyên vật liệu đầu vào. Trong doanh thu khoảng 4.000 tỷ đồng, Việt Á chi "hoa hồng" lót tay cho các đơn vị, cá nhân gần 800 tỷ đồng.
3 trợ lý của bà Nguyễn Phương Hằng bị khởi tố 
TP HCM
Nguyễn Thị Mai Nhi, 39 tuổi, và 2 trợ lý khác của bà Nguyễn Phương Hằng bị cáo buộc giúp sức thực hiện hành vi phạm tội trong thời gian dài.
Chiều 1/12, Nhi, Lê Thị Thu Hà (30 tuổi) và Huỳnh Công Tân (28 tuổi) bị Công an TP HCM khởi tố, cho tại ngoại, điều tra về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân theo Điều 331 Bộ luật Hình sự.
Động thái này diễn ra sau hơn 9 tháng mở rộng điều tra vụ án bà Nguyễn Phương Hằng (51 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ Phần Đại Nam) livestream xúc phạm nhiều người.
Theo cơ quan điều tra, Nhi, Hà và Tân là trợ lý của bà Hằng tại Công ty cổ phần Đại Nam, đã "thực hiện hành vi giúp sức tích cực" cho bà Hằng trong quá trình phạm tội. Việc giúp sức diễn ra liên tục nhiều lần, trong thời gian dài, gây bức xúc dư luận xã hội.
Những người này đã tạo lập, quản lý các trang mạng xã hội YouTube, Facebook, TikTok; đăng tải thời gian, chủ đề bà Hằng sẽ livestream; kết nối các tài khoản mạng xã hội vào Internet, chuẩn bị sân khấu để bà chủ Đại Nam livestream; đăng tải nội dung xúc phạm các nạn nhân trên trang cá nhân... Việc giúp sức của Nhi, Hà, Tân chỉ dừng lại đến khi bà Hằng bị bắt tạm giam hồi tháng 3.
Mới đây, VKSND TP HCM lần thứ hai trả hồ sơ để Công an TP HCM làm rõ hành vi của một số người có dấu hiệu đồng phạm với bà Hằng trong việc tổ chức và tham gia các buổi livestream, phát ngôn sai phạm. Để phục vụ việc điều tra bổ sung, nhà chức trách đã tạm giam bà Hằng thêm 2 tháng.
Trong các lần bà Hằng livestream nói về ca sĩ Vy Oanh, nghệ sĩ Hoài Linh, còn có 2 khách mời là ông Đặng Anh Quân (giảng viên trường Đại học Luật TP HCM) và luật sư Nguyễn Đình Kim. Hai chuyên gia luật này cũng có phát ngôn "không chuẩn mực" về các bị hại. Cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định, khi có kết quả sẽ xử lý. Đối với các cá nhân sử dụng kênh YouTube chia sẻ thông tin của bà Hằng nhằm câu like để tăng thu nhập, Công an TP HCM và các đơn vị liên quan đang làm rõ sai phạm để xử lý.
Hồi tháng trước, sau khi tiếp nhận kết luận điều tra và hồ sơ vụ án từ Công an TP HCM, VKS đã bác đơn của anh Nguyễn Quang Tuấn (30 tuổi, con trai bà Hằng) về việc xin đặt 10 tỷ đồng để bảo lĩnh mẹ được tại ngoại.
Bà Nguyễn Phương Hằng là vợ của doanh nhân Huỳnh Uy Dũng (tức Dũng "Lò Vôi"), có quốc tịch Việt Nam và Cộng hòa Cyprus. Hồi tháng 3, bà bị bắt với cáo buộc lợi dụng sức ảnh hưởng của mình trên mạng xã hội, tổ chức nhiều buổi livestream trên YouTube, Facebook, TikTok nói nhiều nội dung sai sự thật, sử dụng ngôn từ "mang tính chất nhục mạ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm" của những người liên quan.
Quá trình điều tra, bà Hằng thừa nhận các thông tin nói về những người này là do mình "nằm mơ", lấy trên Internet và chưa được kiểm chứng. Nhà chức trách xác định hành vi của Hằng là nguy hiểm cho xã hội, đã xâm phạm quyền con người, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân.
Tại địa bàn Bình Dương, bà Hằng cũng có nhiều hành vi tương tự đối với một số nghệ sĩ, cá nhân khác. Vụ án này đã được nhập vào vụ án ở TP HCM để giải quyết triệt để.
Quốc Thắng
Điều tra việc nhiều gói ma túy dạt vào bờ biển Quảng Trị 
Nhà chức trách khởi tố hai vụ án hình sự để làm rõ hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy sau khi phát hiện 10 gói ma túy dạt vào bờ biển.
Ngày 1/12, Đồn biên phòng Triệu Vân (huyện Triệu Phong) và Đồn biên phòng Hải An (huyện Hải Lăng) cùng ra quyết định khởi tố.
Một ngày trước, Phòng Kỹ thuật Hình sự Công an tỉnh Quảng Trị ra kết luận 10 gói nylon dạt vào bờ biển Quảng Trị là ma túy đá. Chất rắn dạng tinh thể, màu trắng trong các túi nylon là ma tuý ketamin, nằm trong danh mục chất ma túy và tiền chất theo Nghị định 57/2022.
Đây là 10 gói ma tuý được 3 nhóm phát hiện vào những ngày cuối tháng 11. Cụ thể, trưa 25/11, bốn ngư dân xã Hải An, huyện Hải Lăng nhặt được 7 gói (7 kg) khi đánh cá cách bờ khoảng 4 hải lý. Ngày 26/11, ông Mai Văn Giới giao nộp Đồn biên phòng Triệu Phong gói nylon nặng một kg, nhặt được ở bờ biển. Cùng ngày, biên phòng và công an xã Triệu Vân tuần tra dọc bờ biển lại phát hiện thêm hai gói.
Hai lãnh đạo Cienco 1 bị đề nghị truy tố vì sai phạm khi cổ phần hoá 
Ông Cấn Hồng Lai (cựu Tổng giám đốc Cienco 1) và ông Phạm Dũng (cựu Chủ tịch HĐTV) bị cáo buộc có sai phạm khi cổ phần hoá doanh nghiệp, gây thiệt hại nhiều tỷ đồng.
Ông Lai, Dũng cùng 5 người là Lê Văn Long (cựu Kế toán trưởng Cienco 1); Nguyễn Thị Bích Hạnh (Phó phòng tài chính kế toán Cienco 1); Nguyễn Mạnh Tiến (cựu Trưởng phòng kế hoạch thị trường Cienco 1); Nguyễn Ngọc Tuyển (cựu kiểm toán viên Công ty kiểm toán A&C); Nguyễn Anh Tuấn vừa bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định vể quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.
Theo kết luận điều tra, Tổng Công ty xây dựng công trình giao thông 1 (Cienco1) thành lập từ năm 1995, Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ do Bộ Giao thông Vận tải đại diện làm chủ sở hữu.
Năm 2013, Cienco 1 có chủ trương cổ phần hóa nên lập Ban chỉ đạo do Phạm Dũng là trưởng ban, ông Lai làm phó. Trong quá trình cổ phần hóa, nhà chức trách cho rằng hai ông đã có những vi phạm. Trong đó có việc xử lý xoá nợ trái quy định, để ngoài giá trị doanh nghiệp hơn 184 tỷ đồng là khoản nợ phải thu; không xác định giá trị về quyền sử dụng 4 khu đất theo giá trị thực tế thị trường mà xác định theo giá tạm tính để đưa vào giá trị doanh nghiệp, gây thiệt hại hơn 54,7 tỷ đồng.
C03 xác định, ông Lai phải chịu trách nhiệm xuyên suốt trong quá trình xác định giá trị doanh nghiệp và cổ phần hoá tại Cienco 1. Năm 2012, để xem xét những vấn đề tài chính trước khi cổ phần hoá, ông Lai đã chủ trì cuộc họp để xử lý khoản nợ hơn 364 tỷ đồng phải thu của 50 công ty. Tuy nhiên, ông cùng các đồng phạm sau đó quyết định xoá hơn 184 tỷ đồng trong số nợ trên vì xác định "đây là khoản nợ khó thu hồi".
Năm 2013, Cienco 1 quyết định tiếp tục xử lý các khoản nợ "không có khả năng thu hồi". Sau khi cổ phần hoá xong, Cienco 1 đòi được 65 tỷ đồng trong số "nợ xấu" nhưng lại không bàn giao cho Nhà nước theo quy định mà chỉ đạo chi cho các hoạt động khác.
C03 cho rằng khoản tiền 184 tỷ đồng trên phải được tính vào giá trị doanh nghiệp khi cổ phần hóa nhưng ông Lai và các đồng phạm đã không thực hiện. Các bị can thừa nhận việc không bàn giao 184 tỷ đồng là sai quy định, mục đích là để làm đẹp sổ sách kế toán, thuận tiện việc chào bán cổ phần phục vụ cổ phần hóa.
Theo cơ quan điều tra, để xảy ra sai phạm trên còn có trách nhiệm của Công ty Kiểm toán A&C. Bị can Tuyến là kiểm toán viên, kiêm trưởng nhóm thẩm định tài chính A&C, bị cáo buộc biết các khoản nợ công phải thu do Cienco1 cung cấp ban đầu là phù hợp. Tuy nhiên, bị can lại chấp nhận số liệu đã chỉnh sửa của Cienco 1 để loại bỏ 184 tỷ đồng ra khỏi giá trị doanh nghiệp.
Ngoài sai phạm trên, Cienco 1 khi cổ phần hóa còn không xác định giá trị quyền sử dụng 4 khu đất vào giá trị doanh nghiệp. Bốn khu đất đều ở vị trí đẹp, rộng từ 422 m2 đến hơn 16.000 m2 tại TP HCM, Long An, Tiền Giang và Gia Lai.
Theo quy định, khi doanh nghiệp cổ phần hóa, UBND cấp tỉnh sẽ có ý kiến để làm căn cứ xác định giá trị đất. Nhóm lãnh đạo Cienco 1 và các bị can thuộc Công ty A&C bị cáo buộc đã xác định 4 khu đất trên là "tài sản cố định vô hình" với tổng giá trị 12,6 tỷ đồng.
Hội đồng định giá tài sản tố tụng hình sự tại 4 tỉnh thành nói trên lại xác định năm 2013, tổng giá trị 4 khu đất của Cienco 1 là hơn 67,4 tỷ đồng. Do vậy, hành vi của các bị can đã gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 54,7 tỷ đồng, cơ quan điều tra quy buộc.
C03 kiến nghị Cienco 1 nộp trả cho Nhà nước số tiền 65 tỷ đồng đã thu hồi được từ nguồn nợ khó đói và đề nghị Bộ Giao thông Vận tải phối hợp để tiếp tục thu hồi các khoản nợ khó đòi còn lại; đề nghị Bộ Giao thông Vận tải và UBND bốn tỉnh có phương án để giải quyết việc sử dụng 4 khu đất theo quy định.
Mang súng từ Sài Gòn về miền Tây đòi nợ 
Kiên Giang
Sau khi đập phá quán ăn ở TP HCM, Vũ Đức Hoàng, 47 tuổi cùng đồng phạm nhận lời người quen nên mang 2 khẩu súng đến TP Hà Tiên đòi nợ thuê.
Ngày 1/12, Hoàng và Lê Văn Tuấn, 34 tuổi, bị Công an huyện Kiên Lương tạm giữ hình sự về hành vi Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng.
Trước đó, tối 28/11, cả hai tham gia vụ đập phá quán ăn tại quận 7, TP HCM, sau đó được Bùi Tiến Dũng, 37 tuổi, rủ đến Kiên Giang đòi nợ thuê cho một "người chị xã hội". Hoàng nói Tuấn thuê ôtô rồi cả ba xuất phát, mang theo 2 khẩu súng và 4 mã tấu. Riêng Hoàng còn đem theo ma túy để sử dụng.
Trưa 29/11, ba người đến huyện Kiên Lương ăn uống với nhóm "đối tác" rồi đến công ty sản xuất gạch ở TP Hà Tiên đòi nợ. Tại đây, nhóm Hoàng ở ngoài canh chừng, còn chủ nợ và một số "tay chân" vào trong.
Đến 17h cùng ngày việc đòi nợ hoàn tất, nhóm Hoàng quay về huyện Kiên Lương thuê phòng khách sạn, đi nhậu và hát karaoke. Tại đây, Hoàng kêu Tuấn lấy ma túy ra sử dụng.
Một lúc sau, Công an huyện Kiên Lương phối hợp trinh sát Công an quận 7, TP HCM, ập vào bắt Hoàng và Tuấn, thu giữ 2 khẩu súng quân dụng cùng 14 viên đạn. Kiểm tra phòng hát và ôtô của nhóm này, cảnh sát tìm thấy 4 bịch ma tuý, 4 mã tấu.
Bước đầu, Hoàng khai đập phá quán ăn ở quận 7, TP HCM, do chủ quán thiếu nợ không trả.
Lan Vy
Cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM lĩnh 7 năm tù 
HĐXX cho rằng ông Nguyễn Minh Khải, cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM, là chủ mưu trong sai phạm đấu thầu thủy tinh thể nên phải chịu mức án cao nhất.
Chiều 1/12, ông Khải bị TAND TP HCM tuyên 7 năm tù về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 7 đồng phạm khác nguyên là bác sĩ, nhân viên bệnh viện bị tuyên phạt từ 12 tháng 7 ngày đến 3 năm tù. Hình phạt tòa áp dụng đối với các bị cáo đều thấp hơn mức đề nghị của VKS trước đó.
Tòa buộc các bị cáo phải liên đới bồi thường 14,2 tỷ đồng cho Bệnh viện Mắt TP HCM; trong đó ông Khải phải chịu trách nhiệm 4 tỷ đồng.
Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, vi phạm nguyên tắc cạnh tranh minh bạch trong đấu thầu, gây ảnh hưởng đến môi trường đấu thầu, mất niềm tin của người dân... nên cần xử lý nghiêm. Tuy nhiên, tòa cũng ghi nhận ông Khải và các bị cáo đều là những bác sĩ giỏi, có nhiều đóng góp cho bệnh viện, tham gia nhiều chương trình chữa bệnh nhân đạo, thành khẩn nhận tội... nên xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.
Bản án xác định, năm 2018, ông Khải với tư cách Giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM đã chủ trì cuộc họp và ký quyết định phê duyệt dự toán gói thầu có vốn đầu tư 184 tỷ đồng, bằng nguồn tiền thu từ viện phí, quỹ Bảo hiểm y tế... Để thực hiện gói thầu mua sắm thủy tinh thể nhân tạo, ông Khải đã phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu giá rộng rãi trên toàn quốc. Tham gia dự thầu có Công ty Codupha và Công ty Hảo Tín.
"Do không muốn cho Công ty Codupha trúng thầu, muốn đặt hàng của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín nên bị cáo Khải chỉ đạo loại bỏ hàng của Công ty Codupha", bản án xác định. Khi phê duyệt hồ sơ mời thầu, ông Khải đã chỉ đạo bổ sung tiêu chí ý kiến đánh giá hàng mẫu không có trong hồ sơ mời thầu, từ đó thành lập Hội đồng đánh giá hàng mẫu. Bị cáo Khải đã chỉ đạo cấp dưới và một số thành viên đánh giá lại kết quả một số phần thầu của công ty Codupha, nhằm hợp thức hóa theo nguyên tắc khách quan nhưng thực chất loại bỏ nhà thầu hợp pháp.
Thực hiện chỉ đạo của ông Khải, các thành viên khác đã can thiệp bất hợp pháp vào hoạt động đấu thầu, khi sử dụng các tiêu chí đánh giá hàng mẫu được xây dựng theo ý chí chủ quan, không có trong hồ sơ mời thầu. Các thành viên hội đồng đánh giá đều đánh giá lại theo định hướng của ông Khải.
Hành vi của bị cáo đã vi phạm các nguyên tắc về đấu thầu khi ký các hợp đồng mua tổng cộng 14.800 thủy tinh thể của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín, giá dao động từ 2.950.000 đến 3.600.000 đồng mỗi cái. Chênh lệch giữa việc loại mặt hàng thủy tinh thể của nhà thầu giá thấp để mua của nhà thầu giá cao đã gây thiệt hại hơn 14,2 tỷ đồng.
Bệnh viện Mắt phải đứng ra trả số tiền chênh lệch này, do đó HĐXX xác định đơn vị này là bị hại trong vụ án.
Hải Duyên 
.
7 người gây thương tích cho 5 cảnh sát cơ động bị phạt tù 
Nghệ An
Ông Bùi Văn Cảnh (44 tuổi) cùng 6 người bị TAND huyện Nghi Lộc tuyên phạm tội Chống người thi hành công vụ trong vụ xô xát khiến 5 cảnh sát cơ động bị thương.
Tại phiên tòa ngày 30/11, các bị cáo nói đã nhận thức được hành vi phạm tội, mong tòa giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về với gia đình.
HĐXX tuyên bị cáo Cảnh một năm tù; Hà Văn Hạnh (42 tuổi), Trần Thi Hoa (52 tuổi), Trần Thị Thỏa (58 tuổi) mỗi người 8 tháng tù; Trần Thi Niên (38 tuổi), Hà Thị Hiền (35 tuổi) mỗi người 6 tháng. Riêng bị cáo Bạch Thị Hòa (70 tuổi) lĩnh 4 tháng 17 ngày, song thời gian tạm giam từ 13/7 nên được thả tự do ngay tại tòa.
Theo cáo trạng, sáng 13/7 tại khu vực đường dân sinh nối từ quốc lộ 7C đi vào xã Nghi Thuận (huyện Nghi Lộc) khi lực lượng thi công và bảo vệ thi công đóng đường dân sinh khoảng 520 m cắt qua khu công nghiệp WHA, 7 bị cáo và một số người quá khích đã chống đối.
Nhà chức trách cáo buộc, những người này đã hò hét, to tiếng với lực lượng làm nhiệm vụ, ném đá và chai thủy tinh; xô đẩy hàng rào thép gai để mở lối đi cho những người khác đi vào nhằm tạo áp lực cho lực lượng chức năng. Hậu quả làm 5 cảnh sát cơ động bị thương.
Các bị cáo được xác định có vai trò đồng phạm giản đơn, cùng giúp sức nhằm cản trở người thi hành công vụ, làm mất trật tự, ảnh hưởng xấu đến môi trường đầu tư tại Nghi Lộc.
Dự án WHA Industrial Zone 1 Nghệ An đóng ở xã Nghi Thuận được Thủ tướng phê duyệt năm 2017, tổng diện tích giai đoạn 1 là 148 ha. Tỉnh xác định đây là dự án kinh tế trọng điểm.
Theo kế hoạch, dự án thu hồi đoạn đường cũ dài 520 cắt ngang khu công nghiệp, thuộc xã Nghi Thuận; mở đường thay thế dài 740 m (đã đưa vào sử dụng). Ngày 13/7 UBND huyện Nghi Lộc và doanh nghiệp WHA triển khai dự án thì hàng trăm người đã phản đối. Nghệ An huy động hàng trăm công an được cử tới bảo vệ, giải thích, thuyết phục người chống đối.
Xe chở 3 người cầm hung khí lao vào quán ăn 
TP HCM
Ba thanh niên mang theo kiếm, chĩa, ngồi cùng xe máy, bất ngờ tông một xe khác rồi lao vào quán ăn ven đường ở quận 4, trưa 1/12.
Khoảng 13h, xe chở ba thanh niên này chạy trên đường Đinh Lễ, quận 4. Đến đoạn giao với đường Lê Quốc Hưng, xe va chạm với người chạy cùng chiều rồi lao vào quán ăn ven đường tông vỡ tủ kính. Cả 4 người trên hai xe đều bị thương, được đưa vào bệnh viện quận 4 cấp cứu.
Tại hiện trường, các mảnh vỡ, giày dép... vương vãi cạnh 2 cây kiếm và một ba chĩa.
Theo nhân chứng, trước khi xảy ra tai nạn, xe máy chở 3 thanh niên chạy với tốc độ rất cao, phía sau có một môtô đặc chủng. "Có thể nhóm này đang gây án thì bị cảnh sát phát hiện, truy đuổi", nhân chứng nói.
Cảnh sát đang điều tra nguyên nhân.
Đình Văn
Tiếp tục điều tra bổ sung vụ án bà Nguyễn Phương Hằng 
TP HCM
VKS cho rằng cần làm rõ vai trò đồng phạm của một số cá nhân liên quan việc bà Nguyễn Phương Hằng livestream xúc phạm người khác, nên tiếp tục trả hồ sơ.
Để phục vụ cho việc điều tra bổ sung, cơ quan điều tra quyết định tạm giam bà Nguyễn Phương Hằng (51 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ Phần Đại Nam) thêm 2 tháng về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân theo Điều 331 Bộ luật Hình sự; khung hình phạt cao nhất 7 năm tù.
Đây là lần thứ hai VKSND TP HCM trả hồ sơ để Công an TP HCM làm rõ hành vi của một số người có dấu hiệu đồng phạm với bà Hằng trong việc tổ chức và tham gia các buổi livestream, phát ngôn sai phạm...
Trước đó, cơ quan điều tra xác định những người tại Công ty cổ phần Đại Nam đã giúp sức bà Hằng là: Huỳnh Công Tân (Trưởng phòng truyền thông), Lê Thị Thu Hà (nhân viên), Nguyễn Thị Mai Nhi (trợ lý của bà Hằng)...
Trong các lần bà Hằng livestream nói về ca sĩ Vy Oanh, nghệ sĩ Hoài Linh, còn có 2 khách mời là ông Đặng Anh Quân (giảng viên trường Đại học Luật TP HCM) và luật sư Nguyễn Đình Kim. Hai chuyên gia luật này cũng có phát ngôn "không chuẩn mực" về các bị hại. Cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định, khi có kết quả sẽ xử lý.
"Còn các cá nhân sử dụng kênh YouTube chia sẻ thông tin của bà Hằng nhằm câu like để tăng thu nhập thì Công an TPHCM và các đơn vị liên quan sẽ xác minh, làm rõ, xử lý theo đúng quy định", kết luận điều tra nêu.
Hồi tháng trước, sau khi tiếp nhận kết luận điều tra và hồ sơ vụ án từ Công an TP HCM, VKS đã bác đơn của anh Nguyễn Quang Tuấn (30 tuổi, con trai bà Hằng), về việc xin đặt 10 tỷ đồng để bảo lĩnh mẹ được tại ngoại.
Bà Nguyễn Phương Hằng trước đây có tên Nguyễn Thị Thanh Tuyền, là vợ của doanh nhân Huỳnh Uy Dũng (tức Dũng "Lò Vôi"), có quốc tịch Việt Nam và Cộng hòa Cyprus. Hồi tháng 3, bà bị bắt với cáo buộc lợi dụng sức ảnh hưởng của mình trên mạng xã hội, tổ chức nhiều buổi livestream trên YouTube, Facebook, TikTok nói nhiều nội dung sai sự thật, sử dụng ngôn từ "mang tính chất nhục mạ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm" của những người liên quan.
Quá trình điều tra, bà Hằng thừa nhận các thông tin nói về những người này là do mình "nằm mơ", lấy trên Internet và chưa được kiểm chứng.
Nhà chức trách xác định hành vi của Hằng là nguy hiểm cho xã hội, đã xâm phạm quyền con người, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân. Bị can là người có đủ năng lực trách nhiệm hình sự, thực hiện hành vi phạm tội với lỗi cố ý, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự an toàn xã hội... phải xử lý nghiêm.
Bà Hằng cũng có nhiều hành vi tương tự đối với một số nghệ sĩ, cá nhân khác bị Công an Bình Dương đề nghị truy tố về cùng tội danh. Công an TP HCM đã quyết định nhập vụ án do Công an Bình Dương điều tra để giải quyết triệt để, toàn diện sau khi VKSND TP HCM trả hồ sơ lần đầu hồi tháng 9.
Hải Duyên 
Hàng loạt người công ty luật ở Sài Gòn 'vu khống' để đòi nợ 
Trưa 1/12, Công an TP HCM cho biết đã bắt tạm giam và khởi tố 13 người thuộc Công ty Luật TNHH Power Law với cáo buộc Vu khống để đòi nợ.
Trước đó, Công an quận 12 phát hiện một số công ty cho nhân viên gọi điện đe dọa, chửi bới, lợi dụng mạng xã hội khủng bố tinh thần người vay tiền bằng cách cắt ghép hình ảnh xấu để vu khống, đưa thông tin sai sự thật. Việc này là để bôi nhọ danh dự, nhân phẩm, uy tín của các tổ chức, cá nhân nhằm thu hồi nợ.
Sau chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an TP HCM, Công an quận 12 phối hợp Phòng Cảnh sát Hình sự (PC02) và một số đơn vị nghiệp vụ đột kích Công ty Luật TNHH Power Law trên quốc lộ 1, phường An Phú Đông, quận 12. Lực lượng chức năng phát hiện Ban Giám đốc công ty và 83 nhân viên liên quan đến hoạt động phạm tội; thu giữ hàng loạt vật dụng, thiết bị điện tử...
Cơ quan điều tra xác định có khoảng 300 bị hại trên cả nước đã bị nhóm người này bôi nhọ danh dự, buộc phải trả nợ. Không chỉ người vay tiền, mà người thân, bạn bè và đồng nghiệp của họ cũng bị cắt ghép ảnh với nội dung xấu, sai sự thật đăng lên mạng bêu rếu. Hiện, 11 người đã bị bắt tạm giam, 2 người bị khởi tố nhưng được tại ngoại, về hành vi Vu khống theo khoản 2 Điều 156 Bộ luật Hình sự.
Những bị can là: Phạm Lê Duy, 25 tuổi, quê Vĩnh Long; Bùi Thị Thu Huyền, ngụ Gia Lai; Nguyễn Thị Quyên, 19 tuổi, quê Thanh Hóa; Nguyễn Văn Hiếu, 24 tuổi, ngụ Đăk Lăk; Lê Thế Bình, 30 tuổi, ngụ Đăk Lăk; Lê Khánh Duy, 24 tuổi, quê Gia Lai; Phạm Thị Ngọc Tính, 24 tuổi, quê Bình Định...
Thượng tá Phạm Đình Ngọc, Trưởng Công an quận 12, cho biết Công ty Luật Power Law có 3 luật sư, còn lại là nhân viên. Doanh nghiệp này mua nợ xấu của các công ty tài chính, ngân hàng, app cho vay... sau đó giao cho nhân viên thu hồi nợ. Các nhân viên được thưởng 25-50% trên số tiền đòi được.
"Mô hình này không phải tín dụng đen, mà lợi dụng không gian mạng để khủng bố tinh thần, vu khống người vay. Ban giám đốc công ty hiện không nhận trách nhiệm và đổ hết cho cấp dưới. Cơ quan điều tra đang làm rõ hành vi của từng người", ông Ngọc nói, thêm rằng Công an quận 12 kêu gọi ai là nạn nhân của Công ty Luật TNHH Power Law hãy đến cung cấp thông tin tố cáo, phục vụ công tác điều tra mở rộng vụ án.
Theo đại tá Trần Văn Hiếu, Trưởng phòng PC02, thời gian cuối năm là dịp các băng nhóm tín dụng đen chào mời cho vay tiền nên người dân cần cẩn trọng để tránh sập bẫy, lộ lọt thông tin và hình ảnh cá nhân. Công an TP HCM đang tập trung khám phá những tổ chức tội phạm này để xử lý nghiêm.
Động thái được đưa ra trong bối cảnh Công an TP HCM tổng tấn công trấn áp tội phạm trước, trong và sau Tết Nguyên đán.
Trước đó, hôm 20/11, nhà chức trách đã bắt tạm giam 13 người thuộc Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset (trụ sở tại quận 1) để điều tra về hành vi Vu khống theo Điều 156 Bộ luật Hình sự. Công ty này do một người Hàn Quốc làm Tổng Giám đốc, được cấp phép hoạt động "cho vay, bao gồm cả cho vay trả góp, cho vay tiêu dùng".
Cơ quan điều tra cáo buộc bộ phận thu hồi nợ cho công ty này đã sử dụng phương thức gọi điện đe dọa, chửi bới người chậm trả tiền vay; dùng mạng xã hội khủng bố tinh thần bằng cách cắt ghép hình ảnh, vu khống để bôi nhọ danh dự, nhân phẩm, uy tín của các tổ chức, cá nhân...
Tại cuộc họp về tình hình kinh tế - xã hội năm 2022 và 2023, thiếu tướng Lê Hồng Nam - Giám đốc Công an TP HCM, dự kiến nếu tình hình kinh tế còn khó khăn thì hoạt động "tín dụng đen" sẽ phát triển mạnh trên địa bàn nên công an thành phố sẽ đánh mạnh vào nhóm tội phạm này.
Quốc Thắng
Xưởng làm giả dầu gội ở Sài Gòn bị đột kích 
Cục Quản lý thị trường TP HCM đồng loạt kiểm tra 5 kho hàng ở huyện Bình Chánh, phát hiện nhiều tấn dung dịch để làm giả dầu gội đầu của các thương hiệu nổi tiếng.
Nhiều đơn vị của Cục Quản lý thị trường TP HCM bất ngờ đột kích 4 kho chứa và xưởng pha chế dầu gội, sữa tắm giả ở xã Vĩnh Lộc, huyện Bình Chánh, chiều 30/11. Lực lượng chức năng phát hiện nhiều thùng carton đựng các loại dầu gội mang nhãn hiệu X-men, Romano, Enchanteur, Clear, Pantene, Head & Shoulder... Tất cả bao bì, nhãn mác hàng hóa thể hiện do Thái Lan và một số nước sản xuất.
Ngoài ra, trong các kho còn có một lượng lớn sản phẩm làm đẹp, giảm cân, kem dưỡng da dán các nhãn hiệu nổi tiếng khác nhau.
Tại xưởng sản xuất có hàng chục tấn chất lỏng màu trắng, sệt, được đựng trong các thùng nhựa màu xanh; một lượng lớn tem, nhãn mác, vỏ chai nhựa các loại.
Chủ các kho hàng và xưởng sản xuất này là người phụ nữ 40 tuổi, chưa cung cấp được các thông tin về hàng hóa cũng như các giấy tờ hợp pháp khác. Bà này cho biết xưởng của mình làm ra các sản phẩm "theo đơn đặt hàng" ở TP HCM và các tỉnh; bỏ mối cho các chợ, bán online trên Facebook, Zalo...
Theo Cục Quản lý thị trường, số lượng hàng hóa vi phạm ước tính vài chục tấn, lực lượng phải kiểm đếm mất nhiều ngày. Cục Nghiệp vụ đang phối hợp các cơ quan chức năng làm rõ sai phạm của những người liên quan.
Quốc Thắng
Ông Hiệp 'Khùng' bị phạt hơn 8 năm tù trong vụ cháy cạnh Bệnh viện Nhi 
Hà Nội
TAND Ba Đình phạt bị cáo Nguyễn Thế Hiệp 8 năm 6 tháng tù do liên quan trách nhiệm vụ hỏa hoạn tại khu nhà trọ giá rẻ gần Bệnh viện Nhi Trung ương.
Ông Hiệp, chủ khu trọ, 75 tuổi, bị tuyên phạm tội Vi phạm quy định về phòng cháy chữa cháy, theo Điều 313 Bộ luật Hình sự.
Sau 4 năm 7 tháng xảy ra hỏa hoạn, ngày 28/11, ông bị xét xử sau 6 lần hoãn phiên tòa vì nhiều lý do.
Bản án nhận định hành vi của bị cáo Hiệp gây nguy hiểm cho xã hội, trong thời điểm hiện nay, các vi phạm quy định phòng cháy chữa cháy xảy ra khắp địa bàn thành phố, gây hậu quả nghiêm trọng.
Trong trình điều tra và tại tòa, bị cáo Hiệp và người bào chữa đều có quan điểm không nhận tội, không đồng ý với biên bản khám nghiệm hiện trường, kết quả giám định và các tài liệu hồ sơ.
"Luật sư và bị cáo nói 'có người nói điểm cháy đầu tiên không phải ở nhà bị cáo', nhưng không có chứng cứ thể hiện bị cáo trực tiếp chứng kiến. Ngoài ra, bị cáo trực tiếp tham gia khám nghiệm hiện trường cùng những người tiến hành tố tụng và một số nhân chứng, là đảm bảo khách quan", bản án nêu.
Với vụ án này, nguy cơ xảy ra hậu quả do hành vi vi phạm quy định phòng cháy chữa cháy của bị cáo Hiệp được cơ quan có thẩm quyền cảnh báo và yêu cầu khắc phục nhưng vẫn cố tình vi phạm.
Ngoài án tù, ông Hiệp phải bồi thường thiệt hại tài sản cho các hộ dân bị ảnh hưởng, tổng gần 2,6 tỷ đồng. HĐXX cấm ông Hiệp kinh doanh nhà trọ 5 năm sau khi chấp hành xong bản án.
Sau phiên tòa, bị cáo Hiệp cho biết "phản đối toàn bộ bản án" và sẽ kháng cáo đến cùng.
Trong quá trình xét xử, ông Hiệp luôn khẳng định vô tội, không chấp nhận các cáo buộc hình sự của cơ quan công tố. Bị cáo nhận một phần trách nhiệm trong việc tự lắp đặt hệ thống điện dòng qua nhiều nhà, song cho rằng đó chưa chắc đã phải nguyên nhân gây cháy.
Được HĐXX cho ngồi trả lời do tuổi cao, ông Hiệp nhiều lần mất bình tĩnh, lớn tiếng ngắt lời chủ tọa, thường xuyên bị nhắc nhở. Ông Hiệp yêu cầu VKS và cơ quan điều tra làm rõ hai điểm cốt yếu trong các cáo buộc: nguyên nhân cháy và vị trí cháy. Theo ông, cả hai điều này đều không được làm rõ trong quá trình khám nghiệm hiện trường, định giá thiệt hại.
Hai trong ba luật sư bào chữa cho ông Hiệp từ chối xét hỏi do phần lớn tài liệu liên quan đều đóng dấu "mật", cản trở quá trình nghiên cứu vụ án và thực hiện bào chữa. Ba luật sư tiếp tục kiến nghị giải mật các hồ sơ này, đồng thời ủng hộ các quan điểm của thân chủ.
Các bị hại có mặt tại tòa có quan điểm "không quá coi trọng việc bồi thường", song yêu cầu ở bị cáo một thái độ thành khẩn, hối hận và tôn trọng hơn, điều họ chưa thấy ở cả 7 phiên tòa vừa qua.
Tổng hợp các quan điểm, chứng cứ, đại diện VKSND quận Ba Đình đề nghị án tù 9-10 năm. "Bị cáo gây thiệt hại lớn về người và tài sản song chưa bồi thường, nhân thân đặc biệt xấu", công tố viên nêu.
Nhà chức trách cho hay, ông Hiệp có nhiều tiền án trộm cắp, đào ngũ, giả danh cán bộ, cướp tài sản, hiếp dâm, đưa hối lộ. "Dù đã được xóa án tích và không được coi là tình tiết tăng nặng, song cần thiết cân nhắc khi lượng hình", VKS nhận định.
Cáo trạng xác định, ông Hiệp có 5 dãy nhà trọ cho thuê ở ngách tập thể cơ khí C70, đường Đê La Thành, sát Bệnh viện Nhi Trung ương. Trong quá trình kinh doanh, ông không xin phép nhà chức trách, tự ý cơi nới, dựng khung sắt, làm sàn và vách ngăn bằng gỗ dán, tôn xốp.
Ông Hiệp bị cáo buộc tự ý lắp đặt hệ thống điện không đồng bộ, dẫn điện từ nhà này qua nhà khác. Ông cũng không trang bị các bình chữa cháy tại nhà trọ và không xây dựng lối thoát hiểm đúng quy định.
Ngày 3/4/2018, bị đoàn kiểm tra liên ngành của phường Ngọc Khánh lập biên bản chỉ ra những sai phạm về phòng cháy chữa cháy của dãy phòng trọ, ông Hiệp ký song không thực hiện theo cam kết.
Cơ quan điều tra xác định các vi phạm về phòng cháy của ông Hiệp là nguyên nhân vụ cháy tại dãy phòng trọ vào 17h ngày 17/9/2018. Hỏa hoạn làm hai người chết, thiệt hại tài sản 31 hộ dân tổng hơn 1,9 tỷ đồng.
Ông Hiệp, còn được gọi Hiệp "Khùng", mở khu phòng trọ gần Bệnh viện Nhi Trung ương với giá 15.000 đồng một phòng. Khách thuê trọ phần lớn ở tỉnh xa, có con bị bệnh hiểm nghèo, kinh tế khó khăn.
Hải Thư
Lời khuyên của luật sư với trường hợp chuyển khoản nhầm 
Luật sư Phạm Thanh Bình cho hay, người chuyển tiền nhầm không thể lấy thông tin của bên nhận tiền, do chính sách bảo mật. Muốn lấy lại tiền, họ phải nhờ cơ quan điều tra can thiệp.
Trong chia sẻ gửi về mục Tư vấn pháp luật, chị Hoài Anh cho hay chuyển khoản giúp em gái 60 triệu đồng đến đối tác. Song do sơ suất, gõ sai số nên chuyển nhầm người.
Chị Hoài Anh liên lạc ngay với ngân hàng để báo nhầm lẫn này. Theo đó, ngân sẽ nhờ cơ quan điều tra can thiệp.
Chị Hoài Anh cho hay rất khó xử, một phần lo sợ để lâu sẽ mất tiền, nhưng cũng không muốn làm "lớn chuyện". Chị xác định, lỗi một phần là ở mình.
Tham gia thăm dò trên VnExpress, phần lớn độc giả (45%) khuyên chị Hoài Anh nên ngay lập tức báo công an, thay vì đợi vài ngày (30%), hay một tháng (19%), như ngân hàng kiến nghị.
Gợi ý cách giải quyết của độc giả Hồ Văn Thụ và Alex Nguyen nhận nhiều lượt yêu thích. Theo đó, hai độc giả này khuyên Hoài Anh thực hiện thêm một giao dịch với số tiền tượng trưng 10.000-50.000 đồng và ghi lời nhắn kèm thông tin liên hệ vào phần nội dung giao dịch. Nếu có thiện chí, người nhận sẽ có cách liên hệ.
Luật sư Phạm Thanh Bình (Công ty luật Bảo Ngọc, Hà Nội) viện dẫn: Thông tư 23/2014/TT-NHNN ngày 19/8/2014 của Ngân hàng Nhà nước nêu chủ tài khoản có nghĩa vụ "hoàn trả hoặc phối hợp với tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, hoàn trả các khoản tiền do sai sót, nhầm lẫn đã ghi có vào tài khoản thanh toán của mình".
Về phía chị Hoài Anh, ngân hàng đã tiếp nhận và xử lý yêu cầu khi chuyển khoản nhầm và yêu cầu đợi một tháng để xử lý. Trong thời gian này, gân hàng sẽ tra soát, kiểm tra giao dịch đã phát sinh trên.
Nếu xác nhận được thông tin giao dịch là nhầm lẫn, ngân hàng sẽ liên hệ với đại diện chi nhánh quản lý tài khoản mà người chuyển đã chuyển tiền nhầm và yêu cầu chuyển hoàn lại. Nếu người được chuyển nhầm không hợp tác, ngân hàng sẽ yêu cầu cơ quan điều tra giải quyết.
"Hoài Anh không thể lấy thông tin của bên bị chuyển khoản nhầm để thương lượng trực tiếp nên nếu muốn lấy lại tiền, chị phải nhờ đến sự can thiệp của cơ quan điều tra", luật sư Bình cho hay.
Điều 10 Luật Các tổ chức tín dụng năm 2010 nêu: Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài có trách nhiệm từ chối việc điều tra, phong tỏa, cầm giữ, trích chuyển tiền gửi của khách hàng, trừ trường hợp có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật hoặc được sự chấp thuận của khách hàng.
Như vậy, nếu người nhận đã rút hết tiền và cố ý không hoàn trả hoặc không còn khả năng hoàn trả, chị Hoài Anh hoàn toàn có thể gửi đơn tố cáo hành vi chiếm giữ trái phép tài sản tới cơ quan công an để giải quyết theo quy định của pháp luật.
Do số tiền bị chiếm giữ là 60 triệu đồng, nếu người nhận cố tình không trả lại tiền có thể sẽ phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 176 Bộ luật Hình sự năm 2015 về tội Chiếm giữ trái phép tài sản. Mức phạt cho tội này 10- 50 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 2 năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm.
Hải Thư
Tài giải mã chứng cứ giúp lật ngược vụ án của 'cha đẻ' Sherlock Holmes 
Anh
Từ khi tạo ra thám tử Sherlock Holmes, nhà văn Conan Doyle liên tục được nhờ phá án, giải oan. Tất cả đều bị ông từ chối song vụ án của George Edalji là ngoại lệ duy nhất.
Năm 1907, Sir Arthur Conan Doyle đang ngồi ở bàn làm việc thì thư ký mang đến gói hàng cồng kềnh. Bên trong là lá thư của cựu tù nhân và một sấp các bài báo đã cắt ra từ tờ báo gốc. Không khó để đoán người đàn ông muốn gì.
Bức thư đề tên George Edalji. Càng đọc, Conan Doyle càng bị thu hút. Ông đã đưa ra quyết định nhanh chóng: Dù không được đào tạo để trở thành thám tử, ông sẽ làm sáng tỏ vụ án của George.
Cuối cùng, đây sẽ là cuộc điều tra ngoài đời thực duy nhất mà Conan Doyle từng trực tiếp tham gia truy tìm manh mối, phỏng vấn các nhân chứng, thậm chí đối đầu với cảnh sát và vận động chính phủ.
George Edalji sinh năm 1876, là con lai của phụ nữ Anh Quốc và cha xứ Ấn Độ. Họ chuyển từ Bombay đến ngôi làng toàn người da trắng, Great Wyrley, Staffordshire. Người cha trở thành cha xứ Nam Á đầu tiên ở Anh.
Năm 1888, khi George bắt đầu vào trung học, gia đình liên tục nhận được những bức thư thù địch nặc danh, thậm chí bị đập vỡ cửa sổ, ném phân vào nhà. George thành làm luật sư ở Birmingham, mỗi tối đi tàu hỏa trở lại làng sống với cha mẹ.
Tháng 2/1903, làng Great Wyrley chìm trong nỗi kinh hoàng khi xác một con ngựa bị rạch bụng được tìm thấy trên cánh đồng. Trong bốn tháng tiếp theo, thêm ba con ngựa, ba con bò và một con cừu.
Mỗi vụ đều theo một khuôn mẫu. Trong đêm khuya, thủ phạm sẽ tấn công con vật bằng lưỡi dao và bỏ mặc cho đến chết. 20 cảnh sát được điều động để tuần tra thường xuyên nhưng vẫn không tìm ra được manh mối. Các lá thư nặc danh được gửi đến cảnh sát trưởng, đe dọa "sẽ làm điều tương tự với 20 cô gái làng".
Khi nỗi sợ hãi bao trùm ngôi làng, những tin đồn bắt đầu lan truyền. Những lá thư nặc danh bắt đầu xuất hiện. Tất cả đều "chỉ" vào George, cho rằng đây là thành viên của một băng đảng và mô tả chi tiết cách anh ta cắt xẻo động vật.
Khoảng 20h ngày 17/8 cùng năm, một con ngựa khác bị giết, cách nhà George chưa đầy một km. Sáng sớm hôm sau, cảnh sát ập vào khám xét nhà cha mẹ George, thu một đôi ủng dính bùn và một chiếc áo khoác cũ. Khi họ tuyên bố có lông ngựa trên áo khoác, cha George đã mang ra cửa sổ để xem kỹ hơn. Ông chỉ ra rằng thực ra là một sợi chỉ. "Con trai tôi không rời nhà tối qua", ông tuyên bố.
Nhưng George lập tức bị bắt tại văn phòng luật của mình, bị phòng biệt giam, từ chối bảo lãnh vì số tiền quá lớn. Bốn ngày sau, khi George vẫn co quắp trong buồng giam tối của sở cảnh sát, tại làng, một con ngựa khác lại bị giết cùng cách thức.
Điều đó tưởng chừng sẽ minh oan cho George nhưng không phải vậy. Tại phiên tòa xét xử vào tháng 10, công tố viên tuyên bố George từ chối bảo lãnh vì băng đảng của mình sẽ gây án một lần nữa để đánh lạc hướng cảnh sát.
Cảnh sát tuyên bố đã thu thập 29 sợi lông ngựa từ áo khoác của George và tìm thấy những vết bẩn trên đó có thể là máu. Bằng chứng không bao giờ được công khai tại tòa.
Cảnh sát cũng nói đã phát hiện ra những dấu chân trùng khớp với dấu chân của George trên cánh đồng nơi con ngựa bị giết.
George bị kết tội cố ý làm bị thương một con ngựa và gửi thư đe dọa đến một sĩ quan cảnh sát mà anh chưa bao giờ nghe nói đến. George bị kết án bảy năm tù khổ sai.
Vài tuần sau, cha anh bắt đầu thu thập chữ ký cho một bản kiến nghị gửi tới Bộ Nội vụ, yêu cầu trả tự do cho con. Ông nói các bằng chứng hoàn toàn là ngụy tạo và ngay cả sau phiên tòa, việc giết ngựa vẫn tiếp tục. Sự việc thu hút dư luận, các luật sư hàng đầu nước Anh cũng đặt ra ngờ vực về vụ kết án oan.
Nước Anh khi đó không có tòa phúc thẩm nên một đơn kháng cáo chi tiết và nhiều đơn thỉnh cầu khác nhau đã được gửi tới Bộ Nội vụ, cơ quan này đã chuyển chúng cho George Anson, cảnh sát trưởng Staffordshire. Nhưng ông George Anson khinh miệt, gạt bỏ chúng.
Nhưng vụ án vẫn tiếp tục thu hút sự quan tâm. Ba năm sau khi bị giam giữ, George được thả tự do song vẫn bị giám sát, cấm hành nghề luật.
Tống tiền cán bộ xã bằng đơn tố cáo 
Hà Tĩnh
Ông Nguyễn Thế Hữu bị cáo buộc viết đơn tố cáo cán bộ xã thiếu bằng cấp, có thái độ hách dịch, song nếu đưa 50 triệu đồng thì ông sẽ "để yên".
Ngày 30/11, ông Hữu, 70 tuổi, trú xã Kim Song Trường, bị Công an huyện Can Lộc khởi tố, bắt giam về tội Cưỡng đoạt tài sản, theo điều 170 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, hồi tháng 3, ông Hữu gọi điện thoại đe dọa anh Nguyễn An Giang
(cán bộ xã Kim Song Trường, huyện Can Lộc), nói "nếu không biết điều sẽ kiện".
Nhà chức trách cáo buộc, ông Hữu sau đó viết đơn tố cáo anh Giang với nhiều nội dung như thiếu bằng cấp, để xảy ra nhiều sai phạm đất đai, thái độ làm việc cửa quyền, hách dịch với người dân...
Chính quyền huyện Can Lộc cho rằng tố cáo nêu trong đơn là thiếu căn cứ. Trên thực tế cán bộ xã Kim Song Trường có đủ bằng cấp, quá trình công tác không để xảy ra vi phạm.
Giữa tháng 11, khi biết anh Giang chuyển công tác đến xã Khánh Vĩnh Yên, ông Hữu bị cáo buộc tiếp tục gọi điện đe dọa. Ông yêu cầu đưa 50 triệu đồng, nếu không sẽ tiếp tục viết đơn.
Theo cơ quan điều tra, vì không muốn ảnh hưởng uy tín và công việc tại cơ quan mới, anh Giang đồng ý đưa tiền, đồng thời báo sự việc với công an huyện Can Lộc.
Khoảng 13h ngày 23/11, khi gặp anh Giang nhận tiền, ông Hữu bị bắt.
10 gói nylon dạt vào biển Quảng Trị là ma túy ketamine 
Sau 4 ngày phát hiện, 10 gói nylon dạt vào bờ biển Quảng Trị được giám định là ma túy đá.
Ngày 30/11, Phòng Kỹ thuật Hình sự Công an tỉnh Quảng Trị ra kết luận nêu trên.
Theo đó, chất rắn dạng tinh thể, màu trắng trong các túi nylon là ma tuý ketamin, nằm trong danh mục chất ma túy và tiền chất theo Nghị định 57/2022/NĐ-CP.
Đây là 10 gói ma tuý được 3 nhóm phát hiện vào những ngày cuối tháng 11. Cụ thể, trưa 25/11, bốn ngư dân xã Hải An, huyện Hải Lăng nhặt được 7 gói (7 kg) khi đánh cá cách bờ khoảng 4 hải lý. Ngày 26/11, ông Mai Văn Giới giao nộp Đồn biên phòng Triệu Phong gói nylon nặng một kg, nhặt được ở bờ biển. Cùng ngày, biên phòng và công an xã Triệu Vân tuần tra dọc bờ biển lại phát hiện thêm hai gói.
Tương tự, tại Quảng Nam ngày 15/11, ông Trần Tuấn (xã Tam Tiến, huyện Núi Thành) khi nhặt ve chai đã thấy bao tải chứa 20 gói màu xanh dạt vào bờ biển. Mỗi gói nặng một kg. Công an Quảng Nam xác định 20 gói là ma túy tổng hợp ketamin hôm 28/11.
Hành hạ hàng xóm vì mâu thuẫn tiền đền bù 
Quảng Bình
Nguyễn Văn Nam cầm con dao quắm kề vào cổ ông Nguyễn Văn Hướng rồi chửi bới, hành hạ.
Ngày 30/11, Công an huyện Bố Trạch khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Nguyễn Văn Nam (27 tuổi, trú xã Cự Nẫm) để làm rõ hành vi bắt người trái pháp luật.
Trước đó, khoảng 21h30 ngày 24/11, do mâu thuẫn chia tiền đền bù dự án cao tốc Bắc Nam giữa bố mẹ và ông Nguyễn Văn Hướng (52 tuổi), Nam cầm con dao quắm đến nhà ông Hướng đe dọa.
Anh ta gí dao vào cổ ông Hướng, khống chế đi về nhà mình. Tại đây, Nam ngồi giữa sân rồi chửi bới, quát nạt nạn nhân về việc chia tiền đền bù. Sau đó, Nam đánh vào gáy, nhấn đầu và dùng đầu gối phải thúc vào ngực nạn nhân.
Khi nạn nhân van xin, Nam lấy thêm một con dao cắt chuối dọa chém. Nghe ồn ào, hàng xóm đến can ngăn và đưa ông Hướng nhập viện điều trị vết thương.
Xác minh ngẫu nhiên tài sản của 14 lãnh đạo công an 
Thanh tra Bộ Công an bốc thăm chọn ra 14 người có chức vụ, quyền hạn, ở 7 đơn vị thuộc Bộ để xác minh tài sản, thu nhập.
Ngày 30/11, trung tướng Trần Đức Tuấn, Chánh Thanh tra Bộ, người đứng đầu cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập Bộ Công an, cho hay việc này xuất phát từ kế hoạch xác minh tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong công an nhân dân theo quyết định của Bộ trưởng Công an.
Sau 14 lần bốc thăm, thanh tra chọn 14 người ở 7 đơn vị thuộc Bộ Công an để kiểm tra, xác minh tài sản, thu nhập. Phạm vi từ bản kê khai tài sản, thu nhập lần đầu đến bản kê khai hàng năm. Thời hạn xác minh 45 ngày.
Luật Phòng chống tham nhũng năm 2018 có quy định mới là xác minh tài sản, thu nhập hằng năm dưới hình thức ngẫu nhiên, với những người có nghĩa vụ kê khai tài sản. Tuy nhiên, thời gian qua, nhiều cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập mới bắt đầu công bố kế hoạch xác minh tài sản, thu nhập.
Trước đó, Thanh tra Chính phủ cũng lựa chọn ngẫu nhiên 30 công chức ở 7 bộ ngành, đơn vị trung ương để xác minh tài sản thu nhập.
Cựu giám đốc PV Coating 'không tham ô 48 tỷ đồng' 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Toà xác định ông Trần Đức Minh và các đồng phạm không có ý định chiếm đoạt vật tư trị giá hơn 48 tỷ đồng của PVCoating, song vẫn phạm tội.
Ngày 30/11, ông Minh (61 tuổi, nguyên giám đốc Công ty cổ phần bọc ống dầu khí Việt Nam - PVCoating) bị TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tuyên phạt 6 năm 10 ngày tù (bằng thời gian tạm giam) về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; 6 bị cáo khác lĩnh từ 1 năm tù treo đến hơn 3 năm tù về cùng tội danh.
Do đại diện bị hại không yêu cầu các bị cáo bồi thường trách nhiệm dân sự (do hậu quả của vụ án đã được khắc phục toàn bộ) nên HĐXX không xem xét.
Quyết định của toà đưa ra sau một tuần xét xử và nghị án. Trước đó, nêu quan điểm về vụ án, đại diện VKS vẫn giữ nguyên quan điểm truy tố ông Minh và 3 bị cáo khác bị về tội Tham ô tài sản, đề nghị HĐXX tuyên phạt cựu giám đốc PV Coating 15 đến 16 năm tù như hồi xử sơ thẩm lần đầu năm 2019.
Theo HĐXX, các nguyên liệu PVCoating sử dụng trong quá trình sản xuất là đặc chủng, không có nhiều đơn vị cung cấp, không thể nhập về trong thời gian ngắn. Do đó, việc đặt mua nguyên vật liệu là theo bộ định mức, ông Minh dù có hay không việc cải tiến kỹ thuật cũng là hành vi thông thường, hoàn toàn hợp pháp. Nếu nguyên liệu có thừa cũng sẽ được sử dụng cho các dự án của công ty, chứ không thể hiện bị cáo có ý định chiếm đoạt tài sản của PVCoating ngay từ đầu.
Bị cáo Minh chỉ đạo nhân viên dưới quyền chuyển vật tư về gửi giữ kho ngoài ở Đồng Nai là công khai, khách quan. Việc này không chỉ riêng nhóm bị cáo mà rất nhiều bộ phận chức năng của công ty biết, thực hiện. "Tuy các bị cáo chưa có thỏa thuận bằng văn bản, các điều kiện ràng buộc, song không thể suy diễn việc này nhằm che giấu tài sản của công ty", bản án nêu.
Ban quản lý dự án khí Đông Nam Bộ yêu cầu PV Coating chứng minh khối lượng, giá trị đầu vào của vật tư trong thanh quyết toán là lý do khiến các bị cáo chỉnh sửa trong hồ sơ, sổ sách kế toán gần ngang bằng so với bộ định mức. Việc điều chỉnh này vẫn còn thể hiện trên chứng từ, sổ sách của công ty chứ không làm biến mất hoàn toàn.
Liên quan việc ký biên bản bàn giao giữa ông Minh và giám đốc mới, HĐXX cho là không đảm bảo quy định pháp luật. Các bị cáo không được đưa vào thành viên hội đồng kiểm kê, không được tham gia các cuộc họp của hội đồng kiểm kê tài sản...
"Bị cáo Minh chỉ đạo cấp dưới hợp thức hóa phiếu xuất kho nhằm mục đích quyết toán với chủ đầu tư, không có tài liệu nào cho thấy các bị cáo bàn bạc, thống nhất phương thức chiếm đoạt, tiêu thụ tài sản... nên hành vi khách quan của bị cáo được nêu trong cáo trạng chưa đủ yếu tố cấu thành tội Tham ô tài sản", HĐXX nhận định.
Tuy nhiên, toà cho rằng ông Minh khi triển khai dự án Nam Côn Sơn 2 – Giai đoạn 1 đã có nhiều hành vi sai phạm. Cụ thể là khi chưa thông qua ý kiến ban giám đốc, hội đồng quản trị, ông này đã tự ý đưa vật tư gửi bên ngoài và không có hợp đồng ràng buộc trách nhiệm. "Trong quá trình thực hiện dự án, bị cáo Minh có hành vi vụ lợi khi chỉ đạo các bị cáo dưới quyền sửa hồ sơ, chứng từ. Hậu quả là vật tư nằm ở kho Đồng Nai trong một thời gian dài nhưng giám đốc mới không hề hay biết để đưa vào sản xuất", HĐXX nêu quan điểm định tội ông Minh.
Theo cáo trạng, tháng 4/2014, Trần Đức Minh ký hợp đồng với Ban quản lý dự án Đông Nam Bộ để thực hiện việc bọc ống dẫn khí cho dự án, giá trị hợp đồng hơn 1.000 tỷ đồng. Quá trình thực hiện, do áp dụng kỹ thuật cảm biến nhận diện mối hàn nên dư vật tư, nhiều nhất là hạt nhựa. Ông Minh đã chỉ đạo cấp dưới chỉnh sửa, điều chỉnh chứng từ, sổ sách kế toán nâng khống khối lượng xuất kho sử dụng cho dự án Nam Côn Sơn 2 cao hơn thực tế sản xuất; chỉ đạo chuyển vật tư ra ngoài kho công ty trái quy định.
Tháng 8/2016, công ty đưa người mới làm giám đốc thay thế ông Minh. Hai tháng sau, ông Minh ký biên bản bàn giao vật tư cho giám đốc PVCoating nhưng không giao 836 tấn hạt nhựa và 6 loại vật tư, trị giá hơn 48 tỷ đồng đang được gửi kho của doanh nghiệp khác tại Đồng Nai.
Hành vi của Minh và đồng phạm bị Cơ quan an ninh điều tra Bộ Công an phát hiện, thu giữ toàn bộ vật tư trả lại cho PV Coating.
Tháng 5/2019, TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tuyên phạt ông Minh 16 năm tù; 6 đồng phạm bị phạt từ 2 năm tù treo đến 11 năm tù. Sau đó các bị cáo làm đơn kêu oan, cho rằng không gây thiệt hại cho công ty, toàn bộ tài sản còn nằm trong sự quản lý của doanh nghiệp...
Tháng 3/2020, TAND Cấp cao tại TP HCM hủy toàn bộ án sơ thẩm của TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu do có nhiều sai sót. Bản án này xác định các bị cáo đem gửi 836 tấn hạt nhựa và vật tư khác ở ngoài để chiếm đoạt, nhưng tài liệu điều tra lại phù hợp với lời khai của các bị cáo - tức là "kho của công ty không còn chỗ chứa nên đem hàng đi gửi"... Từ đó, toà phúc thẩm cho rằng bản án sơ thẩm buộc tội các bị cáo là không có cơ sở.
Tại tòa lần này, đại diện VKS giữ nguyên quan điểm truy tố 4 bị cáo về tội Tham ô tài sản, 3 người khác tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.
Trường Hà
Nghi can đâm thủng tim tài xế xe ôm bị bắt 
TP HCM
Phan Hữu Nghĩa, 33 tuổi, đón xe ôm đến khu vực vắng người ở huyện Hóc Môn, đâm tài xế 6 nhát gây thủng tim rồi cướp tài sản.
Ngày 30/11, Nghĩa bị Công an huyện Hóc Môn bắt về hành vi Cướp tài sản sau 4 ngày gây án. Nạn nhân được cấp cứu kịp thời, giữ được tính mạng.
Theo điều tra, rạng sáng 26/11, tài xế xe ôm 47 tuổi đứng đón khách tại giao lộ Phan Văn Hớn, huyện Hóc Môn. Nghĩa tiếp cận, đề nghị chở về xã Bà Điểm cách đó vài km. Đến khu vực vắng người, Nghĩa kêu người xe ôm dừng lại rồi bất ngờ rút dao khống chế, giật bóp tiền.
Nạn nhân chống cự, bị tên cướp đâm liên tiếp nhiều nhát, gục tại chỗ. Ông được người dân đưa đi cấp cứu trong tình trạng nguy kịch với 6 vết đâm ở ngực và sau lưng gây thủng tim, phổi. TS.BS Nguyễn Duy Tân, Trưởng Khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Bệnh viện Thống Nhất, cùng ê kíp đã nỗ lực cấp cứu nạn nhân trong nhiều giờ, hiện đã qua nguy kịch.
Công an huyện Hóc Môn ngay sau đó tung nhiều trinh sát truy lùng tên cướp. Mới đây, họ bắt được Nghĩa khi anh ta đang trốn ở tỉnh Vĩnh Long.
Quốc Thắng
Khởi tố thêm một bị can liên quan vụ Việt Á 
Hà Nội
Ông Nguyễn Văn Trịnh, trợ lý Phó thủ tướng, bị bắt với cáo buộc "tác động" đến Bộ Y tế để giúp Việt Á được cấp số đăng ký lưu hành kit test Covid-19.
Ngày 30/11, ông Trịnh bị khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Bộ Công an thông báo.
Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cáo buộc ông Trịnh đã lợi dụng vị trí công tác "can thiệp, tác động các đơn vị, cá nhân có trách nhiệm tại Bộ Y tế để Công ty Việt Á được cấp số đăng ký lưu hành kit xét nghiệm Covid-19 trái quy định pháp luật". Việc này giúp Việt Á tiêu thụ kit xét nghiệm tại các đơn vị, địa phương, gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng tài sản Nhà nước.
Ông Trịnh làm trợ lý Phó thủ tướng từ tháng 12/2018, sau nhiều năm là thư ký.
11 tháng qua, từ khi sai phạm tại Công ty Việt Á bị phanh phui, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an và công an các địa phương đã khởi tố gần 100 người. Trong số này có 3 nguyên Ủy viên Trung ương là cựu Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, cựu Chủ tịch Hà Nội Chu Ngọc Anh, cựu Bí thư Tỉnh uỷ Hải Dương Phạm Xuân Thăng.
Hàng loạt lãnh đạo cấp sở, nhân viên y tế của 24 tỉnh, thành phố cũng bị khởi tố, tạm giam. Khi mở rộng điều tra, ngoài một vụ án do Bộ Công an đang thụ lý; các tỉnh, thành cũng khởi tố 24 vụ án theo thẩm quyền. Cơ quan điều tra Bộ Quốc phòng khởi tố một vụ án khác, bắt hai sĩ quan.
Đây là vụ án thuộc diện theo dõi, chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Vụ án được coi là điển hình về "tham nhũng có hệ thống" do tính quy mô, xảy ra từ cơ quan, bộ ngành trung ương đến các địa phương.
Kết quả điều tra ban đầu xác định, nhằm thu lợi bất chính và chi tiền ngoài hợp đồng, Việt Á đã nâng khống giá thiết bị, chi phí nguyên vật liệu đầu vào. Trong doanh thu khoảng 4.000 tỷ đồng, Việt Á chi "hoa hồng" lót tay cho các đơn vị, cá nhân gần 800 tỷ đồng.
Hỏa hoạn rung chuyển London từ cuộc trả thù của gã say 
Anh
Nghi ngờ bị tính đắt tiền rượu, John Thompson mua 7 lít xăng thiêu trụi quán bar, gây ra vụ hỏa hoạn chết người nhiều nhất ở London từ Thế chiến II, với 37 nạn nhân.
Soho, khu ăn chơi nổi tiếng ở trung tâm London với rất nhiều nhà hát, nhà hàng, quán bar và câu lạc bộ đêm, có con phố ngắn mang tên Denmark Place. Tại số nhà 18, tòa nhà thời Victoria trát vữa màu vàng, nổi tiếng những năm 1980 với quán bar không có giấy phép, nằm trên hai tầng cao nhất.
The Spanish Rooms là câu lạc bộ salsa nổi tiếng, khách hàng chính của bar là người nhập cư Mỹ Latin, có giờ làm việc rất muộn. Spanish Rooms mở cửa từ đêm trước đến 8 giờ sáng hôm sau, để khách thoải mái thời gian thư giãn sau ca làm việc.
Khách hàng không có quyền tự do lên bar, mà phải đứng dưới đường hét lên để chìa khóa được chủ quán thả xuống. Quán bar không có giấy phép, bị cảnh sát London lên kế hoạch đóng cửa vào thứ hai, ngày 18/8/1980. Tuy nhiên, 48 giờ trước khi quyết định được thực thi, thảm kịch ập đến.
Thứ sáu ngày 15/8/1980 thời tiết tốt, những người trẻ tuổi sành điệu yêu đời vẫn rảo bước trong khu Soho sầm uất.
Rạng sáng thứ bảy, 16/8/1980, cả hai quán bar của Spanish Rooms đều chật kín, có ít nhất 100 người. Trong số này có John Thompson, 42 tuổi, kẻ giang hồ lừa đảo nhẵn mặt London. Đêm đó, Thompson say rượu, tính khí thất thường và đã sử dụng ma túy.
Giám đốc ban quản lý dự án bị bắt 
Đăk Nông
Ông Đặng Thái Sơn, Giám đốc Ban quản lý dự án và Phát triển qũy đất huyện Đăk Mik, bị cáo buộc sai phạm khi còn là chuyên viên 7 năm trước. 
Ngày 30/11, ông Sơn bị Công an tỉnh Đăk Nông bắt tạm giam về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 285 Bộ luật Hình sự.
Động thái này được đưa ra sau khi cơ quan điều tra xác định năm 2015 ông Sơn với tư cách là chuyên viên phòng Quản lý chất lượng công trình xây dựng (Sở Xây dựng Đăk Nông) đã chủ trì thẩm định hồ sơ thiết kế Dự án Cơ sở hạ tầng bên trong và bên ngoài Khu công nghiệp Nhân Cơ, huyện Đăk R'lâp (số vốn gần 1.000 tỷ đồng) và để xảy ra sai phạm. Gói thầu xây dựng tường đường, bờ kè, hàng rào... của dự án bị sụt lún, đổ sập, hư hỏng nặng, gây thiệt hại khoảng 75 tỷ đồng.
Liên quan đến dự án này, năm 2021, ông Lê Mai Toản, Phó chủ tịch UBND huyện Đăk R'lâp, cùng 6 cấp dưới bị cơ quan điều tra khởi tố về hành vi Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất theo Điều 230 Bộ luật Hình sự.
Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đăk Nông, đến nay, dự án đã khởi công 8/8 gói thầu, hoàn thành 90% khối lượng công trình.
Trần Hoá
Lừa bán cây cảnh qua mạng xã hội 
Quảng Bình
Hồ Ngọc Hoàng mua lại nhiều tài khoản Facebook rồi giả danh nhà vườn đăng tin bán cây cảnh rẻ hơn giá thị trường nhằm chiếm đoạt tiền đặt cọc.
Hoàng, 37 tuổi, trú huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, đã bị khởi tố về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Công an TP Đồng Hới cho biết, ngày 30/11.
Đầu năm 2022, Hoàng bắt đầu hành vi lừa đảo, đăng tin bán cây cảnh với giá rẻ hơn thị trường, yêu cầu người mua đặt cọc. Để tạo tin tưởng với khách, Hoàng sử dụng phần mềm cắt ghép, chỉnh sửa hình ảnh cho thấy cây đã được vận chuyển tới gần địa chỉ của người mua; yêu cầu thanh toán tiền xe, bến bãi... mới giao hàng.
Khách hàng thanh toán tiền và chờ không thấy được giao cây. Hoàng khai với cách trên đã lừa đảo chiếm đoạt tài sản của hàng chục người trên cả nước.
Nhà chức trách cho hay số tiền giao dịch qua các tài khoản ngân hàng ước tính khoảng hai tỷ đồng.
Vụ án được điều tra từ việc một đàn ông ở TP Đồng Hới trình báo bị lừa 44 triệu đồng khi mua cây cảnh trên mạng xã hội.
Ngày 15/11, Hoàng bị xác định là nghi phạm, bị triệu tập.
Cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM bị đề nghị 8-9 năm tù 
VKS đánh giá ông Nguyễn Minh Khải, cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM, phải chịu trách nhiệm chính về sai phạm đấu thầu chọn thủy tinh thể, nên đề nghị tòa tuyên 8-9 năm tù.
Ngày 30/11, phiên xử ông Khải (50 tuổi) cùng 7 đồng phạm nguyên là các bác sĩ, nhân viên Bệnh viện Mắt TP HCM về sai phạm trong đấu thầu mua thủy tinh thể, gây thiệt hại hơn 14 tỷ đồng, chuyển qua phần tranh luận.
Phát biểu quan điểm về vụ án, đại diện VKS đánh giá bị cáo Khải có vai trò chủ mưu cầm đầu, những người còn lại là đồng phạm giúp sức. Theo Viện, bị cáo Khải là người đứng đầu, chịu trách nhiệm về hoạt động của bệnh viện, là chủ đầu tư gói thầu nên phải chịu trách nhiệm cao nhất. Việc đấu thầu phải thực hiện công khai minh bạch, nhưng ông đã có hành vi tác động trái pháp luật trong việc đấu thầu.
Quá trình xét xử tại tòa, bị cáo khai việc làm của mình là sai, đây là nguyên nhân dẫn đến thiệt hại trong vụ án, do đó bị truy tố về hành vi nêu trong cáo trạng là có căn cứ.
VKS cũng phân tích và ghi nhận bị cáo Khải có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: là bác sĩ xuất sắc, có nhiều đóng góp cho bệnh viện, lý do sai phạm là mong muốn lựa chọn sản phẩm thủy tinh thể tốt nhất cho bệnh nhân... và xin khắc phục một tỷ đồng. Tuy nhiên, hành vi của ông đã kéo theo nhiều bác sĩ giỏi của bệnh viện vào vòng lao lý nên cũng cần xử lý bị cáo mức án nghiêm khắc.
Từ đó, đại diện VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt ông Khải 8-9 năm tù về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 
Đối với bị cáo Võ Thị Chinh Nga (56 tuổi, cựu phó giám đốc, tổ trưởng tổ chuyên gia), đại diện VKS nhận định, bà này đã có hành vi chỉ đạo những nhiều người khác sửa đánh giá, loại các nhà thầu hợp lý, thực hiện theo ý chí của giám đốc Khải, giúp sức những nhà thầu không đủ điều kiện trúng thầu. VKS đề nghị tòa tuyên bà Nga 3-4 năm tù.
Tương tự, đối với những bị cáo còn lại, VKS xác định họ đều là những bác sĩ có chuyên môn giỏi, nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực mắt, có nhiều đóng góp cho bệnh viện, phạm tội do nể nang, phụ thuộc, đã khắc phục một phần thiệt hại... nên đề nghị HĐXX giảm nhẹ một phần hình phạt; tuyên các bị cáo từ 12 tháng 8 ngày tù (bằng thời gian tạm giam) đến 4 năm tù.
Bệnh viện Mắt TP HCM trực thuộc Sở Y tế. Năm 2018, bệnh viện mua sắm hơn 53.000 thủy tinh thể nhân tạo.
Theo cáo trạng, ông Khải với tư cách là giám đốc bệnh viện, đã chủ trì cuộc họp và ký quyết định phê duyệt dự toán gói thầu có tổng vốn đầu tư 184 tỷ đồng, bằng nguồn vốn thu từ viện phí, quỹ Bảo hiểm y tế... Ông Khải cũng phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu giá rộng rãi trên toàn quốc.
Tuy nhiên, ông Khải và đồng phạm đã vi phạm các nguyên tắc về đấu thầu khi ký các hợp đồng mua tổng cộng 14.800 thủy tinh thể của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín, giá dao động từ 2.950.000 đến 3.600.000 đồng mỗi cái. Chênh lệch giữa việc loại mặt hàng thủy tinh thể của nhà thầu giá thấp, mua của nhà thầu giá cao đã gây thiệt hại hơn 14,2 tỷ đồng.
Toàn bộ số thủy tinh thể này được Bệnh viện Mắt TP HCM sử dụng mổ phẫu thuật Phaco, thay thủy tinh thể nhân tạo cho người bệnh. Từ đó, người bệnh phải chịu chi phí thanh toán giá trị thủy tinh thể bằng giá bệnh viện mua theo quyết định trúng thầu. Trong đó, Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán chênh lệch tăng hơn 5,2 tỷ đồng, người bệnh đã thanh toán chênh lệch tăng gần 9 tỷ đồng.
Hải Duyên 
Lừa bán 'số may mắn' khi chơi lô đề 
Hà Tĩnh
Trương Đặng Thành Trung và Đặng Văn Nghĩa giả giám đốc, trợ lý công ty xổ số mời người chơi lô đề mua "con số may mắn", yêu cầu chuyển trước 50% tiền cọc rồi chiếm đoạt.
Sáng 30/11, Trung (20 tuổi), Nghĩa và Lê Văn Sơn (21 tuổi, cùng trú thị xã Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế) đang bị Công an huyện Thạch Hà tạm giữ hình sự để điều tra về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, đầu tháng 9, Trung và Nghĩa lập nhiều tài khoản mạng xã hội, xưng là giám đốc, trợ lý, nhân viên công ty xổ số, có thể biết được số lô đề trúng thưởng trong ngày. Nhóm này mời chào người chơi, cam kết mua "con số may mắn" sẽ trúng tuyệt đối. Mức giao dịch theo nhiều gói, từ 5 đến 30 triệu đồng.
Khi "con mồi" đồng ý giao dịch, Trung và Nghĩa yêu cầu đặt cọc trước 50%, chuyển vào tài khoản ngân hàng. Phần còn lại sẽ thanh toán sau khi có kết quả chính thức.
Nhận tiền đặt cọc từ các nạn nhân, bộ đôi cắt đứt liên lạc. Sơn có nhiệm vụ "rửa tiền" số tiền chiếm đoạt, được hưởng 10%.
Vài tuần trước, trong lúc thực hiện vụ lừa đảo hai nạn nhân ở huyện Thạch Hà, hành tung của Trung và đồng phạm bị Công an huyện Thạch Hà lần ra. Cơ quan điều tra đã cử cán bộ vào Thừa Thiên Huế bắt ba nghi phạm hôm 27/11.
Nhà chức trách xác định, hơn hai tháng qua, nhóm của Trung đã lừa nhiều bị hại trong cả nước, chiếm đoạt hơn 1,2 tỷ đồng.
Gần 60 người Việt bị ép ở lại Nga làm việc 
Bạc Liêu
Phan Công Quốc, 36 tuổi, đưa 57 người Việt Nam sang Nga, bắt làm việc trong xưởng may trái phép của mình, nếu ai muốn về phải nộp 60 triệu đồng.
Ngày 29/11, Quốc bị Công an tỉnh Bạc Liêu bắt tạm giam khi vừa về thăm nhà tại Sóc Trăng, điều tra về hành vi Cưỡng ép người khác ở lại nước ngoài trái phép theo Điều 350 Bộ luật Hình sự.
Khám xét nơi ở của Quốc, công an thu thập nhiều hợp đồng, thỏa thuận nhận tiền, giấy tờ tùy thân của những người đã được Quốc đưa sang Nga lao động.
Theo điều tra, năm 2007 Quốc sang Nga theo hình thức đi du lịch rồi ở lại làm thuê cho một xưởng may quần áo. 4 năm sau anh ta thuê mặt bằng tự mở xưởng tại Moskva nhưng không đăng ký kinh doanh.
Quốc nói người thân ở Việt Nam kiếm lao động đưa sang Nga làm thuê cho mình trong thời gian 3 năm. Những người tham gia phải nộp trước cho Quốc 40 triệu đồng để lo chi phí, thủ tục xuất cảnh.
Khi họ qua làm việc, Quốc thu giữ toàn bộ giấy tờ tùy thân, ép làm việc, khóa cửa không cho ra ngoài. Những ai không chịu nổi, muốn kết thúc hợp đồng trước thời hạn để về nước thì phải liên hệ với người nhà chuyển cho Quốc 60 triệu đồng. 
Sau khi nộp tiền để được về nước, nhiều nạn nhân đã đến công an tố cáo. Nhà chức trách xác định, từ năm 2012 đến 2016, Quốc đã lừa 57 công dân ở Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cà Mau, Hà Nội sang Nga lao động và cưỡng ép ở lại trái phép, thu lợi bất chính hàng tỷ đồng...
An Minh
Camera an ninh: Mẹ con bé gái bị cướp tấn công 
Đồng Nai
Người phụ nữ đang đi cùng con gái 5 tuổi ở đoạn đường vắng thì bị Nguyễn Quang Vinh, 26 tuổi, dùng dao khống chế để cướp điện thoại.
Camera an ninh ghi nhận mẹ con bé gái đi bộ trên đường D6, phường Thống Nhất, TP Biên Hòa, tối 27/11. Vinh chạy xe máy đến gần, dừng lại quan sát. Anh ta để xe nổ máy, chạy bộ đuổi theo mẹ con bé gái, rút dao dí vào cổ người phụ nữ khống chế để cướp điện thoại iPhone 12.
Nạn nhân tri hô, chống trả, giằng co thì bị dao của Vinh cứa vào cổ gây thương tích. Bé gái hoảng loạn, xông vào đánh tên cướp, cứu mẹ. Nghe tiếng kêu cứu, người dân bên đường chạy ra hỗ trợ. Vinh bỏ lại xe máy, chạy trốn.
Tối 29/11, sau hai ngày truy lùng, trinh sát hình sự bắt giữ Vinh khi đang trốn ở phường Phước Tân, TP Biên Hòa. Vinh có hai tiền án về tội Cướp giật tài sản và Cướp tài sản, mới ra tù năm 2021.
Công an TP Biên Hòa đang mở rộng điều tra vụ án, kêu gọi ai là nạn nhân của Vinh thì đến trình báo.
Phước Tuấn
Nhận tiền đền bù diện tích đất nhiều hơn thực tế, có phạm pháp? 
Trần Khải đang làm thủ tục nhận đền bù đất đai nhưng diện tích đất trên sổ hồng của anh lớn hơn thực tế. Hàng xóm biết chuyện nên đòi chia tiền nếu không sẽ tố cáo anh gian lận.
Theo chia sẻ của anh Khải, anh sở hữu nhà trên đất diện tích 120 m2 tại tỉnh Đồng Nai. Anh vừa ký các giấy tờ thỏa thuận đền bù với cơ quan liên quan, chờ lãnh tiền đền bù và phân đất tái định cư.
Thời gian này, hàng xóm của anh Khải sang nhà, nói rằng diện diện tích đền bù của nhà anh, được tính theo giấy sổ hồng nhiều hơn diện tích đất thực tế. "Họ yêu cầu gia đình em chia tiền chênh lệch, nếu không sẽ tố cáo", anh Khải chia sẻ.
Anh Khải hoang mang không biết mình có làm gì sai? Khi đền bù giải tỏa mặt bằng, cơ quan chức năng sẽ dựa trên diện tích trên sổ hồng/sổ đỏ hay sẽ tiến hành đo đạc lại diện tích chính xác và đền bù theo diện tích đo thực tế?
Thăm dò của VnExpress cho thấy, có tới 54% độc giả (1.585 người) cho rằng, việc đền bù sẽ dựa vào diện tích trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Lý giải thắc mắc thắc của anh Khải, luật sư Phạm Thanh Bình (Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội) phân tích, theo quy định của Luật Đất đai, trình tự thủ tục thu hồi đất khi nhà nước thu hồi như sau:
Bước 1: Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền sẽ thông báo thu hồi đất theo hình thức trực tiếp bằng văn bản hoặc niêm yết tại trụ sở của UBND cấp xã nơi có đất thu hồi;
Bước 2: Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm phối hợp với tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng triển khai thực hiện kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm;
Bước 3: Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm lập, thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:
Bước 4: Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất, quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong cùng một ngày;
Bước 5: Tổ chức thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được phê duyệt:
Luật sư Bình lưu ý, tại bước 2, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm, cơ quan có thẩm quyền sẽ tiến hành đo đạc để xác định diện tích đất được bồi thường. Theo đó, việc xác định diện tích đất được bồi thường được quy định tại Điều 12 Nghị định 47/2014/NĐ-CP. Cụ thể:
1. Nếu diện tích đo đạc thực tế nhỏ hơn diện tích ghi trên giấy tờ về quyền sử dụng đất thì bồi thường theo diện tích đo đạc thực tế.
2. Nếu diện tích đo đạc thực tế nhiều hơn diện tích ghi trên giấy tờ về quyền sử dụng đất do việc đo đạc trước đây thiếu chính xác hoặc do khi kê khai đăng ký trước đây người sử dụng đất không kê khai hết diện tích nhưng toàn bộ ranh giới thửa đất đã được xác định là không thay đổi, không có tranh chấp với những người sử dụng đất liền kề, không do lấn, chiếm thì bồi thường theo diện tích đo đạc thực tế".
Như vậy, chỉ có 46% độc giả VnExpress tham gia thăm dò, có quan điểm đúng về vấn đề trên.
Luật sư Bình kết luận, trách nhiệm xác định diện tích đất được bồi thường sẽ thuộc về cơ quan nhà nước. Trường hợp diện tích đền bù của nhà bạn được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền tính theo giấy sổ hồng nhiều hơn diện tích đất thực tế hiện nay không phải do lỗi của bạn nên bạn không phải lo lắng về điều này.
"Hàng xóm cũng không thể tố cáo việc này do bạn không có hành vi vi phạm cũng như không có lỗi", luật sư Bình cho biết.
Hải Thư
'Cuộc chiến thế kỷ' đòi quyền dạy sinh học của giáo viên Mỹ 
Năm 1925, một trong những phiên tòa nổi tiếng nhất lịch sử Mỹ diễn ra tại thị trấn nhỏ bang Tennessee. Bị cáo là một giáo viên sinh học, bị xét xử vì giảng dạy thuyết tiến hóa.
Ngày 10/7/1925, hàng trăm phóng viên tập trung tại Dayton, Tennessee, đưa tin về phiên tòa xét xử John Scopes, giáo viên khoa học 24 tuổi.
Scopes bị bắt vì vi phạm luật Tennessee, do đã giảng dạy thuyết tiến hóa của Darwin với nội dung "con người có nguồn gốc từ vượn cổ". Phiên tòa xét xử Scopes đã thu hút sự chú ý của cả nước Mỹ, là một trong những phiên tòa nổi tiếng nhất thế kỷ.
"Cuộc chiến" ươm mầm từ năm 1859 tại Vương quốc Anh, khi Charles Darwin xuất bản Nguồn gốc các loài. Trong cuốn sách của mình, Darwin đã đưa ra bằng chứng cho thấy các sinh vật sống đã tiến hóa từ các tổ tiên chung thông qua một cơ chế mà ông gọi là "chọn lọc tự nhiên". Theo quá trình tiến hóa, con người có quan hệ họ hàng với khỉ đột, tinh tinh và các động vật giống vượn khác.
Hầu hết các nhà khoa học phản ứng tích cực với thuyết tiến hóa của Darwin. Nhưng một số khác đã tức giận, coi đó là cuộc tấn công vào niềm tin tôn giáo của họ. Năm 1874, nhà thần học Princeton tên Charles Hodge đã viết một cuốn sách Thuyết Darwin là gì?, nội dung giải thích rằng "đó là chủ nghĩa vô thần hoàn toàn không phù hợp với Kinh thánh".
Tại Mỹ, một phong trào chống tiến hóa đã bắt đầu vào đầu những năm 1920. Những người phản đối Darwin tin rằng học thuyết sẽ gây hại cho sự phát triển tinh thần và đạo đức của học sinh.
Họ kêu gọi Luật chống tiến hóa, được thông qua lần đầu ở Oklahoma tháng 3/1923. Hai tháng sau, đến Florida tuyên bố, bất kỳ giáo viên trường công nào dạy thuyết Darwin là phạm pháp.
Một năm sau, ngày 23/3/1925, Tennessee trở thành tiểu bang thứ ba thông qua luật chống tiến hóa. Đây cũng là tiểu bang đầu tiên quy định tội danh hình sự cho hành vi này.
Ngày 4/5 cùng năm, tờ Chattanooga Daily Times in một tuyên bố của Liên minh Tự do Dân sự Mỹ (ACLU), tìm kiếm một giáo viên sinh học tại Tennessee "sẵn sàng chấp nhận" trở thành bị cáo, cùng họ chống lại luật này.
Trong thị trấn nông thôn nhỏ của Dayton, John Scopes, giáo viên môn khoa học, trường trung học Dayton đọc được lời "hiệu triệu" và tình nguyện bị bắt. Thầy Scopes bị cáo buộc vi phạm Luật chống tiến hóa của Tennessee do sử dụng sách giáo khoa về sự tiến hóa của loài người. Hình phạt cho việc vi phạm luật là 100 USD.
Bề ngoài, đây là vụ án đơn giản mà bất kỳ thẩm phán nào cũng có thể xử lý trong vài giờ. Nhưng điều đó đã không xảy ra. ACLU muốn biến vụ án Scopes trở thành trung tâm của chiến dịch Quyền tự do ngôn luận, tuyên bố: "Chúng tôi sẽ đưa vụ thầy Scopes lên Tòa án Tối cao, nếu cần thiết, để chứng minh rằng một giáo viên có thể nói sự thật mà không bị bỏ tù."
Clarence Darrow, một trong những luật sư xét xử nổi tiếng nhất trong nước, đã tình nguyện bào chữa không thù lao cho thầy Scopes và ACLU, cũng là lần bào chữa miễn phí duy nhất trong sự nghiệp của ông.
Ở phía nhóm phản đối Thuyết tiến hóa, William Jennings Bryan, một nhà hùng biện cực kỳ nổi tiếng, đứng về phe công tố. Bryan đến phiên tòa không phải với tư cách là một luật sư. Ông tuyên bố, phiên xét xử Scopes là "trận chiến hoàng gia" để bảo vệ đức tin.
Hàng trăm nhà báo đã đến thị trấn để viết về "phiên tòa khỉ đột" dự kiến diễn ra trong nhiều tuần. Thị trấn bé nhỏ bỗng chốc nổi tiếng và tấp nập, mọi nhà trọ đều treo bảng hết phòng. Người dân tổ chức giết bò, lợn, nướng thịt, xúc xích ngoài trời và mua thêm hàng nghìn thùng bia, nước ngọt để chuẩn bị xem tòa.
Ngày 10/7/1925, phiên tòa đã được chuyển ra bên ngoài vì thẩm phán lo lắng rằng sàn phòng xử án có thể bị sập. Hơn 2.000 người đến chứng kiến phiên tòa thế kỷ, ngồi trên những chiếc ghế dài dưới những cây phong và ngồi bệt trên cỏ, trong cái nóng như ngạt thở.
Luật sư Darrow và nhà hùng biện Bryan có những chiến lược và mục tiêu trái ngược nhau. Ông Darrow tập hợp 8 nhà khoa học nổi tiếng để giải thích cơ sở khoa học của sự tiến hóa và chứng minh rằng nó không mâu thuẫn với Kinh thánh.
Song tại tòa, phía công tố phản đối các nhân chứng này vì luật cấm mọi hoạt động giảng dạy về sự tiến hóa của loài người, "không cần biết nó có mâu thuẫn với Kinh thánh hay có giá trị khoa học hay không". Thẩm phán đồng ý.
Luật sư Darrow xoay sang luận điểm rằng luật không hợp hiến, song thẩm phán cũng bác bỏ. "Luật không vi phạm bất kỳ quyền nào của giáo viên. Mối quan hệ giữa giáo viên và nhà trường dựa trên hợp đồng và nếu lương tâm của anh ta buộc anh ta phải dạy thuyết tiến hóa, anh ta có thể tìm cơ hội ở trường khác".
Vào ngày thứ sáu của phiên tòa, bên bào chữa đã hết nhân chứng. Các nỗ lực bào chữa của phía bị cáo đều bị chặn đứng. Ngày 21/7 cùng năm, sau chín phút nghị án, bồi thẩm đoàn tuyên thầy Scopes có tội, phạt 100 USD (1.700 USD ngày nay).
Trong lời sau cùng, thầy Scopes giãi bày: "Thưa quý tòa, tôi cảm thấy rằng tôi đã bị kết tội vi phạm một đạo luật bất công. Tôi sẽ tiếp tục phản đối luật này bằng mọi cách. Nếu không, tôi sẽ vi phạm lý tưởng của tôi về tự do học thuật, nghĩa là dạy sự thật, như Hiến pháp của chúng ta đã bảo vệ. Tôi nghĩ rằng mức phạt là không công bằng".
Luật sư Darrow và cộng sự kháng cáo lên tòa cấp cao bang Tennessee, song chánh án từ chối mở phiên phúc thẩm. Hành trình theo đuổi công lý của thầy Scopes chấm dứt ngay ở phiên sơ thẩm.
"Phiên tòa khỉ đột" đánh dấu chiến thắng của phe phản đối Thuyết tiến hóa. Hiệu ứng domino kéo theo một loạt tiểu bang khác cũng ban hành Luật cấm giảng dạy thuyết tiến hóa.
Tòa án Tối cao đã không xem xét vấn đề này cho đến 43 năm sau, trong vụ Epperson kiện Arkansas.
Bang Arkansas đã thông qua Luật chống thuyết tiến hóa năm 1928. Không giống như Tennessee, luật của Arkansas không đề cập đến Kinh thánh. Nó chỉ đơn giản là cấm bất kỳ trường công lập nào dạy hoặc sử dụng sách giáo khoa dạy rằng con người tiến hóa từ các loài động vật thấp hơn. Một giáo viên vi phạm pháp luật có thể bị sa thải hoặc bị phạt 500 USD, tương đương 3 tháng lương giáo viên khi đó.
Susan Epperson là con của giáo sư ngành sinh học tại Đại học Ozarks. Năm 1964, Susan bắt đầu được nhận làm giáo viên sinh học lớp 10 ở trường Little Rock, Arkansas. Khi này, năm 1965, sách giáo khoa sinh học được hội đồng giáo dục địa phương phê duyệt, không đề cập đến sự tiến hóa.
Tuy nhiên, năm đó, hội đồng nhà trường đã thông qua một cuốn sách giáo khoa mới có cả một chương về sự tiến hóa. Epperson không thích Luật chống tiến hóa, nhưng cô lo lắng có thể bị sa thải nếu sử dụng sách giáo khoa.
Được hỗ trợ bởi Hiệp hội Giáo dục Arkansas, cô Susan Epperson đã ký tên là nguyên đơn, nộp đơn kiện bang Arkansas, vào ngày 6/12/1965. Cô lập luận, việc không dạy thuyết tiến hóa sẽ đi ngược lại "nghĩa vụ của một giáo viên sinh học có trách nhiệm" và do đó gây hại cho học sinh của cô.
Phiên tòa bắt đầu ngày Cá tháng Tư năm 1966, song nhiều người lo sợ rằng sẽ là một "gánh xiếc khác", giống như "phiên tòa khỉ đột" của thầy Scopes 4 thập kỷ trước.
Sau phiên điều trần kéo dài hai giờ, thẩm phán phán quyết rằng sách giáo khoa sinh học của trường trung học "không tạo thành mối nguy hiểm đối với sự an toàn, sức khỏe và đạo đức của cộng đồng đến mức bị nhà nước đàn áp".
Phiên tòa chỉ kéo dài hai giờ hai mươi phút. Vào ngày 27/5/1966, Thẩm phán tuyên bố Luật cấm giảng dạy thuyết tiến hóa là vi hiến với lý do vi phạm quyền tự do ngôn luận, tuyên phần thắng thuộc về cô Susan.
Tuy nhiên, năm sau, Tòa án cấp cao bang Arkansas đảo ngược quyết định, phán quyết rằng đạo luậtthể hiện "việc thực thi hợp lệ quyền lực của tiểu bang trong việc chỉ định chương trình giảng dạy trong các trường công lập."
Cô Susan và các thành viên ủng hộ Thuyết tiến hóa quyết định kháng cáo lên tòa Tối cao.
Phiên điều trần tại Tòa án Tối cao bắt đầu vào ngày 16/10/1968 và bản án được công bố vào ngày 12/11 cùng năm. Tòa Tối cao nhận thấy việc đảo ngược phán quyết của Tòa Arkansas sai lầm và tuyên phần thắng thuộc về cô Susan.
Thẩm phán lưu ý, không cho phép Nhà nước yêu cầu việc dạy và học phải phù hợp với các nguyên tắc hoặc sự cấm đoán của bất kỳ giáo phái hoặc giáo điều tôn giáo nào. Do đó Đạo luật của Arkansas là vi hiến vì trên thực tế "là một phương tiện tài trợ cho tôn giáo".
Vụ Epperson kiện Arkansas có ý nghĩa quan trọng vì nó yêu cầu các chính phủ từ chối ủng hộ bất kỳ tôn giáo hoặc lý thuyết tôn giáo cụ thể nào hơn tôn giáo khác.
Trận chiến để được giảng dạy môn sinh học vẫn chưa kết thúc tại phiên tòa này. Đến tận năm 1999, Kansas vẫn xóa thuyết tiến hóa khỏi các bài kiểm tra của tiểu bang để ngăn cản các trường dạy nội dung này. Ngày nay, tranh chấp về việc giảng dạy thuyết tiến hóa vẫn diễn ra ở một số tiểu bang nước Mỹ.
Sau vụ kiện, cô Susan Epperson vẫn tiếp tục giảng dạy tại Đại học Colorado. Con gái bà được truyền cảm hứng đam mê khoa học từ mẹ và ông ngoại, trở thành tiến sĩ sinh học phân tử.
Nhìn lại vụ kiện lịch sử nửa thế kỷ trước, bà Susan Epperson cho rằng: "Tôi, cũng như rất nhiều người trong cộng đồng khoa học, đều coi khoa học và đức tin luôn bổ sung cho nhau".
Hải Thư (Theo Law, MTSU, History Arkansas, Supreme Court US)
Cuộc tình tay ba của người đàn bà 'săn tiền' triệu phú 
Mỹ
Sau khi triệu phú Bill McLaughlin bị bắn chết năm 1994, cảnh sát phát hiện hôn thê kém gần 30 tuổi đang ngoại tình và lén ăn cắp tiền của ông
Khoảng 22h ngày 15/12/1994, khi lái xe trở về biệt thự ở Newport Beach, Nanette Johnston, 28 tuổi, nhìn thấy một hàng xe cảnh sát trước cửa. Ngay sau đó, cô thấy hôn phu - triệu phú 55 tuổi Bill McLaughlin - được phủ vải trắng khiêng ra trên cáng.
Một tiếng rưỡi trước, Bill bị một kẻ đột nhập vào nhà bắn 6 phát đạn vào ngực khi đang ngồi trong bếp. Cảnh sát tìm thấy một vỏ đạn và hai chiếc chìa khóa tại hiện trường, nhưng không tìm thấy dấu vân tay, dấu chân hoặc ADN của bất kỳ ai.
Qua điều tra, cảnh sát biết được những bí mật phía sau cặp đôi lệch tuổi này.
Xuất thân gia đình nghèo, nhờ chăm chỉ, Bill tốt nghiệp đại học loại xuất sắc và đạt thành công lớn khi khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ sinh học. Bill và các cộng sự sáng chế kỹ thuật phân tách huyết tương vào giữa những năm 1980, sau đó bán cho một công ty dược phẩm. Bill trở thành triệu phú, mua nhiều bất động sản ở California, Las Vegas và những nơi khác, rồi cùng gia đình chuyển đến Newport Beach.
Năm 1990, Bill ly dị sau hơn 20 năm chung sống. Ông quen biết Nanette, mẹ đơn thân xinh đẹp và quyến rũ, qua một quảng cáo kết bạn trên tạp chí và nhanh chóng yêu nhau.
Bill đưa Nanette và hai con riêng của cô đến sống trong biệt thự ở Newport Beach. Ông mở một tài khoản ngân hàng mới cho Nanette, thường xuyên gửi tiền vào đó, đồng thời tặng cô vài chiếc ôtô sang trọng.
Dần dần, Nanette bắt đầu quản lý công ty đầu tư và công việc kinh doanh của Bill. Con gái lớn nhắc nhở Bill rằng Nanette đến với ông vì tiền, nhưng Bill không quan tâm. Sau một năm bên nhau, Bill cầu hôn Nanette, đồng thời thêm tên cô vào danh sách thừa kế và người thụ hưởng bảo hiểm nhân thọ trị giá một triệu USD.
Vào ngày 15/12/1994, Bill dự định trở về nhà vào buổi tối sau chuyến công tác ở Las Vegas. Sáng hôm đó, Nanette để lại lời nhắn cho Bill rằng sẽ đưa con trai đi xem bóng, không rõ khi nào về.
Khoảng 20h30, triệu phú ăn tối cùng Kevin, con trai 24 tuổi cũng sống ở biệt thự. 20h50, Kevin trở về phòng ngủ trên tầng hai, nghe nhạc. Sau 21h, Kevin nghe thấy vài tiếng súng nổ liên tiếp, vội chạy xuống lầu và nhìn thấy Bill nằm trên sàn bếp.
Cảnh sát tìm thấy vỏ đạn 9 mm trong nhà, bằng chứng duy nhất tại hiện trường. Kevin được loại trừ nghi ngờ vì không có thuốc súng trên người và tủ vũ khí ở nhà cũng được khóa nguyên vẹn.
Kiểm tra hiện trường, cảnh sát phủ nhận khả năng hung thủ đột nhập. Trong số hai chiếc chìa khóa họ tìm thấy, một chiếc được cắm ở cửa trước, trông như mới, và chiếc còn lại tìm thấy ở lối đi phía trước cửa.
Newport Beach là khu dân cư được kiểm soát ra vào nghiêm ngặt, việc ai đó trèo tường vào nhà là điều gần như không thể. Để vào nhà Bill, phải đi qua cổng an ninh và cửa khóa. Hai chiếc chìa khóa được tìm thấy có thể mở được hai ổ khóa này. Vì thế, cảnh sát tập trung điều tra vào gia đình Bill, nhưng mỗi người đều có bằng chứng ngoại phạm hợp lý.
Vợ cũ của Bill đã chuyển đi từ lâu, hai con gái đang ở Nhật Bản và San Diego. Khi án mạng xảy ra, Nanette đang cùng con trai đi xem bóng, sau đó chồng cũ của Nanette đưa cậu bé đi, còn cô đi mua sắm. Nanette cung cấp hóa đơn mua hàng, thời gian trên đó có thể chứng minh cô không có mặt ở hiện trường.
Xem lại bản ghi chép lời khai của Nanette khi vừa về đến nhà, cảnh sát phát hiện một điểm nghi vấn. Cô đã nói: "Tôi đưa con trai đến trận bóng vào buổi sáng, chồng cũ của tôi cũng ở đó. Trận đấu kết thúc vào khoảng 10h, chồng cũ đưa con trai đi và chúng tôi cũng rời khỏi sân vận động để đi mua sắm".
Nanette dùng từ "chúng tôi", vậy ngoài cô ra, "chúng tôi" còn ai nữa? Từ phát hiện này, cảnh sát hỏi chồng cũ của Nanette và được biết ngày hôm đó có một người khác đi cùng cô. Nanette yêu cầu giữ bí mật nhưng trước cảnh sát, chồng cũ khai ra người đó là Eric Naposki.
Eric 28 tuổi, là cầu thủ bóng bầu dục chuyên nghiệp, từng chơi cho New England Patriots ở NFL trước khi tạm nghỉ vì bị bong gân. Eric gặp Nanette tại phòng gym. Khi Bill bị sát hại, hai người đã quen nhau gần 3 năm.
Trước cảnh sát, Eric nhận là bạn trai của Nanette, hai người đã gắn bó đến mức ra mắt cha mẹ và cùng tham dự hôn lễ của em gái Eric. Hai ngày sau cái chết của Bill, một cảnh sát tuần tra nhìn thấy Eric và Nanette gặp nhau, ôm hôn thân mật.
Khi bị cảnh sát triệu tập, Nanette giải thích rằng Bill cũng biết về mối quan hệ giữa cô với Eric. Cô yêu cả hai người đàn ông. Bill mang đến cho cô vật chất đủ đầy, trong khi Eric mang đến sự an ủi về tinh thần. Nanette cho biết cô không có lý do gì để hại Bill, huống chi Bill không quan tâm đến sự tồn tại của Eric.
Tuy nhiên, Eric cho biết Nanette nói với anh ta rằng cô và Bill chỉ có quan hệ hợp tác kinh doanh. Eric không biết chuyện Nanette đính hôn và luôn nghĩ Nanette chỉ thuộc về một mình anh ta.
Sau khi nghỉ chơi bóng bầu dục, Eric làm nhân viên an ninh và có súng để tự vệ. Anh ta nói cách đây không lâu đã cho đồng nghiệp mượn một khẩu súng ngắn cỡ nòng 9 mm.
Qua điều tra, cảnh sát phát hiện Eric nói dối, vì đồng nghiệp của anh ta nói đã mượn khẩu súng cỡ nòng 0.38. Eric thừa nhận nói dối vì sợ cảnh sát hiểu lầm. Tuy nhiên khi đó, cảnh sát chưa công khai kích thước của vỏ đạn được tìm thấy tại hiện trường, lời nói của Eric chẳng khác nào đang thừa nhận anh ta biết sự thật.
Eric biện hộ rằng dù không có chứng cứ ngoại phạm rõ ràng, anh ta không có đủ thời gian để gây án, hơn nữa chiều hôm đó anh ta ở cùng Nanette. Lúc 20h24, anh ta nhận được tin nhắn của sếp nên bảo Nanette xuống ôtô, đến bốt điện thoại công cộng cách nhà Bill 20 phút lái xe để gọi cho sếp lúc 20h52. Bill bị sát hại vào khoảng 21h, vì vậy anh ta không có thời gian gây án.
Cảnh sát lái xe mô phỏng hành trình của Eric và đưa ra kết luận rằng trong điều kiện không tắc đường và tốc độ khoảng 75 km/h, Eric vẫn có thể gây án.
Năm 1995, trong phiên tòa xét xử, đại bồi thẩm đoàn quyết định hủy bỏ các cáo buộc chống lại Eric vì thiếu chứng cứ.
Nanette bị bắt vào một tháng sau khi Bill chết. Gia đình Bill phát hiện Nanette giả mạo chữ ký của Bill, lấy đi gần một triệu USD. Nanette bị kết án một năm tù. Mối quan hệ giữa cô và Eric cũng chấm dứt.
Sau 180 ngày ngồi tù, Nanette được thả tự do. Cô thừa kế 150.000 USD từ di chúc của Bill, sau đó trải qua hai cuộc hôn nhân với hai doanh nhân.
Năm 1996, Eric trở lại thi đấu tại giải bóng bầu dục Mỹ đến năm 1998 thì chính thức giã từ sự nghiệp và định cư tại Connecticut, sau đó lập gia đình.
Tưởng chừng vụ án của Bill đã bị thời gian chôn vùi, cho đến năm 2007, điều tra viên Larry Montgomer của Văn phòng Công tố quận Cam mở lại vụ án.
Larry xem xét kỹ hồ sơ gồm bốn thùng ghi chép lời khai và băng ghi âm. Bản ghi âm của Suzanne Cogar thu hút sự chú ý của Larry.
Suzanne gọi cảnh sát vào năm 1998, nhận là hàng xóm của Eric. Theo cô, vào tháng 11/1993, một năm trước khi Bill bị bắn, Eric từng tiết lộ đang hẹn hò với Nanette, nhưng vẫn sống chung với Bill. Điều này khiến Eric rất tức giận và muốn phá hoại máy bay riêng của Bill.
Ban đầu Suzanne không coi lời Eric nói là thật, bởi trong một năm sau đó, cô thường xuyên nhìn thấy Eric và Nanette cùng đến bể bơi công cộng, không hề nghe nói Bill gặp chuyện gì.
Cho đến tháng 1/1995, hai tháng sau cái chết của Bill, Eric khoe với Suzanne rằng chính anh ta đã sát hại Bill. Anh ta lấy được chìa khóa nhà Bill từ Nanette và làm một chiếc mới. Nghe vậy, Suzanne vội đuổi Eric ra khỏi nhà vì lo lắng nếu biết quá nhiều sẽ bị Eric diệt khẩu. Vài năm sau, không thấy Eric có hành động nguy hiểm nào, Susanna mới quyết định báo cảnh sát.
Chủ cửa hàng kim khí xác nhận với Larry rằng đã làm một bản sao chìa khóa nhà Bill và nhận diện được Eric.
Larry còn tìm thấy một đoạn ghi âm khác trong kho lưu trữ. Một phụ nữ đã gọi điện đến sở cảnh sát, nói Nanette có thể liên quan đến vụ án của Bill. Vị hôn phu của cô khi đó đang phát triển phần mềm, cần người đầu tư. Nanette, quen vị hôn phu của cô ở phòng gym, nói rằng cô ta sẽ trở nên rất giàu có vào đầu năm 1995, và sẵn sàng đầu tư vào dự án.
Tại sao Nanette chắc chắn mình sẽ có nhiều tiền? Và thời gian cô ta đưa ra là sau cái chết của Bill. Nếu cô ta không bị phát hiện ăn cắp tiền của Bill, lúc đó cô ta đã nhận được quyền thừa kế và tiền bồi thường bảo hiểm. Manh mối này thuyết phục Larry rằng Eric và Nanette đã âm mưu sát hại Bill.
Ngày 20/5/2009, Eric, 43 tuổi, và Nanette, 34 tuổi, bị bắt.
Tháng 7/2011, Eric bị đưa ra xét xử với cáo buộc giết người cấp độ một.
Tại tòa, bên công tố cho biết vài tháng trước án mạng, Eric và Nanette định mua một căn nhà tân hôn, nhưng không đủ tiền.
Dù bên công tố vẫn chưa có bằng chứng xác thực, bồi thẩm đoàn nhận định Eric có tội. Lúc này, Eric đề nghị ký thỏa thuận nhận tội, nói Nanette thuê người bắn chết Bill.
Nanette bị xét xử vào tháng 1/2012, sáu tháng sau phiên tòa xét xử Eric.
Luật sư bào chữa của Nanette cố chứng minh trước tòa rằng Nanette chỉ là kẻ lừa gạt tình cảm, nói dối Eric và lấy trộm tiền của Bill. Vì lòng tham, Nanette không thể đồng ý với Eric việc sát hại nguồn cung cấp tài chính cho mình.
Tuy nhiên, bên công tố chỉ ra rằng Nanette bắt đầu ăn cắp tiền từ 10 tháng trước khi Bill gặp nạn, có thể triệu phú đã phát hiện thủ đoạn của Nanette, và mối tình giữa cô với Eric đã vượt quá khả năng chịu đựng của ông.
Cuối cùng, thẩm phán kết án Nanette và Eric tù chung thân, không có khả năng được ân xá.
Eric cố gắng kháng cáo. Anh ta lấy ra một bản sao kê ngân hàng, ghi chép giao dịch 50.000 USD mà Nanette đã rút từ tài khoản của anh ta trước và sau án mạng. Eric tin rằng số tiền này là tiền thuê sát thủ.
Vài ngày trước khi vụ việc xảy ra, một số điện thoại lạ xuất hiện trên điện thoại di động của Nanette. Nanette gọi đến số này 8 lần trong vòng một tuần, nhưng sau vụ việc, số điện thoại này lập tức ngừng sử dụng.
Tòa án bác đơn kháng cáo của Eric, bên công tố tin rằng sát thủ mà Eric nói rất có thể chính là anh ta.
Trong cuộc phỏng vấn vào tháng 6/2021, Nanette vẫn khẳng định bản thân vô tội. Tuy nhiên, cô nói có cảm giác tội lỗi vì nghĩ nếu không ngoại tình, Bill sẽ không bị sát hại. Nanette thừa nhận Bill không biết cô ngoại tình mà chỉ nghĩ Eric là bạn của cô.
Tuệ Anh (Theo Abcnews, People, Ocregister)
Người phóng hoả căn nhà ở Sài Gòn bị bắt 
TP HCM
Nguyễn Lê Lễ Nguyên, 43 tuổi, bị bắt sau nửa ngày mang xăng đến căn nhà trên đường Thạch Lam, quận Tân Phú, châm lửa đốt.
Chiều 29/11, Nguyên bị Công an quận Tân Phú tạm giữ, lấy lời khai để làm rõ động cơ phóng hoả căn nhà trên.
Nguyên nghiện ma tuý nặng và có nhiều tiền án, tiền sự. Năm 2017, ông ta bị đưa đi cai nghiện bắt buộc nhưng làm đơn xin hoãn vì mang bệnh hiểm nghèo và có tật ở tay, sức khoẻ yếu...
Người dân cho biết Nguyên ở gần nhà nạn nhân, trong thời gian qua nhiều lần to tiếng với chủ nhà.
Camera an ninh ghi nhận, rạng sáng nay Nguyên đến trước căn nhà trên đường Thạch Lam, tưới xăng vào cổng. Ông ta lấy một vật dụng đẩy dòng xăng chạy sâu vào trong, sau đó châm lửa đốt. Ngọn lửa bùng lên bén vào chân Nguyên nhưng ông ta chạy kịp.
Chủ nhà và người dân gần đó phát hiện hoả hoạn đã hô hoán dập lửa, cảnh sát PCCC cũng tới hiện trường. Lửa kịp thời được dập tắt nên không ai trong nhà nạn nhân bị thương, cổng bị cháy xém.
Nhật Vy
Ba án tử hình cho nhóm gửi ma túy qua công ty chuyển phát 
Quảng Trị
Ba thanh niên ở TP Đông Hà gửi ba kg ma túy methamphetamine qua công ty chuyển phát nhanh cùng nhận án tử hình.
Ngày 29/11, TAND tỉnh Quảng Trị mở phiên sơ thẩm xét xử Nguyễn Bá Chung (27 tuổi), Lê Ngọc Ánh (34 tuổi) và Nguyễn Hữu Lộc (25 tuổi) về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy.
Theo cáo trạng, cuối tháng 8/2021, Ánh nhận điện thoại của một người không rõ lai lịch, thuê nhận, đóng gói, gửi ba kg ma túy đá đi Quảng Nam với tiền công 40 triệu đồng. Sau đó, Ánh thuê lại Chung với tiền công 20 triệu đồng.
16h ngày 1/9, Chung đến một ngõ trên đường Hàm Nghi nhận ma túy từ Lộc. Anh này đưa ma túy về nhà cất giấu ở phòng ngủ, rồi dùng một hộp giấy đóng gói chung với bốn dây dầu gội đầu, cá khô, tép khô, ghi tên người nhận và địa chỉ ở Quảng Nam.
Chung nhờ người quen đưa hộp hàng đến gửi tại một công ty chuyển phát nhanh và chụp lại hóa đơn. Tối hôm đó, Ánh nhận 40 triệu tiền công vận chuyển ma túy nên đã chuyển khoản cho Chung 13 triệu đồng, số tiền còn lại gồm 5 triệu đồng Chung thiếu nợ của Ánh, và 2 triệu đồng là Chung cho lại Ánh.
Công ty chuyển phát nhanh kiểm tra gói hàng, phát hiện ba gói nylon màu vàng chứa tinh thể màu trắng nên đã trình báo công an. Phòng Kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Quảng Trị kết luận số ma túy trên là methamphetamine.
Sau khi xem xét các tình tiết, xét hành vi các bị cáo gây nguy hiểm cho xã hội, TAND tỉnh Quảng Trị tuyên án tử hình với cả ba người.
Đánh hàng xóm tử vong vì câu chửi 
Nghệ An
Ngày 29/11, Tô Văn Trì, cựu giáo viên môn lịch sử tại huyện Yên Thành, bị TAND tỉnh tuyên 6 năm tù do giết chết ông hàng xóm 59 tuổi trong cơn tức tối.
Theo hồ sơ, đêm 31/5 Trì đi về nhà, nghe thấy ông hàng xóm Nguyễn Văn Mơ (59 tuổi) đang chửi mình và gia đình. Trì leo qua bờ rào đúng lúc ông Mơ đi từ nhà ra ngõ nên đẩy vào lưng. Khi nạn nhân ngã, Trì vẫn tiếp tục đánh. Ông Mơ được phát hiện tử vong vào hôm sau.
Khi đầu thú, Trì khai trước khi xảy ra án mạng, hai gia đình không có mâu thuẫn, song bực tức vì trước đó từng bị ông Mơ vô cớ chửi.
Tại phiên tòa, bị cáo thừa nhận hành vi. Đại diện phía bị hại có đơn xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.
Đấm chết bạn nhậu sau lời mời uống rượu bằng cốc bia 
Hà Nội
Trần Quốc Chung bị tuyên án chung thân do là chủ mưu vụ đánh chết anh Thọ sau cuộc nhậu hết 2,5 lít rượu, uống bằng cốc vại.
Ngày 29/11, bị cáo Chung, 41 tuổi, bị TAND Hà Nội tuyên phạt tù chung thân vì tội Giết người, theo điều 123, Bộ luật Hình sự. Đồng phạm Lê Xuân Anh, 37 tuổi, lĩnh 20 năm tù.
Cáo trạng xác định, tối 8/1, nhóm 5 thợ xây gồm Chung, Xuân Anh và anh Thọ (39 tuổi, trú Tuyên Quang) và 2 người bạn rủ nhau uống rượu tại một nhà hàng ở quận Nam Từ Liêm.
Khoảng 20h30', khi cả nhóm uống hết hai lít rượu táo mèo, Chung đề nghị dừng lại song anh Thọ mời tiếp, nói: "Chung cứ uống nửa cốc, tôi uống một cốc" (loại cốc uống bia, cao 18cm, đường kính miệng 5cm).
Chung đồng ý, gọi thêm 3 chai rượu loại 500 ml.
Sau hai lượt rót, hai người uống hết hai chai, tương đương một lít. Anh Thọ khi này nói cốc đầy, ngần ngừ không uống tiếp, liền bị Chung cầm bát ăn cơm ném vào mặt. Do bạn nhậu xung quanh can ngăn, hai người sau đó ra về.
Dọc đường, Chung thấy anh Thọ đứng nghe điện thoại, nghĩ rằng rủ người đến đánh mình nên chửi và đá. Nghe thấy anh Thọ nói sẽ "gọi người đến đập chết thằng này", Chung cùng Xuân Anh đã tấn công.
Xuân Anh hai lần nhặt gạch định ném anh Thọ song được mọi người can ngăn.
Anh Thọ ngất tại chỗ, khi được đưa đến bệnh viện cấp cứu đã tử vong.
Hải Thư
Chủ quán karaoke bảo kê 57 người mở 'tiệc ma túy' 
Đà Nẵng
Huỳnh Bùi Hậu Anh bị cáo buộc cho nhân viên tắt điện bên ngoài, khóa cửa quán karaoke để khách sử dụng ma túy trong 4 phòng.
Ngày 29/11, Hậu Anh, 29 tuổi, trú quận Liên Chiểu, bị Công an quận Thanh Khê khởi tố, bắt giam về hành vi Chứa chấp việc sử dụng trái phép chất ma túy.
Hậu Anh được giao làm quản lý một quán karaoke trên đường Nguyễn Tất Thành (quận Thanh Khê). Theo điều tra, khoảng 0h ngày 13/11, biết khách sử dụng chất ma túy, thay vì can thiệp, Hậu Anh "tạo điều kiện" bằng việc cho nhân viên đóng cửa và tắt điện bên ngoài để tránh công an phát hiện.
Tuy nhiên, tụ điểm này đã bị theo dõi từ nhiều ngày trước nên công an quyết định đột kích.
Nhà chức trách ghi nhận trong 4 phòng hát có gần 70 người nghi sử dụng chất ma túy. Kết quả test cho thấy 57 người phản ứng dương tính, trong đó có 5 nhân viên của quán.
Đây là cuộc đột kích quán karaoke phát hiện nhiều người sử dụng ma túy nhất từ trước đến nay ở Đà Nẵng.
Cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM: 'Sai vì muốn chọn sản phẩm tốt cho bệnh nhân' 
Ông Nguyễn Minh Khải, cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM thừa nhận sai phạm trong việc đấu thầu nhưng cho rằng vì muốn "chọn thủy tinh thể tốt cho bệnh nhân".
Ngày 29/11, phiên xử ông Khải cùng 7 bị cáo nguyên là cán bộ nhân viên Bệnh viện Mắt TP HCM về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng tiếp tục với phần xét hỏi.
Là người sau cùng được thẩm vấn, ông Khải nói cáo trạng "không oan sai" nhưng hành vi sai phạm của mình xuất phát từ việc muốn chọn sản phẩm tốt nhất cho người bệnh, căn cứ vào ý kiến đánh giá của Hội đồng đánh giá hàng mẫu.
Theo ông Khải, với gói thầu mua sắm thủy tinh thể nhân tạo đơn tiêu năm 2018, ông đã thành lập bên mời thầu, tổ chuyên gia, tổ thẩm định căn cứ theo luật Đấu thầu. Hội đồng đánh giá hàng mẫu được thành lập theo quy định của pháp luật.
Việc thành lập Hội đồng đánh giá hàng mẫu Luật Đấu thầu không quy định nhưng pháp luật cũng không cấm.
Cơ quan điều tra xác định, sau khi Hội đồng đánh giá hàng mẫu chấm đạt về yếu tố kỹ thuật đối với thủy tinh thể của nhà thầu Codupha (một trong 3 công ty tham gia thầu), ông Khải vì không muốn cho công ty này trúng thầu nên đã tác động với một số thành viên đánh giá lại "không đạt".
Về việc này, bị cáo Khải khai có chỉ đạo chấm lại, nhưng là để chấm cho đúng, vì hội đồng chuyên môn không hiểu cách chấm nên phải giải thích lại. "Bị cáo chỉ định hướng chấm lại cho đúng chứ không phải chấm từ đậu thành rớt", ông Khải nói.
Giải thích về lý do chọn nhà thầu Tâm Hợp, Hào Tín, thay vì nhà thầu Codupha, cựu giám đốc bệnh viện cho rằng "mong muốn chọn sản phẩm tốt nhất cho người bệnh, căn cứ vào đặc tính kỹ thuật...". Vì sản phẩm thủy tinh thể của nhà thầu Tâm Hợp, Hào Tín tham gia dự thầu có chức năng thủy tinh thể tốt hơn, gồm: thủy tinh thể đơn thuần, gắn vô sáng mắt; chống chói, chống tia cực tím; có khúc xạ tăng lên để thủy tinh thể tinh khiết hơn... là thủy tinh thể gắn sẵn trong giác mạc và đây là công nghệ rất mới. Trong khi thủy tinh thể của Codupha chỉ chống tia UV, chưa có công nghệ mới...
Trả lời HĐXX về việc khi đánh giá sản phẩm dựa vào cơ sở khoa học hay cảm tính chủ quan, bị cáo Khải nói: "đánh giá căn cứ vào tính năng, chức năng của thủy tinh thể, đồng thời căn cứ vào kinh nghiệm, chuyên môn của từng bác sĩ".
Trả lời thẩm vấn trước đó, bị cáo Phí Duy Tiến (cựu phó giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM, Tổ trưởng tổ thẩm định) khai không ai định hướng việc thẩm định hồ sơ mời thầu. Nhưng trong cuộc họp giao ban, Giám đốc Khải nói Hội đồng đánh giá hàng mẫu được thành lập dựa trên các bác sĩ đầy kinh nghiệm nên "anh cứ yên tâm". Do đó, tổ thẩm định chọn nhà thầu Tâm Hợp, Hào Tín căn cứ vào kết quả của Hội đồng đánh giá hàng mẫu.
Theo cáo trạng, ông Khải và đồng phạm đã vi phạm các nguyên tắc về đấu thầu khi ký các hợp đồng mua tổng cộng 14.800 thủy tinh thể của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín, giá dao động từ 2.950.000 đến 3.600.000 đồng mỗi cái. Chênh lệch giữa việc loại mặt hàng thủy tinh thể của nhà thầu giá thấp, mua của nhà thầu giá cao đã gây thiệt hại hơn 14,2 tỷ đồng.
Toàn bộ số thủy tinh thể này được Bệnh viện Mắt TP HCM sử dụng mổ phẫu thuật Phaco, thay thủy tinh thể nhân tạo cho người bệnh. Từ đó, người bệnh phải chịu chi phí thanh toán giá trị thủy tinh thể bằng giá bệnh viện mua theo quyết định trúng thầu. Trong đó, Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán chênh lệch tăng hơn 5,2 tỷ đồng, người bệnh đã thanh toán chênh lệch tăng gần 9 tỷ đồng.
Hải Duyên
Hiệu trưởng 'bị phụ huynh ép quỳ' rút đơn 
Hà Tĩnh
Thầy Phan Đình Thống đã rút đơn tố cáo phụ huynh Võ Văn Điệp, người cầm dao xông vào trường Tiểu học Sơn Lâm đe dọa, bắt mình quỳ xin lỗi suốt 6 phút.
Ngày 29/11, nhà chức trách huyện Hương Sơn xác nhận thông trên. Trước đó, ngày 2/11, ông Điệp, 40 tuổi, trú thôn Lâm Bình, xã Sơn Lâm, đã bị Công an huyện Hương Sơn khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú về tội Làm nhục người khác, theo khoản 1, điều 155 Bộ luật Hình sự.
Đây là vụ án được khởi tố theo yêu cầu của bị hại. Sau khi nạn nhân rút đơn tố cáo, các cơ quan tố tụng của huyện Hương Sơn sẽ xem xét hồ sơ, làm các thủ tục liên quan để đình chỉ điều tra vụ án.
"Bị can đã gặp xin lỗi. Làm trong ngành giáo dục, tôi nghĩ cần phải bao dung, nên rút đơn để cho cho họ có cơ hội sửa sai", thầy Phan Đình Thống nói.
Trước đó, vào lúc 8h ngày 31/10, sau giờ chào cờ, thầy Thống gọi 14 học sinh, trong đó có hai con của ông Điệp đến trước phòng làm việc để hỏi vì sao trường đã gửi giấy mời trao đổi về việc chưa nộp bảo hiểm y tế bắt buộc nhưng bố mẹ các em không đến.
Khoảng 13h45, ông Điệp mang theo dao chừng 40 cm xông vào phòng của thầy Phan Đình Thống. Ông Điệp bị cáo buộc đã đe dọa, bắt hiệu trưởng quỳ và xin lỗi. Do sợ hãi, thầy Thống thực hiện theo yêu cầu của ông Điệp trong 6 phút trước sự chứng kiến của nhiều học sinh, phụ huynh, giáo viên.
Làm việc với cơ quan điều tra, ông Điệp khai trưa cùng ngày có uống rượu tại đám cưới, khi nghe hai con đi học kể về việc bị Hiệu trưởng gọi lên hỏi tại sao bố mẹ chưa đóng bảo hiểm y tế nên bức xúc.
Ông Thống sau đó nhận lỗi, chia sẻ việc gọi học sinh lên phòng làm việc để trao đổi về việc bố mẹ chưa đóng bảo hiểm là "thiếu tế nhị".
Cơ quan chức năng vào cuộc, xác định Hiệu trưởng Tiểu học Sơn Lâm đã xử lý thiếu chuẩn mực, vi phạm quy tắc ứng xử trong cơ sở giáo dục.
Ông làm bản kiểm điểm, tự nhận hình thức kỷ luật khiển trách và gửi lên cấp trên, song đến nay vẫn chưa có kết luận cuối cùng.
Trường Tiểu học Sơn Lâm có 259 học sinh. Đầu năm học, mỗi em phải đóng 402.000-563.000 đồng mua bảo hiểm y tế. Đến cuối tháng 10, trường còn 14 em chưa nộp (trong đó có hai con của ông Điệp, đang học lớp 1 và 5).
Đường dây cá độ bóng đá ở Huế bị xoá sổ 
Lê Bảo Nguyên, 38 tuổi, cùng đồng phạm đã tổ chức đường dây cá độ bóng đá trong World Cup 2022 với số lên đến 30 tỷ đồng.
Ngày 29/11, Công an tỉnh Thừa Thiên Huế khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Lê Bảo Nguyên (38 tuổi), Nguyễn Thanh Lâm, (35 tuổi), Trần Văn Bên Em (34 tuổi) và Huỳnh Trọng Nhân (32 tuổi), cùng trú ở TP Huế về tội Đánh bạc và Tổ chức đánh bạc.
Vụ án được phá từ việc nhà chức trách phát hiện một tài khoản cấp Master 8QV608 có tổng điểm cược gần 1,1 triệu điểm (tương đương khoảng 28 tỷ đồng) do Lê Bảo Nguyên đăng ký.
Tài khoản này Nguyên đưa cho Nguyễn Thanh Lâm cầm trang và đã phân chia thành 19 tài khoản Agent và cấp lại cho một số đại lý cấp dưới.
Trích xuất dữ liệu điện tử từ thiết bị, máy móc phục vụ đánh bạc và tổ chức đánh bạc, công an xác định đường dây này đã giao dịch gần 1,8 triệu điểm, tương đương khoảng 30 tỷ đồng.
Võ Thạnh
Hứa mua giúp ôtô giá rẻ để chiếm đoạt tiền 
Nghệ An
Cao Thị Thu Hà, 32 tuổi, bị cáo buộc lừa người quen đưa tiền mua giúp ôtô giá rẻ, xin việc làm để chiếm đoạt hơn 4,3 tỷ đồng.
Ngày 29/11, Cơ quan cảnh sát điều tra (Công an Nghệ An) cho biết đã bắt Hà về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo hồ sơ, Hà không có việc làm ổn định, nợ nần nhiều nên nảy sinh ý định lừa đảo. Nghi can nói dối đang làm việc tại một cơ quan quân đội, có nhiều mối quan hệ nên mua được ôtô giá rẻ hơn thị trường 100-200 triệu đồng một chiếc.
Tin lời Hà, ba người ở Nghệ An chuyển cho Hà gần 3,5 tỷ đồng nhờ mua xe. Hà dùng tiền để tiêu xài, không thực hiện lời hứa.
Theo cáo buộc, Hà còn xưng quen biết lãnh đạo một ngân hàng, có thể xin suất vào làm việc song mất tiền "bôi trơn". Bằng thủ đoạn này, Hà nhận 850 triệu đồng của một người tại huyện Nghĩa Đàn (Nghệ An) nhờ "chạy việc".
Hiệu trưởng dọa tung ảnh khỏa thân để cắt quan hệ với người tình 
An Giang
Hiệu trưởng 49 tuổi gửi ảnh khỏa thân của người tình cho bà này, đề nghị "không làm phiền" sau chia tay, nếu không sẽ phát tán tấm ảnh.
Theo xác minh của Công an huyện Chợ Mới, ông Trần là hiệu trưởng trường tiểu học, đã có gia đình nhưng quan hệ tình cảm với bà Thuý, 54 tuổi.
Người phụ nữ này cho biết, trong thời gian quen nhau đã cho ông Trần mượn tổng cộng 120 triệu đồng, không có giấy tờ hay người làm chứng. Đầu năm 2020, cả hai thường xuyên xảy ra mâu thuẫn do ông Trần hỏi mượn 5 triệu đồng để mua cây mai vàng làm quà biếu sếp nhưng bà từ chối. Gần Tết năm đó, ông Trần lại nhắn tin đề nghị chuyển 20 triệu đồng "để làm ăn".
"Tôi từ chối thì ông ấy gửi ảnh khoả thân của tôi để đe doạ", bà Thuý nêu trong đơn gửi Công an huyện Chợ Mới và Phòng giáo dục, tố cáo người tình "có ý đồ muốn làm nhục" mình và không muốn trả nợ.
Khai với cơ quan điều tra, ông Trần nói đã chụp màn hình người tình khỏa thân trong lúc hai người video call "để làm kỷ niệm". Do muốn chấm dứt quan hệ, ông gửi số ảnh này cho bà để bà sợ hãi, không làm phiền nữa. Ngoài ra, hiệu trưởng phủ nhận đã vay tiền của bà Thúy.
Theo Công an huyện Chợ Mới, ông Trần không gửi ảnh nhạy cảm của bà Thúy lên mạng xã hội, không gửi cho người khác để làm ảnh hưởng uy tín danh dự của bà Thuý. Vì vậy, hành vi của hiệu trưởng không cấu thành tội phạm. Về số tiền 120 triệu đồng bà Thúy cho là đã chuyển cho ông Trần mượn, cơ quan điều tra không có căn cứ để xác minh.
Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Chợ Mới đã kỷ luật cảnh cáo ông Trần về các sai phạm không đúng chuẩn mực thầy giáo, đồng thời làm quy trình điều chuyển sang đơn vị khác.
Ngọc Tài
* Tên người phụ nữ và hiệu trưởng đã thay đổi.
Hơn chục người đập phá quán nhậu ở Sài Gòn 
Nhóm thanh niên đi ôtô, xe máy, cầm dao và thanh sắt xông vào quán nhậu ở quận 7 đập phá, đe doạ thực khách.
Tối 28/11, nhiều người đang ăn uống, xem bóng đá tại quán trên đường 79, phường Tân Quy, thì hơn chục thanh niên đi 4 xe máy và một ôtô đến. Nhóm này đeo khẩu trang, đội mũ, cầm hung khí xông vào đe doạ khiến thực khách và nhân viên sợ hãi.
Những thanh niên này chém loạn xạ từ tầng trệt rồi lên lầu một; đập phá bàn ghế, ly chén, cửa kính... rồi bỏ đi. Sự việc diễn ra trong khoảng 3 phút, được camera an ninh ghi lại.
Theo chủ quán Nguyễn Thuý Hoa, 40 tuổi, gần hai tháng trước có một nhóm người đến quán ăn uống rồi quậy phá, hỏi "ai là chủ quán, ai đứng sau quán này phải liên hệ để yên ổn làm ăn". "Tôi nghi ngờ họ kiếm chuyện để vòi tiền bảo kê", chị Hoa nói.
Cảnh sát đã trích xuất camera, điều tra sự việc.
Đình Văn
Làm gì để được trả lại tiền chuyển khoản nhầm? 
Tôi giúp em gái chuyển khoản hơn 60 triệu đồng cho đối tác nhưng sơ suất đảo một cặp số khiến tiền đến nhầm người.
Ngay sau đó, tôi gọi điện cho hotline ngân hàng để báo lại nhầm lẫn này. Ngân hàng cũng nói đợi một tháng, nếu người nhận không chuyển khoản lại thì sẽ nhờ cơ quan điều tra can thiệp.
Tôi không muốn ảnh hưởng tới người ta, vì tôi cũng có lỗi trong việc này. Mong quý anh chị có kinh nghiệm, hiểu về luật và luật sư tư vấn hộ tôi phương án tốt nhất để lấy lại tiền một cách thuận tình hợp lý nhất.
Giả sử sau một tháng người ta vẫn không trả lại tiền, tôi cần làm gì để đảm bảo quyền lợi với tài sản của mình?
Độc giả Hoài Anh
Căn hầm giam 'nô lệ tình dục' của gã cảnh sát biến chất 
Vụ án Lý Hạo dụ dỗ, bắt cóc và biến sáu cô gái thành nô lệ tình dục trong hầm tối ở Lạc Dương gây rúng động Trung Quốc năm 2011.
Đêm khuya đầu tháng 9/2011, một phụ nữ khoảng 20 tuổi, ăn mặc gợi cảm, dùng bốt điện thoại công cộng để cầu cứu cảnh sát thành phố Lạc Dương, tỉnh Hà Nam.
Cô xưng tên Tiểu Tình, bị một người đàn ông giam giữ dưới tầng hầm và liên tục bị bạo hành, xâm hại trong hai tháng qua. Để sống sót, cô phải giả vờ phục tùng, khiến hắn mất cảnh giác, cho đến khi được cho phép ra ngoài "tiếp khách". Chớp lấy cơ hội hiếm có này, Tiểu Tình lập mưu bỏ trốn nhân lúc kẻ giám sát không để ý.
Sau khi nhận được trình báo, cảnh sát lập tức cử người đến địa điểm Tiểu Tình mô tả. Tại đó, họ tìm thấy một tầng hầm bẩn thỉu, chật hẹp, bên trong nhốt ba phụ nữ khỏa thân.
19 tiếng đồng hồ sau, Lý Hạo - chủ nhân căn hầm bí mật - bị bắt trong lúc đào tẩu.
Lý Hạo 34 tuổi, quê ở tỉnh Hà Nam, từng là lính cứu hỏa xuất sắc, được tặng nhiều bằng khen. Năm 2009, Hạo xuất ngũ. Bước ngoặt cuộc đời Hạo xảy đến khi hắn tham gia buổi họp lớp 10 năm sau tốt nghiệp.
Vốn tưởng bản thân thuộc dạng khá trong lớp, nhưng khi chia sẻ danh thiếp, Hạo nhận ra trong các bạn học có người là doanh nhân, có người thành cán bộ nhà nước, kém nhất cũng tiết kiệm được khoản tiền lớn. Còn Hạo sau khi xuất ngũ chỉ được phân công vào Cục Giám sát chất lượng, phải lo cho bố mẹ già, vợ thất nghiệp và con nhỏ.
Sau khi về nhà, Hạo tìm kiếm trên Internet cách kiếm tiền nhanh chóng. Hắn nhấp vào một đường dẫn vào trang web khiêu dâm, phát hiện các trang này có thể tính phí cung cấp dịch vụ video và cho phép người dùng nạp tiền. Khát khao kiếm tiền khiến Hạo nghĩ tới con đường bất hợp pháp.
Đầu tiên, hắn nói dối vợ rằng đã tìm được công việc mới và không thể về nhà thường xuyên vì địa điểm quá xa. Thực tế, Hạo thuê ngôi nhà cấp bốn ở khu vực ngoại ô vắng vẻ cách xa nhà với giá 3.000 nhân dân tệ. Sau đó, hắn tìm vài người thợ giúp xây tầng hầm theo bản vẽ.
Tầng hầm cách mặt đất 6 m, diện tích khoảng 20 m2, cao hơn 3 m, lối đi xuống chỉ đủ một người. Dưới sự chỉ đạo của hắn, không gian hầm được chia thành hai tầng, tầng trên là hai phòng ngủ, tầng dưới dùng làm nhà kho, tắm rửa, vệ sinh...
Sau mấy tháng hoàn thành công trình, Hạo thực hiện bước thứ hai là tìm kiếm phụ nữ. Hắn thường xuyên ra vào các quán karaoke, quán bar, tiệm làm tóc để tìm những cô gái trẻ đẹp, tiếp cận họ dưới vỏ bọc ông chủ giàu có. Sau khi làm quen, hắn sẽ đưa ra đề nghị qua đêm với mức giá cao, khiến khó lòng từ chối.
Nhưng khi theo Hạo về nhà, các cô gái lần lượt bị giam cầm trong tầng hầm. Để các nạn nhân khuất phục, Hạo đánh phủ đầu, khiến họ sợ hãi, sau đó cung cấp lượng thức ăn và nước uống tối thiểu, hai ngày đưa cơm một lần. Hạo dùng chiến thuật dụ dỗ kết hợp đòn roi, thưởng cho nạn nhân nếu nghe lời.
Đối với Hạo, những cô gái vừa là nô lệ vừa là hàng hóa. Hắn thường xuyên cưỡng hiếp họ, đồng thời quay video, bắt tạo dáng trước ống kính. Hắn sẽ tải những video đó lên Internet và bán kiếm lời.
Sau thời gian dài sống trong hoàn cảnh tối tăm, gần như không thể trốn thoát, một số cô gái mắc Hội chứng Stockholm, không còn oán hận Hạo mà nảy sinh ỷ lại, yêu thương, chỉ lo tranh giành sự ưu ái của hắn.
Nhận ra điều này, Hạo chủ động thả họ ra ngoài đi bán dâm kiếm tiền về cho hắn. Tuy nhiên, hắn sẽ theo sau giám sát rất cẩn thận. Khi các nạn nhân hoàn thành giao dịch, Hạo sẽ lập tức đưa về nhà, không cho có cơ hội chạy trốn hoặc gọi cảnh sát. Dựa vào phương pháp này, mỗi tháng Hạo kiếm được ít nhất gần 10.000 nhân dân tệ, cao điểm nhất đạt hơn 30.000 nhân dân tệ.
Tuy nhiên, không phải tất cả nạn nhân đều từ bỏ phản kháng. Một cô gái tên Trương Tuyên Tuyên từng tấn công khi hắn không phòng bị.
Hôm đó, Hạo xuống tầng hầm như thường lệ để cung cấp bữa ăn. Khi hắn xoay người định khóa cửa sắt, Tuyên đột ngột xông lên, cầm gạch đập vào đầu Hạo. Nhưng do sức yếu, Tuyên chỉ khiến Hạo bị thương nhẹ. Hắn nổi cơn thịnh nộ, đồng thời lo lắng các cô gái cùng chống lại hắn thì hậu quả khôn lường. Vì thế, hắn nảy ý định giết Tuyên để răn đe những người khác. Trong quá trình gây án, hắn còn kéo ba cô gái có mâu thuẫn với Tuyên cùng tham gia, biến tất cả thành đồng phạm.
Ngoài Tuyên, Hạo và những người khác còn sát hại một cô gái họ Thái vì mắc bệnh phụ khoa. Thi thể hai cô gái được chôn trong góc ngay bên dưới tầng hầm.
Tháng 7/2011, Hạo bắt về một cô gái tên Tiểu Tình, 23 tuổi. Sau khi biết nếu tỏ ra ngoan ngoãn, lấy lòng Hạo là có thể được ra ngoài, Tiểu Tình nhẫn nhục chịu đựng, vờ từ bỏ phản kháng và dần lấy được lòng tin.
Hai tháng sau, Hạo thấy Tiểu Tình rất nghe lời nên đưa cô ra ngoài đi khách vào đêm muộn. Đến một ngã ba, đúng lúc có người đi ngang qua, Tiểu Tình lợi dụng Hạo không chú ý, chạy vào đường khác, tẩu thoát thuận lợi và lập tức báo cảnh sát.
Dưới tầng hầm, cảnh sát giải cứu được ba cô gái, tìm thấy hai thi thể. Nạn nhân bị giam cầm lâu nhất là hai năm, ngắn nhất là hơn ba tháng.
Thấy nạn nhân chạy mất, Hạo sợ hãi bỏ trốn nhưng bị bắt chỉ sau 19 tiếng.
Ngày 30/11/2012 , Hạo bị kết án tử hình vì các tội danh bao gồm giam giữ trái phép, hiếp dâm và giết người. Bản án được thi hành ngày 21/1/2014. Ba phụ nữ tham gia giết người nhận án phạt ba năm tù.
Tuệ Anh (Theo Toutiao)
Dựng chuyện bi thương để lừa nhà hảo tâm 
Đồng Tháp
Đỗ Minh Hậu, 29 tuổi, đăng lên Facebook một hoàn cảnh bi thương, lừa nhiều nhà hảo tâm chuyển tiền giúp đỡ khoảng 700 triệu đồng rồi chiếm đoạt.
Chiều 28/11, khi Hậu đang rút tiền từ tài khoản kêu gọi từ thiện thì Công an tỉnh Đồng Tháp ập vào bắt quả tang. Khám xét nơi ở của anh ta, trinh sát thu giữ 700 triệu đồng cùng nhiều vòng vàng.
Theo điều tra ban đầu, hồi đầu năm Hậu dùng tài khoản Facebook Nguyễn Phương Nga, đăng hình một người đàn ông đang ôm cháu nhỏ bị bỏng. Hậu giả vờ là người vô tình biết đến "hoàn cảnh đáng thương" này, cho biết người đàn ông đó bị ung thư máu, vợ đã chết 4 tháng trước, còn con gái 19 tháng tuổi bị bỏng nặng đang cần tiền phẫu thuật nên kêu gọi mọi người giúp đỡ. 
Để các nhà hảo tâm tin, Hậu nói mọi người có thể đến bệnh viện ở Phú Yên để thăm cháu. Với chiêu trò này, anh ta lừa được rất nhiều người chuyển tiền giúp đỡ vào tài khoản của mình.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Ngọc Tài - Phước Thanh
Sát hại bố vì 'chửi mắng mẹ' 
Kon Tum
A Thuốc, 19 tuổi, bị cáo buộc dùng xà beng đánh chết bố vì cho rằng ông thường xuyên chửi mắng mẹ mình.
Ngày 28/11, Thuốc bị Công an tỉnh Kon Tum tạm giữ hình sự điều tra về hành vi Giết người.
Chiều hôm qua, sau cuộc nhậu, Thuốc đi ra chòi rẫy tìm cha 40 tuổi nói chuyện. Tại đây, hai người cãi vã vì Thuốc cho rằng hàng ngày bố hay chửi mắng mẹ mình.
Theo điều tra, Thuốc đã lấy xà beng dài 1,2 m và thanh gỗ đánh tới tấp vào ngực và lưng bố, khiến nạn nhân ngã úp mặt xuống đất. Gây án xong, anh ta bỏ đi uống rượu. Một giờ sau, người dân phát hiện nạn nhân tử vong nên trình báo cảnh sát.
Kết quả khám nghiệm tử thi xác định nạn nhân chết do đa chấn thương nội tạng dẫn đến mất máu trong.
Ngọc Oanh
Bí ẩn 11 bức vẽ đầu lâu bằng máu 
Mỹ
Khi bắt Israel Keyes năm 2012, FBI sửng sốt khi nhận ra hắn là kẻ giết người hàng loạt, tỉ mỉ nhất trong lịch sử mà các cuộc điều tra 14 năm qua chưa tìm ra.
Buổi tối 1/2/2012, nhân viên pha chế Samantha Koenig, 18 tuổi, biến mất sau ca đêm tại một quán cà phê ven đường ở Anchorage, Alaska.
Đáng lẽ bạn trai sẽ đến đón Samantha vào tối hôm đó, nhưng không thể liên lạc được. Vài giờ sau, bạn trai Samantha nhận được một tin nhắn từ điện thoại của cô, có nội dung: "Em định đi nghỉ một chuyến. Em mệt rồi". Hành động đột ngột rời đi như vậy không giống với tính cách của Samantha, vì vậy, người thân đoán cô đã xảy ra chuyện.
Ngày hôm sau, cảnh sát nhận được trình báo và kiểm tra camera giám sát. Trong video, Samantha đang làm việc như bình thường để chuẩn bị đóng cửa quán vào 20h. Bỗng một người đàn ông đeo mặt nạ bước đến cửa sổ. Samantha đưa cái gì đó cho khách hàng, sau đó lùi lại và giơ hai tay. Dường như kẻ tấn công cầm súng và ra lệnh cho Samantha tắt đèn. Ngay sau đó, hắn nhảy vào qua cửa sổ và bắt Samantha đi.
Cảnh sát gặp khó vì không có manh mối rõ ràng nào giúp tìm kiếm Samantha. Sau ba tuần, một tin nhắn bí ẩn gửi đến bạn trai Samantha, nói hãy "tìm trong Công viên Connor, dưới bức ảnh của Albert". Gia đình đi theo chỉ dẫn, tìm thấy một túi nhựa đựng tờ ghi chú dán ảnh Samantha và một tin nhắn dài được đánh máy yêu cầu chuyển 30.000 USD vào tài khoản ngân hàng của cô. Tài khoản đó được kết nối với thẻ ghi nợ của Samantha mà kẻ bắt cóc lấy được từ cô.
Bố Samantha gửi 5.000 USD vào tài khoản. Vài giờ sau, một người đàn ông bịt mặt, mặc quần áo tối màu và đeo găng tay đến rút tiền tại cây ATM bằng thẻ của Samantha. Cảnh sát vội vã đến đó nhưng để vuột nghi phạm.
Một tuần sau, gã đàn ông tiếp tục rút tiền qua ATM ở Wilcox, Arizona, cách điểm ban đầu gần 6.400 km. Một thời gian ngắn sau, hắn rút tiền ở Lordsburg, New Mexico, tiếp theo là Humble, Texas, và sau đó là Shepherd, Texas. Cảnh sát nhận định hắn đang di chuyển về phía đông.
Dù luôn cẩn thận cải trang, hắn đã mắc một sai lầm nghiêm trọng. Trong quá trình rút tiền ở Arizona, cảnh sát phát hiện chiếc Ford Focus màu trắng ở phía sau hắn. Thông tin này được chuyển cho cơ quan thực thi pháp luật ở tất cả nơi hắn đã đi qua.
Ngày 13/3, một viên cảnh sát nhận ra một chiếc xe phù hợp với mô tả trong bãi đậu xe của khách sạn ở Texas. Anh bám theo tài xế và chặn xe khi nó vượt quá tốc độ cho phép. Cảnh sát thấy tên Israel Keyes, 34 tuổi, trên thẻ căn cước.
Khi khám xét chiếc xe, cảnh sát phát hiện giấy tờ tùy thân, thẻ ghi nợ, điện thoại di động của Samantha và một khẩu súng, cùng với đồ hóa trang phù hợp với người đàn ông trong ảnh chụp tại cây ATM.
Tháng 3/2012, hai tuần sau khi bị bắt ở Texas, Israel Keyes bị dẫn độ đến Anchorage, Alaska.
Là cư dân Anchorage từ năm 2007, Keyes có cuộc sống bình lặng với công việc kinh doanh xây dựng, có nhà và con gái riêng 10 tuổi. Keyes từng gặp rắc rối vì say rượu lái xe nhưng không có hồ sơ phạm tội về tình dục hay bạo lực.
Khi bị chất vấn về Samantha, Keyes bất ngờ thú nhận đã sát hại. Nhưng trước khi tiết lộ thêm, Keyes đòi một ly cà phê Americano từ Starbucks, một thanh bánh socola Snickers, một điếu xì gà đặc biệt.
Sau đó, hắn cho biết chọn quán cà phê của Samantha hoàn toàn ngẫu nhiên, chỉ vì nó mở cửa muộn. Hắn chĩa súng ngắn vào cô, khống chế, chở cô về nhà, xích vào kho chứa đồ và tấn công tình dục... FBI sau đó xác định rằng gia đình Keyes không biết gì về những điều kinh hoàng xảy ra ngay trong nhà.
Trong vòng vài giờ sau khi sát hại Samantha, Keyes rời Anchorage để đi nghỉ ở Caribe cùng gia đình. Thi thể Samantha bị bỏ mặc trong kho.
Hai tuần sau, Keyes nhắn tin cho bạn trai Samantha đòi tiền chuộc. Hắn lái xe khoảng 56 km đến hồ Matanuska, vứt xác nạn nhân vào lỗ câu cá trên mặt băng, buộc tạ cho chìm xuống. Đội lặn của FBI phải mất 10 tiếng mới vớt được thi thể.
Sau khi thẩm vấn Keyes, các điều tra viên nhận ra rằng hắn là kẻ giết người hàng loạt trong 14 năm qua và Samantha không phải là nạn nhân duy nhất.
Hồ sơ về Keyes được điều tra kỹ. FBI cho biết hắn có thể có nạn nhân trên khắp nước Mỹ. Keyes đã đến những nơi như Washington, California, Wyoming, Texas, Vermont. Hắn thường thuê ôtô khi đi du lịch và sau đó lái xe hàng nghìn km đến những địa điểm muốn gây án.
Trong 7 tháng sau khi bị bắt, Keyes tự nguyện thực hiện hơn 20 cuộc thẩm vấn với nhiều điều tra viên để thỏa mãn mong muốn được nói ra những gì hắn đã làm. Keyes trêu tức những người thẩm vấn, nói sẽ cung cấp chi tiết về các vụ giết người khác, đổi lại, hắn muốn nhận án tử hình. Cuối cùng, Keyes tiết lộ cho cảnh sát hai thi thể và một cái tên.
Hai nạn nhân là vợ chồng Bill và Lorraine Currier, ở Essex, Vermont, cách Anchorage hơn 6.400 km. Họ biến mất vào đêm 8/6/2011.
Theo Keyes, hắn bay đến Chicago và lái xe về phía đông, dự định thực hiện một vụ giết người. Hắn nghỉ tại một khách sạn ở Essex, sau đó đi đào một cái xô nhựa màu cam chôn từ vài năm trước. Hắn gọi đây là "bộ công cụ sát nhân", đựng súng ngắn, ống giảm thanh tự chế, đạn dược và dây buộc.
FBI mô tả Keyes là một trong những kẻ giết người hàng loạt, tỉ mỉ nhất trong lịch sử nước Mỹ. Hắn chôn hoặc giấu những "bộ công cụ sát nhân" ở ít nhất bốn bang. Hắn sẽ định vị trước những nơi chôn xô nhựa và khi muốn gây án, nếu tình cờ ở bang đó, hắn sẽ có sẵn công cụ. Hoặc hắn sẽ lên kế hoạch đến một bang cụ thể, nơi có sẵn bộ công cụ hắn cần.
Keyes đi săn lùng nạn nhân ngẫu nhiên. Hắn phát hiện nhà Currier có thể vào gara dễ dàng và lập tức phá cửa kính đột nhập. Keyes khống chế Bill và Lorraine, chuyển họ lên xe, chở đến một trang trại bỏ hoang mà hắn tìm ra trước đó. Keyes sát hại hai vợ chồng và bỏ mặc họ dưới tầng hầm.
Một thời gian ngắn sau án mạng, trang trại bị phá bỏ, tất cả mảnh vụn bị đưa đến bãi rác. Cảnh sát tìm kiếm suốt 12 tuần tại bãi rác nhưng không thể tìm thấy thi thể hai vợ chồng.
Keyes gợi ý cho FBI một nạn nhân khác: "Có một người ở New York". Hắn từ chối cung cấp tên nạn nhân, nhưng các điều tra viên tin rằng vụ việc xảy ra khi Keyes đi qua bang New York vào mùa xuân 2009.
Họ kiểm tra các báo cáo về người mất tích và máy tính của Keyes. Khi cho hắn xem những bức ảnh, hắn lộ vẻ kinh ngạc trước một phụ nữ tên Debra Feldman, 49 tuổi. Debra mất tích từ New Jersey vào năm 2009. Thi thể chưa được tìm thấy.
Dựa vào cách Keyes nhìn và bắt đầu run nhẹ, các điều tra viên tin rằng Debra là nạn nhân thứ tư được xác định. Tuy nhiên, họ không có bất kỳ bằng chứng pháp y nào để kết nối hắn với tội ác.
Keyes khai âm mưu giết người đầu tiên diễn ra vào năm 1997 hoặc 1998, khi hắn bắt cóc và tấn công tình dục một phụ nữ trẻ gần Bend, Oregon. Keyes nói đợi hoàn thành ba năm phục vụ trong quân đội trước khi nhắm tới nạn nhân tiếp theo.
Tại bang Washington, nơi Keyes lớn lên và gắn bó trong hơn 20 năm, FBI tin rằng hắn đã giết bốn người khác. Keyes tiết lộ với điều tra viên rằng một trong những nạn nhân tại bang Washington bị vứt xác xuống hồ Crescent.
Sau bảy tháng thẩm vấn, Keyes treo cổ tự tử trong phòng giam vào ngày 1/12/2012. Quản giáo phát hiện một lá thư tuyệt mệnh kỳ lạ, đẫm máu trong phòng giam của hắn, chứa đầy những lời lẽ thô tục, nhưng không cung cấp thông tin về tội ác hoặc các nạn nhân khác.
Nhưng cái chết của Keyes không có nghĩa là vụ án kết thúc. Vài tháng trước khi hắn tự tử, các điều tra viên tìm thấy 11 bức vẽ đầu lâu, giấu bên dưới giường trong phòng giam của hắn. Những chiếc đầu lâu được vẽ bằng máu của chính Keyes.
FBI tin rằng Keyes đã giết 11 người, được thể hiện bằng 11 chiếc đầu lâu. Như vậy, có 7 nạn nhân mà nhà chức trách chưa xác định được danh tính.
FBI tra xét lịch trình đi lại của Keyes từ 1997 đến 2012, tin rằng có thể có nạn nhân ở mọi nơi hắn đi trong thời gian đó. Sông Green ở Wyoming, gần nơi Keyes chôn bộ công cụ, được cho rằng có thể có nạn nhân bị vứt xác. FBI tin rằng còn một số bộ công cụ khác được chôn và có thể chứa bằng chứng về những vụ giết người chưa được giải quyết khác.
Tuệ Anh (Theo CBSnews)
Phụ huynh hỗn chiến vì mâu thuẫn của 2 nữ sinh 
Đồng Tháp
Lê Tam Bình, 40 tuổi, kéo gần 20 người tấn công mẹ của nữ sinh có mâu thuẫn với con mình, khiến nhiều người bị thương.
Ngày 28/11, Bình cùng 6 người bị bắt về hành vi Cố ý gây thương tích và Gây rối trật tự công cộng, 2 người liên quan khác cũng bị điều tra song được tại ngoại; thượng tá Nguyễn Trung Thành (Phó Công an huyện Châu Thành) cho biết.
Khai với cơ quan điều tra, Bình nói do bênh con, không kìm chế được bản thân nên hành xử côn đồ.
Bình là cha của nữ sinh cấp 3. Do con gái thường cãi vã với cô bạn cùng trường nên Bình thường bị chị Phạm Kim Thúy (33 tuổi, mẹ cô bé này) qua nói chuyện phải trái. 
Mâu thuẫn giữa 2 nữ sinh không dừng lại. Mới đây, con gái bà Thuý nhờ người nhà đến gặp con gái Bình tại TP Sa Đéc để "nói chuyện" dẫn đến đánh nhau. Phụ huynh hai bên bị công an mời lên hoà giải.
Theo điều tra, tối 9/11, do Bình còn bực tức nên rủ thêm gần 20 người mang hung khí tìm chị Thuý để đánh "dằn mặt". Thấy chị này đang nhậu cùng 4 người bạn tại xã Tân Bình, huyện Châu Thành, nhóm Bình xông vào tấn công. Chị Thuý và các bạn chống trả không được nên đều bị thương, người nặng nhất mang thương tích 18%.
Ngay sau đó Công an huyện Châu Thành bắt khẩn cấp một người, 8 người khác tự đến trình diện.
Ngọc Tài - Thanh Thảo
Bà chủ quán cà phê bị cướp sát hại 
Long An
Chủ quán cà phê bị khách Trương Công Minh, 38 tuổi, dùng dao sát hại, cướp nữ trang.
Chiều 28/11, Minh bị Công an tỉnh Long An bắt khi đang lẩn trốn tại huyện Định Quán, Đồng Nai, về hành vi Giết người và Cướp tài sản.
Theo điều tra, chiều ba hôm trước người dân xã Long An, huyện Cần Giuộc, phát hiện bà chủ quán cà phê 41 tuổi (quê Cà Mau, đến địa phương thuê mặt bằng) nằm chết trên nền nhà, người có nhiều vết đâm.
Gia đình nạn nhân cho biết thường ngày chị đeo nhiều vòng vàng nhưng lúc mọi người phát hiện sự việc số nữ trang đã mất.
Trích xuất camera an ninh xung quanh khu vực, cảnh sát thấy xuất hiện tại quán trước khi xảy ra án mạng nên lần theo dấu vết. Mới đây, trinh sát phát hiện nghi can tại xã Ngọc Định, huyện Định Quán, Đồng Nai, nên vây bắt.
Minh thừa nhận hành vi, cho biết sau khi sát hại nạn nhân đã lấy dây chuyền, bông tai, lắc, nhẫn vàng cùng hơn 8 triệu đồng.
Nam An
Lừa bán thiếu nữ 15 tuổi giá 180 triệu đồng 
Nghệ An
Moong Thị Nang, 28 tuổi, từng bị lừa bán sang Trung Quốc song về Việt Nam lại "đẩy" một cô gái 15 tuổi vào hoàn cảnh như mình, bán giá 180 triệu đồng.
Ngày 28/11, Nang và Ven Văn Tuấn, 35 tuổi, cùng trú xã Bảo Nam (huyện Kỳ Sơn) bị Công an huyện Kỳ Sơn khởi tố, tạm giam về tội Mua bán trẻ em.
Theo hồ sơ, năm 2011 Nang là nạn nhân bị bán qua Trung Quốc làm vợ. Năm 2015, Nang trở về thăm quê và đặt vấn đề với Ven Văn Tuấn tìm người đưa sang Trung Quốc bán lấy tiền.
Bộ đôi tiếp cận thiếu nữ 15 tuổi ở huyện Kỳ Sơn, dụ dỗ sang Trung Quốc sẽ có việc làm lương cao. Tin lời, cô gái 15 tuổi bị nhóm Nang đưa vào Trung Quốc, bán cho một người bản địa với giá 6 vạn nhân dân tệ (tương đương 180 triệu đồng). Trong số tiền này, nhóm của Nang đưa người thân của nạn nhân 40 triệu đồng.
Sau thời gian sinh sống tại Trung Quốc và sinh con, tháng 9 vừa qua, nạn nhân trốn về Việt Nam, tố cáo nhóm buôn người.
Ông Hiệp 'Khùng' không nhận tội trong vụ cháy gần Bệnh viện Nhi 
Hà Nội
VKS cáo buộc ông Nguyễn Thế Hiệp có sai phạm trong vụ cháy gần Bệnh viện Nhi trung ương khiến 2 người chết, thiệt hại 1,9 tỷ đồng song bị cáo khẳng định vô tội.
Mức án đề nghị 9-10 năm tù với bị cáo 73 tuổi được đại diện VKSND quận Ba Đình đưa ra chiều 28/11, quy buộc phạm tội Vi phạm quy định về phòng cháy chữa cháy, theo Điều 313 Bộ luật Hình sự.
VKS nhận định ông Hiệp có lỗi trong việc vận hành nhà trọ không phép, không đủ điều kiện an toàn phòng cháy chữa cháy, gây thiệt hại về tài sản và khiến hai người chết. Tuy nhiên, bị cáo chưa bồi thường.
Bản luận tội nêu, tại phiên tòa hôm nay ông Hiệp "chưa tỏ thái độ ăn năn hối hận, có nhân thân đặc biệt xấu". Từ hàng chục năm trước, ông từng 11 lần bị lập danh chỉ bản về hành vi trộm cắp, năm 1985 lại nhận 18 năm tù về các tội cướp tài sản, hiếp dâm, đưa hối lộ...
"Đây không phải tình tiết tăng nặng song cần được đánh giá trong quá trình cân nhắc hình phạt", VKS nêu quan điểm.
Trong hơn một giờ tự bào chữa, ông Hiệp khẳng định "không có lỗi" trong vụ hỏa hoạn tại khu nhà trọ do mình quản lý, bởi ngọn lửa xuất phát từ nhà khác. Bị cáo chỉ nhận "một phần lỗi" khi hệ thống điện không an toàn nhưng "đó không phải nguyên nhân gây cháy".
Bị cáo phủ nhận trách nhiệm hình sự, do đó không có nghĩa vụ bồi thường. Việc ông hỗ trợ 130 triệu đồng cho thân nhân gia đình hai người chết chỉ là biểu hiện của "tấm lòng nhân ái". "Có lỗi mới phải bồi thường, tôi không có lỗi nên đây là tiền hỗ trợ", bị cáo Hiệp trình bày.
Trong lời nói sau cùng, ông Hiệp phủ nhận kết quả giám định, điều tra và tiếp tục khẳng định "không có tội".
Bào chữa cho ông Hiệp, ba luật sư tiếp tục kiến nghị các vấn đề liên quan giải mật hồ sơ vụ án. Họ cho rằng không thể dùng dấu hiệu vi phạm hành chính về công tác phòng cháy chữa cháy để "suy đoán" về nguyên nhân cháy và cáo buộc sai phạm của thân chủ.
Theo luật sư, biên bản khám nghiệm hiện trường "gần như không xác định được nguyên nhân cháy"; biên bản giám định thiệt hại không lập thống kê thiệt hại từng ngôi nhà, chỉ điểm danh chung chung. "Điều này thể hiện sự cẩu thả của đơn vị khám nghiệm hiện trường và Hội đồng định giá thiệt hại", luật sư nêu quan điểm và cho rằng "cốt yếu là cần xác định chính xác nguyên nhân vụ cháy".
Sau một ngày xét xử, HĐXX thông báo nghị án. 9h ngày 1/12, tòa dự kiến tuyên án.
Theo cáo trạng, ông Hiệp có 5 dãy nhà trọ cho thuê ở ngách tập thể cơ khí C70, đường Đê La Thành, sát Bệnh viện Nhi Trung ương. Trong quá trình kinh doanh, ông không xin phép nhà chức trách địa phương mà tự ý cơi nới mở rộng bằng cách dựng khung sắt; làm sàn và vách ngăn bằng gỗ dán, tôn xốp.
Ông Hiệp bị cáo buộc tự ý lắp đặt hệ thống điện không đồng bộ, dẫn điện từ nhà này qua nhà khác. Ông cũng không trang bị các bình chữa cháy tại nhà trọ và không xây dựng lối thoát hiểm đúng quy định.
Ngày 3/4/2018, bị đoàn kiểm tra liên ngành của phường Ngọc Khánh lập biên bản chỉ ra những sai phạm về phòng cháy chữa cháy của dãy phòng trọ, ông Hiệp ký song không thực hiện theo cam kết.
Cơ quan điều tra xác định các vi phạm về phòng cháy của ông Hiệp là nguyên nhân vụ cháy tại dãy phòng trọ vào 17h ngày 17/9/2018. Hỏa hoạn đã làm hai người chết, gây ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của 31 hộ, 99 nhân khẩu, thiệt hại tài sản 1,9 tỷ đồng.
"Nguyên nhân cháy do chập mạch điện từ phòng tầng hai nhà của nhà ông Hiệp", cáo trạng nêu.
Ông Hiệp được biết đến với biệt danh Hiệp "Khùng" khi mở khu phòng trọ gần Bệnh viện Nhi Trung ương với giá 15.000 đồng một phòng. Những người thuê trọ phần lớn ở tỉnh xa, có con bị bệnh hiểm nghèo, kinh tế khó khăn.
Hải Thư
Lừa giải bùa ngải chiếm đoạt 2,5 tỷ đồng 
Kon Tum
Ngô Quan Duy, 30 tuổi, nói người đàn ông bị bùa ngải, giới thiệu "môn đệ của sư ông bên Thái Lan có khả năng giải bùa" để dụ chuyển 2,5 tỷ đồng rồi chiếm đoạt.
Ngày 28/11, Duy, quê Cần Thơ, và đồng phạm Nguyễn Thị Tuyết Loan, 50 tuổi bị Công an tỉnh Kon Tum bắt tạm giam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, tháng 6/2021, người phụ nữ ở TP Kon Tum đăng lên mạng xã hội tìm thầy cúng cầu an cho gia đình. Duy liên hệ và thực hiện cúng làm phép qua hình thức online do thời điểm này Covid-19 bùng phát mạnh.
Quá trình cúng, Duy nói anh trai của gia chủ bị bùa ngải, giới thiệu Loan là môn đệ của sư ông bên Thái Lan có khả năng giải bùa, chữa bệnh cho anh này. Tiếp đó, Duy và Loan thêu dệt nhiều chuyện không có thật, đề nghị gia đình anh này đưa tiền làm phép mạng đổi mạng, cúng âm binh...
Sau nhiều lần nhận chuyển khoản tổng cộng 2,5 tỷ đồng, Duy cắt đứt mọi liên lạc với gia đình "người bệnh". Nạn nhân tố cáo hành vi của Duy và Loan với công an.
Ngọc Oanh
Cán bộ hải quan bảo kê xăng lậu: 'Tôi rất áy náy, đã làm mất uy tín ngành' 
Đồng Nai
Thừa nhận hành vi sai phạm là nhận tiền của đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng, cựu cán bộ hải quan Ngô Văn Thụy xin lỗi lãnh đạo Tổng cục vì đã làm mất uy tín ngành.
Ngày 28/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng diễn ra phần tranh luận cuối cùng về tội danh Nhận hối lộ của Ngô Văn Thụy.
Ông Thụy bị cáo buộc đầu năm 2021 - khi là Đội Trưởng kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Nam (Đội 3, phụ trách khu vực từ Bình Thuận trở vào) đã nhận 800 triệu đồng của Hữu và Nguyễn Hữu Tứ để họ đưa tàu chở xăng lậu từ Singapore về Việt Nam. Với hành vi này, ông Thụy bị VKS đề nghị mức án 15-16 năm tù.
Tự bào chữa, ông Thụy cho rằng mình có hơn 40 năm cống hiến trong ngành Hải quan, nhưng chỉ vì "một phút giây sai lầm" đã đánh mất tất cả. "Bị cáo gặp Hữu và Tứ là thời điểm Covid-19 bùng phát nặng. Một cán bộ cơ quan khai báo đi đám cưới ở Hải Dương về có tiếp xúc với bị cáo, nên gia đình bị cáo phải cách ly tập trung tại nhà. Khi phát hiện tiền các bị cáo để lại, bị cáo chỉ biết để đó chờ ra Tết xử lý, không có thời gian tâm trí nghĩ đến chuyện xử lý số tiền kia ngay", ông Thụy phân trần.
Nói lời sau cùng, cựu Đội Trưởng kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Nam gửi lời xin lỗi lãnh đạo Tổng cục Hải quan và anh em trong Đội 3 vì hành vi của mình làm mà liên lụy, ảnh hưởng đến uy tín của ngành. "Bị cáo rất áy náy, từ giờ đến cuối đời không có cơ hội để khắc phục. Mong HĐXX cho mức án nhẹ nhất để có thể sớm về với gia đình", Thụy nói.
Trước đó, bào chữa cho Thụy, các luật sư đồng ý với tội danh mà VKS truy tố thân chủ. Tuy nhiên, họ cho rằng hành vi phạm tội của Thụy diễn ra trong thời gian, bối cảnh đặc biệt. Bị cáo không phải nhận tiền để bỏ qua hành vi phạm tội của nhóm buôn lậu mà việc không bắt giữ tàu chở xăng là do yếu tố khách quan.
Dẫn chứng, luật sư cho biết khi Thụy cùng đội chống buôn lậu xuống Cần Thơ đã đi kiểm tra ụ nổi nhưng bất thành, đành "quay xe" đưa quân về TP HCM để qua Tết tiếp tục truy quét. Hành động này là do khách quan từ phía nguồn tin báo, không phải do Thụy nhận tiền từ Tứ và Hữu rồi đưa lực lượng về.
"Hành vi nhận tiền của Thụy là không chối cãi được và bị cáo cũng chấp nhận tội danh. Nhưng việc nhận tiền này không phải là chủ đích của bị cáo mà do Hữu và Tứ để lại. Thụy hoàn toàn không biết việc hai người này để lại tiền trong nhà mình", luật sư nói.
Ngoài ra, Thụy cũng có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: gần 40 năm cống hiến trong ngành Hải quan, có công lớn trong đại án bắt xăng lậu tại Bình Thuận, chủ động khắc phục hậu quả... Từ đó, các luật sư đề nghị HĐXX áp dụng dưới khung hình phạt đối với Thụy.
Cũng như Thụy, các bị cáo khác khi nói lời sau cùng đều nhận lỗi, xin tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt. Trong đó nhiều người xin được thay thế hình phạt tù bằng đóng tiền phạt.
Theo cáo trạng, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Phan Thanh Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng
HĐXX sẽ nghị án kéo dài, dự kiến tuyên án lúc 14h ngày 5/12.
Phước Tuấn
20 gói nylon dạt vào bờ biển là ma túy đá 
Quảng Nam
20 gói nylon dạt vào bờ biển xã Tam Tiến, huyện Núi Thành, sau nửa tháng đã được công an kết luận là ma túy tổng hợp dạng "đá".
Ngày 28/11, đại tá Nguyễn Hà Lai, Phó giám đốc Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết "hiện chưa thể xác định được nguồn gốc các gói này, chỉ biết ở biển dạt vào".
Đơn vị đã báo cáo Bộ Công an để xâu chuỗi lại toàn bộ sự việc, vì những ngày qua vùng biển ở một số tỉnh miền Trung có phát hiện gói ma túy trôi dạt vào.
Trước đó, 3h ngày 15/11, ông Trần Tuấn, thôn ra Hà Lộc, xã Tam Tiến, huyện Núi Thành đến bờ biển cách nhà khoảng 100 m để nhặt ve chai. Trong số rác thải dạt vào bờ, ông phát hiện một bao tải màu trắng bên trong có 20 gói màu xanh, chứa chất rắn màu trắng dạng cục. Mỗi gói nặng một kg.
Tại Quảng Trị, trưa 25/11, bốn ngư dân, xã Hải An, huyện Hải Lăng nhặt được 7 gói nylon màu xanh, nặng 7 kg khi đánh cá cách bờ khoảng 4 hải lý. Tang vật đã được bàn giao nhà chức trách.
Ngày 26/11, ông Mai Văn Giới (47 tuổi, trú xã Triệu Vân, huyện Triệu Phong) giao nộp cho Đồn biên phòng Triệu Phong gói nylon nặng một kg, bên trong có các tinh thể màu trắng. Cùng ngày, biên phòng và công an xã Triệu Vân tuần tra dọc bờ biển phát hiện thêm hai gói nghi ma túy.
Lén mang 200.000 USD qua Campuchia 
Đồng Tháp
Phan Ngọc Tiến, 44 tuổi, mang 200.000 USD qua Cửa khẩu quốc tế Dinh Bà để giao cho người tại Campuchia thì bị phát hiện.
Ngày 28/11, Tiến bị Công an huyện Tân Hồng khởi tố về hành vi Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.
Theo cơ quan điều tra, nửa tháng trước, Tiến mang số ngoại tệ này sang Campuchia bằng xe máy để giao cho một người tên Mập. Khi đến Trạm kiểm soát liên ngành Cửa khẩu Quốc tế Dinh Bà, người này lẻn qua cổng kiểm soát mà không làm thủ tục xuất cảnh.
Tiến bị lực lượng biên phòng và hải quan trực tại đây giữ lại, kiểm tra cốp xe máy phát hiện 20 cọc tiền mệnh giá 100 USD. Ông ta bị lập biên bản xử phạt hành chính, còn hồ sơ được chuyển sang công an điều tra. 
Ngọc Tài
Cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM hầu toà vì vi phạm đấu thầu 
Sáng 28/11, ông Nguyễn Minh Khải, cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM, được đưa đến tòa cùng các đồng phạm, trông gầy hơn rất nhiều so với lúc bị bắt 2 năm trước.
Ông Khải cùng 7 bị cáo khác nguyên là cấp dưới bị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng theo khoản 3 Điều 222 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt 10-20 năm tù.
Trong phần thủ tục, luật sư bào chữa cho ông Khải đề nghị TAND TP HCM triệu tập thêm giám định viên, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan. Bên cạnh đó, một số luật sư khác đề nghị xác định lại tư cách tham gia tố tụng "bị hại" của Bệnh viện Mắt TP HCM.
Trước đó, quá trình điều tra, Bộ Công an xác định bị hại trong vụ án là hơn 14.000 bệnh nhân và đã ủy thác điều tra cho công an 54 tỉnh thành để xác minh những người bệnh đã điều trị phẫu thuật mổ Phaco, thay thủy tinh thể nhân tạo ở các gói thầu trên. Tuy nhiên, TAND TP HCM xác định Bệnh viện Mắt TP HCM là bị hại của vụ án và 15 cá nhân, công ty là người liên quan.
Sau khi hội ý, HĐXX bác đề nghị của các luật sư bởi: những kết quả giám định đã được làm rõ trong quá trình điều tra nên không cần thiết triệu tập giám định viên; người có quyền và nghĩa vụ liên quan cũng đã có lời khai đầy đủ trong quá trình điều tra, khi xét xử nếu thấy cần thiết tòa sẽ triệu tập... Đối với yêu cầu xác định lại tư cách bị hại, HĐXX cho rằng đã thực hiện theo các quy định của pháp luật.
Theo cáo trạng, để thực hiện gói thầu mua sắm hơn 53.000 thủy tinh thể nhân tạo, ngày 19/1/2018, ông Khải chủ trì cuộc họp và ký quyết định phê duyệt dự toán gói thầu với tổng vốn đầu tư 184 tỷ đồng, bằng nguồn vốn thu từ viện phí, quỹ Bảo hiểm y tế... Ông cũng phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu giá rộng rãi trên toàn quốc.
Tham gia dự thầu có Công ty Codupha và Công ty Hảo Tín. Các mặt hàng của hai công ty này đều đáp ứng được tiêu chuẩn kỹ thuật. Nhưng vì muốn đặt hàng của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín nên ông Khải chỉ đạo loại bỏ hàng của Công ty Codupha.
Khi phê duyệt hồ sơ mời thầu, ông Khải đã chỉ đạo bổ sung tiêu chí ý kiến đánh giá hàng mẫu, từ đó thành lập Hội đồng đánh giá hàng mẫu.
Do không muốn cho Công ty Codupha trúng thầu, ông Khải đã tác động với một số thành viên đánh giá lại kết quả một số phần thầu. Thực hiện chỉ đạo của ông Khải, các thành viên khác đã can thiệp bất hợp pháp vào hoạt động đấu thầu, khi sử dụng các tiêu chí đánh giá hàng mẫu được xây dựng theo ý chí chủ quan, không có trong hồ sơ mời thầu. Các thành viên hội đồng đánh giá đều đánh giá lại theo định hướng của ông Khải, không ý kiến gì.
Nhà chức trách xác định, ông Khải và đồng phạm đã vi phạm các nguyên tắc về đấu thầu khi ký các hợp đồng mua tổng cộng 14.800 thủy tinh thể của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín, giá dao động từ 2.950.000 đến 3.600.000 đồng mỗi cái. Chênh lệch giữa việc loại mặt hàng thủy tinh thể của nhà thầu giá thấp, mua của nhà thầu giá cao đã gây thiệt hại hơn 14,2 tỷ đồng.
Toàn bộ số thủy tinh thể này được Bệnh viện Mắt TP HCM sử dụng mổ phẫu thuật Phaco, thay thủy tinh thể nhân tạo cho người bệnh. Từ đó, người bệnh phải chịu chi phí thanh toán giá trị thủy tinh thể bằng giá bệnh viện mua theo quyết định trúng thầu. Trong đó, Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán chênh lệch tăng hơn 5,2 tỷ đồng, người bệnh đã thanh toán chênh lệch tăng gần 9 tỷ đồng.
Quá trình điều tra, ông Khải thừa nhận sai phạm trong việc tổ chức đấu thầu mua sắm thủy tinh thể. Tuy nhiên, cựu giám đốc bệnh viện không đồng ý với số tiền thiệt hại theo kết qủa giám định của Bộ Y tế. Các bị cáo khác thừa nhận sai phạm do nể nang và lo ngại ảnh hưởng đến công việc nên đã thực hiện theo chỉ đạo của ông Khải.
Dự kiến phiên tòa sẽ kéo dài đến ngày 2/12.
Hải Duyên - Đình Văn
Án mạng trong quán bida 
Đăk Lăk
Trong lúc hỗn chiến vì món nợ trước đó, Y Năm Ksơr, 21 tuổi, lấy cây bida bị gãy đâm vào cổ đối phương khiến nạn nhân tử vong.
Ngày 28/11, Y Năm bị Công an tỉnh Đăk Lăk tạm giữ hình sự về hành vi Giết người.
Theo điều tra, tối hai hôm trước, Y Năm và 8 người bạn đến quán bida ở huyện Ea H'leo chơi. Tại đây, họ xảy ra mâu thuẫn với 5 người trong nhóm Y Khoang Ađrơng (25 tuổi) do món nợ 6 triệu đồng trước đó.
Hai bên lấy cây bida, dao rựa lao vào hỗn chiến. Y Năm cầm cây bida bị gãy (đầu nhọn) đâm một nhát vào vùng cổ Y Khoang khiến nạn nhân tử vong sau khi được đưa vào Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên.
Cảnh sát đang làm rõ hành vi của những người liên quan.
Ngọc Oanh
Chưa giải mật vụ cháy khu trọ liên quan ông Hiệp 'Khùng' 
Hà Nội
Ông Nguyễn Thế Hiệp bị cáo buộc không tuân thủ quy định phòng cháy, gây hỏa hoạn ở khu trọ gần Bệnh viện Nhi Trung ương nhưng nhiều tài liệu trong vụ án chưa giải mật.
Sáng 28/11, TAND quận Ba Đình mở phiên xử ông Hiệp, 75 tuổi, về tội Vi phạm quy định về phòng cháy chữa cháy theo Điều 313 Bộ luật Hình sự.
Vụ án xảy ra năm 2018, tòa từng 5 lần có quyết định xét xử nhưng đều phải hoãn vì: trả hồ sơ, bị cáo xin chưa mở vì lý do sức khỏe, hồ sơ đóng dấu "mật"... Lần gần nhất, ngày 28/10, vắng mặt nhiều bị hại, bị cáo và luật sư yêu cầu triệu tập thêm một số nhân chứng và các giám định viên tài sản.
Sáng nay, các giám định viên tài sản vắng mặt. Cả ba luật sư của ông Hiệp đề nghị tòa hoãn xử vì cho rằng các kết luận về thiệt hại vụ án rất quan trọng trong việc quyết định khung hình phạt của thân chủ.
Đại diện VSKND nói những người vắng mặt đã có lời khai trong hồ sơ, đề nghị HĐXX tiếp tục làm việc. Tòa đồng quan điểm.
Cáo trạng công bố tại tòa thể hiện, ông Hiệp có dãy nhà trọ cho thuê gần Bệnh viện Nhi Trung ương, quận Ba Đình. Trong quá trình kinh doanh, ông tự ý cơi nới bằng khung sắt, vách gỗ dán, tôn xốp.
Hệ thống điện trong nhà không đồng bộ, các phòng trọ không có thiết bị phòng cháy hoặc bố trí lối thoát hiểm nên ông từng bị xử phạt vào tháng 4/2018.
Chiều 17/9/2018, mạch điện bị chập tại tầng hai nhà ông Hiệp gây cháy dãy phòng trọ khiến đôi vợ chồng quê Phú Thọ tử vong. Ngọn lửa lan sang các nhà bên cạnh gây thiệt hại 1,9 tỷ đồng; làm ảnh hưởng khoảng 30 hộ dân khác.
5 tháng trước đó, ngày 3/4/1018, khu nhà trọ của ông Hiệp bị Đoàn thanh tra liên ngành của phường Ngọc Khánh kết luận không đủ điều kiện an toàn phòng cháy chữa cháy, do đó yêu cầu dừng kinh doanh nhà trọ và bổ sung phương án và phương tiện.
Bị cáo và các bị hại cùng không đồng ý với cáo trạng. Ông Hiệp cho rằng không vi phạm quy định chữa cháy dẫn đến thiệt hại. Còn các bị hại nói thiệt hại về tài sản lớn hơn nhiều.
Trong lời khai sáng nay, ông Hiệp cho hay, sau khi bị Đoàn thanh tra liên ngành của phường Ngọc Khánh kết luận không đủ điều kiện an toàn PCCC, đã thay dây dẫn điện và mua thêm một số bình phòng cháy mini, song vẫn tiếp tục cho thuê trọ.
Ông Hiệp khai có 5 dãy nhà trọ cho thuê ở ngách tập thể cơ khí C70, đường Đê La Thành, sát Bệnh viện Nhi Trung ương. Khi xảy ra cháy, ông đang ở chỗ khác. Trước cáo buộc "nguyên nhân cháy do chập mạch điện từ phòng tầng hai nhà của nhà ông Hiệp", bị cáo phản bác, cho rằng lửa xuất phát từ hai nhà bên cạnh. Khu phòng trọ của ông không phải nơi cháy đầu tiên.
Thừa nhận hệ thống điện tự lắp không đảm bảo "có một phần lỗi" của mình, song bị cáo cho rằng đội kiểm tra liên ngành "gà mờ, chỉ kiểm tra lấy lệ, không có chuyên môn".
Chủ tọa nhắc nhở nếu nghi ngờ chuyên môn đoàn kiểm tra, ông phải "có kiến nghị, chứ không phải là không làm theo".
Trong phần thẩm vấn, hai trong ba luật sư của ông Hiệp từ chối tham gia xét hỏi do các tài liệu liên quan vụ án chưa được cơ quan điều tra giải mật. Cả ba luật sư tiếp tục đề nghị HĐXX giải mật các tài liệu này để đảm bảo quyền lợi cho thân chủ.
Chủ tọa giải thích, tòa không phải đơn vị đóng dấu mật hồ sơ. Theo đúng chức trách nhiệm vụ, tòa đã chuyển công văn đề nghị giải đóng dấu mật tới cơ quan điều tra nhưng chưa có công văn giải mật. Nếu có ý kiến khác, luật sư và bị cáo có quyền kháng cáo và gửi các kiến nghị bằng văn bản.
Có mặt tại tòa, phần lớn các bị hại cho rằng vụ việc xảy ra đã lâu, tài sản sản đã mất, họ không quan trọng chuyện đền bù tuyệt đối, do bị cáo đã cao tuổi, song họ phản đối thái độ của ông Hiệp. "Ông nên hiểu ra cái sai của mình chứ đừng mãi cãi ngang, phải thành khẩn hơn, sai thì phải nhận, phải tôn trong pháp luật", các bị hại nêu quan điểm.
Ông Hiệp được biết đến với biệt danh Hiệp "Khùng" khi mở khu phòng trọ với giá 15.000 đồng. Những người thuê trọ ở nhà ông Hiệp phần lớn ở tỉnh xa, có con bị bệnh hiểm nghèo, kinh tế khó khăn.
Ngoài tên Nguyễn Thế Hiệp, bị cáo còn có 9 tên khác, gồm: Nguyễn Tiến Hiệp, Nguyễn Đăng Chính, Đỗ Văn Huân, Vũ Văn Hùng, Nguyễn Văn Hân, Hoàng Nghĩa Dũng, Vũ Quốc Hợi, Vũ Quốc Hội, Vũ Văn Tài.
Hải Thư
Lật tẩy vỏ bọc lương thiện của trùm đường dây cá độ 6.000 tỷ đồng 
Hà Tĩnh
Hơn một năm điều tra, cảnh sát đã lần ra đường dây cá độ bóng đá giao dịch ước tính 6.000 tỷ đồng với những kẻ điều hành tạo vỏ bọc tinh vi tưởng chừng rất khó nhận ra.
Đầu năm 2021, quá trình tổ chức lực lượng đấu tranh phòng ngừa tội phạm đánh bạc trên không gian mạng, trinh sát Phòng cảnh sát hình sự (Công an Hà Tĩnh) đã bắt được một số người đánh bạc nhỏ lẻ trên địa bàn, là đại lý cấp 2-4 của những tổ chức bí mật ở ngoại tỉnh.
Từ lời khai của những người liên quan, cảnh sát nghi ngờ Trần Quang Nam, 36 tuổi, trú Quảng Bình, đang điều hành đường dây cá độ bóng đá liên tỉnh quy mô lớn, phân cấp nhiều lớp, thủ đoạn tinh vi. Chuyên án sau đó được xác lập nhằm ngăn chặn "vòi bạch tuộc" lan rộng ra Hà Tĩnh.
Tài liệu điều tra xác định, Nam kinh doanh cho thuê xe tự lái tại Quảng Bình, thường xuyên tham gia chơi cá độ bóng đá. Anh ta mua tài khoản siêu tổng đại lý từ một trang mạng rồi phân 4 cấp, chia cho 7 "trợ lý" điều hành tài khoản cấp một ở các tỉnh miền Trung, yêu cầu tận dụng sự quen biết để rủ rê tham gia đánh bạc qua mạng.
Người chơi có thể đặt cược mọi trận đấu bóng đá quốc tế. Tùy vào kèo đưa ra, có người bỏ vài triệu đồng một trận, song có nhiều trường hợp chi hàng trăm triệu đồng. Con bạc đăng nhập hệ thống phải nộp tiền thật, sau đó được máy chủ cấp từ vài trăm đến hàng nghìn điểm để chơi. Khi thắng, họ có thể mua thêm điểm để tiếp tục sát phạt, hoặc nhận tiền mặt từ Nam và các đại lý.
Nam và đồng phạm chủ yếu liên lạc qua các mạng xã hội ít phổ biến, chủ yếu thanh toán tiền thắng thua qua kênh trung gian, nhờ một người lạ đưa trực tiếp tiền cho con bạc. Việc giao dịch qua tài khoản ngân hàng rất hiếm, nếu có thường là số tiền nhỏ.
Nam chỉ làm việc với các đại lý cấp một. Những "chân rết" từ cấp 2-4 thường nghe theo chỉ đạo từ tài khoản cấp một, không có bất kỳ mối liên hệ nào với người đứng đầu. Với cách thức tổ chức bài bản như vậy, Nam từng tự tin nói với đồng phạm rằng hệ thống của mình là "nội bất xuất, ngoại bất nhập", không bị nhà chức trách "sờ gáy".
Thượng tá Nguyễn Phi Hải, Trưởng phòng cảnh sát hình sự (Công an Hà Tĩnh), cho biết vỏ bọc "lương thiện" mà Nam và những tay chân thân tín tạo ra gần như hoàn hảo. Các thành viên trong đường dây hầu như ở mỗi người một nơi, dù có nhiều tiền từ làm ăn bất chính nhưng không thể hiện sự giàu có ra bên ngoài. Ngay cả người thân, hàng xóm cũng không nhận ra hành tung.
Theo thượng tá Hải, đường dây đặt máy chủ ở nước ngoài, cài nhiều lớp bảo mật. Mất 6 tháng, 6 trinh sát của đội công nghệ cao mới xâm nhập được hệ thống để tìm hiểu cách thức, mối liên hệ giữa "trợ lý", các tài khoản dưới quyền và con bạc.
"Việc này đòi hỏi làm rất tỉ mỉ và cẩn trọng, nếu để lại sơ hở, đối phương phát hiện và hủy dữ liệu thì công sức anh em bỏ ra trong nhiều tháng sẽ đổ ra sông ra bể. Chúng tôi xác định trang cá độ như một ngôi nhà, để có manh mối thì phải tìm bằng được chìa khóa mở. Cửa khóa quá chặt cũng phải sử dụng nhiều biện pháp để vô hiệu hóa", Trưởng phòng cảnh sát hình sự nói.
Khi "bẻ khóa" được hệ thống, trinh sát công nghệ cao đã có đủ lai lịch về hàng chục đại lý cùng nhiều chân rết trong đường dây. Tuy nhiên hành tung về Nam vẫn là ẩn số. Đến đầu tháng 7, ban chuyên án mới dựng được chân dung đầy đủ về "ông trùm" thông qua những lần bàn công việc chớp nhoáng với các đàn em.
Giữa tháng 10, Công an Hà Tĩnh phối hợp với Công an các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, huy động 120 trinh sát tổ chức 20 mũi đồng loạt đột kích 20 đại lý, bắt 20 người.
Qua thống kê, tổng tiền giao dịch ước tính khoảng 6.000 tỷ đồng.
Theo đại tá Nguyễn Thanh Liêm, Phó giám đốc Công an Hà Tĩnh, lúc bị bắt Nam bất ngờ, không nghĩ sẽ sa lưới, bởi trước đó tự tin có hệ thống bảo mật kín kẽ từ ngoài đời lẫn trên mạng.
Hiện, Nam cùng 19 người đã bị nhà chức trách khởi tố, bắt giam hoặc cấm đi khỏi nơi cư trú để điều tra tội Đánh bạc và Tổ chức đánh bạc, theo điều 321, 322 Bộ luật Hình sự.
"Chân rết trong đường dây cá độ thường cấu kết với tín dụng đen. Có những người mất hàng chục tỷ đồng, tan cửa nát nhà sau mỗi giải đấu. Vì vậy, chúng tôi quyết định phá án trước thời điểm World Cup 2022 khai mạc để ngăn chặn hệ lụy", thượng tá Hải nói.
Lén đốt xe máy của người tình lúc nửa đêm 
Hà Tĩnh
Ông Nguyễn Thiêm, 56 tuổi, nửa đêm lẻn vào nhà người tình 39 tuổi, châm lửa đốt xe máy trị giá hơn 30 triệu đồng, do mâu thuẫn tình cảm.
Ngày 27/11, Viện kiểm sát nhân dân huyện Hương Khê đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Thiêm, trú xã Hương Lâm, về tội Hủy hoại tài sản, theo điều 178 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, khoảng 0h30 ngày 16/11, ông Thêm lẻn vào nhà người phụ nữ 39 tuổi ở thôn 1, xã Hương Liên, huyện Hương Khê, dùng dầu hỏa châm lửa đốt xe máy dựng ngoài sân.
Gia đình nạn nhân thấy mùi khét kèm tiếng nổ đã tỉnh giấc. Họ chạy ra ngoài cổng hô hoán nhờ hàng xóm đến hỗ trợ, sau vài chục phút đã khống chế được hỏa hoạn. Hậu quả, chiếc xe máy trị giá hơn 30 triệu đồng bị cháy phần thân và yên, hư hỏng nặng.
Bị triệu tập làm việc, ông Thiêm thừa nhận hành vi, khai gần đây có mâu thuẫn với người tình.
Tài xế lùi xe làm chết 3 mẹ con bị tạm giữ 
Phú Yên
Trần Hữu Dương, 35 tuổi, người lùi ôtô tải cán 3 mẹ con tử vong trên quốc lộ 1 ở thị xã Sông Cầu bị tạm giữ hình sự.
Chiều 27/11, Dương, quê Gia Lai, bị Công an thị xã Sông Cầu tạm giữ để điều tra sai phạm trong việc gây tai nạn.
Hôm qua, khoảng 15h15, Dương lái ôtô tải trên quốc lộ 1, từ Quảng Ngãi đi TP HCM. Trên xe có một tài xế và một phụ xế. Khi đến xã Xuân Lộc, thị xã Sông Cầu, Dương dừng xe để mọi người ăn cơm tại quán ven đường. 
Sau bữa ăn, Dương lái xe đi tiếp được 100 m (ngay con dốc) thì phát hiện để quên điện thoại tại quán. Người này vội dừng đột ngột, điều khiển ôtô lùi lại quán để lấy điện thoại thì tông vào xe máy do bà Nguyễn Thị Thịnh (41 tuổi, quê Khánh Hòa) chạy cùng chiều, chở hai con 6 và 17 tuổi. Cả 3 nạn nhân bị xe tải cuốn vào gầm, tử vong.
Bước đầu, cơ quan điều tra nhận định Dương điều khiển xe tải chạy lùi khi đổ dốc là không đúng quy định, không quan sát khả năng gây nguy hiểm cho người phía sau, không có người trợ giúp hướng dẫn lùi dù trên xe còn phụ xế và một lái xe khác.
Công an thị xã Sông Cầu xác định tài xế không sử dụng nồng độ cồn hay ma túy, xe tải còn thời hạn đăng kiểm.
Thi thể 3 nạn nhân đã được đưa về gia đình ở huyện Vạn Ninh (Khánh Hòa) lo hậu sự.
Bùi Toàn
Tên trộm rút dao tấn công khi bị phát hiện 
Hà Nội
Nguyễn Minh Vui, 26 tuổi, khi bị người trong nhà phát hiện hành vi đột nhập ăn trộm đã rút dao đâm trọng thương.
Ngày 27/11, Vui, quê tỉnh Nghệ An, đang bị Công an thị xã Sơn Tây, Hà Nội, tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Giết người. Vụ án đã được khởi tố.
Theo điều tra ban đầu, Vui không có công việc ổn định, lại nợ nhiều nên nảy sinh ý định lang thang đi trộm cắp tài sản. Rạng sáng 18/11, anh ta đột nhập một ngôi nhà ở phường Sơn Lộc, thị xã Sơn Tây.
Khi trèo vào tầng 2, bị nam thanh niên 20 tuổi, cháu ruột của chủ nhà, phát hiện và tri hô, Vui đâm nhiều nhát vào ngực, bụng, cổ anh này.
Bị chủ nhà đuổi theo, Vui chạy từ cầu thang ra lan can tầng 2 rồi nhảy xuống vỉa hè trước cửa nhà để tẩu thoát.
11h30 ngày 22/11, Vui đến Công an phường Hà Huy Tập, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An đầu thú.
Câu đố: Ai là hung thủ thực sự? 
Truy tìm ba kẻ sát nhân chạy trốn khỏi bệnh viện tâm thần, cảnh sát tìm đến một căn hộ. Họ ập vào và phát hiện một thi thể phụ nữ trong phòng vệ sinh.
Câu 1: Cảnh sát thẩm vấn ba tên tội phạm, cả ba đều thú nhận đã sát hại người phụ nữ. Donald nói đã bắn chết nạn nhân. Stephen nói bị nạn nhân phát hiện nên dùng dao sát hại cô. Clark nói bóp cổ để ngăn cô hét lên.
Kẻ nào thực sự gây án?
>>Đáp án
Câu 2: Zach được tìm thấy đã chết trước cửa căn hộ. Cảnh sát thẩm vấn ba hàng xóm của nạn nhân.
Jane nói vừa chuyển đến nên không quen biết. Swen thú nhận từng mâu thuẫn với Zach vì thường đậu xe vào vị trí của anh, nhưng đã hòa giải. Hannah cho biết vừa đi công tác về, hai tuần qua cô không có ở nhà. Cô tin rằng Swen là thủ phạm vì từng thấy Swen đánh Zach.
Tuy nhiên, khi thẩm vấn Hannah, cảnh sát phát hiện điểm đáng ngờ và bắt cô. Vì sao?
>>Đáp án
Câu 3: Thám tử đến điều tra hiện trường vụ án một người đàn ông tên Bob bị sát hại gần cửa ra vào. Vợ nạn nhân kể, sáng nay hai vợ chồng cãi vã, Bob giận dữ bỏ ra ngoài mà không mang chìa khóa. Một tiếng sau cô nghe tiếng chuông, tưởng chồng về nên lập tức mở cửa, không ngờ bị hai tên cướp cầm dao xông vào khống chế. Đúng lúc này Bob về, lao tới giằng co với bọn cướp và bị đâm chết.
Tuy nhiên, cảnh sát không tin câu chuyện của người vợ và bắt giữ cô ta. Vì sao?
>>Đáp án
Câu 4: Nhà hóa học trẻ Andy được phát hiện tử vong trong phòng thí nghiệm. Anh đang thực hiện một công trình nghiên cứu bí mật. Chuyên gia phát hiện trong ống nghiệm gần thi thể được trộn lẫn nhiều chất hóa học. Cảnh sát thẩm vấn ba đồng nghiệp của Andy nhưng không ai rõ hỗn hợp này có ý nghĩa gì.
Sau khi kiểm tra kỹ danh sách các chất trong hỗn hợp, cảnh sát nhận định đây là manh mối tố cáo hung thủ do Andy cố tình để lại. Đó là ai?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Thêm một con gái trong vụ 'đốt nhà mẹ ở Hưng Yên' tử vong 
Chị Đỗ Thị Điểm, 34 tuổi, người con thứ hai trong vụ ba con gái mang xăng đốt nhà mẹ đẻ khiến cả 4 người bị bỏng nặng, đã tử vong.
Sáng 27/11, người nhà cho biết, chị Điểm tử vong chiều qua, sau gần một tháng điều trị tại Viện bỏng Quốc gia. Hiện gia đình đã lo xong hậu sự, đưa đi hoả táng. Chị Điểm là người con gái thứ hai tử vong, trong vụ án ba con gái đốt nhà mẹ đẻ.
Theo gia đình nạn nhân, bà Vũ Thị Đều, 61 tuổi, người mẹ của chị Điểm, hiện sức khoẻ "vẫn rất yếu". Bà Đều phải điều trị lọc máu, bác sĩ chưa thể phẫu thuật.
Người con gái út bị bỏng nhẹ nhất song vẫn phải nằm viện điều trị.
Ngày 4/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên khởi tố vụ án để điều tra tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự. Hiện, chưa ai bị khởi tố bị can.
Thông tin vụ án thể hiện, ba con gái của bà Đều là chị Đỗ Thị Định, 40 tuổi (đã tử vong hôm 18/11) và chị Điểm, chị Đỗ Thị Đưa, 32 tuổi, mâu thuẫn với mẹ trong việc chia quyền thừa kế đất.
Khoảng 9h30 ngày 30/10, ba chị mang can xăng loại 10 lít đến nhà mẹ ở xã Trung Hoà, huyện Yên Mỹ. Chị Điểm đổ xăng xuống nền nhà gian phòng khách. Lửa bùng lên mạnh khiến bà Đều và ba con gái bị thương nặng. Tài sản thiệt hại khoảng 50 triệu đồng.
Mâu thuẫn gia đình được xác định từ khi xây nhà mới. Cuối năm 2020, người con gái út đã gửi đơn đề nghị UBND xã Trung Hoà giải quyết về phân chia thừa kế đất đai với lý do đất đai bố để lại là tài sản thừa kế của cả ba chị em nhưng mẹ và anh trai đã sử dụng làm tài sản riêng.
Cách vận hành 70 bước gian lận đấu thầu thiết bị y tế của Chủ tịch AIC 
Hà Nội
Ngoài chi hàng chục tỷ cho lãnh đạo tỉnh, Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn còn xây dựng quy trình 70 bước để thông thầu và gian lận trong đấu thầu, cơ quan tố tụng cáo buộc.
Dự kiến trong 20 ngày từ 21/12, TAND Hà Nội sẽ xét xử bà Nhàn cùng cựu Bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành, cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái và 33 người. Trong đó, bà Nhàn và 7 bị can vẫn đang bỏ trốn.
Theo cáo trạng, bà Nhàn nắm cương vị Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần tiến bộ Quốc tế AIC từ 2005 đến 2020. Công ty có nhiều ngành nghề kinh doanh, trong đó có lĩnh vực trang thiết bị, dụng cụ y tế. Tại AIC, bà Nhàn lập và điều hành mọi hoạt động, Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà (đã bỏ trốn) phụ trách mảng thiết bị y tế, Phó tổng giám đốc Hoàng Thị Thúy Nga đảm nhiệm các tỉnh phía nam.
Khi vận hành công ty, bà Nhàn yêu cầu lãnh đạo và nhân viên phải thực hiện "quy trình 70 bước thực hiện dự án thiết bị không có xây dựng". Trong đó có nội dung thông thầu và gian lận trong đấu thầu.
Tại bước thứ 19 về thẩm định giá, AIC quy định "làm việc với đơn vị thẩm định giá để ra kết quả như mong muốn". Bước 26 nêu: "Làm 'quân xanh' cho dự án, chuẩn bị hồ sơ năng lực, xin bảo lãnh dự thầu, làm báo giá cho 'quân xanh'".
VKS cáo buộc, chủ tịch AIC trực tiếp thành lập và điều hành các Ban nội bộ, sau đó giao cho những người thân tín phụ trách để điều chuyển dòng tiền thu lợi bất chính và hợp thức hoá tài liệu chi ngoài sổ sách. Ban này có nhiệm vụ xuất tiền để lãnh đạo AIC "đút lót" lãnh đạo Tỉnh uỷ, UBND tỉnh, Chủ đầu tư theo cơ chế do bà Nhàn đặt ra.
Các quy định về thông thầu, chi tiền "đối ngoại" như trên được các ban của AIC vận hành trơn chu trong nhiều năm, tại các dự án. Điển hình là áp dụng vào đấu thầu tại dự án xây dựng Bệnh viện đa khoa tỉnh Đồng Nai, nhà chức trách xác định.
Năm 2003, lúc dự án tại Đồng Nai chưa triển khai, bà Nhàn đã thiết lập mối quan hệ thân thiết với ông Trần Đình Thành, khi đó đang là Phó bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai. Bốn năm sau, trước khi UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai, bà Nhàn đến nhờ ông Thành, lúc này đã là Bí thư Tỉnh ủy, nhờ mời lãnh đạo ủy ban tỉnh và các sở ngành ăn trưa để "giới thiệu AIC".
Bà Nhàn sau đó dẫn theo cấp phó Thúy Nga đến gặp ông Thành và Chủ tịch tỉnh Thái, Giám đốc Sở Kế hoạch đầu tư Bồ Ngọc Thu, đề nghị tạo điều kiện cho AIC trúng thầu các gói thầu thiết bị y tế tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đồng Nai.
Trước khi Đồng Nai quyết định bổ sung đầu tư thiết bị y tế chuyên môn vào dự án, ông Thành giao Giám đốc Bệnh viện Phan Huy Anh Vũ tạo điều kiện để AIC trúng thầu các gói thiết bị y tế. Lý do, ông Thành đưa ra cho cấp dưới là do AIC có năng lực, uy tín và đặc biệt là "có nhiều mối quan hệ với Trung ương".
Năm 2010, bệnh viện chuẩn bị thực hiện bổ sung vốn đầu tư thiết bị y tế chuyên môn, lúc đó, Đồng Nai có nhiều khó khăn nên ông Thành gọi điện nhờ bà Nhàn giúp đỡ tỉnh xin vốn Trung ương hỗ trợ. Dự án sau đó được tăng 30% tổng mức đầu tư, lên hơn 2.000 tỷ đồng.
Theo nhà chức trách, dự án Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai được Trung ương bố trí vốn trái phiếu Chính phủ và vốn Kho bạc Nhà nước với số tiền lớn, trong đó có bố trí nguồn vốn ngân sách ngoài kế hoạch vượt mức quy định. Tuy nhiên với việc các bộ ngành phân bổ vốn ngân sách Trung ương, Bộ Công an đã tách thành vụ riêng để điều tra, xử lý trong giai đoạn sau, theo cáo trạng.
Cùng lúc các phòng ban chuyên môn của AIC tung các công ty "quân xanh" để thông thầu, móc ngoặc với chủ đầu tư, bà Nhàn bị cáo buộc đi cửa sau "đút lót" quan chức. Từ 2010 đến 2015, chủ tịch AIC đã trực tiếp đưa ông Thành 6 lần, tổng 14,5 tỷ đồng.
Đầu năm 2013, Bệnh viện Đồng Nai được UBND tỉnh chấp thuận cho thuê đơn vị tư vấn để điều chỉnh danh mục thiết bị y tế chuyên môn phù hợp với tình hình thực tế. Bà Nhàn lập tức giới thiệu Công ty Mediconsult với Giám đốc Bệnh viện để chỉ định công ty này tư vấn, lập hồ sơ mời thầu và đánh giá hồ sơ dự thầu.
Công ty Mediconsult sau đó cùng AIC làm việc với bệnh viện để đề xuất danh mục thiết bị y tế cần bổ sung. Báo giá thiết bị cũng được AIC gửi trước cho Mediconsult để tư vấn cho bệnh viện lập tờ trình đề nghị phê duyệt danh mục thiết bị y tế của dự án.
Khi danh mục thiết bị y tế và kế hoạch đấu thầu được UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt, bà Nhàn đã chỉ đạo cấp dưới xác định lợi nhuận dự kiến để làm cơ sở cho việc phê duyệt dự toán gói. Việc này nhằm đảm bảo mức lợi nhuận mong muốn khi trúng thầu của AIC.
Hơn nữa, để AIC có đủ năng lực dự thầu, bà Nhàn chỉ đạo kế toán trưởng Đỗ Văn Sơn Kế (đã bỏ trốn) chỉnh sửa các số liệu trong báo cáo tài chính để tăng vốn chủ sở hữu và đưa vào hồ sơ dự thầu. Bà Nhàn bị cáo buộc còn chỉ đạo nhân viên lập hồ sơ dự thầu cho cả công ty "quân xanh" để nộp dự thầu cho đủ số lượng nhằm loại bỏ các công ty đối thủ chen chân.
Với cách thức như trên, AIC và các công ty do AIC chỉ định đã trúng toàn bộ 16 gói thầu trị giá hơn 665 tỷ đồng. Các sai phạm của AIC bị cáo buộc gây thiệt hại cho nhà nước hơn 152 tỷ đồng.
VKS xác định, bà Nhàn cùng 7 người khác trong vụ án đã bỏ trốn, gây khó khăn cho việc giải quyết vụ án. Bà đã bị Bộ Công an truy nã quốc tế và phát thư kêu gọi ra trình diện hoặc đầu thú nhưng không có kết quả. Trường hợp bà Nhàn không ra đầu thú, nhà chức trách coi đó là từ bỏ quyền bào chữa.
Theo cáo trạng, bà Nhàn bị truy tố về tội Đưa hối lộ (khung hình phạt 12-20 năm) và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (10-20 năm).
Cựu Bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái bị truy tố về tội Nhận hối lộ (khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình). Ông Phan Huy Anh Vũ (cựu Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị truy tố về tội Nhận hối lộ (khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình) và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (10-20 năm).
32 bị can còn lại bị truy tố về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ,Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Viễn cảnh 'cánh đồng kim cương' khiến giới thượng lưu mắc lừa 
Mỹ
Trong cơn sốt đào vàng sục sôi nước Mỹ cuối thế kỷ 19, hai gã đại bịp vào vai nhà thám hiểm với bao kim cương khiến giới nhà giàu mờ mắt trước lời khoác lác về 'cánh đồng kim cương'.
Mùa hè năm 1871, hai nhà thám hiểm quần áo và khuôn mặt lấm lem bụi bặm xuất hiện tại Ngân hàng California ở San Francisco với một chiếc túi vải bạt. Họ muốn ký gửi nó trong kho tiền của ngân hàng, xưng tên là Philip Arnold và John Slack, hai anh em họ, cùng làm nghề thăm dò địa chất.
Hai từ chối nói những gì có trong bao tải và chỉ muốn thuê một két bảo mật tối cao của ngân hàng để giữ an toàn. Tất nhiên, họ càng từ chối mở nó, các quan chức ngân hàng càng tò mò hơn. Cuối cùng, chủ tịch ngân hàng, William Chapman Ralston cũng được gọi đến.
Chỉ khi ông và các lãnh đạo khác của ngân hàng khác cùng van vỉ, Arnold và Slack mới đồng ý mở bao tải, nhưng bắt tất cả phải tuyệt mật về những gì nhìn thấy. Hai anh em dốc chiếc túi và đổ ra một đống kim cương, hồng ngọc, ngọc bích và ngọc lục bảo.
Arnold cho biết những viên đá quý chưa cắt là một phần của kho báu mà họ đã tìm thấy trên hành trình viễn du. Chúng nằm khơi khơi trên mặt đất và không hề tốn công sức, máy móc đào bới. Rồi anh không chịu hé răng gì nữa.
Ông Chủ tịch ngân hàng, William Ralston, nổi tiếng khắt khe, cẩn thận nói rằng rằng số đá quý kia cần được giám định.
Ông mang những viên đá xanh đỏ này đến thợ kim hoàn hàng đầu của San Francisco, người ngay lập tức tuyên bố chúng là hàng thật. Tuy còn thận trọng, ông William Ralston đã tiếp đãi hai anh em này thịnh tình và tập trung những người đàn ông có máu mặt nhất miền Tây nước Mỹ để bàn chuyện với hai nhà thám hiểm.
Arnold và Slack đã tiết lộ rằng chỉ vài ngày đào xới đã nhặt được khoảng 30 kg đá quý các loại và số đá quý trong bao tải chỉ là phần nhỏ. Họ cần tài chính để phát triển cuộc khai thác quy mô lớn nhưng sẽ không cung cấp bất kỳ thông tin nào đến khi quyền lợi được cam kết.
Cuối cùng, Arnold và Slack tỏ ra miễn cưỡng đồng ý trước áp lực của giới thượng lưu San Francisco và đồng ý dẫn đến mỏ kim cương và hồng ngọc. Song họ giao hẹn, sẽ chỉ cho hai người đi cùng, do đích thân Chủ tịch William Ralston lựa chọn, sẽ phải bị bịt mắt suốt dọc đường đi. Ngoài ra, anh em này cũng yêu cầu những quý ông giàu có này tặng 100.000 USD tiền mặt để "bày tỏ thiện chí".
Cả ba yêu sách này đều được đáp ứng. Hai quý ông đại diện của nhóm nhà giàu đã lên một chuyến tàu của Union Pacific và rời San Francisco. Vị trí của "cánh đồng kim cương" chưa bao giờ được xác định chính xác. Họ chỉ biết, khi quý ông này vừa đến nhà ga, họ gặp Arnold và được đưa lên lưng ngựa trong bốn ngày đến vùng đất hoang dã. Sau đó, họ bị bịt mắt trong giai đoạn cuối của chuyến đi. Cuối cùng, khoảng 16h ngày 4/6/1872, họ dừng lại, khăn bịt mắt được tháo ra.
Người phụ nữ thú nhận lừa hơn 4 tỷ đồng chơi cá cược 
Hà Tĩnh
Võ Thị Phương Thúy tự nhận có thể "chạy bìa đỏ", lừa một phụ nữ chung vốn làm ăn, chiếm đoạt hơn 4 tỷ đồng để chơi cá cược.
Ngày 26/11, Thúy, 35 tuổi, trú xã Đan Trường, huyện Nghi Xuân, bị Cơ quan cảnh sát điều tra (Công an Hà Tĩnh) khởi tố tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự. Bị can được tại ngoại do đang nuôi con nhỏ.
Theo điều tra, tháng 9/2021, biết tin người phụ nữ 39 tuổi ở xã Xuân Hội, huyện Nghi Xuân, đang gặp vướng mắc trong việc làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho thửa đất rộng 800 m2 ở thôn Thái Phong, Thúy chủ động hẹn gặp. Nghi can tự nhận làm nghề "chạy bìa đỏ", yêu cầu đưa 220 triệu đồng sẽ lo liệu xong xuôi. Tin lời, gia đình chị này đưa trước cho Thúy 180 triệu đồng để xử lý.
Nhà chức trách cáo buộc, Thúy không làm bìa đỏ như giao kèo mà tiếp tục lên kế hoạch lừa đảo. Nghi can đưa ra thông tin gian dối như đang tự bỏ tiền ra "chạy bìa đỏ" cho nhiều hộ dân khác, đầu tư một số bất động sản có khả năng sinh lời cao, cho khách hàng vay tiền "đảo sổ" khi đáo hạn ngân hàng... nhưng hiện gặp khó khăn về tài chính. Thúy sau đó rủ người phụ nữ chung vốn làm ăn, hứa trả cả gốc lẫn lãi, ngoài ra còn tặng thêm cho một phần đất.
Tin lời, người phụ nữ nhiều lần đưa hơn 4 tỷ đồng. Nhận tiền, Thúy đem trả nợ, chơi cá cược trên mạng, cắt đứt liên lạc với đối tác.
Từ tố cáo của nạn nhân, cuối tháng 11, khi bị cảnh sát triệu tập, Thúy thừa nhận hành vi. 
Câu đố: Cô gái nào là nạn nhân tiếp theo của hung thủ? 
Một kẻ sát nhân nguy hiểm liên tục gây án trong thành phố với mục tiêu là các cô gái. Bạn hãy giúp cảnh sát xác định nạn nhân tiếp theo để mai phục, bắt giữ hung thủ.
Câu 1:  Ba nạn nhân Avva, Ammy và Sam bị sát hại trong ba ngày qua ở những địa điểm khác nhau. Cảnh sát lần theo dấu vết của hắn và nhận được tin báo một trong ba cô gái Lily, Alice và Luna sẽ bị kẻ sát nhân nhắm đến.
Bạn hãy giúp cảnh sát xác định nạn nhân tiếp theo để mai phục, bắt giữ hung thủ.
>>Đáp án
Câu 2: Sau khi tắm biển, Lila phát hiện túi xách để bên cạnh ghế tắm nắng đã biến mất. Cảnh sát tuần tra xác định được bốn kẻ đáng ngờ.
Kiểm tra dấu vết hiện trường, cảnh sát phát hiện hai dấu chân và so sánh với bốn nghi phạm để tìm ra tên trộm. Đó là ai?
>>Đáp án
Câu 3: Khi bố mẹ đi vắng, Nick tổ chức tiệc tại nhà và mời bạn bè đến chơi. Tỉnh dậy sau cơn say vào sáng hôm sau, Nick phát hiện tất cả khách đều bị đầu độc, mình anh không bị sao. Cảnh sát kiểm tra tất cả đồ ăn và uống nhưng không phát hiện chất độc.
Nick cũng ăn uống giống mọi người, vì sao Nick thoát nạn?
>>Đáp án
Câu 4: Cảnh sát được thông báo về một phụ nữ tử vong trong căn hộ. Cô đã gọi cho một người bạn trước khi qua đời nhưng nhanh chóng cúp máy mà không nói lời nào. Khi thi thể cô được phát hiện, bên cạnh có lọ thuốc ngủ chỉ còn vài viên.
Cảnh sát bước đầu nhận định nạn nhân tự tử, nhưng sau khi điều tra kỹ hiện trường, họ cho rằng đây là một vụ giết người. Vì sao?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Câu đố: Cô gái nào là nạn nhân tiếp theo của hung thủ? 
Một kẻ sát nhân nguy hiểm liên tục gây án trong thành phố với mục tiêu là các cô gái. Bạn hãy giúp cảnh sát xác định nạn nhân tiếp theo để mai phục, bắt giữ hung thủ.
Câu 1:  Ba nạn nhân Avva, Ammy và Sam bị sát hại trong ba ngày qua ở những địa điểm khác nhau. Cảnh sát lần theo dấu vết của hắn và nhận được tin báo một trong ba cô gái Lily, Alice và Luna sẽ bị kẻ sát nhân nhắm đến.
Bạn hãy giúp cảnh sát xác định nạn nhân tiếp theo để mai phục, bắt giữ hung thủ.
>>Đáp án
Câu 2: Sau khi tắm biển, Lila phát hiện túi xách để bên cạnh ghế tắm nắng đã biến mất. Cảnh sát tuần tra xác định được bốn kẻ đáng ngờ.
Kiểm tra dấu vết hiện trường, cảnh sát phát hiện hai dấu chân và so sánh với bốn nghi phạm để tìm ra tên trộm. Đó là ai?
>>Đáp án
Câu 3: Khi bố mẹ đi vắng, Nick tổ chức tiệc tại nhà và mời bạn bè đến chơi. Tỉnh dậy sau cơn say vào sáng hôm sau, Nick phát hiện tất cả khách đều bị đầu độc, mình anh không bị sao. Cảnh sát kiểm tra tất cả đồ ăn và uống nhưng không phát hiện chất độc.
Nick cũng ăn uống giống mọi người, vì sao Nick thoát nạn?
>>Đáp án
Câu 4: Cảnh sát được thông báo về một phụ nữ tử vong trong căn hộ. Cô đã gọi cho một người bạn trước khi qua đời nhưng nhanh chóng cúp máy mà không nói lời nào. Khi thi thể cô được phát hiện, bên cạnh có lọ thuốc ngủ chỉ còn vài viên.
Cảnh sát bước đầu nhận định nạn nhân tự tử, nhưng sau khi điều tra kỹ hiện trường, họ cho rằng đây là một vụ giết người. Vì sao?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Nghi phạm sát hại bà bán trà đá vì 'mối thù' 5 năm trước 
Hà Nội
Hoàng Ngọc Chiến, 37 tuổi, khai do nghi ngờ 5 năm trước bà bán trà đá chỉ đạo cháu họ đến đập cửa kính nhà mình nên dùng dao sát hại bà.
Ngày 26/11, Công an quận Tây Hồ cho biết đã khởi tố vụ án hình sự Giết người và ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp với Chiến để làm rõ hành vi.
Chiến khai, từng sống cùng gia đình ở ngõ 29 Thụy Khuê, nhưng gần đây đã chuyển đến cư trú tại phường Ngọc Thụy, quận Long Biên. Chiến nghi ngờ hồi năm 2017, bà Hồng Thu Hương, 51 tuổi, chỉ đạo cháu đến đập cửa kính nhà mình. "Mối thù" nung nấu từ 5 năm trước đến giờ.
Sáng 25/11, Chiến mang theo con dao bầu, thuê xe ôm đến chỗ bà Hương bán trà đá trên vỉa hè trước số nhà 406 Hoàng Hoa Thám. Khoảng 12h05 cùng ngày, Chiến cầm dao xông vào sát hại khiến bà Hương tử vong tại chỗ.
Gây án xong, Chiến bắt xe bus đến xã Liên Hà, huyện Đan Phượng, lẩn trốn.
Nhận tin báo, Công an quận Tây Hồ cùng đơn vị nghiệp vụ huy động 150 cán bộ chiến sĩ khám nghiệm hiện trường, truy tìm dấu vết. Qua rà soát, cảnh sát thu giữ được một số hình ảnh camera ghi lại diễn biến vụ án, hình ảnh nghi phạm và thông tin xe ôm mà hung thủ thuê chở đi gây án.
16h20 cùng ngày, 4 giờ sau khi gây án, Chiến bị bắt khi đang ở nhà họ hàng tại huyện Đan Phượng.
Gia đình cho hay, Chiến có tiền sử bệnh tâm thần và từng phải điều trị tại bệnh viện.
Thêm ba gói nghi ma túy ở bờ biển Quảng Trị 
Ngư dân và biên phòng huyện Triệu Phong vớt được ba gói nylon, mỗi gói nặng một kg, nghi là ma túy dạt vào bờ biển, ngày 26/11.
Khoảng 10h30, ông Mai Văn Giới (47 tuổi, trú xã Triệu Vân) giao nộp cho Đồn biên phòng Triệu Phong gói nylon dài 20 cm, rộng 10 cm, dày 7 cm, nặng một kg, bên trong có các tinh thể màu trắng. Ông Giới cho biết vớt được gói nylon khi đánh cá trên biển đoạn qua thôn 8, xã Triệu Vân.
Nhà chức trách đã lập biên bản tiếp nhận hiện vật, đồng thời phối hợp công an và kiểm sát huyện Triệu Phong niêm phong, thực hiện thủ tục pháp lý tiếp theo.
Đến 11h cùng ngày, biên phòng và công an xã Triệu Vân tuần tra dọc bờ biển từ thôn 7 đến thôn 9, xã Triệu Vân, phát hiện thêm hai gói nylon màu xanh có chữ nước ngoài, mỗi gói nặng một kg, bên trong có các tinh thể màu trắng.
Nhà chức trách nghi đây là các gói chứa ma túy tổng hợp.
Trước đó trưa 25/11, tại Đồn biên phòng Hải An (Hải Lăng), bốn ngư dân thôn Đông Tân An, xã Hải An, giao nộp 7 gói nylon màu xanh, nặng 7 kg, nghi là ma túy. Họ vớt được các gói nylon khi đánh cá cách bờ khoảng 4 hải lý.
Trước đó tại Quảng Nam, hôm 15/11, một bao tải màu trắng chứa 20 gói màu xanh khoảng 20 kg nghi là ma túy được ngư dân phát hiện ở vùng biển xã Tam Tiến, huyện Núi Thành.
6 người truy sát tài xế, phá cửa ôtô bị bắt 
Long An
8 thanh niên bị điều tra hành vi cố ý gây thương tích, làm hư hỏng tài sản trong vụ chặn xe, chém tài xế ôtô trên quốc lộ 1, do mâu thuẫn trong làm ăn.
Trong số này, 6 người bị khởi tố, tạm giam, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thủ Thừa cho biết ngày 26/11. Nghi can cầm đầu Lê Văn Hoài Phong cùng một người đang bỏ trốn.
Chiều 16/11, tài xế Lê Ngọc Tuấn, 22 tuổi, lái xe trên quốc lộ 1, hướng từ TP HCM về Long An. Đến khu vực ấp 5, xã Nhị Thành (huyện Thủ Thừa), anh Tuấn dừng xe chờ đèn đỏ thì bất ngờ Phong cùng 7 thanh niên đi trên hai ôtô cầm mã tấu, dao phóng lợn chặn đường.
Nam tài xế chốt cửa cố thủ nhưng vẫn bị nhóm này phá cửa, chém bị thương ở chân. Nạn nhân cố lái xe gần 10 km về nhà tại TP Tân An.
Kết quả giám định xác định Anh Tuấn bị thương tích 11%, ôtô bị hư hỏng thiệt hại khoảng 8 triệu đồng.
Theo nhà chức trách, nguyên nhân ban đầu do mâu thuẫn trong làm ăn.
Nam An
Ngày 21/12, cựu chủ tịch AIC và cựu Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai bị xét xử 
Hà Nội
Cựu Bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái sẽ bị TAND Hà Nội xét xử cùng cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn và hơn 30 người.
Quyết định đưa vụ án ra xét xử được TAND Hà Nội ban hành ngày 25/11. Phiên tòa do thẩm phán Mai Văn Quang làm chủ tọa, khai mạc ngày 21/12, dự kiến diễn ra 20 ngày, kể cả cuối tuần. 5 kiểm sát viên VKSND Hà Nội thực hiện quyền công tố tại phiên tòa.
Hơn 30 luật sư đăng ký bào chữa cho 36 bị cáo. Tòa triệu tập 81 cá nhân, đơn vị trong vai trò người có nghĩa vụ liên quan và người tham gia tố tụng khác, trong đó có UBND tỉnh Đồng Nai, Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai, Ban Quản lý dự án xây dựng đầu tư tỉnh Đồng Nai, Trung tâm Khuyến công Đồng Nai, Công ty AIC...
Bà Nhàn, 53 tuổi, cựu Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Bất động sản AIC, cùng 7 người dù đang trốn truy nã vẫn bị xét xử. 
Theo cáo trạng, bà Nhàn bị truy tố về tội Đưa hối lộ (khung hình phạt 12-20 năm) và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (10-20 năm).
Cựu Bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái bị truy tố về tội Nhận hối lộ (khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình). Ông Phan Huy Anh Vũ (cựu Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị truy tố về tội Nhận hối lộ (khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình) và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (10-20 năm).
32 bị can còn lại bị truy tố về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo cáo trạng, muốn Công ty AIC được trúng 16 gói thầu cung cấp trang thiết bị y tế tại dự án Xây dựng Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn thiết lập quan hệ với cựu bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai Trần Đình Thành để được giới thiệu đi gặp các quan chức trong tỉnh. Bà Nhàn trực tiếp 6 lần đưa tiền cho ông Thành, tổng cộng 14,5 tỷ đồng.
Để "bôi trơn" dự án, bà Nhàn cùng cấp dưới còn 14 lần đưa Chủ tịch Đồng Nai Đinh Quốc Thái với tổng số 14,5 tỷ đồng; đưa ông Phan Huy Anh Vũ 6 lần, tổng cộng 14,8 tỷ đồng.
Sau khi móc nối được với lãnh đạo cao nhất của tỉnh Đồng Nai, bà Nhàn chỉ đạo Phó tổng giám đốc AIC Hoàng Thị Thúy Nga cùng các nhân viên dưới quyền thông đồng với chủ đầu tư. Lúc UBND tỉnh phê duyệt danh mục thiết bị y tế và các kế hoạch đấu thầu, bà Nhàn chỉ đạo thu thập thông tin, giá sản phẩm đầu vào, lợi nhuận dự kiến.
Sau khi chuẩn bị các bước đệm, ông Phan Huy Anh Vũ (đại diện chủ đầu tư) ký phê duyệt dự toán các gói thầu theo giá đã được AIC thông đồng với đơn vị thẩm định nâng giá, sử dụng làm căn cứ phê duyệt hồ sơ mời thầu.
Cáo trạng xác định, AIC đã trúng 16 gói thầu tại dự án Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, trị giá hơn 665 tỷ đồng. Qua đó, công ty thu lợi bất chính và gây thiệt hại cho nhà nước gần 150 tỷ đồng.
Thanh Lam - Phạm Dự
Hai cựu chánh văn phòng huyện bị bắt 
Bình Phước
Ông Phạm Đình Nhất, 48 tuổi, và Nguyễn Thanh Lâm, 57 tuổi, bị cáo buộc khi là chánh văn phòng HĐND - UBND huyện Bù Đăng đã mắc sai phạm để cấp dưới tham ô tiền tỷ.
Ngày 26/11, ông Nhất và Lâm bị Công an tỉnh Bình Phước bắt về hành vi Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo khoản 1, Điều 360 Bộ luật Hình sự.
Việc điều tra hai ông được Công an Bình Phước thực thi trong quá trình mở rộng vụ án Trương Thị Hiệp (34 tuổi, kế toán Văn phòng HĐND và UBND huyện Bù Đăng) nâng khống tiền hỗ trợ đại biểu nhân dân huyện.
Theo cáo buộc, từ năm 2017 đến năm 2019, nghi can Hiệp đã lập khống hồ sơ chứng từ quyết toán kinh phí chi phụ cấp và tiền hỗ trợ cho đại biểu HĐND huyện Bù Đăng, chiếm đoạt 1,5 tỷ đồng.
Từ tháng 4/2017 đến tháng 10/2019, ông Nhất và ông Lâm với vai trò là Chánh văn phòng HĐND - UBND huyện Bù Đăng bị cáo buộc đã thiếu trách nhiệm trong kiểm tra, ký duyệt hồ sơ, chứng từ đề nghị thanh quyết toán do Hiệp trình lên. 
Văn Trăm – Phước Tuấn
Vụ án xác lõa thể trong valy ở ga tàu hỏa 
Ấn Độ
Mùa thu 1952, người dân xôn xao vì chiếc valy chứa thi thể khỏa thân không đầu, bốc mùi dưới gầm ghế của tàu hỏa. Vài ngày sau, phần còn lại của nạn nhân dạt vào bãi biển.
Sáng 29/8/1952, tờ The Hindu đăng bản tin với tiêu đề "Doanh nhân nổi tiếng thành phố mất tích!". Nạn nhân là Alavandar, 42 tuổi, từng làm sĩ quan tại Bộ chỉ huy quân sự Ấn Độ trong Thế chiến II. Giải ngũ, anh khởi nghiệp ở Madras với ngành đồ nhựa.
Thời đại của nhựa bắt đầu ngay sau Thế chiến II và thu hút sự chú ý của người tiêu dùng Ấn Độ. Nhẹ và rẻ, các mặt hàng nhựa đã nhanh chóng trở thành mốt. Alavandar thành công và mở thêm một ngành kinh doanh khác: bán sari (trang phục truyền thống của phụ nữ Ấn Độ) theo hình thức trả góp. Đây là kiểu thanh toán vô cùng mới mẻ trong thời kỳ đó.
Nhóm trộm 13 biệt thự bị bắt ở Sài Gòn 
Nguyễn Quang Hưng, 43 tuổi, cùng hai đồng phạm thuê ôtô lái từ miền Trung vào Nam, dọc đường đi đột nhập 9 biệt thự, đến Sài Gòn trộm nhiều tài sản của 4 biệt thự khác.
Ngày 25/11, Hưng cùng Đào Mạnh Toàn (42 tuổi), Phạm Thị Bích Ngọc (36 tuổi, vợ Toàn) bị Phòng cảnh sát Hình sự - PC02, Công an TP HCM, bắt về hành vi Trộm cắp tài sản.
Trước đó, liên tiếp nhiều biệt thự ở TP Thủ Đức, quận Bình Thạnh (TP HCM) và một số tỉnh lân cận bị trộm đột nhập lấy nhiều tài sản giá trị.
Quá trình xác minh, PC02 phát hiện hàng loạt biệt thự dọc tuyến đường từ miền Trung vào Sài Gòn cũng bị trộm. Thủ đoạn của nhóm này là dùng ôtô 7 chỗ gắn biển số giả, hoặc dán kín biển số khi đến gần "mục tiêu" để cảnh sát khó phát hiện khi điều tra.
Sau thời gian lập chuyên án triệt phá, mới đây Đội 4 PC02 đã phối hợp Phòng CSGT TP HCM, Công an Bình Thạnh chặn bắt Hưng và hai đồng phạm.
"Cả 3 nghi can đều nghiện ma tuý nặng. Khi bị vây bắt họ chống trả quyết liệt để tẩu thoát nhưng bất thành", thành viên ban chuyên án cho biết. Lực lượng chức năng đã thu giữ nhiều tang vật.
Hưng khai thuê xe tự lái, cùng đồng phạm từ Nghệ An vào Nam. Trên đường đi, họ tìm những căn biệt thự dễ đột nhập rồi lên kế hoạch vào trộm tài sản. Tổng cộng nhóm Hưng đã đột nhập 9 căn ở Đà Nẵng và các tỉnh lân cận. Riêng tại TP HCM, nhóm trộm đã đột nhập 4 biệt thự ở TP Thủ Đức và quận Bình Thạnh.
Trị giá tài sản nhóm Hưng trộm chưa được thống kê đầy đủ, song ước tính lên đến nhiều tỷ đồng. Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.
Động thái này của Công an TP HCM nằm trong kế hoạch tổng tấn công trấn áp tội phạm trước, trong và sau Tết Nguyên đán.
Quốc Thắng
Giọt máu trên găng tay tố cáo tội ác che giấu suốt 40 năm 
Mỹ
Cảnh sát mất gần 40 năm mới xác định được kẻ sát hại hai phụ nữ trẻ vào mùa đông 1982, sau đó ngỡ ngàng vì từng giải cứu hắn ngay trong đêm án mạng, gần hiện trường.
Bobbie Jo Oberholtzer, 29 tuổi, và chồng là Jeff mới chuyển đến định cư tại thị trấn Alma, cách khu nghỉ mát trượt tuyết nổi tiếng Breckenridge khoảng 30 phút về phía nam, bang Colorado.
Lúc 18h21 ngày 6/1/1982, Bobbie gọi điện cho Jeff thông báo đi uống với bạn bè ở Breckenridge và sẽ đi nhờ xe về nhà sớm. Việc đi nhờ xe rất phổ biến ở các thị trấn miền núi vào những năm 1980.
Nhưng Bobbie dường như biến mất vào khoảng 19h50 sau khi rời quán rượu.
Jeff ngủ quên khi xem tivi. Khi thức dậy vào khoảng nửa đêm, anh thấy Bobbie vẫn chưa về. Lo lắng, Jeff ra ngoài tìm vợ và đến đồn cảnh sát trình báo. Nhưng cảnh sát Breckenridge nói rằng không thể làm gì vì Bobbie mất liên lạc mới vài tiếng đồng hồ, vì vậy Jeff trở về nhà.
Sáng hôm sau, một chủ trang trại gọi điện cho Jeff, nói tìm thấy bằng lái xe mang tên Bobbie và một số vật dụng khác của cô trên đường gần nhà. Jeff lập tức đi đến trang trại và thấy chiếc ba lô của Bobbie, một chiếc găng tay và khăn giấy đẫm máu trên tuyết.
Sau đó, một nhóm bạn tổ chức tìm kiếm Bobbie trên đèo Hoosier phủ đầy tuyết, giữa Breckenridge và Alma. Bobbie thường đi con đường này về nhà. Họ tìm thấy thi thể Bobbie nằm bên đường, cạnh đống tuyết lớn trên đèo Hoosier, cách Breckenridge khoảng 16 km, nơi người ta nhìn thấy cô lần cuối.
Các điều tra viên cho biết thi thể của Bobbie bị đóng băng dưới thời tiết giá lạnh. Hai bàn tay dán sát vào nhau với dây zip buộc quanh cổ tay trái. Cảnh sát tin rằng Bobbie bị bắn vào ngực ở cự ly gần và đã cố gắng trốn thoát kẻ tấn công. Khám nghiệm tử thi cho thấy cô không bị tấn công tình dục.
Trong bãi đậu xe của đèo Hoosier, cách không xa thi thể Bobbie, nhà chức trách tìm thấy một chiếc tất màu cam không thuộc về nạn nhân và một chiếc móc khóa lớn bằng đồng thau do Jeff làm cho Bobbie dùng để tự vệ.
Ngày 8/1, một ngày sau khi thi thể Bobbie được phát hiện, một đồng nghiệp trình báo Annette Schnee, 21 tuổi, quản gia tại khách sạn Holiday Inn ở địa phương, mất tích.
Sau khi tan làm, Annette đến gặp bác sĩ rồi đi nhờ xe đến một hiệu thuốc ở Breckenridge vào chiều 6/1. Sau khi mua thuốc, Annette không được nhìn thấy kể từ 16h45, chỉ vài giờ trước khi Bobbie mất tích.
Annette cũng thường đi nhờ xe, đây là một trong những lý do khiến điều tra viên nghi ngờ hai vụ án có thể liên quan đến nhau.
Thi thể của Annette được phát hiện vào ngày 3/7/1982, sáu tháng sau khi cô mất tích.
Một cậu bé khi đi câu nhìn thấy thi thể của Annette úp mặt xuống nước, còn nguyên quần áo ở con suối cách Breckenridge khoảng 37 km.
Nhà chức trách không tìm thấy viên đạn nào, nhưng pháp y cho biết Annette bị bắn vào lưng khi cô đang chạy xuống dốc về phía con suối. Không thể xác định được thi thể đã ở trong suối bao lâu.
Cảnh sát nghi ngờ Annette bị tấn công tình dục dựa trên tình trạng quần áo: dây kéo quần jeans bị hỏng và đôi giày đi nhầm chân.
Khi khám nghiệm tử thi, nhà chức trách nhận thấy Annette đang đi một chiếc tất màu cam ở chân trái, có vẻ giống với chiếc tất được tìm thấy tại hiện trường vụ án của Bobbie. Đôi tất vốn là món quà Giáng sinh Annette nhận được từ bà.
Chi tiết bất ngờ này giúp kết nối hai vụ án được phát hiện cách nhau 6 tháng. Đôi tất màu cam thuyết phục cảnh sát rằng họ đang tìm kiếm một kẻ giết người. Các điều tra viên tin rằng Annette đã đánh rơi một chiếc tất trong xe của kẻ sát nhân khi chạy trốn, nó vẫn ở đó cho đến vài giờ sau khi hắn cho Bobbie đi nhờ xe và rơi ra khi cô bỏ chạy.
Dẫu có manh mối quan trọng, vụ sát hại Annette và Bobbie khiến cảnh sát bế tắc trong gần 40 năm. Nhưng vào thời điểm đó, những tiến bộ trong công nghệ ADN đã giúp họ tách một hồ sơ ADN nam giới không xác định khỏi mẫu máu tìm thấy trên găng tay và khăn giấy của Bobbie.
Vào đầu 2020, mẫu ADN không xác định đó được đưa cho United Data Connect, một công ty có trụ sở tại Denver điều hành hồ sơ ADN thông qua cơ sở dữ liệu phả hệ công khai.
Sau một năm, nhà chức trách nhận được hai cái tên có ADN phù hợp: Alan Lee Phillips, 69 tuổi và anh trai Bruce Phillips.
Bruce cho biết chưa bao giờ sống ở Colorado, nhưng Alan thì có. Alan sống gần Breckenridge, làm việc trong mỏ hàng chục năm, có cửa hàng cơ khí riêng.
Cảnh sát phát hiện Alan từng bị kết tội hành hung và trộm cắp vào năm 1973, gần một thập kỷ trước khi Bobby và Annette mất tích, bị phạt 6 tháng tù. Khi đó Alan 22 tuổi, thú nhận đã cho một phụ nữ đi nhờ xe ở Breckenridge và hành hung cô tại một căn nhà gỗ không người.
Sau khi tìm hiểu sâu hơn về lý lịch của Alan, cảnh sát tin rằng hắn chính là kẻ đã sát hại Bobbie và Annette. Để có bằng chứng, họ tìm cách bí mật lấy mẫu ADN của Alan để xem có khớp với máu tìm thấy trên đồ đạc của Bobbie hay không.
Từ cuối tháng 1/2021, cảnh sát bí mật theo dõi Alan suốt năm tuần. Một ngày, Alan vứt chiếc túi đựng đồ ăn nhanh vào thùng rác của bưu điện, gần nơi hắn sống. Cảnh sát lập tức nhặt nó sau khi hắn rời đi. Mẫu ADN của Alan được trích xuất từ nước bọt trên khăn ăn trong túi.
Ngày 23/2/2021, kết quả đối chiếu ADN cho thấy máu của Alan có trên găng tay của Bobbie và khăn giấy.
Sau đó, xét nghiệm ADN được tiến hành trên chiếc tất màu cam được tìm thấy gần thi thể của Bobbie, xác nhận rằng hai vụ giết người có mối liên hệ với nhau: ADN của Annette có bên trong chiếc tất và ADN của Bobbie có ở bên ngoài.
Khi ghép nối dòng thời gian của các sự kiện vào ngày xảy ra án mạng, cảnh sát tin rằng nạn nhân đầu tiên của Alan là Annette. Hắn cho Annette đi nhờ xe, tấn công và sát hại cô. Trong cuộc tấn công đó, Annette đánh rơi một chiếc tất trong xe tải. Cuối ngày hôm đó, Alan cho Bobbie đi nhờ xe và cũng định tấn công cô. Khi Bobbie đánh trả và nhảy khỏi xe tải, cô đã đá văng chiếc tất màu cam do Annette để lại ra ngoài.
Theo cảnh sát, nhờ Bobbie quyết liệt chống trả khiến kẻ sát nhân đổ máu mới có thể vạch trần tội ác của hắn.
Ngày 24/2/2021, Alan bị cảnh sát chặn đường và bắt giữ vì tội giết hai phụ nữ. Hắn bị buộc tội với hai tội danh giết người cấp độ một, bắt cóc và hành hung. Alan phủ nhận mọi cáo buộc.
Sau khi Alan bị bắt, Dave Montoya - đội trưởng đội cứu hỏa địa phương - nhớ lại một sự việc kỳ lạ, xảy ra ngay trong đêm Bobbie và Annette mất tích vào năm 1982.
Một hành khách của hãng hàng không phát hiện ánh đèn bên dưới nhấp nháy tín hiệu SOS bằng mã morse và báo cáo chính quyền. Trong cơn bão tuyết dữ dội, Dave dẫn đội cứu hỏa lái xe lên con đèo bên ngoài Breckenridge, tìm thấy một thợ mỏ tên Alan Lee Phillips với chiếc xe tải bị mắc kẹt trong đống tuyết. Đội cứu hỏa giải cứu Alan mà không biết hắn vừa sát hại hai phụ nữ vài giờ trước đó.
Dave từng làm việc cùng Alan trong hầm mỏ. Anh nhớ rằng trên mặt của Alan có một vết bầm tím rõ rệt khi đội cứu hỏa tìm thấy hắn. Alan giải thích rằng bị ngã khi đi trong tuyết. Nhưng giờ cảnh sát tin rằng hắn bị bầm tím do Bobbie đánh vào mặt bằng chiếc móc chìa khóa bằng đồng.
Thời điểm đó, câu chuyện về cuộc giải cứu Alan xuất hiện trên nhiều tờ báo địa phương, một bản tin còn xuất hiện liền kề với câu chuyện tìm thấy thi thể Bobbie. Chỉ đến khi kẻ giết người được xác định gần 40 năm sau, các điều tra viên mới biết được sự thật cay đắng.
Ngày 15/9/2022, bồi thẩm đoàn kết luận Alan phạm hai tội danh giết người cấp độ một. Ngày 7/11, Alan bị tuyên hai bản án chung thân mà không có khả năng được ân xá.
Tuệ Anh (Theo CBSnews)
Phá đường dây đưa người từ Trung Quốc nhập cảnh trái phép 
Quảng Trị
Bộ đội Biên phòng vừa phá đường dây đưa người từ Trung Quốc nhập cảnh trái phép vào Việt Nam, rồi tiếp tục đi các nước Lào, Campuchia, Thái Lan...
Ngày 25/11, Đồn biên phòng Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo khởi tố vụ án hình sự Tổ chức cho người khác xuất cảnh trái phép, quy định tại Điều 384 Bộ luật hình sự và đề nghị Viện kiểm sát nhân dân huyện Hướng Hóa ra quyết định chuyển vụ án hình sự đến công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra.
Biên phòng Quảng Trị cũng bàn giao 5 người Việt Nam cho Phòng An ninh điều tra, 11 người Trung Quốc cho Phòng quản lí xuất nhập cảnh, công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục xử lý.
Đại tá Lê Văn Phương, Chỉ huy trưởng Biên phòng Quảng Trị cho biết, đường dây tội phạm trên được tổ chức chặt chẽ, thủ đoạn tinh vi, liên quan đến nhiều người ở các tỉnh, thành. "Đường dây này đưa người từ Trung Quốc nhập cảnh trái phép sang Việt Nam, rồi tiếp tục đi các nước Lào, Campuchia, Thái Lan, Myanma", đại tá Phương nói.
Trước đó, Biên phòng Quảng Trị phối hợp với Cục Trinh sát (Bộ Tư lệnh Biên phòng) xác lập chuyên án 822X nhằm triệt xóa đường dây tổ chức đưa, đón người nước ngoài xuất, nhập cảnh trái phép qua biên giới tỉnh Quảng Trị.
23h ngày 19/11, tại bến đò khóm Tân Kim, thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, nhà chức trách bắt quả tang Lê Ngọc Quý (27 tuổi, trú khóm Duy Tân, thị trấn Lao Bảo) đang đưa 4 người Trung Quốc, từ 20 đến 28 tuổi, vượt biên trái phép sang Lào. Nhà chức trách sau đó bắt giữ khẩn cấp Lê Anh, 50 tuổi, trú xã Tân Thành, huyện Hướng Hóa - người cùng Lê Ngọc Quý đưa người vượt biên.
Mở rộng vụ án, Ban chuyên án bắt giữ thêm Trần Văn Bắc, 39 tuổi, trú huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định khi anh này đang lái xe chở 7 công dân Trung Quốc để xuất cảnh trái phép sang Lào.
Đến sáng 20/11, lực lượng chức năng bắt giữ khẩn cấp Hồ Thị Vân, 48 tuổi, trú xã Tân Thành, huyện Hướng Hóa, là chủ mưu, trực tiếp nhận, điều hành và tổ chức cho toàn bộ số người Trung Quốc bị bắt nói trên xuất cảnh sang Lào.
Kết thúc chuyên án, ngoài 16 người bị bắt giữ, nhà chức trách thu giữ tang vật gồm hai xe ôtô, hai xe máy, 19 điện thoại di động...
Người phụ nữ bán trà đá bị sát hại giữa phố 
Hà Nội
Nạn nhân 52 tuổi đang ngồi bán trà đá trên phố Hoàng Hoa Thám đã bị một nam thanh niên xông vào dùng dao cứa cổ, gây tử vong.
Một nhân chứng cho hay khoảng 12h hôm nay, nạn nhân đang ngồi bán trà đá trên vỉa hè thì bất ngờ hai nam thanh niên chở nhau bằng xe máy lao tới. Một người xuống xe, xông vào dùng dao cứa cổ.
Tại hiện trường, cốc chén đổ vỡ tứ tung. Con dao gây án được vứt cạnh chậu cây cảnh gần đó.
Danh tính nạn nhân chưa được công bố.
Tối 25/11, Công an quận Tây Hồ cho biết đã bắt được nghi phạm gây án là Hoàng Ngọc Chiến, 37 tuổi, trú ở quận Long Biên. Bước đầu, Chiến khai do mâu thuẫn với cháu của người phụ nữ bán trà đá nên đã ra tay sát hại nạn nhân.
Bao tải đựng chất nghi ma túy trôi dạt trên biển 
Quảng Trị
Bốn ngư dân đang đánh bắt hải sản đã phát hiện một bao tải đựng 7 gói nylon màu xanh chứa tinh chất màu trắng, nghi là ma túy.
Khoảng 11h40 ngày 25/11, tại Đồn biên phòng Hải An (Hải Lăng), bốn ngư dân cùng trú thôn Đông Tân An, xã Hải An trình báo sự việc.
Theo nhóm ngư dân, khi đang đánh bắt hải sản cách bờ khoảng 4 hải lý, họ phát hiện một bao tải nổi trên biển nên vớt kiểm tra. Trong bao là 7 gói nylon màu xanh chứa tinh chất màu trắng, bên ngoài màu xanh, in chữ nước ngoài.
Nhà chức trách Quảng Trị nghi đây là các bao ma túy, đã thu hồi để xử lý.
Trước đó, tại Quảng Nam, hôm 15/11, một bao tải màu trắng bên trong có 20 gói màu xanh (khoảng 20 kg) nghi là ma túy cũng được ngư dân phát hiện ở vùng biển xã Tam Tiến, huyện Núi Thành.
Nguyễn Võ Quỳnh Trang lĩnh án tử hình
TP HCM
HĐXX xác định hành vi của Nguyễn Võ Quỳnh Trang là tàn nhẫn, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng... nên áp dụng mức án cao nhất; Nguyễn Kim Trung Thái lĩnh 8 năm tù.
Chiều 25/11, phiên xử Nguyễn Võ Quỳnh Trang, 26 tuổi, và Nguyễn Kim Trung Thái, 36 tuổi, bước vào phần tranh luận. Nêu quan điểm về vụ án, đại diện VKS cho rằng hành vi phạm tội của các bị cáo gây bức xúc trong dư luận. Trang vì "động cơ mục đích đê hèn" là không được gia đình Thái đồng ý cho kết hôn, không được người tình cho sinh con, nên trút sự ghen tức lên đầu bé An, đánh cháu bất kể lúc nào.
Đỉnh điểm là ngày 22/12/2021, trong lúc Thái đi làm, Trang đã liên tục đánh cháu bé trong 4 giờ liên tiếp. Thái xem camera thấy Trang đánh con, gọi điện về bảo đừng đánh nữa nhưng Trang vẫn tiếp tục. Việc này thể hiện sự nhẫn tâm, vô cảm, lạnh lùng của bị cáo.
Trang còn thể hiện sự tức giận, ghen tuông khi tìm đến nhà mẹ bé Vân An yêu cầu không được gặp con, xóa hết hình ảnh về chị này trên Facebook của Thái. Bị cáo lợi dụng việc sống chung với Thái để hành hạ bé An về cả thể chất và tinh thần.
"Mặc dù trong quá trình điều tra bị cáo thành khẩn, nhưng hành vi của bị cáo là đặc biệt nguy hiểm cho xã hội; phạm tội với trẻ em; vì động cơ đê hèn... Xét thấy bị cáo không có khả năng cải tạo, cần phải loại bỏ ra ngoài xã hội", đại diện VKS nhận định, đồng thời đề nghị HĐXX tuyên phạt Trang mức án tử hình về tội Giết người; 2-3 năm tù về tội Hành hạ người khác; tổng hợp hình phạt là tử hình.
Đối với Thái, lẽ ra bị cáo phải chăm sóc và bảo vệ con khi bé An không được sống với mẹ, đằng này bị cáo biết Trang nhiều lần đánh con còn hùa theo. Lúc biết hành vi phạm tội của Trang, Thái đã xóa tất cả dữ liệu camera của căn hộ nhằm che giấu cho người tình, gây cản trở quá trình điều tra. "Hành vi của bị cáo gây nhiều bức xúc trong dư luận", đại diện VKS đánh giá, đề nghị tòa tuyên phạt Thái 2-3 năm tù về tội Hành hạ người khác, 4-5 năm tù về tội Che giấu tội phạm.
Tự bào chữa, Nguyễn Võ Quỳnh Trang cho rằng hành vi của mình "đáng phải tử hình" và chấp nhận mức án này. Tuy nhiên, bị cáo cho rằng mình không ghen tuông với mẹ bé An để ngăn chị này gặp con, bởi quan hệ tình cảm với Thái đã hơn một năm chứ không phải mới. "Ngoài những hành vi sai trái với bé Vân An, bị cáo và gia đình (cha con Thái) cũng có những khoảnh khắc yêu thương, hạnh phúc. Trong những ngày bị tạm giam, bị cáo rất sám hối. Xin tòa xem xét cho bị cáo con đường quay đầu, để có cơ hội về chăm sóc mẹ và em nhỏ", Trang nói.
Bào chữa cho Trang, luật sư nói đã nhận thấy rõ sự ăn năn của bị cáo. Suốt thời gian bị tạm giam, Trang ăn chay sám hối về việc làm của mình. Bị cáo không biện minh, không lý giải được nguyên nhân hành hạ cháu Vân An, mà chỉ vì suy nghĩ không thấu đáo, không lường trước hậu quả xảy ra. Vì vậy, luật sư cho rằng mức án VKS đề nghị đối với Trang là quá nghiêm khắc.
Về phần Nguyễn Kim Trung Thái, bị cáo nói sự việc xảy ra là mất mát, bài học rất lớn cho bản thân và gia đình, đề nghị HĐXX xem xét cho mức án nhẹ để sớm về chăm sóc người con còn lại.
Trong khi đó, các luật sư của gia đình nạn nhân đề nghị tòa xử lý nghiêm Thái, bởi bị cáo đã thừa nhận nhiều lần chứng kiến cảnh Trang cởi trần bé Vân An ra đánh; túm tóc, bẻ răng con... Hay nhiều lần khác Thái chỉ ngồi cách con (đang bị Trang hành hạ) chưa đầy một mét nhưng cũng không có động thái can ngăn, thậm chí còn tham gia đánh bé. Căn cứ các tình tiết trên và hậu quả của vụ án, luật sư đề nghị HĐXX trả hồ sơ điều tra bổ sung, xử lý Thái về tội Cố ý gây thương tích hoặc đồng phạm thúc đẩy hành vi Giết người của Trang.
Đối đáp lại quan điểm của luật sư xin giảm nhẹ cho Trang, VKS cho rằng, đây là vụ án vô cùng đau lòng và thương tâm, không gì có thể bù đắp cho bị hại. "Hành vi của bị cáo là quá tàn ác. Tại toà, bị cáo không ăn năn hối cải", đại diện VKS nêu quan điểm giữ nguyên đề nghị mức án tử hình.
Về việc bị cáo xin giảm nhẹ hình phạt để khắc phục hậu quả và bù đắp tình cảm cho người con còn lại, VKS cho rằng, hậu quả xảy ra khiến bé An chết thì "không còn gì để khắc phục".
Với quan điểm của các luật sư bảo vệ gia đình bị hại, đề nghị truy tố Thái về tội Cố ý gây thương tích, VKS cho là không có căn cứ bởi kết luận giám định thể hiện các vết thương cũ của cháu An "không phải nguyên nhân dẫn đến cái chết của nạn nhân", không giám định được tỷ lệ % thương tích...
Đối với việc luật sư cho rằng Thái đồng phạm tội Giết người, VKS phân tích, vào ngày Trang đánh bé An bất tỉnh (sau đó tử vong) Thái không có nhà, không mong muốn hậu quả dẫn đến cái chết của con. Khi biết cháu bé bị Trang đánh bất tỉnh, Thái đã đưa con đi bệnh viện cấp cứu.
Nói lời sau cùng trước khi tòa nghị án, Nguyễn Kim Trung Thái cho rằng đã hiểu được sai lầm của bản thân, vì nhu nhược nên đã không can ngăn Trang đánh bé Vân An, gây ra vụ việc. "Bị cáo mong HĐXX xem xét thương tình để bị cáo sớm trở về lo cho con nhỏ, cha mẹ. Bị cáo vô cùng hối lỗi", Thái nói.
Còn Trang cho biết: "Trong 11 tháng bị tạm giam bị cáo đã ăn năn hối cải, luôn day dứt về hành vi tàn nhẫn của mình. Xin HĐXX cho bị cáo cơ hội sống để ăn năn sám hối".
Sau khi nghị án, HĐXX cho rằng cáo trạng truy tố hai bị cáo là đúng người, đúng tội. Từ tháng 9/2020, sau khi ly hôn, Thái nuôi bé Vân An và sống như vợ chồng với Trang tại chung cư Sai Gon Pearl (quận Bình Thạnh). Do cha mẹ Thái không đồng ý cho anh ta kết hôn với Trang, Thái cũng không muốn có thêm con, nên Trang luôn ghen tuông, tức tối. Từ tháng 10/2021, trong thời gian được Thái giao chăm sóc Vân An (bé học trực tuyến tại nhà), Trang nhiều lần đánh đập con riêng của người tình.
Từ ngày 7 đến 22/12/2021, Trang liên tục dùng roi mây, cây gỗ đánh bé An. Có lần cô ta không cho An mặc quần áo, bắt quỳ gối, giơ hai tay lên cao cho mình đánh; nhốt vào chuồng chó hoặc bắt cháu quỳ gối để học bài trong nhiều giờ. Khuya 10/12/2021 đến hơn 2h sáng hôm sau, cả hai thay nhau hành hạ và đánh vào vùng trọng yếu của cô bé. Riêng ngày 21/12/2021, từ 14h đến 18h, Trang liên tục đánh bé An bằng cây gỗ, đạp vào người... khiến nạn nhân bất tỉnh, sau đó tử vong.
"Hành vi của Trang là quá tàn ác đối với người lệ thuộc mình, mất nhân tính, thực hiện vì động cơ đê hèn, có tính chất côn đồ, phạm tội với trẻ em...", HĐXX nhận định và tuyên phạt Trang mức án tử hình về tội Giết người; 3 năm tù về tội Hành hạ người khác; tổng hợp hình phạt là tử hình.
Nguyễn Kim Trung Thái bị tuyên 3 năm tù về tội Hành hạ người khác, 5 năm tù về tội Che giấu tội phạm; tổng hợp hình phạt là 8 năm tù.
Trong hơn một giờ đứng nghe toà tuyên án, Trang và Thái đều tỏ ra bình tĩnh. Ngoài sân toà, hàng trăm người dân bày tỏ đồng tình với bản án sơ thẩm này.
Cựu Chủ tịch huyện Mai Châu bị bắt 
Hòa Bình
Ông Hà Công Thẻ, 62 tuổi, cựu Chủ tịch UBND huyện Mai Châu, bị bắt với cáo buộc có sai phạm trong quản lý đất đai.
Ngày 25/11, ông Thẻ cùng ba cán bộ phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Mai Châu là Hà Công Pình (64 tuổi, cựu trưởng phòng), Khà Văn Thảnh (47 tuổi, trưởng phòng), Trần Ngọc Sơn (58 tuổi, chuyên viên) bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hoà Bình khởi tố, tạm giam để điều tra về tội Vi phạm quy định về quản lý đất đai.
Các quyết định tố tụng đã được VKSND tỉnh Hoà Bình phê chuẩn.
Kết quả điều tra ban đầu cáo buộc, năm 2017, Phòng Tài nguyên và Môi trường UBND huyện Mai Châu tham mưu cho ông Thẻ ký ban hành quyết định thu hồi 1.543.060 m2 đất nông nghiệp tại xã Xăm Khoè. Việc này là trái với Luật Đất đai.
Ông Thẻ còn ban hành quyết định cho thuê hơn 2,3 triệu m2 đất để thực hiện dự án trồng rừng gắn với phát triển kinh tế đa dạng và du lịch nông nghiệp bền vững. Cơ quan điều tra cho rằng quyết định đã vi phạm quy định về điều kiện, thẩm quyền cho thuê đất rừng thuộc khu vực được kết hợp với kinh doanh cảnh quan, du lịch sinh thái - môi trường.
Cha bé Vân An thừa nhận cùng người tình đánh đập con
TP HCM
Nguyễn Kim Trung Thái, cha bé Vân An, thừa nhận cùng người tình Nguyễn Võ Quỳnh Trang đánh đập con, nói rất hối lỗi nhưng đã quá muộn.
Từ 6h, rất đông người dân tụ tập trước cổng TAND TP HCM - nơi Tòa Gia đình và Người chưa thành niên xét xử Nguyễn Võ Quỳnh Trang, 26 tuổi, và Nguyễn Kim Trung Thái, 36 tuổi, sau gần một năm hành hạ bé Vân An (8 tuổi, con của Thái) đến tử vong.
Tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 1, dẫn vào toà án bị chặn. Hàng trăm cảnh sát cơ động, hình sự, dân quân tự vệ... được huy động, chia thành nhiều lớp để giữ trật tự, siết chặt an ninh từ cổng vào trong sân toà. Những người tham gia phiên xử phải trình giấy tờ hoặc thẻ được cấp trước đó.
Trang bị xét xử về các tội Giết người và Hành hạ người khác theo Điều 123 và 140 Bộ luật Hình sự; tổng hợp khung hình phạt cao nhất là tử hình. Còn Thái bị cáo buộc tội Hành hạ người khác và Che giấu tội phạm theo Điều 389; tổng hợp khung hình phạt cao nhất là 8 năm tù.
Tham gia tố tụng có 4 luật sư bảo vệ cho bị hại, 3 luật sư bào chữa cho các bị cáo. Tòa cũng triệu tập các giám định viên và 5 người làm chứng.
Trong phần thủ tục phiên toà, luật sư của gia đình nạn nhân tiếp tục đề nghị HĐXX xử lý Thái về tội Giết người, cho rằng kết quả trưng cầu giám định của cơ quan điều tra chỉ căn cứ vào hồ sơ bệnh án của bệnh viện Vinmec, mà không sử dụng hồ sơ khám bệnh, thương tích trước đó của bé Vân An tại bệnh viện ITO. Một luật sư khác đề nghị hoãn phiên toà vì vắng mặt một số người liên quan.
Về việc này, đại diện VKS cho rằng đã căn cứ vào kết quả giám định pháp y, xem xét vết thương cũ, và kết luận đây không phải là nguyên nhân dẫn đến việc bé Vân An tử vong. Do vậy, VKS cho rằng đề nghị của luật sư bị hại là không có căn cứ. Phiên toà vắng mặt một số người liên quan cũng không bị ảnh hưởng.
Sau khi hội ý, HĐXX đồng quan điểm với VKS, tiếp tục phiên toà.
Là người đầu tiên bị thẩm vấn, Nguyễn Võ Quỳnh Trang khóc, xác nhận cáo trạng truy tố đúng. Tuy nhiên, khi toà yêu cầu thuật lại hành vi, bị cáo nói "không nhớ". Do Trang không thể tự khai, HĐXX nhắc lại nội dung vụ án. Giọng chậm, nghẹn, bị cáo liên tục xác nhận.
Từ ngày 7 đến 22/12/2021, Trang liên tục đánh bé An. Có lần cô ta không cho An mặc quần áo, bắt quỳ gối, giơ hai tay lên cao cho mình đánh; nhốt vào chuồng chó hoặc bắt cháu quỳ gối để học bài trong nhiều giờ. Thái không can ngăn mà còn cùng người tình la mắng, cầm cây đánh con.
Khuya 10/12/2021 đến hơn 2h sáng hôm sau, đôi tình nhân thay nhau hành hạ và đánh vào vùng trọng yếu của cô bé. Riêng ngày 22/12/2021, từ 14h đến 18h, Trang liên tục đánh bé An bằng cây gỗ, đạp vào người... khiến nạn nhân bất tỉnh. Dù được đưa đi cấp cứu nhưng bé An đã tử vong.
"Bị cáo đánh nạn nhân mỏi tay này thì chuyển sang tay khác, khi đau tay thì đeo bao tay vào đánh tiếp, dù trên người nạn nhân đã đầy thương tích có đúng không?", toà hỏi. Trang đáp: "Dạ đúng".
"Bị cáo trói nạn nhân bằng sợi dây mà càng cựa quậy dây càng siết chặt đúng không?", chủ toạ chất vấn. Trang nói "không nhớ".
Trả lời HĐXX về nhận thức của mình khi đánh bé An tàn bạo, Trang khóc nấc, hai tay bám chặt vào nhau: "Bản thân bị cáo không lý giải được vì sao mình làm vậy. Hành vi của bị cáo quá tàn nhẫn. Bị cáo xin lỗi gia đình của bé Vân An", Trang nói. HĐXX khuyên bị cáo giữ bình tĩnh, trả lời rõ từng câu hỏi.
Bị xét hỏi sau Trang, Nguyễn Kim Trung Thái cũng thừa nhận sự việc như cáo trạng truy tố. Tuy nhiên, bị cáo cho rằng xoá dữ liệu camera an ninh vì lúc đó "bé An bị ói và phun rất nhiều vào toilet", còn bản thân Thái thì "tinh thần bấn loạn"...
Về việc này, cơ quan điều tra xác định,Thái là cha ruột bé An - phải có nghĩa vụ chăm sóc, nuôi dưỡng và bảo vệ. Tuy nhiên, khi bé bị Trang đánh, hành hạ, Thái đã không can ngăn mà còn hùa theo. Lúc biết hành vi phạm tội của Trang, Thái đã xóa tất cả dữ liệu camera của căn hộ nhằm che giấu cho người tình, gây cản trở quá trình điều tra.
Trả lời đại diện VKS về hành vi của mình, Thái ngập ngừng nói: "Bị cáo rất hối lỗi nhưng đã quá muộn. Nếu như bị cáo ngăn chặn Trang từ trước thì không xảy ra chuyện ngày hôm nay. Điều này thể hiện tính nhu nhược của bị cáo. Sau này, con trai của tôi (em bé Vân An, đang sống với mẹ ruột) biết sự việc sẽ rất đau lòng".
Giải thích việc ngăn cấm vợ cũ gặp con gái, Thái cho rằng "do bị gia đình vợ lập tài khoản Facebook giả, nói xấu gia đình mình và Trang giật chồng". Tuy nhiên, lời khai này không được HĐXX chấp thuận.
Khi đại diện VKS hỏi lần thứ hai về việc xoá dữ liệu 4 đầu camera trong nhà, Thái lúc này thừa nhận muốn xoá những hình ảnh mình và Trang đã đánh Vân An để che giấu hành vi. "Trong lúc ngồi ngoài phòng cấp cứu bị cáo bấm loạn xạ, xoá dữ liệu camera trên điện thoại", anh ta khai.
"Dư luận bức xúc với Trang một thì bức xúc với hành vi của bị cáo gấp 10 lần, có biết vì sao không? Bị cáo nói bấn loạn tinh thần không nghĩ được gì mà đi xoá camera? Hành vi của bị cáo đã cản trở quá trình điều tra và che giấu hành vi của Trang", VKS nói.
Theo công tố viên, thống kê có tổng cộng 121 lần bé Vân An bị Trang đánh. Nhiều lúc Thái chỉ ngồi cách đó một mét nhưng không có biện pháp ngăn chặn. Âm thanh còn ghi lại tiếng Thái nói "con chó mày cắn nó đi" khi bé An đang bị nhốt trong chuồng chó.
Trả lời luật sư của bị hại về việc "vết thương cũ (trước khi bé An tử vong), từ ngày 2 đến 25/10/2021 có hay không thể dẫn đến chết người", đại diện cơ quan giám định cho biết, riêng tổn thương ngày 22/12/2021 đã đủ khiến nạn nhân tử vong, còn các vết thương cũ chỉ là yếu tố cộng thêm. "Vết thương cũ không gây tử vong nhưng làm bé Vân An mất ngủ, stress, sức khoẻ yếu dẫn đến tử vong nhanh hơn", giám định viên nói.
Toà dừng làm việc, sẽ xét xử tiếp lúc 13h30.
Theo cáo trạng, năm 2020 Thái ly hôn, nuôi bé Vân An và sống như vợ chồng với Trang tại chung cư Sai Gon Pearl (quận Bình Thạnh). Do cha mẹ Thái không đồng ý cho anh ta kết hôn với Trang, Thái cũng không muốn có thêm con, nên Trang luôn ghen tuông, tức tối. Do vậy, từ tháng 10/2021, trong thời gian được Thái giao chăm sóc Vân An (bé học trực tuyến tại nhà), Trang nhiều lần đánh đập con riêng của người tình.
Hồi tháng 7, lần đầu phiên xử diễn ra, cả nghìn người đứng ngoài khuôn viên tòa để theo dõi. Khi Trang và Thái được dẫn giải đến, họ la hét phản đối tội ác của các bị cáo; một số người đề nghị HĐXX phải "phạt tử hình".
Lần mở phiên tòa này, HĐXX đã chấp nhận đề nghị của luật sư Trần Thị Ngọc Nữ (bảo vệ gia đình bị hại) trả hồ sơ điều tra bổ sung, xác định tỷ lệ thương tật, thương tích của bé Vân An từ ngày 7 đến 22/12/2021 để xác định Thái là đồng phạm tội Giết người. Tuy nhiên, quá trình điều tra bổ sung Phân viện Khoa học hình sự - Bộ Công an từ chối thực hiện giám định do hồ sơ bệnh án của bé Vân An tại Bệnh viện Vinmec không thể hiện các thương tích bị gây ra vào các ngày trên. Do đó, cơ quan điều tra và VKS giữ nguyên quan điểm truy tố đối với Trang và Thái.
Nhập hộ khẩu thế nào khi chủ hộ đã qua đời? 
Do việc cần gấp, tôi muốn nhập hộ khẩu cho vợ nhưng chủ hộ là ông nội tôi mất đã lâu. Xin hỏi vợ chồng tôi phải làm gì? (Lâm Tùng)
Luật sư tư vấn
Theo Luật cư trú 2020: "Sổ hộ khẩu được cấp cho từng hộ gia đình. Mỗi hộ gia đình cử một người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ làm chủ hộ để thực hiện và hướng dẫn các thành viên trong hộ thực hiện quy định về đăng ký, quản lý cư trú. Trường hợp không có ng­ười từ đủ 18 tuổi trở lên hoặc có người từ đủ 18 tuổi trở lên nhưng bị mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự thì đ­ược cử một ng­ười trong hộ làm chủ hộ".
Với quy định trên, ta có thể hiểu chủ hộ phải là người còn sống từ đủ 18 tuổi trở lên và phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ. Do đó, trong trường hợp của bạn phải làm thủ tục thay đổi về chủ hộ.
Điều kiện để thực hiện điều này được quy định tại khoản 1 Điều 10 Thông tư 55/2021/TT-BCA có quy định: "Trường hợp có sự thay đổi về chủ hộ thì phải có ý kiến của chủ hộ trong Tờ khai thay đổi thông tin cư trú (trừ trường hợp đã có ý kiến đồng ý bằng văn bản) hoặc ý kiến thống nhất đề cử của các thành viên trong hộ gia đình hoặc văn bản của Tòa án quyết định chủ hộ. Trường hợp chủ hộ chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự thì ngoài ý kiến thống nhất đề cử của các thành viên hộ gia đình phải có thêm Giấy chứng tử hoặc Quyết định của Tòa án tuyên bố chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự".
Như vậy, muốn nhập hộ khẩu vợ bạn vào hộ gia đình bạn thì đầu tiên phải đi làm thủ tục thay đổi chủ hộ (do ông bạn đã mất).
Để thay đổi chủ hộ, việc đầu tiên phải họp toàn bộ nhân khẩu có chung hộ khẩu với ông bạn và lập biên bản về việc thống nhất cử người đứng ra làm chủ hộ thay. Sau đó, người đứng chủ hộ mới nộp hồ sơ đến cơ quan hành chính để hoàn thiện thủ tục thay đổi chủ hộ, nộp kèm theo cả giấy chứng tử của ông bạn.
Sau khi đã hoàn thiện thủ tục trên, bạn tiến hành thực hiện thủ tục thay đổi thông tin cư trú (thay chủ hộ) theo quy định tại Luật Cư trú 2020 gồm thông tin sau:
Hồ sơ: 
- Tờ khai thay đổi thông tin cư trú;
- Giấy tờ, tài liệu chứng minh việc điều chỉnh thông tin.
Trình tự thực hiện:
- Bước 1: Cá nhân, tổ chức chuẩn bị hồ sơ theo quy định của pháp luật.
- Bước 2: Cá nhân, tổ chức nộp hồ sơ tại Công an cấp xã.
- Bước 3: Khi tiếp nhận hồ sơ điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú, cơ quan đăng ký cư trú kiểm tra tính pháp lý và nội dung hồ sơ
- Bước 4: Căn cứ theo ngày hẹn trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả để nhận thông báo kết quả giải quyết thủ tục đăng ký cư trú (nếu có).
Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:
- Với thủ tục điều chỉnh thông tin về chủ hộ trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm điều chỉnh thông tin về chủ hộ trong Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho thành viên hộ gia đình về việc đã cập nhật thông tin.
- Với thủ tục điều chỉnh thông tin về hộ tịch trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm điều chỉnh thông tin về hộ tịch trong Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin.
Luật sư Nguyễn Đại HảiCông ty luật TNHH Fanci, Hà Nội
10 năm nhận 'lót tay' tiền tỷ từ AIC của hai lãnh đạo tỉnh Đồng Nai 
Suốt hơn 10 năm, Bí thư và Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai bị cáo buộc nhiều lần nhận "lót tay" để giúp Công ty AIC trúng 16 gói thầu cung cấp thiết bị y tế tại dự án Bệnh viện đa khoa Đồng Nai.
Trong 36 bị can, cựu Bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái bị VKSND Tối cao truy tố về tội Nhận hối lộ, khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình. Ông Phan Huy Anh Vũ (cựu Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị truy tố về tội Nhận hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, hình phạt cao nhất là tử hình.
Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn (cựu chủ tịch Công ty AIC) bị truy tố về các tội Đưa hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Bà Nhàn đang bỏ trốn cùng 7 bị can trong vụ án. Cả 8 người đều bị truy tố, dù chưa bắt được.
Theo cáo trạng, ông Trần Đình Thành, Bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai, có quan hệ mật thiết với bà Nhàn từ 2003. Trước khi UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt danh mục thiết bị cho dự án xây dựng Bệnh viện Đa khoa tỉnh, ông Thành nhận lời đề nghị giới thiệu lãnh đạo Công ty AIC với quan chức tỉnh.
Năm 2010, khi dự án khó khăn về vốn đầu tư trang thiết bị y tế, ông Thành nhờ bà Nhàn giúp đỡ Đồng Nai xin vốn trung ương hỗ trợ. Dự án sau đó được tăng 30% tổng mức đầu tư, lên hơn 2.000 tỷ đồng.
VKS cáo buộc, trong lúc dự án triển khai, ông Thành đã chỉ đạo Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai "tạo điều kiện cho AIC tham gia và trúng thầu các gói về thiết bị y tế". Từ chỉ dấu mở đường của Bí thư Tỉnh uỷ, AIC đã trúng 16 gói thầu trị giá hơn 665 tỷ đồng.
Quá trình AIC tham gia và trúng thầu, từ 2010 đến 2015, ông Thành đã 6 lần trực tiếp nhận tiền từ bà Nhàn, tổng 14,5 tỷ đồng. Trong đó lần nhiều nhất vào năm 2012, ông Thành nhận 5 tỷ đồng tại phòng làm việc của bà Nhàn tại Hà Nội.
Tiền nhận hối lộ, ông Thành đưa phần lớn cho vợ để gửi tiết kiệm và đầu tư bất động sản, số còn lại giữ để chi tiêu cá nhân. Trước thời điểm bị khởi tố, ông Thành đã cùng gia đình tự nguyện nộp lại toàn bộ số tiền trên.
Cùng với ông Thành, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Quốc Thái, là người ký quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện Đồng Nai và bổ sung phần đầu tư thiết bị y tế. Việc này không thông qua Hội đồng nhân dân tỉnh.
Ông Thái khai biết bà Nhàn đã hỗ trợ giúp tỉnh xin tăng vốn đầu tư và còn "thân quen với Bí thư Tỉnh uỷ" nên càng phải tạo điều kiện giúp đỡ.
Khi thực hiện dự án, vào các dịp lễ, tết các năm từ 2009-2020, ông Thái đã 14 lần nhận, tổng cộng 14,5 tỷ đồng từ AIC. Các lần đưa tiền, lãnh đạo AIC đều nhờ ông Thái "tạo điều kiện cho công ty trúng thầu".
Sau khi nhận tiền, ông Thái khai đưa một phần cho vợ để đóng học cho hai con đi du học ở Mỹ, số còn lại giữ chi tiêu cá nhân. Hiện gia đình ông Thái đã nộp lại toàn bộ 14,5 tỷ đồng.
Ngoài hai người đứng đầu tỉnh, cựu Giám đốc Bệnh viện Đồng Nai Phan Huy Anh Vũ cũng bị cáo buộc đã 6 lần nhận tổng cộng 14,8 tỷ đồng từ AIC. Ông Vũ là người nhận tiền nhiều nhất trong vụ án nhưng trong khoảng thời gian ngắn nhất là hai năm, từ 2015 đến 2016.
Là một trong những quan chức "đỡ đầu" cho AIC, bị can Bồ Ngọc Thu (cựu Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Đồng Nai, thành viên ban chỉ đạo dự án) bị cáo buộc nhận một tỷ đồng. Từ năm 2007, bà Thu được Bí thư Tỉnh uỷ Thành giới thiệu và đề nghị giúp đỡ AIC tham gia các dự án trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.
Từ sự chỉ đạo xuyên suốt của ông Thành, bà Thu được ông Thái yêu cầu làm nhanh các thủ tục với lý do "Nhàn là chị ruột của Bí thư, đừng để Bí thư phật ý", VKS cáo buộc.
Theo VKS, nguồn tiền để hối lộ quan chức Đồng Nai của bà Nhàn xuất phát từ Ban Thư ký tài chính AIC. Từ năm 2011 đến 2020, Ban này đã nhận tiền chuyển về từ các công ty sau các hợp đồng nâng khống giá đấu thầu. Mỗi khi bà Nhàn cần tiền đi "đút lót", Ban có nhiệm vụ rút tiền mặt để chủ tịch sử dụng.
Bà Nhàn cũng trực tiếp điều hành các Ban nội bộ, giao những người thân tín phụ trách để điều chuyển tiền thu lợi bất chính và hợp thức hoá tài liệu, chứng từ để chi ngoài sổ sách cho lãnh đạo Tỉnh uỷ, UBND tỉnh, Chủ đầu tư theo cơ chế do mình đặt ra, cáo trạng nêu.
Vụ án sẽ được xét xử tại TAND Hà Nội, VKSND Hà Nội thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử sơ thẩm. 36 bị cáo bị truy tố về 5 tội danh: Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Trong 36 người bị truy tố có 13 người cựu lãnh đạo, cán bộ tỉnh Đồng Nai, trong đó có nhiều người từng giữ vị trí lãnh đạo cao nhất như bí thư, chủ tịch, hai cựu giám đốc sở.
Ngoài ra, bà Nhàn cùng 7 người là những bị can đầu vụ đã bỏ trốn, gây khó khăn cho quá trình giải quyết vụ án nên VKS đề nghị cần xử lý nghiêm theo quy định.
Sát thủ ẩn mình 16 năm trong vỏ bọc đại sư 
Trung Quốc
Sau khi cướp của giết người, Lực Thiên Hựu bỏ trốn vào chùa đóng giả người tu hành, cuối cùng trở thành sư trụ trì đức cao vọng trọng.
Lực Thiên Hựu sinh năm 1977 ở thành phố Túc Thiên, tỉnh Giang Tô. Bỏ học cấp hai, Hựu đến tỉnh Quảng Đông làm việc trong nhà máy ở quận Phiên Ngung.
Năm 2001, Hựu và bạn gái họ Ông thuê một căn hộ hai phòng ngủ gần nhà máy, ở chung với hai đồng nghiệp họ Cảnh và Hồ. Bạn gái từng phàn nàn chủ nhà họ Lư luôn tìm cơ hội sàm sỡ cô. Nghe kể Lư có nhiều tiền, Hựu nảy ý đồ chiếm đoạt tài sản.
Đầu năm 2002, Hựu tiếp cận Cảnh và Hồ, dụ tham gia kế hoạch. Khoảng 22h ngày 5/1, nhóm Hựu trốn trong phòng trọ, Ông gọi điện cho chủ nhà nói máy nước nóng bị hỏng. Dù đã khuya, Lư vẫn nhanh chóng đến kiểm tra.
Sau khi "mục tiêu" vào phòng, Cảnh và Hồ xông ra trói chặt tay chân Lư từ phía sau. Cả ba liên tục đấm đá nạn nhân, sau đó lục tìm được vài nghìn nhân dân tệ, một sợi dây chuyền vàng, một chiếc nhẫn vàng, cùng chiếc điện thoại di động nắp gập thời thượng nhất hồi đó. Hựu đưa điện thoại cho Cảnh và đưa 1.000 nhân dân tệ cho Hồ.
Phát hiện Lư đã chết, Cảnh và Hồ vội thu dọn hành lý bỏ chạy. Ông cũng mua vé tàu định trốn đi nơi khác.
Gia đình và bạn bè không liên lạc được với Lư nên đi tìm khắp nơi, cuối cùng báo cảnh sát vào 7/1. Thi thể Lư được tìm thấy trong phòng trọ.
Cảnh sát kiểm tra camera giám sát, phong tỏa các lối ra vào Phiên Ngung, nhanh chóng khóa mục tiêu vào nhóm bốn người của Hựu. Sau khi xác nhận đặc điểm ngoại hình của cả bốn, cảnh sát bắt Ông tại một trạm dừng tàu hỏa vào hai ngày sau án mạng. Cảnh và Hồ cũng bị bắt dù đã cải trang.
Nhưng Hựu dường như biến mất không để lại dấu vết. Hắn được đánh giá là tên tội phạm rất cảnh giác và biết cách tránh bị theo dấu. Hựu không mang theo hành lý khi bỏ trốn, không tiết lộ gì về điểm đến cho ai khác, ngay cả bạn gái.
Hựu đổi kiểu tóc, mua kem phấn rẻ tiền để thay đổi màu da, trốn khỏi tỉnh Quảng Đông bằng cách đi lậu vé tàu hỏa. Hắn không dám ở lại mỗi thành phố quá lâu, không dám qua đêm trong khách sạn vì sợ rằng sẽ bị báo cảnh sát trong khi ngủ, chỉ dám chen chúc dưới gầm cầu cùng những người vô gia cư.
Sau khi tiêu hết tiền, Hựu bán dây chuyền vàng và nhẫn vàng của nạn nhân ở chợ đen, nhưng cũng chỉ cầm cự thêm được một thời gian. Khi sắp đến đường cùng, Hựu nảy ý định đóng giả nhà sư trốn trong chùa trên núi, vừa có chỗ ăn ngủ vừa ít phải tiếp xúc với người khác. Hắn đến ngôi chùa gần nhất, nói dối bị phá sản, vợ con bỏ rơi, phải lang thang đầu đường, xin được ở nhờ nhà chùa.
Sau một thời gian, Hựu xin xuống tóc đi tu. Hắn lấy cớ đi khất thực, liên tục thay đổi điểm dừng chân và bỏ trốn gần 10 năm.
Năm 2011, Hựu xin làm chứng minh thư giả và đổi họ thành Dương, sau đó nhận được giấy chứng nhận do cơ quan quản lý cấp. Hắn quyết định ở lại một ngôi chùa ở Túc Thiên, Giang Tô, chỉ cách quê nhà một tiếng lái xe.
Hựu biết xoa bóp và châm cứu, chữa bệnh cho người dân địa phương, sẵn sàng chịu đựng gian khổ, nhờ đó dần tạo dựng uy tín.
Tháng 4/2012, cảnh sát Quảng Châu ban hành lệnh truy nã 54 nam tội phạm bao gồm chân dung, thông tin cơ bản, tiền thưởng và in trên bộ bài Tây phát hành rộng rãi. Thông tin về Hựu được in trên lá bài 5 cơ.
Dù ở trong chùa, Hựu vẫn theo dõi hướng đi của cảnh sát Quảng Châu. Hắn còn mua một bộ cất giấu trong phòng.
Năm 2014, Hựu được đề cử trở thành trụ trì tiếp theo, gọi là đại sư Khai Dũng.
Danh tiếng của Hựu trong cộng đồng Phật giáo địa phương tăng cao, ngày càng có nhiều tín đồ và đệ tử. Nhưng Hựu rất kín tiếng, hầu như không tham gia các sự kiện công cộng quy mô lớn, yêu cầu cấm quay phim chụp ảnh khi thuyết giảng.
Nếu có người xin chụp ảnh chung, hắn sẽ chắp tay, cúi đầu và nghiêng sang một bên, dùng áo cà sa che gần hết cơ thể. Ai vào chùa đều phải xuất trình chứng minh thư, đồng thời hắn cũng yêu cầu các đệ tử đặc biệt chú ý đến người có hộ khẩu Quảng Đông.
Ngôi chùa Hựu trụ trì thu hút nhiều người hành hương từ khắp nơi trên cả nước, bao gồm cả người dân từ Phiên Ngung, Quảng Châu. Năm 2016, một du khách tham gia buổi lễ cầu phúc của đại sư Khai Dũng phát hiện đại sư này rất giống tên sát nhân trên lá bài 5 cơ nên báo cáo sự việc với cảnh sát địa phương sau khi trở về Quảng Châu.
Cảnh sát cử sĩ quan mặc thường phục đến chùa. Sau khi xác nhận các đặc điểm của đại sư Khai Dũng phù hợp với kẻ sát nhân Lực Thiên Hựu, và phát hiện chứng minh thư của hắn là giả mạo, cảnh sát nhanh chóng bao vây. Tuy nhiên, Hựu đã biết tin từ trước và chạy trốn qua cửa sau.
Qua phân tích camera giám sát, cảnh sát Giang Tô tìm được tung tích Hựu trong một nhà trọ nhỏ cạnh ga tàu.
Sáng 29/12/2017, sau thời gian dài mai phục, cảnh sát xông vào nơi ở của Hựu, phát hiện hắn đang định trốn qua giếng trời. Nhìn thấy cảnh sát, Hựu sững người, giơ hai tay lên và nói: "Các anh đưa tôi đi đi!".
Hựu cho biết, sau khi trốn khỏi chùa, hắn gần như cắt đứt liên lạc với mọi người để tránh bị phát hiện. Sau gần nửa năm sống trong xe tải, Hựu chuyển đến khu nhà gần ga tàu vào tháng 6/2017. Hắn mở một giếng trời trên mái nhà, luôn để hé giúp trốn thoát dễ dàng.
Sau khi bắt giữ Hựu, cảnh sát tìm thấy hơn 700.000 nhân dân tệ tiền mặt trong phòng.
Ngày 1/1/2018, Hựu bị áp giải về Phiên Ngung. Hắn bị tuyên tử hình, hoãn thi hành án hai năm.
Tuệ Anh (Theo Toutiao, Sina)
Vờ cho tiền người nhặt ve chai rồi cướp 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Nguyễn Thị Thật, 55 tuổi, giả vờ cho người đàn ông nhặt ve chai 100.000 đồng rồi bất ngờ giật lấy ví tiền của nạn nhân.
Ngày 24/11, Thật bị Công an huyện Đất Đỏ bắt tạm giam về hành vi Cướp giật tài sản.
Theo điều tra, sáng 13/11, Thật chạy xe máy trên đường Cao Văn Ngọc, thị trấn Đất Đỏ, thấy ông Thương (60 tuổi, bị tai biến nhẹ, chân tay co quắp) đi nhặt ve chai thì giả vờ đến hỏi han. Bà này tỏ ra thương cảm trước hoàn cảnh khó khăn của ông Thương, lấy tờ tiền 500.000 đồng ra, nói cho 100.000 đồng.
Khi ông Thương lấy bóp có hơn 5,7 triệu đồng định thối lại 400.000 đồng thì Thật liền giật lấy, quay đầu xe bỏ chạy. Nạn nhân trình báo cảnh sát.
Sau nhiều ngày truy lùng, trinh sát bắt được Thật. Bà này thừa nhận hành vi, khai đã tiêu hết tiền cướp được.
Quang Bình
*Tên nạn nhân được thay đổi
Cựu trưởng phòng công chứng bị khởi tố 
Bình Thuận
Trưởng phòng Công chứng Nguyễn Dần bị cáo buộc chứng thực sổ đỏ giả, gây thiệt hại cho người dân.
Ngày 24/11, ông Nguyễn Dần bị Công an tỉnh Bình Thuận khởi tố, cho tại ngoại, về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 360 Bộ luật Hình sự.
Theo yêu cầu của cơ quan điều tra, Sở Tư pháp Bình Thuận đã ra quyết định tạm đình chỉ hành nghề công chứng đối với bị can.
Động thái này được Công an Bình Thuận đưa ra trong quá trình điều tra Lê Thị Nghĩa về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Bà này đã dùng sổ đỏ giả để bán đất, đến Văn phòng công chứng Nguyễn Dần chứng thực khi giao dịch, chiếm đoạt của người mua 700 triệu đồng.
Nhà chức trách cho rằng, ông Dần trong quá trình hành nghề đã thiếu kiểm tra, chứng thực vào giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giả mạo của Nghĩa, gây thiệt hại cho những người liên quan.
Hồi tháng 5, ông Phí Văn Thành, nguyên Trưởng Văn phòng Công chứng Tiến Đạt (huyện Hàm Thuận Nam) đã bị TAND tỉnh Bình Thuận tuyên phạt 7 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng do làm sai quy trình công chứng, gián tiếp giúp một người phụ nữ lừa đảo 13 tỷ đồng.
Tư Huynh
Một phụ nữ bị sát hại 
TP HCM
Mở cửa phòng căn nhà ở quận 1, người thân phát hiện bà Nga tử vong bên vũng máu, còn con trai nạn nhân "đã đến làm việc với công an".
Chiều 24/11, người thân đến căn nhà bốn tầng ở quận 1 tìm bà Nga, 59 tuổi. Khi mở cửa căn phòng ở tầng hai, họ phát hiện bà nằm gục trên vũng máu, người có nhiều vết thương, đồ đạc xung quanh xáo trộn. Cảnh sát đến hiện trường, xác định nạn nhân đã tử vong.
Người dân sống gần đó cho biết, bà Nga cho thuê tầng trệt làm nơi bán quần áo, còn gia đình ở các tầng trên.
Cảnh sát đang làm việc với con trai bà Nga, chưa cung cấp thông tin.
Đình Văn
Đường dây buôn hơn 400 viên đạn, gần một tấn thuốc nổ bị phát hiện 
Quảng Nam
Ninh Văn Hoạt bị cáo buộc cầm đầu đường dây buôn gần một tấn thuốc nổ, hơn 7.700 kíp điện và 431 viên đạn.
Ninh Văn Hoạt, 34 tuổi, trú phường An Sơn, TP Tam Kỳ, cùng năm đồng phạm đang bị tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép vật liệu nổ, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam cho biết, ngày 24/11.
Liên quan vụ án, cảnh sát đang truy tìm nghi can Nguyễn Xuân Lý, 51 tuổi xã Trà Dơn, huyện Nam Trà My.
Theo điều tra, Hoạt là nhân viên một công ty được phép sử dụng thuốc nổ tại các công trình được cấp phép. Lợi dụng việc này, Hoạt tổ chức bán vật liệu nổ trái phép cho nhiều người ở Quảng Nam.
Ngày 17/11, cảnh sát đồng loạt phá án. Tại huyện Phước Sơn, công an bắt quả tang Hoạt và Hồ Văn Trà, 25 tuổi đang vận chuyển, mua bán 125 kg thuốc nổ, 5.000 kíp điện với Lê Tiến Dũng, 43 tuổi, trú thị trấn Khâm Đức.
Khám xét nhà Dũng, nhà chức trách phát hiện 725 kíp điện, 100 kg thuốc nổ, hai vỏ quả bom.
Cùng ngày, tại nhà của ông Lý, cảnh sat thu 250 kg thuốc nổ, hơn 2.000 kíp điện, trên 430 viên đạn các loại, 3 hộp đạn chì, một súng tự chế.
Điều tra mở rộng, cảnh sát thu 500 kg thuốc nổ tại nhà Đặng Sỹ Kiều, 48 tuổi, thành phố Tam Kỳ. Kiều khai hàng mua từ Hoạt.
Tổng cộng, lực lượng chức năng thu gần một tấn thuốc nổ, trên 7.780 kíp điện, 431 viên đạn, một súng tự chế và nhiều tang vật. Các nghi phạm khai ngoài số lượng trên đã bán lượng lớn thuốc nổ cho nhiều người khác.
Nhóm thanh niên 25 lần trộm hòm công đức ở nơi thờ tự 
Nghệ An
6 người tuổi 15-22 tuổi liên tục đột nhập đền, chùa, nhà thờ lấy trộm két sắt, gây thiệt hại hơn 300 triệu đồng.
Ngày 24/11, Công an huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An đang tạm giữ hình sự Lê Thanh Tú (22 tuổi) cùng 5 đồng phạm trú huyện Nghi Lộc về hành vi Trộm cắp tài sản.
6 nghi can có nhân thân xấu liên quan tới tiền án về trộm cắp tài sản và sử dụng ma túy. Do không có việc làm ổn định, cả nhóm bàn nhau đi ăn trộm; mua kìm cộng lực, xà beng, kéo, búa.
Ban ngày, các nghi can chia nhau đi xe máy rong ruổi qua nhiều địa bàn ở Nghệ An và Hà Tĩnh thám thính quy luật hoạt động của một số đền, chùa, nhà thờ.
Ban đêm, nhóm này tổ chức đột nhập, phá két tại chỗ hoặc mang đi nơi khác.
Từ tháng 9 đến đầu tháng 11, nhóm khai thực hiện trót lọt 25 vụ. Nhà chức trách bước đầu thu 10 két sắt, 30 triệu đồng tiền mặt.
Chiếm quyền sử dụng SIM điện thoại để xâm nhập tài khoản ngân hàng 
Quảng Bình
Ba nghi can bị cáo buộc thu thập 17 triệu dữ liệu cá nhân để rao bán, chiếm quyền truy cập nhiều sim điện thoại rồi đăng nhập tài khoản ngân hàng nhằm chuyển tiền trái phép.
Ngày 24/11, Công an Quảng Bình cho hay đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Nguyễn Phát Tài (23 tuổi, trú TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang) và Mạch Thị Nga (29 tuổi, trú tỉnh Thanh Hóa) về hành vi Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử chiếm đoạt tài sản, Mạch Thị Mỵ (26 tuổi, trú Thanh Hóa) về hành vi Xâm nhập trái phép vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử của người khác.
Tháng 11/2021, Công an Quảng Bình tiếp nhận trình báo của một phụ nữ trú huyện Lệ Thủy về việc tài khoản ngân hàng bị người khác chiếm quyền sử dụng, chuyển đi 60 triệu đồng.
Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao xác định, số tiền này được chuyển qua nhiều tài khoản ngân hàng giả mạo, rồi thanh toán hóa đơn điện, trước khi chuyển về tài khoản cuối cùng để sử dụng.
Đầu tháng 10/2022, Công an Quảng Bình chia thành nhiều mũi đến TP HCM, Tiền Giang, Tây Ninh, Bến Tre, Thanh Hóa... truy bắt, khám xét, triệu tập nhiều người liên quan.
Theo cáo buộc, từ tháng 8/2021 đến nay, lợi dụng lỗ hổng bảo mật của một số cá nhân, công ty, tổ chức trong quản lý, bảo vệ thông tin, nội dung số, nhóm này thu thập hơn 17 triệu thông tin dữ liệu cá nhân trên phạm vi cả nước. Các nghi can sau đó dùng nhiều thủ đoạn chiếm đoạt quyền truy cập SIM điện thoại của một số người, rồi đăng nhập tài khoản Internet banking để chiếm đoạt tiền.
Khám nhà 4 nghi phạm ở TP HCM, công an thu khoảng 4.000 file dữ liệu chứa thông tin cá nhân bị đánh cắp...
Nhà chức trách ước tính khoảng 40 tài khoản ngân hàng giả mạo đã được dùng để nhận tiền chiếm đoạt với tổng lượng giao dịch hơn 100 tỷ đồng.
Mạch Thị Nga, Mạch Thị Mỵ bị nghi trực tiếp chiếm đoạt tiền trong tài khoản ngân hàng của các nạn nhân. Hai người này kết hợp với Tài để rửa tiền thông qua thanh toán các hóa đơn điện, nước.
Ngày mai xét xử đôi nhân tình hành hạ bé Vân An 
TP HCM
Để phục vụ người dân theo dõi phiên xử vào sáng 25/11, toà dựng rạp ngoài sân, chuẩn bị 200-300 ghế và gắn một màn hình lớn.
Sáng mai, sau 4 tháng điều tra bổ sung, Nguyễn Võ Quỳnh Trang, 26 tuổi và Nguyễn Kim Trung Thái, 36 tuổi, bị Tòa Gia đình và người chưa thành niên (TAND TP HCM) đưa ra xét xử về tội danh và khung hình phạt như trước. An ninh phiên xử sẽ được siết chặt. 
Trang - trực tiếp gây ra cái chết cho bé Vân An (8 tuổi, con riêng của Thái) bị truy tố tội Giết người và Hành hạ người khác theo Điều 123 và 140 Bộ luật Hình sự; tổng hợp khung hình phạt cao nhất là tử hình. Còn Thái bị xem xét tội Hành hạ người khác và Che giấu tội phạm quy định tại Điều 389; tổng hợp khung hình phạt cao nhất là 8 năm tù.
Phiên xử do thẩm phán Nguyễn Văn Tuấn, Phó chánh Tòa Gia đình và người chưa thành niên, làm chủ tọa. Tham gia tố tụng có 4 luật sư bảo vệ cho bị hại, 3 luật sư bào chữa cho các bị cáo. Để phục vụ việc xét xử, tòa triệu tập các giám định viên và 5 người làm chứng.
Hồi tháng 7, lần đầu phiên tòa thẩm diễn ra, hàng trăm người dân đến tham dự nhưng không được vào. Họ đứng ngoài khuôn viên tòa nhiều giờ để theo dõi. Khi Trang và Thái được dẫn giải đến, họ la hét phản đối tội ác của các bị cáo; một số người đề nghị HĐXX phải "phạt tử hình".
Trước phiên xử lần này, luật sư Nguyễn Anh Thơm (một trong những người bảo vệ gia đình nạn nhân) cho rằng, việc tòa triệu tập 2 giám định viên của Phòng Kỹ thuật hình sự Công an TP HCM là rất cần thiết, để làm rõ quy trình giám định và căn cứ xác định vết thương cũ của cháu Vân An trước ngày tử vong. Từ đó có thể làm rõ sự thật khách quan của vụ án.
Ông Thơm phân tích, kết luận giám định pháp y bổ sung ngày 14/3 của Phòng Kỹ thuật hình sự Công an TP HCM giải thích về các tổn thương trên cơ thể cháu An gồm: các tổn thương mới xảy ra trong vài giờ trước khi tử vong (một đến 6 giờ) là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cái chết của nạn nhân; các tổn thương cũ xảy ra trước khi tử vong 2-25 ngày là yếu tố cộng thêm dẫn đến cái chết của nạn nhân.
"Như vậy kết quả giám định và hồ sơ bệnh án đã xác định được các vết thương cũ - tức là có thể thực hiện giám định tỷ lệ % các vết thương này", luật sư nêu quan điểm phản đối việc Phân viện Khoa học hình sự - Bộ Công an tại TP HCM đã từ chối giám định các thương tích của bị hại với lý do "hồ sơ bệnh án không đủ dữ liệu".
Theo cáo trạng, năm 2020 Thái ly hôn, nuôi bé Vân An và sống như vợ chồng với Trang tại chung cư Sai Gon Pearl (quận Bình Thạnh). Do cha mẹ Thái không đồng ý cho anh ta kết hôn với Trang, Thái cũng không muốn có thêm con, nên Trang luôn ghen tuông, tức tối. Do vậy, từ tháng 10/2021, trong thời gian được Thái giao chăm sóc Vân An (bé học trực tuyến tại nhà, Trang nhiều lần đánh đập con riêng của người tình.
Nhà chức trách xác định, từ ngày 7 đến 22/12/2021, Trang liên tục dùng roi mây, cây gỗ đánh bé An. Có lần cô ta không cho An mặc quần áo, bắt quỳ gối, giơ hai tay lên cao cho mình đánh; nhốt vào chuồng chó hoặc bắt cháu quỳ gối để học bài trong nhiều giờ. Thái không can ngăn mà còn cùng người tình la mắng, cầm cây đánh con.
Khuya 10/12/2021 đến hơn 2h sáng hôm sau, đôi tình nhân thay nhau hành hạ và đánh vào vùng trọng yếu của cô bé. Riêng ngày 22/12/2021, từ 14h đến 18h, Trang liên tục đánh bé An bằng cây gỗ, đạp vào người... khiến nạn nhân bất tỉnh, sau đó tử vong.
Khi biết Trang đánh An tử vong, Thái đã xóa tất cả dữ liệu camera của căn hộ nhằm che giấu cho người tình. Cả hai thừa nhận toàn bộ hành vi hành hạ bé An nhưng cho rằng "đánh cháu An là để ngoan và học giỏi hơn". Tuy nhiên, kết quả điều tra cho thấy bé là học sinh giỏi, ngoan, lễ phép với thầy cô.
Hồi tháng 7, lần đầu phiên xử diễn ra, cả nghìn người đứng ngoài khuôn viên tòa để theo dõi. Khi Trang và Thái được dẫn giải đến, họ la hét phản đối tội ác của các bị cáo; một số người đề nghị HĐXX phải "phạt tử hình".
Hôm đó, luật sư Trần Thị Ngọc Nữ (bảo vệ gia đình bị hại) đề nghị tòa trả hồ sơ điều tra bổ sung, xác định tỷ lệ thương tật, thương tích của bé Vân An từ ngày 7 đến 22/12/2021 để xác định Thái là đồng phạm tội Giết người. 
Bà Nữ dẫn chứng hồ sơ thể hiện, từ 22h14 ngày 10/12/2021 đến hơn 2h sáng hôm sau, Trang và Thái dùng roi, thanh kim loại đánh vào đầu bé An trong tình trạng cháu không mặc quần áo. Thái là cha ruột của bé An nhưng đã cùng Trang chửi mắng, dùng hung khí nguy hiểm đánh đập con. Người cha này nhiều lần trực tiếp chứng kiến Trang đánh bé hoặc theo dõi qua camera...
HĐXX cho rằng, yêu cầu giám định tỷ lệ thương tích của bé Vân An ngày 7, 10, 11 và 12/12/2021 là việc bắt buộc theo Bộ luật Tố tụng Hình sự, nhưng không thể thực hiện ngay phiên tòa, nên chấp nhận đề nghị của luật sư trả hồ sơ điều tra bổ sung. Tuy nhiên, Phân viện Khoa học hình sự - Bộ Công an từ chối thực hiện giám định do hồ sơ bệnh án của bé Vân An tại Bệnh viện Vinmec không thể hiện các thương tích bị gây ra vào các ngày trên. Do đó, cơ quan điều tra và VKS giữ nguyên quan điểm truy tố đối với Trang và Thái.
Hải Duyên 
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn cùng 35 người bị truy tố 
Hà Nội
Bị can Nguyễn Thị Thanh Nhàn dù đang bỏ trốn nhưng VKSND Tối cao vẫn truy tố với cáo buộc đưa hối lộ hàng chục tỷ đồng cho cựu bí thư, cựu chủ tịch tỉnh Đồng Nai.
Ngày 23/11, bà Nhàn bị truy tố về các tội Đưa hối lộ (khung hình phạt 12-20 năm) và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (10-20 năm). 7 người đang trốn truy nã như bà Nhàn cũng nằm trong danh sách bị truy tố.
Liên quan vụ án, cựu Bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái bị truy tố về tội Nhận hối lộ (khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình). Ông Phan Huy Anh Vũ (cựu Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị truy tố về tội Nhận hối lộ (khung hình phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình) và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng (10-20 năm).
32 bị can còn lại bị truy tố về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Cáo trạng được VKS ban hành sau 12 ngày Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an ra) ra kết luận điều tra.
Theo cáo trạng, muốn Công ty AIC được trúng 16 gói thầu cung cấp trang thiết bị y tế tại Dự án Xây dựng Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn thiết lập quan hệ với cựu bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai Trần Đình Thành để được giới thiệu đi gặp các quan chức trong tỉnh. Bà Nhàn trực tiếp 6 lần đưa tiền cho ông Thành, tổng cộng 14,5 tỷ đồng.
Để bôi trơn dự án, bà Nhàn cùng cấp dưới còn 14 lần đưa chủ tịch Đồng Nai Đinh Quốc Thái với tổng số 14,5 tỷ đồng; đưa ông Phan Huy Anh Vũ 6 lần, tổng cộng 14,8 tỷ đồng.
Sau khi móc nối được với lãnh đạo cao nhất của tỉnh Đồng Nai, bà Nhàn chỉ đạo Phó tổng giám đốc AIC Hoàng Thị Thuý Nga cùng các nhân viên dưới quyền thông đồng với chủ đầu tư. Lúc UBND tỉnh phê duyệt danh mục thiết bị y tế và các kế hoạch đấu thầu, bà Nhàn chỉ đạo thu thập thông tin, giá sản phẩm đầu vào, lợi nhuận dự kiến.
Sau khi chuẩn bị các bước đệm, ông Phan Huy Anh Vũ (đại diện chủ đầu tư) ký phê duyệt dự toán các gói thầu theo giá đã được AIC thông đồng với đơn vị thẩm định nâng giá, sử dụng làm căn cứ phê duyệt hồ sơ mời thầu.
Cáo trạng xác định, AIC đã trúng 16 gói thầu tại Dự án Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, trị giá hơn 665 tỷ đồng. Qua đó, công ty thu lợi bất chính và gây thiệt hại cho nhà nước gần 150 tỷ đồng.
Cựu thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang bị phạt 30 tháng tù treo 
Hà Nội
Ông Cao Minh Quang bị đánh giá thiếu trách nhiệm gây thiệt hại 3,84 triệu USD cho Nhà nước, song sức khỏe yếu, có nhiều thành tích, tự nguyện khắc phục 1,5 tỷ đồng.
Mức án được TAND Hà Nội công bố sáng 24/11, sau 4 ngày xét xử và nghị án. Cựu thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang tiếp tục vắng mặt trong buổi tuyên án với lý do sức khỏe.
Ông cùng bốn cựu cán bộ khác của Bộ Y tế bị tuyên phạm tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo Điều 285 Bộ luật Hình sự năm 1999.
Cụ thể, ông Dương Huy Liệu (cựu Vụ trưởng Kế hoạch Tài chính) bị phạt 2 năm tù treo; Nguyễn Nam Liên (cựu Vụ phó Vụ Kế hoạch Tài chính) 2 năm tù; bà Phạm Thị Minh Nga (cựu chuyên viên Vụ Kế hoạch Tài chính) 15 tháng tù treo và ông Nguyễn Việt Hùng (cựu Cục phó Quản lý Dược) 30 tháng tù.
Theo bản án, các bị cáo giữ nhiều chức vụ trong cơ quan nhà nước, được giao trách nhiệm quản lý sử dụng tài sản công nhưng "thiếu ý thức" trong nghiệm thu thanh quyết toán hợp đồng, kiểm tra... dẫn đến thiệt hại cho nhà nước 3,84 triệu USD.
5 cựu cán bộ Bộ Y tế được miễn trách nhiệm bồi thường dân sự, do "không trực tiếp" gây thiệt hại. Tòa do đó giải tỏa các lệnh kê biên, phong tỏa tài sản và các yêu cầu ngăn chặn giao dịch với tài sản của 5 bị cáo và người liên quan.
Bản án nêu, tuy không vụ lợi, không được hưởng lợi từ khoản 3,8 triệu USD song các bị cáo có trách nhiệm một phần trong việc chậm thu hồi, chậm ngăn chặn thiệt hại. Họ đã tự nguyện nộp khắc phục một phần thiệt hại từ hành vi của mình gây ra, tổng cộng 1,9 tỷ đồng.
Ba bị cáo là cựu lãnh đạo Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long bị tuyên phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo Điều 356 Bộ luật Hình sự. Trong đó, cựu Tổng giám đốc Lương Văn Hóa bị phạt 9 năm tù, án cao nhất trong 8 bị cáo.
Ông Hóa bị đánh giá là chủ mưu, người chịu trách nhiệm cao nhất trong sai phạm. Ông biết rõ các quy định của Nhà nước và điều khoản của Hợp đồng sản xuất thuốc ký với Bộ Y tế song cố tình chỉ đạo cấp dưới, hạch toán gian dối, tạo tài liệu giả, báo cáo gián dối Bộ Y tế nhằm giữ lại 3,84 triệu USD tiền ngân sách Nhà nước để sử dụng tại công ty.
Hai cấp dưới của ông Hóa, Nguyễn Văn Thanh Hải (cựu Kế toán trưởng) bị phạt 6 năm tù và Ngô Hữu Hiếu Nghĩa (cựu Giám đốc chi nhánh TP HCM) 5 năm.
HĐXX đánh giá ba cựu lãnh đạo Dược Cửu Long đã "lợi dụng việc được nhà cung cấp giảm giá nguyên liệu thuốc, cố ý dùng các thủ đoạn che giấu về việc được giảm giá, không báo cáo Bộ Y tế, vụ lợi tập thể".
Về trách nhiệm dân sự, HĐXX xác định số tiền hơn 3,8 triệu USD được hạch toán vào các hoạt động kinh doanh của Dược Cửu Long. Vì thế, HĐXX buộc công ty phải bồi thường số tiền này cho Bộ Y tế. Sau khi trừ đi gần 2 tỷ đồng do các bị cáo tự nguyện khắc phục, Dược Cửu Long còn phải bồi thường hơn 58 tỷ đồng.
Công ty có quyền yêu cầu các bị cáo Hóa, Hải, Nghĩa và người thừa kế của ông Nguyễn Thanh Tòng (63 tuổi, cựu Phó tổng giám đốc Dược Cửu Long, là bị can song đã chết trước ngày mở phiên tòa) bồi hoàn, nếu các bên có tranh chấp thì giải quyết bằng án dân sự.
Qua ba ngày tranh tụng, 8 bị cáo được đánh giá cơ bản nhận tội, thành khẩn, song xin Tòa đánh giá bối cảnh khủng hoảng kinh tế, dịch bệnh khi vụ án xảy ra.
Trong lời nói sau cùng sáng 23/11, cựu tổng giám đốc Dược Cửu Long cho rằng "không vì động cơ vụ lợi" mà do nhận thức chưa hết, chủ quan. Ông xin lỗi cấp dưới và các cựu cán bộ Bộ Y tế bị truy tố.
"Tôi với các vị không ai được hưởng lợi gì, chỉ gấp rút sản xuất thuốc chống dịch. Lần đầu bán thuốc cho Nhà nước, không hình dung được sự phức tạp. Tôi mong Bộ Y tế nhận lời xin lỗi của tôi và tha thứ cho sai sót trong quá trình thực hiện hợp đồng".
Về mức án mà cựu thứ trưởng Cao Minh Quang được đề nghị, 30-36 tháng tù treo, luật sư cho rằng nhẹ hơn của cấp dưới là cựu Cục phó Quản lý Dược Nguyễn Việt Hùng dù hai bị cáo cùng tội danh và khung truy tố.
VKS giải thích mức án đề nghị đã hợp lý, bị cáo Hùng dù chức vụ thấp hơn, nhưng sai phạm nặng hơn ông Quang.
Bản án xác định, năm 2006, Bộ Y tế và Bộ Tài chính nhận chỉ đạo của Thủ tướng, ký hợp đồng sản xuất thuốc Tamiflu phòng chống cúm A (H5N1) với các doanh nghiệp, trong đó có Dược Cửu Long.
Trong quá trình đàm phán, Dược Cửu Long được phía cung cấp nguyên liệu giảm giá 3,84 triệu USD nhưng không báo cáo lại Bộ Y tế mà tạo dựng các tài liệu giả, che giấu số tiền này dùng việc khác.
Tháng 10/2008, liên Bộ Y tế và Bộ Tài chính lập Đoàn kiểm tra các vấn đề liên quan mua, bảo quản, dự trữ thuốc Tamiflu, song không làm hết trách nhiệm, bỏ lọt sai phạm này.
Ông Quang khi đó là Thứ trưởng Y tế, bị cáo buộc biết rõ Dược Cửu Long chưa thanh toán 3,84 triệu USD nhưng không chỉ đạo kiểm tra. Khi Bộ Tài chính có văn bản đề nghị Bộ Y tế làm rõ bản chất số tiền trên, ông Quang không làm. Hành vi của cựu thứ trưởng bị đánh giá gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 3,84 triệu USD.
Thanh Lam
Phạm nhân trốn khỏi trại giam bị bắt ở Sài Gòn 
Bình Thuận
Sáng 24/11, Đinh Viết Dũng, 57 tuổi, bị bắt tại TP HCM sau nửa tháng trốn khỏi trại giam Z30D ở huyện Hàm Tân.
Đại tá Đinh Bá Thụy, Giám thị trại giam Thủ Đức (Z30D, thuộc Cục C10, Bộ Công an, đóng tại Bình Thuận) cho biết, Dũng bị bắt sáng nay khi đang trốn trong căn nhà ở quận Tân Phú, TP HCM.
Nửa tháng trước, khi Dũng trốn khỏi Z30D, hàng chục cảnh sát đã phối hợp công an các tỉnh thành vào cuộc truy bắt. Dữ liệu điều tra cho thấy Dũng trốn trong rừng nhiều ngày, sau đó đi bộ theo đường dân sinh ra quốc lộ, đón xe vào Sài Gòn. Cảnh sát lần theo dấu vết, truy lùng nhiều nơi thì phát hiện chỗ ông ta lẩn trốn.
Dũng đang bị đưa về trại Z30D để điều tra tội Trốn khỏi nơi giam giữ khi đang chấp hành án.
Dũng quê Lâm Đồng, phải thi hành án phạt 15 năm tù tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản từ tháng 4 năm 2021, về hành vi dùng giấy phép khai thác khoáng sản giả để lừa một người góp vốn, chiếm đoạt 1,5 tỷ đồng.
Hôm 10/11, khi lao động trong khu sản xuất gần rừng, Dũng giả vờ xin cán bộ cho đi vệ sinh rồi bỏ trốn. Lúc đó ông ta cầm theo cây rựa (dao phát) và bình nước. Giám thị Trại giam Thủ Đức đã ra quyết định truy nã ngay trong ngày.
Việt Quốc
Lái xe ôtô đè qua hai xe máy 
Quảng Nam
Nguyễn Đức Duy, 25 tuổi, bị bắt sau gần ba tháng lái xe ôtô cán qua hai xe máy gây hư hỏng.
Nguyễn Đức Duy, xã Tam Quang, huyện Núi Thành, bị bắt về hành vi Cố ý làm hư hỏng tài sản khi đang lẩn trốn tại một nhà nghỉ ở xã Tam Nghĩa, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam cho biết, ngày 24/11.
Theo điều tra, Duy thuê ôtô của anh Nguyễn Nhật Nam, ở TP Tam Kỳ nhưng không trả. Chiều 1/9, anh Nam cùng một người đến nhà Duy để đòi song không gặp. Anh Nam rời nhà thì Duy gọi điện thoại hẹn địa điểm trả xe.
Duy lái ôtô đến gặp anh Nam và hai bên to tiếng. Duy cầm dao rượt đuổi nhưng không bắt kịp nên lái ôtô cán qua hai xe máy của nhóm anh Nam.
Duy lái ôtô đến đường ĐT618 xã Tam Nghĩa thì vứt xe bỏ trốn. Ngày 10/11, nghi phạm bị Công an huyện Núi Thành phát lệnh truy nã.
Giấu ma túy trong bỉm trẻ em 
Quảng Bình
Phạm Thị Thùy Trang chia nhỏ 8 kg ma túy rồi giấu trong bỉm trẻ em để đưa đi tiêu thụ.
Khoảng 13h ngày 23/11, tại ngôi nhà ở đường Trần Hưng Đạo (TP Đồng Hới), Phạm Thị Quỳnh Trang, 24 tuổi, đang chia nhỏ ketamine vào các túi nylon thì bị cảnh sát phòng chống ma túy Quảng Bình bắt quả tang.
Nhà chức trách thu 8 kg tang vật được Trang giấu trong những chiếc bỉm quần của trẻ em để chuẩn bị vận chuyển tiêu thụ.
Khám căn phòng, nhà chức trách thu thêm 3.111 viên nén (khoảng 1,5 kg), theo khai nhận của Trang là ma túy tổng hợp loại thuốc lắc.
Mở rộng điều tra, nhà chức trách bắt ông Phạm Văn Duẩn (60 tuổi, trú phường Đức Ninh Đông, TP Đồng Hới) là bố ruột của Trang.
Ông Duẩn thừa nhận đã cùng cất giấu ma túy với con gái.
Việc bắt cha con ông Duẩn nằm trong giai đoạn hai của chuyên án 119A do Công an Quảng Bình xác lập. Trước đó, ngày 10/11, tại giai đoạn một, nhà chức trách đã bắt ba người mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy, thu khoảng 13 kg ma túy tổng hợp dạng ketamin. Trong ba người này một tài xế quốc tịch Lào.
Ban chuyên án nhận định hoạt động của đường dây này rất tinh vi, ngụy trang ma túy trong hàng hóa thông thường, giao nhận qua các dịch vụ chuyển phát nhanh...
'Trùm' buôn lậu xăng xin giảm án cho con trai 
Đồng Nai
Nói lời sau cùng, bị cáo Phan Thanh Hữu thừa nhận hành vi phạm tội và xin toà xem xét giảm án cho con trai Phan Lê Hoàng Anh để về lo cho gia đình.
Ngày 23/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng đã kết thúc phần tranh luận của nhóm 13 bị cáo cầm đầu và giúp sức tích cực.
TAND tỉnh Đồng Nai cho các bị cáo được nói lời sau cùng luôn trước khi bước sang phần tranh luận của nhóm bị cáo khác.
Là người có vai trò quan trọng nhất trong đường dây, ông Hữu tỏ ra ăn năn hối hận và xin nhận trách nhiệm về mình. "Bị cáo có lỗi nên xin nhận hết. Bị cáo rất buồn vì cả hai cha con đều phải vào tù, hoàn cảnh gia đình đang rất bi đát. Bị cáo chỉ xin HĐXX giảm án cho con trai được nhận mức án bằng thời gian tạm giam để cháu được sớm về lo cho gia đình", ông Hữu nói.
Được nói lời sau cùng sau đó, con trai bị cáo Hữu là Phan Lê Hoàng Anh, 33 tuổi, thừa nhận hành vi giúp sức cho cha trong việc buôn lậu xăng và xin tòa giảm nhẹ hình phạt.
"Nhà bị cáo neo người. Cha bị giam, mẹ thì thị lực kém, sinh hoạt rất khó khăn. Mong HĐXX xem xét giảm án để bị cáo sớm được về chăm sóc mẹ bị bệnh", Hoàng Anh trình bày.
Tương tự, các bị cáo Đào Ngọc Viễn, Nguyễn Minh Đức (39 tuổi, người góp vốn buôn xăng lậu với Viễn ở Khánh Hòa) và các bị cáo khác đều xin HĐXX xem xét lại các chứng cứ tài liệu để giảm nhẹ hình phạt cho mình, sớm được trở về với gia đình.
Theo cáo trạng, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Phan Thanh Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng.
Trong phần tranh luận, Hữu và luật sư đều cho rằng mình chỉ tiêu thụ 127 triệu lít (thu lợi bất chính 102 tỷ đồng) chứ không phải 197 triệu lít như cáo trạng truy tố. 67 triệu lít còn lại do người có tên A Hùng (chưa rõ lai lịch) đã bán sang Campuchia. Quá trình buôn lậu, Hữu cũng chi 38 tỷ đồng hối lộ cơ quan chức năng nên luật sư đề nghị HĐXX trừ đi số tiền này. Do vậy, bị cáo Hữu còn thu lợi bất chính khoảng 63 tỷ đồng chứ không phải 156 tỷ đồng.
Đại diện VKS bác quan điểm của Hữu và luật sư cho rằng có đủ căn cứ truy tố các bị cáo về hành vi như nêu cáo trạng. Từ đó giữ nguyên quan điểm đề nghị tòa tuyên phạt Hữu và Viễn cùng mức án từ 16 đến 17 năm tù.
Đối với Phan Lê Hoàng Anh, VKS cho rằng, bị cáo không được hưởng lợi từ hành vi buôn lậu của cha mình. Tuy nhiên, bị cáo phải chịu trách nhiệm với vai trò giúp sức tích cực cho Hữu khi mở nhiều tài khoản để nhận hơn 1.000 tỷ đồng tiền xăng của khách hàng và chuyển tiền lời cho Đào Ngọc Viễn 281 tỷ đồng và nhiều người khác.
Ngày mai, phiên tòa tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư và bị cáo khác, dự kiến kéo dài đến đầu tháng 12.
Phước Tuấn - Hải Duyên
Sai lầm từ lời nhắn hủy kế hoạch giết chồng 
Trung Quốc
Dương Ngọc Đào đã thôi ý định giết người chồng vũ phu song sát thủ được thuê lại hiểu sai ý nên án mạng vẫn xảy ra, năm 2012.
Sáng 26/11/2012, cảnh sát ở Hồ Bắc nhận được tin báo Uông Trường Bình, 44 tuổi, triệu phú nổi tiếng ở địa phương bị đâm chết ở chính phòng tranh của ông. Bình kinh doanh thép, mở phòng tranh trị giá 12 triệu nhân dân tệ chỉ để thỏa mãn sở thích cá nhân.
Bác sĩ pháp y xác nhận nạn nhân bị sát hại bằng dao, có nhiều dấu vết đánh đập.
Kiểm tra camera giám sát, cảnh sát phát hiện tối 25/11 Bình đang ngồi trước máy tính trong phòng tranh thì có hai người đàn ông bước vào. Ông chủ phòng tranh đứng dậy định tiếp khách, nhưng chưa kịp hỏi thì bị cả hai tiến tới lôi vào góc phòng đánh.
Bình vội che đầu chống trả, tìm đường chạy trốn, nhưng chưa được hai phút đã bị khống chế. Anh bị một kẻ cầm dao cứa cổ. Cả hai rời đi vào khoảng 22h40.
Camera ghi lại hình ảnh một nghi phạm cầm súng ngắn, đội mũ lưỡi trai sẫm màu, mặc quần jeans xanh nhạt và giày thể thao màu trắng. Một kẻ khác đeo tóc giả, mặc quần áo sẫm màu. Cả hai đều dùng khăn đen bịt kín mặt, không nhìn rõ diện mạo.
Hai nghi phạm vừa vào cửa hàng là xông thẳng về phía Bình, gây án xong liền rời đi, không có ý cướp tài sản. Cảnh sát nhận định hai kẻ này giết người có tính toán trước, mục tiêu rõ ràng là Bình.
Theo nhân viên Trương Điềm, tối xảy ra án mạng, trước khi ra về vào khoảng 22h, cô thấy ông chủ vẫn làm việc trước máy tính nên hỏi thăm. Bình cho hay đang đợi một người.
Vợ của Bình, Dương Ngọc Đào, cho biết trong vài năm qua, vì việc kinh doanh bận rộn, cả hai ngày càng ít gặp nhau nên cô không tường tận mọi chuyện về chồng. Cảnh sát cho xem video giám sát nhưng cô nói không nhận ra ai.
Hồ sơ điện thoại của Bình cho thấy cuộc gọi cuối cùng đến người phụ nữ tên Đình kéo dài 7 phút, không lâu sau khi cúp máy thì anh bị sát hại. Người mà Bình chờ gặp vào tối hôm đó hẳn là Đình.
Khi cảnh sát thẩm vấn, Đình khẳng định chỉ là đối tác kinh doanh, đôi bên không tiếp xúc nhiều. Theo Đình, cuộc điện thoại tối đó chỉ nói về công việc. Tuy nhiên, biểu cảm buồn bã khó nén, trông còn đau lòng hơn cả vợ nạn nhân của Đình khiến cảnh sát ngờ vực.
Sau khi điều tra, cảnh sát biết được Đình là người tình của Bình. Lúc bị lộ, Đình mới thú nhận đã quan hệ ngoài luồng với Bình suốt 10 năm qua, luôn giữ bí mật vì cả hai đều có gia đình. Đình tiết lộ bạn trai còn nhiều người tình khác, từ phụ nữ độc thân trẻ đẹp đến phụ nữ trung niên đã có gia đình. Mỗi tháng Bình đều chu cấp tiền bạc cho họ mua sắm, giữ mối quan hệ hài hòa và ổn định.
Bạn bè nhận xét Bình nóng tính, thường gây lộn đánh nhau với người khác, nhờ có tiền mới dàn xếp được. Ngoài ra, Bình còn dính vào ma túy và cờ bạc.
Qua nhiều lời khai, cảnh sát nhận định Bình có khuynh hướng bạo lực, tính tình hung bạo. Nhưng Đào, người vợ đã chung sống hàng chục năm với Bình, không nhắc đến điều này với cảnh sát.
Khi bị tra hỏi, Đào mới tiết lộ rằng cuộc hôn nhân của hai người không tốt đẹp. Bình dần bộc lộ bản chất thật, đặc biệt là khi gia đình trở nên giàu có, tính tình ngày càng tồi tệ, thậm chí còn bắt đầu bạo hành gia đình. Đào sợ hãi chồng nhưng vì lo cho ba con nhỏ và không phải gặp nhau thường xuyên, cô vẫn cố chịu đựng.
Một ông chủ có quan hệ làm ăn với gia đình Bình cho biết anh ta nhiều lần đánh vợ trước mặt họ. Đánh xong, anh ta thản nhiên nói xin lỗi nhưng không hề có vẻ tôn trọng vợ.
Từ mâu thuẫn giữa hai vợ chồng, cảnh sát nghi ngờ Đào. Họ điều tra lịch sử cuộc gọi, danh bạ, giao dịch tài chính của Đào nhưng không tìm thấy vấn đề gì.
Vụ án có bước ngoặt khi một người đàn ông đến đồn cảnh sát báo tin từng nhìn thấy hai nghi phạm. Tối hôm xảy ra án mạng, anh đi ngang qua phòng tranh, nghe thấy tiếng đánh nhau bên trong, sau đó thấy hai người đàn ông chạy ra đường.
Lần theo hướng chạy của hai nghi phạm, cảnh sát đem hình ảnh chụp từ camera giám sát đi hỏi thăm từng nhà, đến ngày thứ tư thì tìm được một nhân chứng. Người này cho biết đã thấy một nghi phạm ở công viên trẻ em, hắn gây chú ý vì giữa thời tiết rét lạnh lại quấn áo khoác lông vũ trên cánh tay, chỉ mặc áo mỏng. Khi nhìn kỹ hơn, nhân chứng thấy dường như có máu trên tay hắn.
Camera giám sát gần công viên giúp cảnh sát có được ảnh chụp chính diện của nghi phạm. Từ đó, họ tìm ra hai nghi phạm từng tạm trú trong một khách sạn nhỏ. Chủ khách sạn cho biết hai người đến từ thành phố Tiên Đào, tỉnh Hồ Bắc, một kẻ tên Hoàng Tưởng Lâm, kẻ còn lại là Châu Hiền Tiến. Cả hai là con bạc, nợ nần chồng chất.
Cảnh sát bắt hai nghi phạm ở Tiên Đào vào ngày 2/12/2012. Trong quá trình thẩm vấn, cả hai thú nhận tội ác, đưa cảnh sát đến hồ nước ở công viên, nơi vứt bỏ khẩu súng giả và hung khí.
Trước lời khai "bị tiền tài làm mờ mắt", cảnh sát thấy khó hiểu vì chúng không lấy đi các bức tranh đắt tiền trong phòng trưng bày. Cuối cùng, để giảm nhẹ tội, cả hai khai ra có người thuê họ giết Bình, sau khi hoàn thành sẽ nhận được một triệu nhân dân tệ. Người ra giá là Trương Thể Quỳnh, bạn thân của Đào. Quỳnh khai được Đào nhờ vả nên tìm đến Tưởng và Tiến.
Khi bị bắt giữ, Đào rất bình tĩnh, giải thích trước đây dù bị chồng bạo hành nhiều lần vẫn có thể chịu đựng được, cho đến một ngày tháng 6/2011. Hôm đó, Bình đánh vợ gãy hai xương sườn, còn dọa giết cả nhà em trai vợ.
Đào lo sợ người thân bị hại nên nảy ý định giải quyết chồng. Cô ta nghĩ đây là sự trả thù cho bao năm chịu bạo hành và muốn Bình cũng trải qua cảm giác bị đánh.
Đào nhờ bạn thân giúp đỡ lên kế hoạch, tìm sát thủ. Cô ta cung cấp cho họ biển số xe và thông tin của chồng. Sau khi nhận 150.000 nhân dân tệ tiền cọc, Tưởng và Tiến từng định giết Bình nhưng không thành.
Nửa năm trôi qua, hai người vẫn chưa thể xuống tay. Đào cảm thấy sát thủ không đáng tin cậy, quyết tâm giết chồng ban đầu cũng không còn mãnh liệt như trước.
Trước việc con trai lên tiếng hành vi bạo hành của mình, Bình đã không còn đánh vợ. Cho rằng chồng đã thay đổi, Đào vui mừng nói với bạn thân rằng muốn hủy bỏ kế hoạch giết chồng, không cần đòi tiền cọc.
Nhưng không ngờ sau khi Quỳnh chuyển lời cho Tưởng và Tiến, họ lại hiểu sai. Hai người cho rằng chủ thuê không hài lòng với tiến độ thực hiện kế hoạch, đòi đổi kẻ khác. Vì số tiền 850.000 nhân dân tệ còn lại, cả hai quyết định gấp rút hoàn thành nhiệm vụ. Sau khi gây án, hai người đến tìm Quỳnh đòi tiền. Không còn cách nào, Quỳnh và Đào đành tìm cách che giấu.
Tuệ Anh (Theo 163, Sohu)
Mua đồ chơi từ web nước ngoài, có bị kiểm tra hải quan? 
Tôi thường mua hàng đồ chơi nhựa ở trang web nước ngoài. Gần đây, tôi có đơn hàng là 5 khối rubik bằng nhựa, giá 302 USD, thanh toán bằng Paypal.
Tuy nhiên khi hàng về Việt Nam, hải quan thông qua đơn vị vận chuyển đã yêu cầu thực hiện "kiểm tra chất lượng hàng nhập khẩu" theo quy định.
Nay tôi vẫn chưa nhận được hàng.
Xin hỏi, luật pháp về hải quan có quy định hàng hóa từ đâu, loại hàng hóa nào, chất liệu nào và giá bao nhiêu thì phải kiểm tra chất lượng không? Tôi phải làm gì để được nhận đồ?
Độc giả Bá Phúc
>>Luật sư tư vấn
Khởi tố vụ án ngộ độc khiến hơn 600 học sinh Ischool nhập viện 
Khánh Hòa
Công an xác định có dấu hiệu tội phạm trong vụ ngộ độc khiến hơn 600 học sinh trường Ischool Nha Trang nhập viện, một bé tử vong.
Ngày 23/11, Công an tỉnh Khánh Hòa khởi tố vụ án Vi phạm quy định về an toàn thực phẩm theo Điều 317 Bộ luật Hình sự, xảy ra tại trường Ischool Nha Trang.
Trước đó, cơ quan điều tra đã đề nghị Sở Y tế chỉ đạo các bệnh viện và cơ sở y tế tổng hợp số liệu, cung cấp thông tin về vụ ngộ độc; bệnh nhân điều trị; để phục vụ công tác điều tra. Nhà chức trách cũng đề nghị các cơ sở y tế bảo quản tất cả mẫu máu của bệnh nhân, cung cấp hồ sơ bệnh án khi có yêu cầu.
Theo Phòng Y tế TP Nha Trang, đơn vị cung cấp suất ăn cho trường Ischool Nha Trang là hộ kinh doanh của ông Bùi Phúc Lam, 40 tuổi, ở phường Vĩnh Hải, TP Nha Trang. Ông này cũng là chủ gian hàng giải khát ở trường Ischool Nha Trang.
Ông Lam được Phòng Tài chính – Kế hoạch TP Nha Trang cấp giấy chứng nhận hộ kinh doanh ngày 24/9/2015 với nghề kinh doanh bán hàng ăn uống giải khát, hải sản ở đường Hai Bà Trưng, phường Xương Huân, TP Nha Trang. Ngoài ra, hộ kinh doanh này được Phòng Y tế TP Nha Trang cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm lần thứ 3 vào ngày 19/10.
Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa ghi nhận từ tối 17/11 đến sáng 22/11, các bệnh viện tiếp nhận hơn 600 học sinh trường Ischool Nha Trang ngộ độc sau bữa ăn trưa, trong đó một ca tử vong. Các chuyên gia y tế nhận định đây là vụ ngộ độc thực phẩm lớn nhất trong khối học đường.
Theo Viện Pasteur Nha Trang, kết quả kiểm nghiệm các mẫu thức ăn tại trường Ischool Nha Trang vào trưa 17/11 cho thấy món cánh gà chiên bị nhiễm khuẩn Salmonella, Bacillus cereus và E. Coli. Ngoài ra, vi khuẩn Bacillus cereus còn có trong mẫu nước mắm.
Các chuyên gia y tế loại khả năng cánh gà bị nhiễm Bacillus cereus từ trước khi chế biến vì vi khuẩn đã bị tiêu diệt ở hơn 100 độ C. Theo đó, món cánh gà chiên chỉ có thể nhiễm khuẩn từ môi trường nhà bếp, hoặc quá trình bảo quản sau chế biến.
Bùi Toàn
3 người hành hạ ngư dân trên biển bị bắt 
Cà Mau
Nguyễn Công Toàn cùng 2 đồng phạm bị bắt tạm giam về hành vi tra tấn 2 ngư dân trên biển 6 tháng trước.
Ngày 23/11, Toàn, Nguyễn Văn Tỵ và Đoàn Văn Hùng (34-44 tuổi) bị Công an huyện Trần Văn Thời khởi tố, bắt tạm giam về hành vi Hành hạ người khác theo Điều 40 Bộ luật Hình sự. Kết quả giám định cho thấy nạn nhân Trường Văn Trung, 47 tuổi, bị thương tật 48%.
Cả 3 bị can khai nhận do ông Trung "lười làm việc" nên họ đánh bằng vỏ xe, roi đuôi cá đuối, kìm, dây thừng, dao, xẻng... Tuy nhiên, thực tế ông Trung tay chân yếu, làm việc chậm. Riêng nạn nhân thứ hai là Lê Văn Bình, 30 tuổi, công an vẫn chưa thể liên lạc.
Cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ sai phạm của các bị can, nếu có căn cứ phạm tội khác sẽ khởi tố bổ sung.
Ngày 4/1, Toàn, Tỵ, Hùng cùng 3 thuyền viên khác đi ghe BT 97993 TS (do mẹ Toàn là bà Phạm Thị Hà làm chủ) ra biển đánh bắt tại cửa sông Ông Đốc. Sau đó, một thuyền viên không làm được nên đi nhờ ghe khác vào bờ. Bà Hà đưa ngư phủ Bình ra thay thế.
Đến ngày 23/5, Trung bị Toàn, Tỵ và Hùng đánh; dùng kìm bẻ răng, bấm vào môi, tay và hạ bộ gây thương tích. Một ngày sau, Toàn và Hùng đánh Bình với cách thức tương tự. Sự việc xảy ra trên vùng biển tỉnh Cà Mau, được một ngư dân khác trên tàu dùng điện thoại quay lại.
Ngày 28 và 30/5, lần lượt Trung và Bình đến Công an thị trấn Sông Đốc trình báo bị đánh trên ghe của bà Hà. Họ tự thỏa thuận với chủ ghe, không yêu cầu công an xử lý hình sự rồi rời khỏi địa phương.
Đến tối 16/11, hai video ghi cảnh ông Trung và Bình bị đánh lan truyền trên mạng. Công an thị trấn Sông Đốc cho biết đã 3 lần yêu cầu bà Hà điều ghe cùng 5 ngư phủ còn lại vào bờ để làm rõ sự việc nhưng bà này chưa thực hiện. Trong khi đó, Bình và Trung tiếp tục đi biển (ghe khác) nên công an chưa thể làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của những người liên quan.
Ngày 18/11, Công an huyện Trần Văn Thời khởi tố vụ án Hành hạ người khác, đồng thời phối hợp Đồn biên phòng Sông Đốc ra biển áp tải ghe cá đưa Toàn, Tỵ và Hùng vào bờ phục vụ điều tra.
An Minh
Cựu chủ tịch huyện lĩnh án tù 
Thanh Hóa
Ông Lưu Vũ Lâm, cựu Chủ tịch huyện Yên Định, bị phạt 3 năm tù do cùng hai thuộc cấp gây thiệt hại tài sản Nhà nước gần 9 tỷ đồng.
Chiều 23/11, TAND tỉnh Thanh Hóa tuyên phạt ông Lưu Vũ Lâm, 62 tuổi, về tội Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, theo điều 230 Bộ luật Hình sự.
Hoàng Văn Phúc, cựu Phó chủ tịch UBND huyện Yên Định lĩnh 3 năm tù; Hà Duyên Lục, cựu Phó trưởng ban Tổ chức Huyện ủy Yên Định, cựu Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Yên Định, lĩnh 3 năm tù (cho hưởng án treo) về cùng tội danh.
Bản án xác định, giai đoạn 2017-2018, UBND huyện Yên Định thực hiện dự án công viên quảng trường trung tâm huyện và dự án hạ tầng khu dân cư số 1, thị trấn Quán Lào.
Bị cáo Lưu Vũ Lâm lúc đó là Chủ tịch UBND huyện Yên Định, Hoàng Văn Phúc là Phó chủ tịch huyện kiêm Chủ tịch Hội đồng giải phóng mặt bằng, còn Hà Duyên Lục là Trưởng phòng Tài nguyên Môi trường, Phó chủ tịch Hội đồng giải phóng mặt bằng huyện.
Sau khi lập hồ sơ, tổ chức đền bù, hỗ trợ các hộ dân có đất bị thu hồi, người dân không đồng tình nên huyện Yên Định gửi văn bản xin ý kiến UBND tỉnh Thanh Hóa về việc tăng mức hỗ trợ việc làm, chuyển đổi nghề cho người dân thêm 1,5 lần so với giá hiện hành.
UBND tỉnh Thanh Hóa không đồng ý theo đề nghị của UBND huyện Yên Định, tuy nhiên bị cáo Lưu Vũ Lâm "vì nôn nóng triển khai dự án" nên cùng với cấp dưới vẫn lập hồ sơ nâng mức chi trả, gây thiệt hại cho ngân sách hơn 8,8 tỷ đồng.
Dự án công viên quảng trường trung tâm huyện Yên Định có tổng diện tích hơn 84.000 m2, còn dự án hạ tầng khu dân cư số 1 rộng hơn 78.000 m2, thu hồi chủ yếu là đất nông nghiệp của dân.
Tài xế hất 2 thiếu nữ văng khỏi nắp ca pô 
Tuyên Quang
Nguyễn Hải Đăng khi lái ôtô bỏ chạy đã hất hai thiếu nữ đang bám ở nắp capô rơi xuống đất khiến một người tử vong.
Công an tỉnh Tuyên Quang hôm nay thông tin Đăng đã ra công an trình diện, thừa nhận hành vi.
Theo điều tra, rạng sáng 22/11, Đăng cùng Vũ Quốc Toản, Đặng Tiến Sơn đi ôtô từ huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái đến xã Quang Sơn, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc.
Tới nơi, nhóm Đăng không đón được bạn mà bị nhóm 9 người đi hai ôtô chặn đường, do mâu thuẫn cá nhân từ trước. Sợ bị đánh, Đăng quay xe bỏ chạy theo hướng từ Vĩnh Phúc tới Tuyên Quang.
Đến cây xăng thuộc xã Sơn Nam, Đăng dừng lại mua xăng và hai chiếc ôtô đuổi kịp tới. Đăng sau đó cho xe lùi lại.
Theo công an, hai cô gái Đoàn Thanh Thùy (17 tuổi) và Phạm Thị Ngọc Anh (16 tuổi) xuống ôtô chạy đuổi theo và nhảy lên nắp capo xe của Đăng.
Trong quá trình lùi xe và tiến về phía trước để bỏ chạy, Đăng điều khiển xe hất hai cô ngã xuống đất. Đăng lái xe bỏ chạy khỏi hiện trường. Nhóm thanh niên trên hai xe đưa Ngọc Anh đi bệnh viện cấp cứu nhưng thiếu nữ đã tử vong sau đó.
Việt An
Sát hại bạn trai trên đồi thông 
Hà Giang
Cô giáo mầm non Nguyễn Thị Khuê, 34 tuổi, mâu thuẫn với bạn trai trong lúc hẹn hò trên đồi thông nên dùng gậy gỗ đánh anh này tử vong.
Ngày 23/11, Công an tỉnh Hà Giang cho biết đã khởi tố, bắt tạm giam Khuê, giáo viên trường Mầm non xã Mậu Long, huyện Yên Minh, để điều tra tội Giết người.
Khuê khai với cảnh sát là có quan hệ tình cảm, thường xuyên hẹn hò với anh Nguyễn Văn Quang, 29 tuổi, cùng địa phương. Tối 3/11, hai người hẹn gặp nhau tại khu vực đồi thông thôn Ngàm Soọc, xã Mậu Duệ, huyện Yên Minh, để cùng ăn uống, tâm sự.
Hai người sau đó xảy ra cãi vã. Khuê khai, bị Quang dùng đoạn gậy vụt vào đầu nên bực tức, dùng một đoạn cây đánh liên tiếp vào đầu, gáy bạn trai.
Sự việc khiến anh Quang tử vong tại chỗ, Khuê bị đa chấn thương, gãy tay.
4 cựu cán bộ Phòng giao dịch Sacombank Cam Ranh bị khởi tố 
Khánh Hòa
Nguyễn Thị Thanh Hà, cựu phó phòng giao dịch Sacombank Cam Ranh, cùng 3 nhân viên bị cáo buộc huy động vốn của nhiều người rồi vỡ nợ.
Ngày 23/11, bà Hà, 47 tuổi; Ngô Thị Hồng Nhạn, 41 tuổi, nguyên thủ quỹ Phòng giao dịch Sacombank Cam Ranh, bị Công an tỉnh Khánh Hòa bắt tạm giam về tội Tham ô tài sản theo khoản 4 Điều 353 Bộ luật Hình sự.
Nguyễn Trà My, 23 tuổi và Ngô Nữ Hồng Hải, 47 tuổi (cựu nhân viên phòng giao dịch) cũng bị khởi tố cùng tội danh nhưng được tại ngoại.
Bốn bị can bị cáo buộc "dùng tư cách cá nhân" vay vốn bên ngoài và khách hàng rồi không có khả năng trả nợ. Sự việc bị phát giác khi người cho vay đến làm thủ tục rút tiền tại Chi nhánh Sacombank Cam Ranh nhưng không được nên tố cáo với cơ quan điều tra. Số tiền thiệt hại được cho là 100 tỷ đồng.
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khánh Hòa đã chỉ đạo Sacombank kiểm tra, nếu cán bộ lợi dụng tín nhiệm của ngân hàng, chiếm dụng tiền của khách thì nhà băng có trách nhiệm hoàn trả. Vấn đề nào thuộc về thỏa thuận dân sự thì đề nghị chuyển hồ sơ lên cơ quan điều tra.
Sacombank sau đó sa thải 4 nhân viên trên. Do sự việc liên quan nhiều cá nhân, có dấu hiệu hình sự nên ngân hàng chuyển toàn bộ hồ sơ cho công an tỉnh điều tra.
Bùi Toàn
Tổ chức bán dâm trong nhà nghỉ giá 300.000 đồng một lượt 
Quảng Nam
Chủ nhà nghỉ Biển Nhớ, bà Phạm Thị Hải, điều người đến bán dâm cho khách lưu trú với giá 300.000 một lượt.
Bà Hải, chủ nhà nghỉ Biển Nhớ, ở thôn Phú Lạc, xã Duy Hòa, đang bị tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Chứa mại dâm, Công an huyện Duy Xuyên cho biết, ngày 23/11.
Chiều 20/11, Công an huyện Duy Xuyên kiểm tra nhà nghỉ này và phát hiện bà Hải đang tổ chức cho hai đôi nam nữ mua, bán dâm tại phòng số 4 và 5.
Bà Hải khai ngoài việc kinh doanh dịch vụ lưu trú còn kiếm thêm thu nhập từ việc chứa chấp mua bán dâm. Nếu khách "đặt vấn đề", bà sẽ gọi điện thoại điều các cô gái đến. Mỗi lượt mua dâm 300.000 đồng, trong đó bà Hải nhận 100.000 đồng tiền hoa hồng và tiền phòng.
Việc kiểm tra nhà nghỉ Biển Nhớ được thực hiện trong bối cảnh nhà chức trách Quảng Nam mở đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm trước, trong và sau Tết Nguyên đán Quý Mão.
Vì sao cựu thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang được đề nghị án nhẹ hơn cấp dưới? 
Hà Nội
 Luật sư tranh luận nhiều về việc VKS đề nghị tòa tuyên ông Cao Minh Quang 30-36 tháng tù treo trong khi cấp dưới của bị cáo là tù giam, dù cùng tội danh.
Đây là một trong số các ý kiến được các luật sư nêu suốt 7 giờ tranh tụng trong ngày 22/11 - buổi thứ hai xét xử 8 bị cáo trong vụ thất thoát 3,94 triệu USD ngân sách xảy ra tại Công ty Cổ phần Dược Cửu Long và Bộ Y tế năm 2006.
Cựu thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang vắng mặt do nhập viện, được VKS đề nghị 30-36 tháng tù treo do cao tuổi, sức khỏe kém, có nhiều thành tích trong công tác. 
Cùng bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 285 Bộ luật Hình sự năm 1999 như ông Quang, song 4 cựu cán bộ thuộc Bộ Y tế, bị VKS đề nghị 18 tháng tù treo đến 36 tháng tù giam. Trong đó nặng nhất là ông Nguyễn Việt Hùng (nguyên cục phó Quản lý Dược) với 30-36 tháng tù giam.
Ông Hùng bị cáo buộc với tư cách trưởng Đoàn kiểm tra liên Bộ Y tế - Tài chính, kiểm tra việc mua, sản xuất và việc thanh lý hợp đồng giữa Bộ Y tế và Dược Cửu Long nhưng không chỉ đạo kiểm tra trực tiếp sổ sách, kế toán, báo cáo tài chính và hạch toán số tiền 3,84 triệu USD; không tổng hợp lấy ý kiến liên ngành để làm rõ số tiền 3,84 triệu USD mà chỉ dựa vào báo cáo của Dược Cửu Long.
Bảo vệ ông Hùng, luật sư Vũ Tuấn Nghĩa cho rằng thân chủ là cán bộ ngành dược nhưng ông Quang phân công làm Trưởng Đoàn kiểm tra các vấn đề tài chính là không đúng chuyên môn, nên đương nhiên "không thể phát hiện sai phạm về tài chính của doanh nghiệp".
Nói "không có ý so sánh" hình phạt VKS đề nghị cho ông Quang và cho thân chủ, song luật sư cho rằng mức đề nghị này chưa thực sự hợp lý bởi ông Quang là cấp trên của ông Hùng thì trách nhiệm phải cao hơn. 
Đối đáp, đại diện VKS phân tích, ông Hùng không tham gia Đoàn kiểm tra liên bộ với tư cách kiểm tra viên, mà là trưởng đoàn - tức có trách nhiệm quán xuyến, bao quát, nắm được nguyên tắc, quy trình và kết quả kiểm tra. Tuy nhiên, cuộc kiểm tra "hoàn toàn không rà soát các hợp đồng, tuyệt nhiên không rà soát các điều khoản về giảm giá và do đó đã báo cáo sai".
Khi các thành viên của Đoàn kiểm tra, thuộc Bộ Tài chính, gửi văn văn bản đề nghị Bộ Y tế kiểm tra lại khoản 3,84 triệu USD Cửu Long được nợ, ông Quang tiếp nhận văn bản này và giao trách nhiệm xử lý cho ông Hùng nhưng ông Hùng vẫn không thực hiện.
"Bị cáo đã đọc văn bản kiến nghị của Bộ Tài chính về 3,84 triệu USD đó chưa? Tại sao là cấp tham mưu lại không đề xuất cấp trên biện pháp xử lý? Nếu bị cáo đề xuất mà cấp trên nói không cần, thì đó mới gọi là tròn trách nhiệm", VKS phân tích và khẳng định, việc luật sư đề nghị rút quyết định truy tố với ông Hùng là không có căn cứ.
"Được giao kiểm tra mà thấy bản thân không đủ năng lực phải mạnh dạn từ chối, đó mới là có trách nhiệm. Đã nhận nhiệm vụ thì phải hoàn thành, không thì đứng sang một bên, để người đủ năng lực làm", công tố viên đối đáp.
Về vấn đề tại sao cựu thứ trưởng Quang được đề nghị mức án nhẹ hơn cấp dưới Nguyễn Minh Hùng, công tố viên đánh giá, tuy ông Quang ký quyết định thành lập Đoàn kiểm tra nhưng trách nhiệm chính là ông Hùng do "không làm tròn trách nhiệm nhưng về vẫn báo cáo đã hoàn thành".
"Bị cáo Hùng không làm tròn ở cả hai vai trò, trưởng Đoàn kiểm tra và thực hiện chỉ đạo của thứ trưởng Quang, vì thế phải chịu trách nhiệm cao hơn bị cáo Quang. Song mức độ sai phạm của hai người không chênh lệch nhiều, VKS đã đề nghị mức hình phạt không cách biệt quá lớn", công tố viên giải thích.
Cựu thứ trưởng Quang là một trong ba bị cáo được VKS đề nghị án treo trong phần luận tội trưa 22/11. Luật sư của ông tiếp tục đề nghị HĐXX tuyên mức án nhẹ hơn mức VKS đề nghị, 30-36 tháng tù treo, do thân chủ hiện sức khỏe yếu, đồng thời đề nghị tòa giải phong tỏa với các tài sản của vợ chồng ông Quang đang bị kê biên.
Công tố viên cho hay, nguyên tắc bồi thường là ai sai phạm dẫn đến thiệt hại phải có nghĩa vụ hoàn trả. Việc kê biên các tài sản để đảm bảo thi hành án là có căn cứ, VKS do đó đề nghị tiếp tục thực hiện, không chấp thuận đề nghị của vợ ông Quang.
Bào chữa cho 3 bị cáo còn lại, đều là cựu lãnh đạo Dược Cửu Long, các luật sư đồng ý với cáo trạng và tội danh Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ song đề nghị xem xét mức độ, bối cảnh xảy ra sai phạm, các yếu tố giảm nhẹ để "hạ hơn nữa hình phạt".
Công tố viên cho rằng, các bị cáo bị truy tố với khung hình phạt 10-15 năm tù, song VKS đã cân nhắc đến tính nhân văn của pháp luật nên đã đề nghị mức án với cả ba bị cáo đều dưới khung.
Cụ thể, cựu tổng giám đốc Dược Cửu Long Lương Văn Hóa bị đề nghị 9-10 năm tù. Hai cấp dưới của ông Hóa, Nguyễn Văn Thanh Hải (cựu Kế toán trưởng) và Ngô Hữu Hiếu Nghĩa (cựu Giám đốc chi nhánh TP HCM) cùng 6-7 năm tù.
Theo VKS, vụ án này xảy ra rất lâu, tài liệu nhiều, số liệu lớn, việc các bị cáo quên là điều bình thường. Tuy nhiên, lời khai nhận tội của những người này đều nhất quán, "không quanh co, không đổ lỗi, rất bản lĩnh".
Trong lời nói sau cùng sáng 23/11, ông Hóa thừa nhận sai phạm nhưng cho rằng "không vì động cơ vụ lợi" mà do nhận thức chưa hết, chủ quan, dẫn đến phạm tội.
Xin lỗi các thuộc cấp và toàn bộ bị cáo trong vụ án, cựu tổng giám đốc Dược Cửu Long trình bày: "Tôi với các vị không ai được hưởng lợi gì, chỉ gấp rút sản xuất thuốc chống dịch. Lần đầu bán thuốc cho Nhà nước, không hình dung được sự phức tạp. Tôi mong Bộ Y tế nhận lời xin lỗi của tôi và tha thứ cho sai sót trong quá trình thực hiện hợp đồng".
Cáo trạng xác định, năm 2006, Bộ Y tế và Bộ Tài chính nhận chỉ đạo của Thủ tướng, ký hợp đồng sản xuất thuốc Tamiflu phòng chống cúm A (H5N1) với các doanh nghiệp, trong đó có Dược Cửu Long.
Trong quá trình đàm phán, Dược Cửu Long được phía cung cấp nguyên liệu giảm giá 3,84 triệu USD nhưng không báo cáo lại Bộ Y tế mà tạo dựng các tài liệu giả, che giấu số tiền này đem dùng vào việc khác.
Tháng 10/2008, liên Bộ Y tế và Bộ Tài chính lập Đoàn kiểm tra các vấn đề liên quan mua, bảo quản, dự trữ thuốc Tamiflu, song không làm hết trách nhiệm, bỏ lọt sai phạm này.
Ông Quang khi đó là Thứ trưởng Y tế, bị cáo buộc biết rõ Dược Cửu Long chưa thanh toán 3,84 triệu USD nhưng không chỉ đạo kiểm tra. Khi Bộ Tài chính có văn bản đề nghị Bộ Y tế làm rõ bản chất số tiền trên, ông Quang không làm. Hành vi của cựu thứ trưởng bị đánh giá gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 3,84 triệu USD.
9h ngày 24/11, TAND Hà Nội sẽ tuyên án.
Thanh Lam
Cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM sắp hầu tòa 
Ông Nguyễn Minh Khải, cựu giám đốc Bệnh viện Mắt TP HCM và 7 người khác bị đưa ra xét xử vì sai phạm khi chọn tinh thể giá cao gây thiệt hại hơn 14 tỷ đồng.
Ông Khải và 7 đồng phạm bị TAND TP HCM xem xét về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng theo khoản 3 Điều 222 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt 10-20 năm tù.
Phiên xử dự kiến kéo dài từ 28/11 đến 2/12 do thẩm phán Nguyễn Thị Hà, Phó chánh tòa Hình sự TAND TP HCM, làm chủ tọa. Tham gia phiên tòa có 15 luật sư bào chữa cho các bị cáo và bảo vệ quyền lợi cho các đương sự.
Để phục vụ cho việc xét xử, tòa triệu tập Hội đồng giám định của Bộ Y tế và các giám định viên tư pháp về tài chính kế toán từ Sở Tài chính, Sở Kế hoạch và đầu tư, Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội TP HCM.
Bệnh viện Mắt TP HCM trực thuộc Sở Y tế. Năm 2018, bệnh viện mua sắm hơn 53.000 thủy tinh thể nhân tạo.
Theo cáo trạng, để thực hiện gói thầu, ngày 19/1/2018, với tư cách là giám đốc bệnh viện, ông Khải chủ trì cuộc họp và ký quyết định phê duyệt dự toán gói thầu có tổng vốn đầu tư 184 tỷ đồng, bằng nguồn vốn thu từ viện phí, quỹ Bảo hiểm y tế... Ông Khải cũng phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu giá rộng rãi trên toàn quốc.
Tham gia dự thầu có Công ty Codupha và Công ty Hảo Tín. Các mặt hàng của hai công ty này đều đáp ứng được tiêu chuẩn kỹ thuật. Nhưng vì muốn đặt hàng của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín nên ông Khải chỉ đạo loại mặt hàng của Công ty Codupha.
Khi phê duyệt hồ sơ mời thầu, ông Khải đã chỉ đạo bổ sung tiêu chí ý kiến đánh giá hàng mẫu, từ đó thành lập Hội đồng đánh giá hàng mẫu.
Do không muốn cho Công ty Codupha trúng thầu, nên ông Khải đã tác động với một số thành viên đánh giá lại kết quả một số phần thầu. Thực hiện chỉ đạo của ông Khải, các thành viên khác đã can thiệp bất hợp pháp vào hoạt động đấu thầu, khi sử dụng các tiêu chí đánh giá hàng mẫu được xây dựng theo ý chí chủ quan, không có trong hồ sơ mời thầu. Các thành viên hội đồng đánh giá đều đánh giá lại theo định hướng của ông Khải, không ý kiến gì.
Nhà chức trách xác định, ông Khải và đồng phạm đã vi phạm các nguyên tắc về đấu thầu khi ký các hợp đồng mua tổng cộng 14.800 thủy tinh thể của Công ty Tâm Hợp và Hảo Tín với giá dao động từ 2.950.000 đến 3.600.000 đồng mỗi cái. Chênh lệch giữa việc loại mặt hàng thủy tinh thể của nhà thầu giá thấp, mua của nhà thầu giá cao đã gây thiệt hại hơn 14,2 tỷ đồng.
Toàn bộ số thủy tinh thể này được Bệnh viện Mắt TP HCM sử dụng mổ phẫu thuật Phaco, thay thủy tinh thể nhân tạo cho người bệnh. Từ đó, người bệnh phải chịu chi phí thanh toán giá trị thủy tinh thể bằng giá bệnh viện mua theo quyết định trúng thầu. Trong đó, Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán chênh lệch tăng hơn 5,2 tỷ đồng, người bệnh đã thanh toán chênh lệch tăng gần 9 tỷ đồng.
Bộ Công an xác định bị hại trong vụ án là hơn 14.000 bệnh nhân và đã ủy thác điều tra cho công an 54 tỉnh, thành để xác minh những người bệnh đã điều trị phẫu thuật mổ Phaco, thay thủy tinh thể nhân tạo ở các gói thầu trên. Tuy nhiên, TAND TP HCM xác định Bệnh viện Mắt TP HCM là bị hại của vụ án và 15 cá nhân, công ty là người liên quan.
Quá trình điều tra, ông Khải thừa nhận sai phạm trong việc tổ chức đấu thầu mua sắm thủy tinh thể. Tuy nhiên, cựu giám đốc bệnh viện không đồng ý với số tiền thiệt hại theo kết qủa giám định của Bộ Y tế. Các bị cáo khác thừa nhận sai phạm do nể nang và lo ngại ảnh hưởng đến công việc nên đã thực hiện theo chỉ đạo của ông Khải.
Hải Duyên 
Đền bù đất căn cứ diện tích ghi trên sổ hồng hay thực tế? 
Gia đình em có mảnh đất 120 m2 và căn nhà cấp 4 trên mảnh đất đó, có sổ hồng chính chủ. Do có dự án, gia đình em thuộc diện giải tỏa, được đền bù.
Tuần trước, em đã ký các giấy tờ thỏa thuận đền bù ổn thỏa với cơ quan liên quan, chờ ngày lãnh tiền đền bù và phân đất tái định cư.
Hàng xóm nhà em cho rằng diện tích đền bù của nhà em, được tính theo giấy sổ hồng sẽ nhiều hơn thực tế đang ở. Họ yêu cầu gia đình em chia tiền chênh lệch, nếu không sẽ tố cáo.
Em xin hỏi, khi đền bù, cơ quan chức năng sẽ dựa trên diện tích trên sổ hồng, sổ đỏ hay sẽ đo đạc lại và đền bù theo đo thực tế?
Người hàng xóm có thể tố cáo nhà em về việc này không?
Độc giả Trần Khải
Cựu giám đốc PV Coating bị cáo buộc tham ô hơn 48 tỷ đồng 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Ông Trần Đức Minh, 61 tuổi, cùng 6 cấp dưới hầu tòa với cáo buộc tham ô hơn 48 tỷ, sau hơn hai năm TAND Cấp cao trả hồ sơ điều tra bổ sung.
Ngày 22/11, TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu xét xử ông Minh (nguyên giám đốc Công ty cổ phần bọc ống dầu khí Việt Nam - PV Coating) cùng 3 đồng phạm về tội Tham ô tài sản.
Ba bị cáo khác bị truy tố tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.
Công ty PV Coating (thuộc Tổng Công ty Khí Việt Nam – PVGas) sở hữu 52,94% vốn Nhà nước, đóng tại Khu công nghiệp Phú Mỹ 1 (thị xã Phú Mỹ, Bà Rịa – Vũng Tàu). Tháng 9/2011, Hội đồng quản trị PVGas phê duyệt hình thức chỉ định thầu đối với gói thầu bọc ống dẫn khí Nam Côn Sơn 2 – giai đoạn một và giao cho Ban quản lý dự án khí Đông Nam Bộ chịu trách nhiệm triển khai.
Theo cáo trạng, tháng 4/2014, Trần Đức Minh ký hợp đồng với Ban quản lý dự án Đông Nam Bộ để thực hiện việc bọc ống dẫn khí cho dự án, giá trị hợp đồng hơn 1.000 tỷ đồng. Quá trình thực hiện, do áp dụng kỹ thuật cảm biến nhận diện mối hàn nên dư vật tư, nhiều nhất là hạt nhựa. Ông Minh đã chỉ đạo cấp dưới chỉnh sửa, điều chỉnh chứng từ, sổ sách kế toán nâng khống khối lượng xuất kho sử dụng cho dự án Nam Côn Sơn 2 cao hơn thực tế sản xuất; chỉ đạo chuyển vật tư ra ngoài kho công ty trái quy định.
Tháng 8/2016, công ty đưa người mới làm giám đốc thay thế ông Minh. Hai tháng sau, ông Minh ký biên bản bàn giao vật tư cho giám đốc PVCoating nhưng không giao 836 tấn hạt nhựa và 6 loại vật tư, trị giá hơn 48 tỷ đồng đang được gửi kho của doanh nghiệp khác tại Đồng Nai.
Hành vi của Minh và đồng phạm bị Cơ quan an ninh điều tra Bộ Công an phát hiện, thu giữ toàn bộ vật tư trả lại cho PV Coating.
Tháng 5/2019, TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tuyên phạt ông Minh 16 năm tù; 6 đồng phạm bị phạt từ 2 năm tù treo đến 11 năm tù. Sau đó các bị cáo làm đơn kêu oan, cho rằng không gây thiệt hại cho công ty, toàn bộ tài sản còn nằm trong sự quản lý của doanh nghiệp...
Tháng 3/2020, TAND Cấp cao tại TP HCM hủy toàn bộ án sơ thẩm của TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu do có nhiều sai sót. Bản án này xác định các bị cáo đem gửi 836 tấn hạt nhựa và vật tư khác ở ngoài để chiếm đoạt, nhưng tài liệu điều tra lại phù hợp với lời khai của các bị cáo - tức là "kho của công ty không còn chỗ chứa nên đem hàng đi gửi"... Từ đó, toà phúc thẩm cho rằng bản án sơ thẩm buộc tội các bị cáo là không có cơ sở.
Vụ án được điều tra, truy tố lại. Tuy nhiên, sau hơn hai năm, VKSND Tối cao vẫn giữ nguyên cáo buộc.
Tại tòa lần này, bị cáo Trần Đức Minh cho rằng, trong quá trình thực hiện dự án PV Coating là công ty con phải thực hiện những "điều khoản bất hợp lý, không đúng cũng phải làm". "Trong đó việc điều chỉnh hồ sơ kế toán để được chủ đầu tư thanh quyết toán là sai lầm lớn nhất của tôi", ông Minh nói. Theo bị cáo, việc nâng khống vật tư là để "đạt định mức" nhằm lấy tiền về cho PV Coating chứ không có ý định chiếm đoạt tài sản vì thực tế vật tư vẫn còn ở trong kho.
Ông Minh cũng cho rằng, trong quá trình thực hiện dự án phải nhập về một lượng vật tư rất lớn nên phải thuê kho của các doanh nghiệp khác, trong đó có kho ở Đồng Nai. Đối với số hàng hóa gửi tại kho này, ông Minh thừa nhận hai bên chỉ thỏa thuận miệng.
Chủ tọa hỏi: "Đưa hàng về kho không có hợp đồng ràng buộc trách nhiệm giữa các bên là đúng hay sai?". Bị cáo khẳng định "không sai" và cho rằng vật tư đưa ra ngoài đều lập biên bản, khi giao cho bên nhận gửi có biên nhận.
Về việc đem hàng đi gửi không bàn bạc trong Ban giám đốc, không giám sát thực tế quá trình giao nhận, mặt bằng, rủi ro... ông Minh thừa nhận "có sai sót" nhưng không đến mức vi phạm pháp luật.
Phiên tòa dự kiến kéo dài đến ngày 29/11.
Trường Hà
Kỳ án 'Sát thủ tắc kè hoa' 
Mỹ
Terry Rasmussen được mệnh danh là 'Sát thủ tắc kè hoa' vì sử dụng hàng loạt bí danh để xâm nhập vào các gia đình ở New Hampshire và California, gây ra ít nhất 5 vụ giết người kinh hoàng.
Năm 2003, người đàn ông được nhà chức trách biết đến với cái tên "Curtis Kimball" khiến tòa án sửng sốt khi đột ngột đứng dậy tại phiên tiền xét xử, tuyên bố muốn nhận tội giết Eunsoon Jun.
Eunsoon, nhà hóa học 44 tuổi, từng hẹn hò với Curtis trước khi cô biến mất. Thi thể khỏa thân của cô sau đó được tìm thấy tại nhà ở Richmond, California.
Curtis ban đầu khai với cảnh sát tên mình là "Larry Vanner" và không bào chữa cho cáo buộc giết người cấp độ hai. Nhà chức trách tìm ra hắn từng bị bắt dưới tên "Curtis Kimball" và còn sử dụng tên "Gordon Jenson".
Bà Roxane Gruenheid, cựu đội trưởng của Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Contra Costa, đã giúp phát hiện thi thể Eunsoon và đưa kẻ sát nhân vào tù. Xem xét hồ sơ của Curtis, Roxane chú ý đến việc hắn từng thụ án vì tội bỏ rơi một bé gái 5 tuổi mà hắn gọi là con, tên Lisa, vào 15 năm trước.
Roxane tin rằng Curtis đột ngột định nhận tội là vì hắn tình cờ nghe được bà nói với một điều tra viên khác ở tòa rằng đang yêu cầu xét nghiệm quan hệ cha con cho Lisa, khi đó đã ngoài 20 tuổi. Theo Roxane, có lẽ Curtis tin rằng nếu nhận tội, bà sẽ ngừng điều tra quá khứ của hắn.
Cuối cùng, những nỗ lực của Roxane nhằm khám phá thân thế của Lisa đã giúp khởi động các cuộc điều tra mới khiến cảnh sát tin rằng Curtis, tên thật là Terry Rasmussen, thực chất là kẻ giết người hàng loạt dùng nhiều bí danh khi sát hại cả phụ nữ và trẻ em suốt nhiều năm.
Các điều tra viên gọi hắn là "Tắc kè hoa".
Vụ án Terry Rasmussen đã giúp thay đổi các cuộc điều tra pháp y với việc sử dụng phả hệ di truyền học - một kỹ thuật giúp chỉ ra nghi phạm trong các vụ án lớn khác, bao gồm vụ "Sát thủ Golden State".
Cuộc truy đuổi 'bóng ma'
Năm 2003, đội của Roxane dò ra hồ sơ phạm tội của Terry bắt đầu từ năm 1985.
Hắn bị bắt vào năm 1985 với tên gọi "Curtis Kimball" do dính vào một vụ tai nạn xe hơi ở thành phố Cypress, California. Lisa ngồi trong xe cùng hắn. Hắn bị buộc tội lái xe khi say rượu, gây nguy hiểm cho một đứa trẻ, sau đó không ra hầu tòa và bị phát lệnh bắt.
Tháng 1/1986, nhà chức trách biết được Terry sống với Lisa, khoảng 4-5 tuổi, trong một công viên nhà di động ở Thung lũng Scotts, California. Hắn làm thợ sửa chữa dưới tên "Gordon Jenson".
Một cặp vợ chồng sống gần đó giúp chăm sóc Lisa, nhưng họ đã gọi cảnh sát sau khi nghe cô bé nói những điều biểu thị bị lạm dụng. "Gordon Jenson" bỏ trốn vào tháng 6/1986.
Cảnh sát nhận ra "Gordon Jenson" là danh tính giả và có dấu vân tay trùng khớp với hồ sơ của "Curtis Kimball" từ vụ tai nạn xe trước đó. Hắn bị bắt và bị buộc tội bỏ rơi trẻ em dưới danh tính "Curtis Kimball" vào tháng 3/1989. Hai tháng sau, hắn nhận tội bỏ rơi trẻ em và bị phạt ba năm tù, nhưng được ân xá vào tháng 10/1990. Sau đó, hắn lại biến mất.
Nhà chức trách cho biết Terry tái xuất hiện ở California với tư cách là bạn trai mới của nhà hoá học Eunsoon Jun. Cô giới thiệu hắn với gia đình vào tháng 12/1999, hắn nói tên mình là "Larry Vanner".
Khi Eunsoon biến mất vào năm 2002, cảnh sát thẩm vấn "Larry Vanner", nhưng hồ sơ dấu vân tay của hắn bị phát hiện trùng khớp với "Curtis Kimball".
Đến năm 2003, chính quyền California biết Curtis, Larry và Gordon là bí danh của cùng một người đàn ông. Nhưng phải một thập kỷ nữa họ mới biết tên thật của hắn là Terry Rasmussen.
Vài tuần sau khi Terry nhận tội giết Eunsoon dưới tên Curtis, đội của Roxane biết được hắn không có quan hệ huyết thống với Lisa. "Gã này là một bóng ma. Hắn không tồn tại trước khi bị bắt ở Cypress", Roxane nói.
Danh tính thực sự của Lisa
Terry nói mẹ ruột của Lisa đã qua đời và bỏ trốn trước khi ký vào giấy tờ cho người khác nhận nuôi Lisa. Vì thế, cô bé được đưa vào trung tâm bảo trợ trẻ em ở San Bernardino, California. Khi lớn lên, Lisa tin rằng "Gordon Jenson" là bố mình.
Roxane liên lạc với chính quyền San Bernardino, cho họ biết Lisa là một trường hợp trẻ mất tích.
Hồ sơ của Lisa từng được tải lên các trang web tra cứu phả hệ, nhưng cơ sở dữ liệu vào thời điểm đó còn rất hạn chế. Đến cuối 2014, các cơ sở dữ liệu đã phát triển vượt bậc.
Cảnh sát hạt San Bernardino nhận được sự giúp đỡ của Tiến sĩ Barbara Rae-Venter, nhà phả hệ di truyền học. Họ gặp khó khăn vì không có thông tin nơi sinh, ngày sinh của Lisa. Họ ước tính Lisa sinh vào khoảng năm 1981 dựa trên sự phát triển răng vào thời điểm cô được tìm thấy vào 1986. Vì vậy, Tiến sĩ Barbara cho rằng Lisa khoảng 35 tuổi vào năm 2015.
Sau quá trình tải hồ sơ lên các cơ sở dữ liệu phả hệ khác, Barbara thu được hơn 200 anh em họ di truyền của Lisa trong dự án này. Cuộc tìm kiếm cuối cùng đã xác định chính xác một người đàn ông ở New Hampshire tên Armand Beaudin là ông nội của Lisa.
Con gái của Armand, Denise Beaudin, mất tích hàng chục năm trước. Denise chính là mẹ của Lisa. Tên khai sinh của Lisa là Dawn Beaudin, sinh năm 1981.
Lần cuối cùng Armand nhìn thấy con gái và cháu gái là vào Lễ Tạ ơn năm 1981, khi Denise ở cùng bạn trai tên "Bob Evans". Denise đưa con gái 5 tháng tuổi theo bạn trai rời Manchester vì Bob nợ tiền.
Khi thấy ảnh người đàn ông tên "Curtis Kimball/Larry Vanner/Gordon Jenson" từ cảnh sát, Armand xác định hắn là "Bob Evans".
Vào 2016, hơn 30 năm sau khi Denise biến mất, chính quyền New Hampshire lập hồ sơ vụ án mất tích lần đầu tiên.
Án mạng ở Bear Brook 
Năm 1985, khi "Curtis Kimball" đang ở California cùng "Lisa", cảnh sát New Hampshire cho biết một chiếc thùng lớn màu xanh rỉ sét được tìm thấy ở Công viên bang Bear Brook ở Allenstown. Bên trong chứa hài cốt của một phụ nữ trưởng thành khoảng 23 đến 33 tuổi và một bé gái từ 5 đến 11 tuổi.
Chiếc thùng thứ hai, cũng màu xanh rỉ sét, được phát hiện cách đó khoảng 100 m vào năm 2000, chứa hài cốt của hai trẻ em gái, một từ 2 đến 4 tuổi và một từ 1 đến 3 tuổi.
Đến năm 2016, bốn nạn nhân chưa được xác định danh tính. Nhưng sau khi phát hiện danh tính thực sự của Lisa, cảnh sát tự hỏi liệu nạn nhân nữ trong đó có phải là Denise Beaudin không.
"Bob Evans" đã ở bang này từ cuối những năm 1970, làm nghề thợ điện và thợ sửa chữa. Hắn dành nhiều thời gian ở cửa hàng cắm trại nằm ngay trên khu đất tìm thấy những chiếc thùng.
Năm 2017, chính quyền New Hampshire thông báo ADN của Lisa không khớp với nạn nhân nữ, nghĩa là đó không phải Denise Beaudin. Nhưng họ cho biết đã xét nghiệm ADN của "Bob Evans" với bốn thi thể được tìm thấy trong thùng, dẫn họ đến một khám phá lớn.
Bé gái từ 2 đến 4 tuổi là con gái ruột của "Bob Evans", trở thành chìa khóa quan trọng để liên kết hắn với vụ án. Bé gái này không có quan hệ họ hàng với ba nạn nhân khác. Xét nghiệm ADN xác định rằng nạn nhân nữ là mẹ của hai đứa trẻ còn lại.
Tiến sĩ Barbara sử dụng kỹ thuật lập bản đồ hồ sơ ADN - xây dựng cây phả hệ từ các kết quả phù hợp với hồ sơ ADN của kẻ giết người - cuối cùng xác định rằng hắn thực ra là Terry Rasmussen đến từ Colorado. Đây là lần đầu tiên phả hệ di truyền học được sử dụng để giúp cơ quan thực thi pháp luật giải quyết một vụ án hình sự.
Sát nhân hàng loạt Terry Rasmussen
Terry đã chết trong tù ở California vào năm 2010 vì các bệnh về phổi, sau khi nhận án chung thân vì tội giết Eunsoon.
Sau khi biết danh tính thực sự của hắn, nhà chức trách có thể lần ra tung tích, ghép lại dòng thời gian cuộc đời hắn và cố gắng tìm thêm nạn nhân.
Terry sinh năm 1943 ở Colorado, từng phục vụ trong hải quân vào những năm 1960, kết hôn năm 1968 và có bốn con. Vợ con bỏ Terry vào năm 1975, sau khi hắn bị bắt vì tội hành hung nghiêm trọng.
Đến 2017, nhà chức trách đã có bức tranh rõ ràng hơn về kẻ giết người hàng loạt này, nhưng danh tính của bốn nạn nhân trong thùng phuy ở New Hampshire vẫn còn là bí ẩn.
Năm 2018, podcast gồm 7 tập về vụ án Bear Brook của Đài phát thanh công cộng New Hampshire được tải xuống 11 triệu lần, thu hút sự chú ý của cán bộ thư viện Rebekah Heath.
Qua thông tin về các nạn nhân, Rebekah tra cứu các bài đăng tìm kiếm người thân mất tích có chi tiết trùng khớp. Cô phát hiện bài viết tìm một phụ nữ và hai con nhỏ, thông tin bổ sung là đã kết hôn với một người có họ Rasmussen.
Trong khi đó, Tiến sĩ Barbara yêu cầu chính quyền gửi mẫu tóc của các nạn nhân Bear Brook để trích xuất ADN nhiễm sắc thể thường từ các sợi tóc. Đây là kỹ thuật pháp y mới được phát triển bởi Ed Green, phó giáo sư về kỹ thuật phân tử sinh học tại Đại học California-Santa Cruz.
Sau khi nhận được hồ sơ ADN từ tóc, Barbara đưa hồ sơ của bốn nạn nhân vào cơ sở dữ liệu phả hệ và bắt đầu xây dựng cây phả hệ cho họ, giống như từng làm cho Lisa và Terry.
Từ nỗ lực của Rebekah và Barbara, vào tháng 6/2019, chính quyền New Hampshire thông báo đã xác định được danh tính của ba trong số bốn nạn nhân Bear Brook.
Nạn nhân nữ được xác định là Marlyse Honeychurch, có hai con với hai đời chồng. Đứa trẻ lớn nhất được tìm thấy trong chiếc thùng đầu tiên cùng Marlyse vào năm 1985 được xác định là Marie Vaughn. Đứa trẻ nhỏ nhất được tìm thấy trong thùng thứ hai vào năm 2000 là Sarah McWaters.
Cho đến nay, danh tính đứa trẻ được xác định là con gái ruột của Terry vẫn chưa rõ.
Theo nhà chức trách, lần cuối cùng gia đình nhìn thấy Marlyse là vào Lễ Tạ ơn năm 1978, khi cô giới thiệu bạn trai Terry Rasmussen tại buổi họp mặt gia đình ở La Puente, California. Các anh chị em cho biết Marlyse mâu thuẫn với mẹ vào ngày hôm đó và họ không bao giờ gặp lại cô cùng hai con.
Marlyse đã đưa con rời California đến New Hampshire rồi bị chôn vùi trong thùng phuy.
Đến năm 1981, Denise Beaudin giới thiệu bạn trai "Bob Evans" tại buổi họp mặt gia đình ở Manchester, New Hampshire - cách nơi tìm thấy hai chiếc thùng ở Công viên bang Bear Brook khoảng 25 phút. Denise đến nay vẫn mất tích.
Nhà chức trách nhận định Terry gài mình vào các gia đình, giết những thành viên đi cùng hắn, rồi làm lại tất cả sau vài năm với một cái tên khác và một gia đình khác. Terry hiểu tường tận các nạn nhân, và đã ở bên họ hàng tháng hoặc hàng năm trời trước khi sát hại họ.
Nhà tội phạm học Jack Levin tuyên bố rằng Terry không giống bất kỳ kẻ giết người hàng loạt nào mà ông từng nghiên cứu. Hắn khác biệt ở chỗ nhắm mục tiêu vào những người mà hắn có quan hệ. Trong khi hầu hết kẻ sát nhân hàng loạt không bao giờ làm điều đó mà tập trung vào những người hoàn toàn xa lạ.
Tuệ Anh (Theo ABCnews)
Bộ Công an bắt đường dây đánh bạc 30.000 tỷ đồng ở Sài Gòn 
Hàng trăm cảnh sát cơ động, hình sự... của Bộ Công an đồng loạt ập vào 15 điểm tại TP HCM và Đồng Nai, bắt đường dây đánh bạc ăn thua 30.000 tỷ đồng.
Ngày 22/11, Cục cảnh sát Hình sự (C02) Bộ Công an bắt 14 người để điều tra hành vi Tổ chức đánh bạc và Đánh bạc. Danh tính những người này chưa được cung cấp.
Theo cơ quan điều tra, cầm đầu đường dây này là một số người Việt sống tại Campuchia. Còn tại Việt Nam có 7 người làm tổng đại lý, quản lý các tài khoản cá cược rồi cung cấp lại cho mạng lưới phía dưới nằm ở nhiều tỉnh thành.
Cảnh sát xác định, đường dây này hoạt động theo hình thức đánh bạc truyền thống, tín chấp, cá cược các môn bóng đá, đá gà, số đề trên các trang web Sobet.com, Bong88.com, SV288.com... Số tiền ăn thua rất lớn, mỗi tuần giao dịch lên đến hơn 100 tỷ đồng.
Những người trong băng nhóm được phân công nhiệm vụ cụ thể như: đảm bảo kỹ thuật nhà mạng, xử lý khiếu nại của người chơi, giao nhận tiền thắng thua (trực tiếp hoặc chuyển khoản với nội dung mang ký hiệu riêng)...
Một cán bộ điều tra cho biết, trước khi khai mạc World Cup 2022, những nghi can cầm đầu tại TP HCM lánh mặt đi các tỉnh, điều hành đường dây từ xa. Nhóm này hoạt động trong khoảng 3 năm qua. Tính đến thời điểm bị bắt, số tiền thể hiện ăn thua ước tính gần 30.000 tỷ đồng.
Ban chuyên án đang mở rộng điều tra.
Quốc Thắng
Người cắt ghép hình ảnh, vu khống để đòi nợ bị tạm giữ 
Quảng Nam
Vũ Ngọc Hiếu, 26 tuổi, nhân viên Công ty luật TNHH MTV Legal Aplus bị tạm giữ vì cắt ghép hình ảnh, bôi nhọ con nợ và người thân của họ.
Tối 22/11, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Quảng Nam cho biết đã phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Tam Kỳ thực hiện Lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Vũ Ngọc Hiếu về hành vi Vu khống theo Điều 156 Bộ luật hình sự.
Nắm tình hình trên không gian mạng, Công an Quảng Nam phát hiện thời gian qua, tình trạng người dân vay nợ của các công ty tài chính và người thân của họ thường xuyên bị gọi điện thoại đòi nợ, đe dọa, vu khống, quấy phá.
Một ngày trước, Cảnh sát kiểm tra hành chính Công ty luật TNHH MTV Legal Aplus chi nhánh Tam Kỳ, do anh Đỗ Huy Bình, 33 tuổi, trú thị trấn Chư Sê, huyện Chư Sê, Gia Lai làm quản lý. Lúc này, có 25 nhân viên đang làm việc trên các máy tính để bàn. Người đại diện đã cung cấp một số giấy tờ sao y bản chính theo yêu cầu của lực lượng chức năng.
Vũ Ngọc Hiếu được xác định là nhân viên thu hồi nợ của công ty. Hiếu sử dụng không phép hình ảnh của nhiều người là con nợ và người thân, bạn bè của họ, lồng nội dung vu khống nhằm khủng bố, xúc phạm danh dự, nhân phẩm, ép họ trả nợ. Sau khi thu thập tài liệu, cảnh sát đã giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Hiếu.
32 máy tính để bàn, 4 điện thoại di động và hơn 100 trang dữ liệu liên quan đến các hành vi vi phạm của công ty này cũng bị thu giữ.
Trong ngày 21/11, công an Quảng Nam cũng kiểm tra hành chính Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset chi nhánh Quảng Nam (phường An Phú, TP Tam Kỳ).
Thời điểm kiểm tra, công ty không có người đại diện hợp pháp theo quy định của pháp luật. Bà Nguyễn Thị Xuân Đào, 32 tuổi, xã Bình Định Nam, huyện Thăng Bình và bà Trần Thị Nàng Hương, 43 tuổi, xã Bình Nguyên, huyện Thăng Bình là người quản lý cao nhất. Hai người này không xuất trình được giấy phép đăng ký địa điểm kinh doanh, trụ sở không gắn bảng hiệu.
Công ty có 76 nhân viên, được chia làm 7 nhóm với các nhóm trưởng quản lý việc sử dụng điện thoại để gọi điện, tư vấn cho người có nhu cầu vay tiền.
Lực lượng chức năng xác định, chi nhánh này phát triển cho vay cá nhân và mua bán dữ liệu của khoảng 150.000 người Việt Nam. Việc liên lạc, thu hồi nợ do Công ty Mirae Asset tại TP HCM thực hiện.
Tại đây, cảnh sát thu giữ 9 máy tính để bàn, 8 máy tính xách tay các loại, 3 Ipad, 108 điện thoại di động và hơn 5.000 trang tài liệu trích xuất có liên quan để tiếp tục điều tra.
Công an tỉnh Quảng Nam thông báo những ai là bị hại thì liên hệ Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (điện thoại 0694160129) để được hướng dẫn giải quyết.
Trước đó, ngày 20/11, Công an TP HCM cho biết đã bắt tạm giam 13 người thuộc Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset (trụ sở tại quận 1) để điều tra về hành vi Vu khống theo Điều 156 Bộ luật Hình sự.
Công an ra biển áp tải 3 người 'hành hạ ngư phủ' vào bờ 
Cà Mau
Cảnh sát phải phối hợp bộ đội biên phòng ra biển áp tải ghe cá, đưa Nguyễn Công Toàn cùng 2 đồng phạm "hành hạ người khác" vào bờ xử lý.
Ngày 22/11, tại cuộc họp giao ban báo chí, thượng tá Phan Bửu Kiếm, Trưởng phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Cà Mau cho biết Công an huyện Trần Văn Thời đã phải phối hợp Đồn biên phòng Sông Đốc ra biển áp tải ghe cá đưa Toàn, cùng Nguyễn Văn Tỵ và Đoàn Văn Hùng (34-44 tuổi) vào bờ phục vụ điều tra, do họ không chấp hành yêu cầu.
Hiện, 3 người này bị tạm giữ hình sự, bước đầu đã thừa nhận hành vi hành hạ 2 ngư dân Lê Văn Bình, 40 tuổi; Trương Văn Trung, 47 tuổi vì "lười làm việc".
"Giám đốc Công an tỉnh Cà Mau đã chỉ đạo Công an huyện Trần Văn Thời củng cố chứng cứ để khởi tố bị can đối với 3 người này", thượng tá Kiếm nói và cho biết quá trình điều tra nếu đủ căn cứ xác định các tội danh khác sẽ tiếp tục xử lý.
Đối với các bị hại, đến sáng 22/11, Đồn biên phòng Sông Đốc đưa ông Trung từ ghe đánh bắt ngoài khơi vào bờ phục vụ việc điều tra. Công an cũng đã đưa ông này đi giám định thương tích tại Trung tâm Pháp y tỉnh Cà Mau để làm căn cứ, sớm khởi tố các bị can.
Riêng ông Bình công an vẫn chưa thể liên lạc. Gia đình cũng không biết ông này đi đánh bắt ở ghe nào.
Cơ quan điều tra xác nhận các video đăng trên mạng xã hội mấy ngày qua là đúng các bị hại và 3 nghi can. Trong video khi được đưa vào đất liền hồi tháng 5, ông Trung kể, do bản thân hơi yếu và chậm tay "làm không kịp với anh em" nên bị Toàn, Tỵ và Hùng đánh đập.
"Tới giờ ăn cơm, họ ăn nhậu cho đã rồi kêu người khác bẻ 1-2 cây răng của tôi bằng kìm", ông Trung nói và cho biết còn bị bắt ăn 11 con cá sống, nếu không tuân theo sẽ bị đánh tiếp.
Theo xác minh ban đầu, ngày 4/1, ghe đánh bắt thủy sản BT 97993 TS của bà Phạm Thị Hà (ở thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) xuất bến ra biển đánh bắt tại cửa sông Ông Đốc. Trong số 7 thuyền viên có Tỵ, Toàn (là tài công, con bà Hà) và Hùng. Sau đó, một thuyền viên không làm biển được nên đi nhờ ghe khác vào bờ. Bà Hà đưa ngư phủ Bình ra thay thế.
Đến ngày 23/5, Trung bị Toàn, Tỵ và Hùng đánh; dùng kìm bẻ răng, bấm vào môi, tay và hạ bộ gây thương tích. Một ngày sau, Toàn và Hùng đánh Bình với cách thức tương tự. Sự vụ xảy ra trên vùng biển tỉnh Cà Mau, được một ngư dân khác trên tàu dùng điện thoại quay lại.
Ngày 28 và 30/5, lần lượt Trung và Bình đến Công an thị trấn Sông Đốc trình báo bị đánh trên ghe của bà Hà. Họ tự thỏa thuận với bà Hà, không yêu cầu công an xử lý hình sự rồi rời khỏi địa phương.
Đến tối 16/11, hai video ghi lại cảnh ông Trung và Bình bị đánh lan truyền trên mạng. Công an thị trấn Sông Đốc cho biết đã 3 lần yêu cầu bà Hà điều ghe cùng 5 ngư phủ còn lại vào bờ để làm rõ vụ việc nhưng bà này chưa thực hiện. Trong khi đó, Bình và Trung tiếp tục đi biển (ghe khác) nên công an chưa thể làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của những người liên quan.
Ngày 18/11, Công an huyện Trần Văn Thời khởi tố vụ án Hành hạ người khác, theo điều 40, Bộ luật Hình sự.
Chủ tịch tỉnh Cà Mau, ông Huỳnh Quốc Việt, đã yêu cầu Công an tỉnh khẩn trương phối hợp các đơn vị liên quan làm rõ sự việc, xử lý nghiêm nếu có sai phạm.
An Minh
Cướp khống chế nữ nhân viên siêu thị 
TP HCM
Phan Trường Giang, 29 tuổi, vờ làm khách vào siêu thị rồi bất ngờ rút kéo đe doạ nữ nhân viên thu ngân, mở tủ vơ vét tiền rồi bỏ trốn.
Ngày 22/11, Giang bị Công an huyện Hóc Môn tạm giữ về hành vi Cướp tài sản.
Theo điều tra, chiều hai hôm trước Giang vờ làm khách vào siêu thị ở đường Song Hành, quốc lộ 22, xã Trung Chánh, huyện Hóc Môn. Chờ lúc vắng khách, anh ta rút kéo đe doạ cô gái thu ngân, thọc tay vào tủ vơ khoảng 6 triệu đồng, bỏ chạy.
Cảnh sát trích xuất camera an ninh siêu thị và khu vực xung quanh, xác định lai lịch Giang. Sau một ngày tìm kiếm, trinh sát bắt được anh ta đang lẩn trốn ở Bà Rịa - Vũng Tàu.
Nhật Vy
Đường dây lô đề giao dịch hơn 100 tỷ đồng 
Nghệ An
Nguyễn Đình Thành, 35 tuổi và Nguyễn Đình Đức, 30 tuổi, cầm đầu đường dây ghi lô đề, giao dịch 1,8 tỷ đồng mỗi ngày.
Ngày 22/11, Thành, Đức cùng 9 người bị Công an huyện Quỳnh Lưu tạm giữ để điều tra hành vi Đánh bạc.
Theo công an, đường dây đánh bạc bằng hình thức ghi số lô, đề do Thành và Đức cầm đầu hoạt động từ đầu tháng 8 vừa qua. Hàng ngày, các đại lý cấp dưới chuyển bảng ghi số lô, đề thông qua các ứng dụng mạng xã hội, tin nhắn điện thoại.
Cuối ngày, căn cứ kết quả xổ số, Đức và Thành tính toán tiền thắng thua. Để tránh bị phát hiện, các tin nhắn giao dịch được xóa hàng ngày.
Nngày 19/11, Công an Quỳnh Lưu phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an và Công an tỉnh Nghệ An đồng loạt bắt, khám xét nơi ở 11 người nói trên tại nhiều địa điểm.
Nhà chức trách bước đầu xác định số tiền giao dịch trong ngày 19/11 của nhóm này gần 1,8 tỷ đồng. Từ đầu tháng 8 tới khi bị bắt, đường dây này giao dịch ước tính hơn 100 tỷ đồng.
Đường dây tuồn hơn 200 kg heroin về TP HCM trong một tháng 
Nguyễn Văn Thơm bị cáo buộc trong ba năm trốn truy nã vẫn điều hành đàn em chuyển ma tuý từ nước ngoài về Việt Nam, riêng tháng 4-5 nhóm này tuồn hơn 200 kg heroin.
Ngày 22/11, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý (C04, Bộ Công an) cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã khởi tố vụ án, khởi tố Thơm cùng 5 bị can.
Theo C04, cuối năm 2021, các trinh sát phát hiện một nhóm tổ chức mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy từ nước ngoài về Tây Ninh đi TP HCM tiêu thụ. Cầm đầu đường dây là Thơm trú ở Đồng Nai, nhưng từ năm 2019 đã trốn truy nã về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trong thế giới ngầm, Thơm lấy tên là "Tư Tân"
Thơm quy tụ đàn em là thành phần cộm cán sinh sống ở nước ngoài, Tây Ninh và TP HCM để vận hành đường dây buôn ma tuý. Ở Tây Ninh, một trong những người quan trọng được Thơm giao nhiệm vụ là Dư Thanh Thủy, 53 tuổi.
Thủy thiết lập mạng lưới vận chuyển ma túy gồm nhiều "chân rết" ở TP HCM. Thuỷ điều phối, cảnh giới và đưa đàn em theo đường tiểu ngạch sang Campuchia nhận ma túy. "Hàng trắng" sau đó được nhóm này gùi qua biên giới vào đêm tối, chuyển về Tây Ninh tập kết.
Mỗi chuyến hàng trót lọt, Thủy nhận 200 triệu đồng, còn đàn em thân tín được 80 triệu đồng. Các nghi phạm khai từ tháng 4 đến khi bị bắt đã vận chuyển trót lọt 6 chuyến hàng với 207 kg ma túy vào Việt Nam.
Ngày 14/5, hàng trăm trinh sát chia thành nhiều mũi đã bắt quả tang Thủy cùng 4 nghi phạm đang vận chuyển ma tuý. 46 gói ma túy tổng hợp, nặng 46 kg, bị thu giữ.
Từ lời khai của các nghi phạm, C04 khám chỗ ở của Thuỷ tại Tây Ninh, thu 2 tỷ đồng cùng nhiều sổ sách liên quan việc mua bán trái phép chất ma túy.
Khi các đàn em thân tín lần lượt bị bắt, Thơm thay đổi số điện thoại, chuyển sang nơi ở mới và thiết lập đường dây khác để tiếp tục vận chuyển ma túy vào Việt Nam. Ngày 24/6, Thơm bị C04 bắt khi đang trốn ở khu vực biên giới.
Thơm khai chủ mưu đường dây là bà trùm Oanh Hà, nhà chức trách đang làm rõ việc này.
Vụ Trang Nemo gây rối phải điều tra bổ sung 
TP HCM
Tòa cho rằng cần làm rõ thương tích của nạn nhân để tránh bỏ lọt tội phạm nên trả hồ sơ điều tra bổ sung Nguyễn Xuân Hương Trang, tức Trang Nemo và đồng phạm.
Chiều 22/11, theo dự kiến, TAND quận 1 sẽ đưa ra phán quyết đối với Trang và đồng phạm về tội Gây rối trật tự công cộng theo khoản 1 Điều 318 Bộ luật Hình sự (khung hình phạt cao nhất là 2 năm tù). Tuy nhiên, sau ít phút quay lại phần xét hỏi và hội ý, tòa quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung, bởi nạn nhân Khanh giữ nguyên yêu cầu xử lý các bị cáo về tội Cố ý gây thương tích (khung hình phạt từ cải tạo không giam giữ đến 3 năm; hoặc phạt tù từ 6 tháng đến chung thân - tùy mức độ). Trong khi đó, một số tình tiết vụ án chưa được cơ quan điều tra làm rõ, không thể bổ sung tại tòa.
Quá trình xét xử, các bị cáo Nguyễn Ngọc Khương (23 tuổi), Nguyễn Phước Tuấn (31 tuổi)... đều thừa nhận có nắm tóc, đánh nạn nhân; bà Nguyễn Thị Thùy Trang (nhân viên của Trang) - người có quyền nghĩa vụ liên quan, cũng thừa nhận có đánh nạn nhân một, hai cái. Ngoài ra, kết quả giám định pháp y xác định bà Khanh bị thương tích 3%.
Đây được cho là những căn cứ, dấu hiệu của tội khác. HĐXX cho rằng cần làm rõ những thương tích các bị cáo gây ra cho nạn nhân, để tránh làm lọt tội phạm.
Ngay sau khi phiên tòa kết thúc, bị cáo Trang chạy lại ôm chị Khanh, tiếp tục xin lỗi nhưng không được chấp nhận.
Hot girl Trang Nemo được biết đến là doanh nhân chuyên kinh doanh thời trang tại Sài Gòn. Fanpage của cô có hơn 400.000 lượt theo dõi.
Cáo trạng xác định, do mâu thuẫn với chị My trong việc kinh doanh bán hàng online nên Trang hẹn gặp tại cửa hàng của mình ở phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1, để giải quyết.
Chiều 16/1, chị My cùng hai người bạn, trong đó có chị Khanh, đến cửa hàng gặp Trang để xin lỗi. Sau một lúc đợi bên ngoài, chị Khanh vào cửa hàng nói My đi về thì xảy ra cự cãi với Trang. Bị chị này đe dọa, Trang giật khẩu trang, gây gổ.
Tiếp đó, các nhân viên của Trang là Phạm Quyền Quy, Nguyễn Ngọc Khương xông vào nắm tóc, đánh chị Khanh. Người bạn đi cùng nạn nhân vào can ngăn cũng bị Khương đánh. Hai nhân viên bảo vệ cửa hàng là Phan Hoàng Nam (24 tuổi) và Nguyễn Phước Tuấn cũng tham gia đánh chị Khanh.
Bị công an mời về trụ sở làm việc, vừa ra khỏi cửa hàng, Trang cùng nhóm nhân viên tiếp tục lao vào giật khẩu trang, đánh Khanh do bị chị này thách thức. Nạn nhân bị thương tích 3%, đã làm đơn yêu cầu xử lý hình sự Trang và đồng phạm về hành vi Cố ý gây thương tích.
Trong phiên tòa sơ thẩm, Trang cho biết mâu thuẫn với My vì phát hiện cô này lấy hình ảnh của mình để quảng cáo bán hàng. Trang yêu cầu My gỡ hình ảnh và đính chính thông tin. My sau đó hẹn đến cửa hàng của bị cáo để giải quyết. Mọi việc đang diễn ra tốt đẹp thì Khanh xuất hiện, kéo My về.
Bị cáo thừa nhận có lỗi khi đã giật khẩu trang của chị Khanh và để cho nhân viên đánh nạn nhân. "Hai đứa mình đều có con, đều làm ăn kinh doanh buôn bán, các bạn nhân viên đều phải lo cho con nhỏ. Chúng ta hãy dùng thái độ dĩ hòa vi quý vì trong cuộc đời không ai không phạm sai lầm. Hôm nay, đứng trước tòa, tôi và bốn nhân viên của mình gửi đến chị Khanh lời xin lỗi chân thành, sâu sắc nhất", Trang nói.
Bình Nguyên 
Chồng truy sát vợ giữa đường 
Bắc Giang
Thân Văn Hiếu, 25 tuổi, truy đuổi vợ giữa đường trong đêm rồi dùng dao chém nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong.
Sự việc xảy ra vào khoảng 22h ngày 21/11 tại xã Thượng Lan, huyện Việt Yên.
Hiếu khai do mâu thuẫn nên khi thấy vợ đi xe máy về nhà bố mẹ đẻ ở thôn Chằm, xã Thượng Lan, đã đuổi theo. Hai người sau đó rượt đuổi một quãng đường dài với tốc độ cao.
Hiếu bị cáo buộc tạt axit vào người vợ rồi dùng dao chém nhiều nhát khiến tử vong. Nạn nhân liên tục kêu cứu nhưng đêm vắng không có người qua lại.
Theo nhà chức trách địa phương, Hiếu và vợ lấy nhau khoảng 5 năm, có hai con 5 tuổi và 3 tuổi.
Nghi phạm đang bị Công an huyện Việt Yên tạm giữ.
Bà trùm Oanh Hà cầm đầu đường dây mua bán 1,6 tấn heroin 
Nghi phạm Vũ Hoàng Oanh, tức Oanh Hà, khi trốn truy nã vẫn cầm đầu đường dây buôn ma tuý từ nước ngoài về Việt Nam tiêu thụ, ước tính đã giao dịch 1,6 tấn.
Ngày 22/11, thông tin được nêu trong hội nghị sơ kết các chuyên án điển hình về ma túy do Bộ Công an và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý (C04) tổ chức.
Bà Oanh có 7 tiền án, tiền sự, là chị gái của Dung "Hà" (trùm giang hồ đất Cảng bị Năm Cam cho đàn em bắn chết tại Sài Gòn). Hiện, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố, bắt bà Oanh cùng 28 người liên quan, thu 131 kg ma túy các loại. Vụ án đang tiếp tục được điều tra.
Theo C04, tháng 5/2018 đường dây bị triệt phá nhưng bà Oanh đã bỏ trốn và bị phát lệnh truy nã đặc biệt. Ở nước ngoài, bà Oanh tiếp tục thu nạp nhiều đàn em bị truy nã khác cùng các thành phần cộm cán để hình thành đường dây buôn mua bán ma túy từ khu vực Tam giác vàng về TP HCM và Hải Phòng tiêu thụ.
Đường dây này dùng thủ đoạn giấu ma túy trong các lốc máy ôtô đã qua sử dụng, rồi thuê người vận chuyển từ nước ngoài về TP HCM tập kết.
Ngoài ra, ma túy còn được vận chuyển về chi nhánh Công ty vận tải Bắc Việt ở quận 12, TP HCM, sau đó đưa ra trụ sở chính công ty ở Hà Nội. "Hàng trắng" tại Hà Nội được giao cho Phạm Thế Anh, Giám đốc Công ty cổ phần thương mại và xuất nhập khẩu Sky House, để vận chuyển ra Hải Phòng tiêu thụ.
C04 đã huy động hơn 100 chiến sĩ đã bắt quả tang nhiều nghi phạm chuyển ma tuý. Một trong những mắt xích quan trọng của đường dây là Nguyễn Thành Thắng khai tín hiệu để giao ma túy là ảnh chụp tờ tiền trên điện thoại di động, hai bên đối chiếu trùng khớp số series. Ngoài 20 kg ma túy bắt quả tang, tại nhà Thắng, ban chuyên án còn thu 26 bánh heroin.
Khi bắt Thế Anh, cảnh sát thu 2 kg ma túy tổng hợp và 2 ôtô.
Mở rộng điều tra chuyên án, cảnh sát xác định hai nghi phạm ở Hải Phòng và Hưng Yên đã 23 lần nhận 91 lốc máy ôtô cất giấu 1,5 tấn ma túy vận chuyển từ nước ngoài về TP HCM thuê kho bãi cất giấu. Từ TP HCM, ma tuý được vận chuyển ra Hà Nội, rồi đưa đi Hải Phòng tiêu thụ.
Theo cáo buộc, đường dây do bà Oanh cầm đầu đã mua bán, tiêu thụ trái phép trên 1,6 tấn ma túy. Sau thời gian trốn truy nã, bà Oanh bị bắt ngày 23/9.
Theo Bộ Công an, 10 tháng đầu năm, lực lượng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy toàn quốc đã phá hơn 19.000 vụ, bắt gần 30.000 nghi phạm, thu 677 kg heroin, gần 4,6 tấn ma túy tổng hợp, 185 khẩu súng cùng nhiều vật chứng liên quan...
Đại úy công an lập 47 công ty để buôn lậu 
TP HCM
Cựu cán bộ Phòng cảnh sát kinh tế Hoàng Duy Tiến, 37 tuổi, bị cáo buộc thành lập 47 công ty để nhập lậu máy móc cũ trị giá hơn 217 tỷ đồng.
Ngày 22/11, hành vi của Tiến, nguyên cán bộ Đội 7 PC03 Công an TP HCM, được VKS nêu trong cáo trạng, chuyển hồ sơ qua tòa để xét xử về tội Buôn lậu theo khoản 4 Điều 188 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt 12-20 năm tù.
Liên quan đến vụ án, Võ Văn Đông, 57 tuổi, nguyên trung tá công an PC03, và 23 người khác bị truy tố với vai trò đồng phạm.
Cáo trạng xác định, trong quá trình công tác, Tiến biết Nhà nước cho phép nhập khẩu máy móc, thiết bị, dây chuyển sản xuất đã qua sử dụng để phục vụ sản xuất cho chính doanh nghiệp nhập (Quyết định 18 của Thủ tướng). Lợi dụng chính sách này, Tiến thỏa thuận với các chủ hàng nhập thiết bị, máy móc cũ tại Nhật Bản, Trung Quốc về Việt Nam giao lại cho họ mua bán kiếm lời. Chủ hàng phải trả cho Tiến 78-90 triệu đồng tiền phí trên, còn đại úy chịu trách nhiệm lót tay cán bộ kiểm hóa của Hải quan và chi phí khác.
Để thực hiện việc buôn lậu, Tiến thuê nhân viên đứng ra thành lập 47 công ty không hoạt động kinh doanh, chỉ sử dụng pháp nhân để làm thủ tục nhập khẩu, thông quan và giao dịch hàng lậu.
Theo Quyết định 18, doanh nghiệp chỉ được phép nhập khẩu máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng không vượt quá 10 năm hoặc phải có văn bản ủy thác nhập khẩu, nếu nhập khẩu theo ủy thác. Để thông qua việc nhập khẩu hàng, thủ tục phải bao gồm các chứng thư giám định kết luận hàng đáp ứng đủ điều kiện. Tuy nhiên, các chủ hàng đều nhập máy móc thiết bị sản xuất trên 10 năm với giá rẻ để bán lại thu lời. Để đủ điều kiện nhập khẩu, Tiến chỉ đạo nhân viên chỉnh sửa năm sản xuất của hàng hóa trên hồ sơ, làm giả, lập khống nhiều giấy tờ.
Cán bộ công an này còn móc nối với Công ty Cổ phần giám định Đại Minh Việt, lập các biên bản giám định hàng hóa, cấp chứng thư có nội dung khống, cung cấp cho Hải quan.
Với sự giúp sức của các bị can là giám đốc, phó giám đốc, trưởng phòng giám định, giám định viên của Công ty Đại Minh Việt, Tiến và đồng phạm đã hợp thức hóa hồ sơ thông quan hàng hóa trót lọt.
Ngày 24/5/2021, hành vi của Tiến bị cảnh sát phát hiện khi đang làm thủ tục nhập lậu 7 container máy móc thiết bị tại cảng Cát Lái. Khám xét thêm các kho hàng ở quận Bình Tân, Bình Thạnh... cảnh sát thu giữ nhiều vật chứng liên quan.
Võ Văn Đông bị cho là người giúp sức tích cực cho Tiến trong việc tiêu thụ hàng nhập lậu. Ngoài ra, ông này còn bị cáo buộc giúp Tiến nhập trót lọt 6 container hàng cũ với tổng trị giá gần một tỷ đồng. Tuy nhiên, quá trình điều tra, ông Đông không thừa nhận hành vi.
Nhà chức trách xác định, từ tháng 9/2019 đến tháng 5/2021, Tiến và đồng phạm đã sử dụng tư cách pháp nhân của 45/47 công ty, mở 1.146 bộ tờ khai hải quan, nhập lậu trót lọt về Việt Nam 1.280 container hàng, với tổng trị giá hơn 217 tỷ đồng. Để che giấu hành vi của mình, mỗi lần thông quan, Tiến chỉ đạo nhân viên sử dụng một pháp nhân công ty khác nhau.
Liên quan đến vụ án, một số cán bộ Đội Thủ tục hàng hóa thuộc Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực I, TP HCM, và các cá nhân khác được cho đã giúp sức cho Tiến và đồng phạm. Cơ quan điều tra đang thu thập chứng cứ, tiếp tục làm rõ để xử lý.
Hải Duyên 
Cựu Thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang được đề nghị án treo 
Hà Nội
Ông Cao Minh Quang vắng mặt trong ngày xét xử thứ hai do sức khỏe kém, được VKS đề nghị 30-36 tháng tù nhưng cho hưởng treo.
Trưa 22/11, sau hơn một ngày xét hỏi, VKSND Hà Nội công bố bản luận tội, đánh giá ông Quang 15 năm trước khi giữ chức Thứ trưởng Y tế đã thiếu trách nhiệm trong quản lý, kiểm tra, khiến doanh nghiệp chiếm đoạt tài sản Nhà nước. Song bị cáo được xét các tình tiết giảm nhẹ do cao tuổi, sức khỏe kém, có nhiều thành tích trong công tác.
Cùng bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" theo Điều 285, Bộ luật Hình sự năm 1999 như ông Quang, 4 bị cáo là các cựu cán bộ thuộc Bộ Y tế, bị VKS đề nghị 18 tháng tù treo đến 3 năm tù.
Cụ thể, ông Dương Huy Liệu (cựu Vụ trưởng Kế hoạch Tài chính) 24-30 tháng tù treo; Nguyễn Nam Liên (cựu Vụ phó Vụ Kế hoạch Tài chính) 24- 30 tháng tù; bà Phạm Thị Minh Nga (cựu chuyên viên Vụ Kế hoạch Tài chính) 18-24 tháng tù treo và ông Nguyễn Việt Hùng (cựu Cục phó Quản lý Dược) 30-36 tháng tù.
Cuối phiên xét xử hôm qua, cựu thứ trưởng được HĐXX cho phép rời phòng xử để nghỉ ngơi. Tối cùng ngày, luật sư của ông Quang cho biết, thân chủ đã nhập viện ngay sau phiên toà. Cựu thứ trưởng bị tái phát cơn đau do các bệnh nền như khối u xoang hang thái dương trái, thoái hoá đốt sống cổ, phì đại tiền liệt tuyến. Bị cáo ủy quyền cho người bào chữa thay mặt tranh luận tại toà trong những ngày còn lại.
Sáng nay, chủ tọa Vũ Quang Huy công bố Đơn xin vắng mặt của bị cáo Quang với lý do sức khỏe và được HĐXX chấp thuận.
Ba bị cáo là cựu lãnh đạo Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo Điều 356 Bộ luật Hình sự. Trong đó, cựu Tổng giám đốc Lương Văn Hóa bị đề nghị 9-10 năm tù, mức án cao nhất trong 8 bị cáo.
Ông Hóa bị đánh giá là chủ mưu, người chịu trách nhiệm cao nhất trong sai phạm. Ông biết rõ các quy định của Nhà nước và điều khoản của Hợp đồng sản xuất thuốc ký với Bộ Y tế song cố tình chỉ đạo cấp dưới, hạch toán gian dối, tạo tài liệu giả, báo cáo gián dối Bộ Y tế nhằm giữ lại 3,84 triệu USD, tiền của ngân sách Nhà nước, để sử dụng tại công ty.
Hai cấp dưới của ông Hóa, Nguyễn Văn Thanh Hải (cựu Kế toán trưởng) và Ngô Hữu Hiếu Nghĩa (cựu Giám đốc chi nhánh TP HCM) cùng bị đề nghị 6-7 năm tù.
Bị cáo Nguyễn Thanh Tòng (cựu Phó tổng giám đốc Dược Cửu Long) đã chết trước ngày mở phiên tòa, được HĐXX đình chỉ xét xử.
Với thiệt hại 3,84 triệu USD (tương đương 62 tỷ đồng năm 2006), HĐXX ghi nhận các bị cáo đã nộp lại tổng khoảng 2 tỷ đồng, trong đó riêng ông Quang khắc phục 1,5 tỷ đồng. Số tiền còn lại, VKS đề nghị Tòa tuyên buộc các bị cáo và người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan phải có trách nhiệm nộp lại.
Trong quá trình xét hỏi, cơ bản các bị cáo thừa nhận hành vi sai phạm, song đề nghị HĐX xem xét bối cảnh, động cơ và mức độ sai phạm. Cựu thứ trưởng Quang cho rằng quản lý tài chính không thuộc trách nhiệm của ông, sai lầm của ông nằm ở việc tin tưởng cấp dưới mà không xem xét lại. Ông thừa nhận có thiếu sót, song không trực tiếp gây ra thất thoát 3,84 triệu USD.
Trong khi các thuộc cấp của ông ở bộ Y tế nhận trách nhiệm, không kiểm tra, đối chiếu tài liệu, hợp đồng, do bận nhiều việc và nhận thức hạn chế.
Nhà chức trách xác định, năm 2006, Bộ Y tế và Bộ Tài chính nhận chỉ đạo của Thủ tướng, ký hợp đồng sản xuất thuốc Tamiflu phòng chống cúm A (H5N1) với các doanh nghiệp, trong đó có Dược Cửu Long.
Trong quá trình đàm phán, Dược Cửu Long được Công ty Mambo, phía cung cấp nguyên liệu, giảm giá 3,84 triệu USD song không báo cáo lại Bộ Y tế mà tạo dựng các tài liệu giả, che giấu số tiền này đem dùng vào việc khác.
Tháng 10/2008, liên Bộ Y tế và Bộ Tài chính lập Đoàn kiểm tra các vấn đề liên quan mua, bảo quản, dự trữ thuốc Tamiflu, song không làm hết trách nhiệm, bỏ lọt sai phạm này.
Cáo trạng xác định, ông Quang khi đó là Thứ trưởng Y tế kiêm Trưởng ban chỉ đạo các vấn đề liên quan thuốc, bị cáo buộc biết rõ Dược Cửu Long chưa thanh toán 3,84 triệu USD nhưng không chỉ đạo kiểm tra.
Khi Bộ Tài chính có văn bản đề nghị Bộ Y tế làm rõ bản chất số tiền trên để thu hồi tài sản cho Nhà nước, ông Quang không làm. Hành vi này của cựu Thứ trưởng bị đánh giá, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 3,84 triệu USD.
Phiên tòa dự kiến diễn ra trong 5 ngày, đang tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư.
Thanh Lam
Lừa gần 10.000 người với chiêu tặng nước hoa Pháp 
Thái Bình
Nguyễn Duy Khánh bị bắt với cáo buộc tổ chức lừa đảo gần 10.000 người bằng thủ đoạn tặng nước hoa để tri ân.
Khánh cùng 13 người đã bị khởi tố, bắt giam.
Theo nhà chức trách, nhóm của Khánh mua nước hoa không rõ nguồn gốc về đóng vào lọ, dán nhãn mác nhái các thương hiệu nổi tiếng của Pháp. Chi phí mỗi lọ khoảng 6.500 đồng.
Khánh phân công cộng sự mua thông tin của rất nhiều người để nhân viên gọi điện đề nghị tặng quà tri ân. Mỗi người nhận "lọ nước hoa có xuất xứ từ Pháp" sẽ phải trả 99.000 đồng chi phí nhận quà.
Mỗi lần có khách đồng ý chi tiền để nhận quà, nhân viên của Khánh sẽ được nhận "hoa hồng" trong số tiền lừa đảo thu về.
Theo công an, từ tháng 3 đến đầu tháng 6, nhóm của Khánh đã lừa gần 10.000 người ở 700 quận, huyện trên cả nước. Số tang vật thu giữ từ nhóm của Khánh trị giá gần 8 tỷ đồng.
Lê Tân
Vì sao Dược Cửu Long giấu được Bộ Y tế 3,84 triệu USD suốt 15 năm? 
Hà Nội
Giải thích việc ỉm đi 3,84 triệu USD khi sản xuất thuốc cúm H5N1, cựu Tổng giám đốc Dược Cửu Long nói "ăn trước trả sau để qua cơn khó khăn".
Năm 2005, trong giai đoạn cao điểm dịch cúm A (H5N1) tại Việt Nam, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) thống kê trong 65 ca bệnh có 22 người tử vong, tỷ lệ chết 34%. Hàng chục triệu viên Oseltamivir, thuốc phòng, chữa H5N1, đã được sản xuất theo hợp đồng giữa Bộ Y tế và các doanh nghiệp dược phẩm, trong đó có Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long. Nhưng phải 15 năm sau, những sai phạm mới được phát hiện tại Cửu Long.
Nhà chức trách xác định hơn 3,84 triệu USD đã bị Dược Cửu Long biển thủ, sử dụng vào mục đích riêng.
Là một trong 5 cựu cán bộ, lãnh đạo Bộ Y tế hầu tòa trong vụ án này, cựu thứ trưởng Cao Minh Quang phân trần một phần nguyên nhân do tin tưởng cấp dưới và lơ là kiểm tra, kiểm soát. Song ông cũng cho rằng nguyên nhân lớn nhất do Dược Cửu Long "cố tình che giấu và lập lờ hồ sơ".
"Bằng chứng là sau đó Thanh tra Chính phủ và Thanh tra Bộ Tài chính nhiều lần điều tra suốt nhiều tháng vẫn không thể phát hiện ra", cựu thứ trưởng khai trong chiều 21/11.
Cáo trạng cũng thể hiện, kế hoạch "che đậy" số tiền này đã được lãnh đạo công ty thực hiện từ khi ký hợp đồng sản xuất thuốc với Bộ Y tế.
Biển thủ 3,84 triệu USD bằng cách nào?
Là người mở màn phiên thẩm vấn sáng 21/11, bị cáo Lương Văn Hóa (65 tuổi, cựu Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long) khai ngày 17/1/2006, công ty ký hợp đồng kinh tế với Bộ Y tế, sản xuất 5 triệu viên Oseltamivir. Hợp đồng có điều khoản "bên B (tức Dược Cửu Long) đàm phán với nhà cung cấp để giảm giá nguyên liệu, nếu đàm phán được sẽ báo Bộ Y tế và Bộ Tài chính để xem xét điều chỉnh giá thành sản xuất"...
Từ tháng 2 đến tháng 4/2006, Dược Cửu Long nhập 520 kg nguyên liệu Oseltamivir với giá 9,1 triệu USD của đối tác Mambo (Singapore). Công ty thanh toán 5,25 triệu USD cho bên bán, còn 3,84 triệu USD chưa trả.
Tháng 3/2006, ông Hóa chỉ đạo ông Ngô Hữu Hiếu Nghĩa đàm phán với Mambo và được họ đồng ý giảm 3,84 triệu USD. Ông Hóa bị cáo buộc không báo cáo việc này cho Bộ Y tế mà vẫn yêu cầu Bộ chuyển đủ tiền để trả Mambo.
Theo cáo buộc, bước đầu tiên trong kế hoạch hợp thức 3,84 triệu USD, ông Hóa chỉ đạo kế toán trưởng lập 4 phiếu kế toán, hạch toán gian dối, thể hiện giảm giá vốn nguyên liệu và nợ phải trả Mambo.
Phân trần trong phiên tòa, ông Hóa nói, khi Dược Cửu Long đề nghị Mambo giảm giá, đối tác trả lời "sẽ xem xét". Song đến tận khi ông nghỉ hưu, tức năm 2015, Mambo vẫn chưa trả lời chính thức có phải trả số tiền đó không, do đó không thể báo cáo chính thức cho Bộ Y tế.
"2005 là năm thực sự khó khăn với doanh nghiệp, với lãi suất ngân hàng hơn 20%. Dược Cửu Long là doanh nghiệp Nhà nước, vốn ít, chỉ biết vay ngân hàng. Khi Mambo chưa trả lời, Dược Cửu Long phải hạch toán, ăn trước trả sau, coi như "chiếm dụng" vốn của khách để giải cứu trong cơn khủng hoảng, phải trả lãi ngân hàng cao. Năm đầu, Cửu Long chỉ sử dụng một ít để nếu khi người ta đòi mình còn sẵn sàng trả. Năm thứ 2, thứ 3 vẫn không thấy họ trả lời, đó là lý do công ty hạch toán 3 lần, vào các năm 2006, 2007 và 2008", ông Hóa khai.
Theo lời khai, từng có một thời điểm, Cửu Long chuẩn bị trả 3,84 triệu USD cho Mambo nhưng có trục trặc, không liên lạc được. "Chúng tôi xác định đằng nào cũng phải trả họ nên báo cáo Bộ Y tế là đã trả, dù thực tế là chưa", ông Hoá khai.
Sau ba năm che giấu thành công, Cửu Long nghĩ cách đối phó với vấn đề mới: Đoàn kiểm tra liên Bộ Y tế - Tài chính, thành lập theo quyết định của Thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang. Trong số nhiều nhiệm vụ, Đoàn kiểm tra sẽ kiểm tra tình hình mua, bảo quản, sử dụng thuốc, nguyên liệu Oseltamivir.
Do Cửu Long vẫn chưa báo cáo Bộ Y tế về việc được giảm giá 3,84 triệu USD và vẫn che giấu dưới dạng nợ phải trả Mambo, Tổng giám đốc Hóa cần tài liệu về khoản nợ này để trình Đoàn kiểm tra. Ông Hóa sai thuộc cấp gửi thư đề nghị Mambo giãn nợ và dùng bản photo cung cấp cho Đoàn kiểm tra.
Ba tháng sau, Đoàn kiểm tra tiếp tục hỏi Cửu Long về việc "đã trả nợ Mambo chưa?". Ngày 24/2/2009, ông Hóa ký văn bản báo cáo Bộ Y tế rằng "sẽ trả chậm nhất ngày 20/3/2009". Song thay vì báo cáo đúng sự thật và trả lại tiền này cho Nhà nước, lãnh đạo Cửu Long vẫn theo đuổi việc che giấu đến cùng.
Theo cáo buộc, ông Hóa dùng 3,84 triệu USD để thanh toán 11 hợp đồng kinh tế khác song không trực tiếp trả tiền cho từng đối tác này mà thông qua một công ty tài chính ZPT, chuyên dịch vụ chi trả ngoại tệ. Mục đích cuối cùng là để Cửu Long có được chứng từ thanh toán đủ 3,84 triệu USD. Ông Hóa lấy tài liệu này nộp về Bộ Y tế, báo cáo rằng số tiền này đã được trả Mambo.
Tại toà, các thuộc cấp của ông Hóa thừa nhận, biết hành vi là sai, song không thể làm trái chỉ đạo của sếp. Trong khi đó, ông Hoá cũng nhận có lỗi song cho rằng mức độ "đến đâu do tòa đánh giá". Ông khai giữ lại tiền chỉ vì muốn đưa công ty vượt khó khăn, khủng hoảng.
Trong vụ án, ngoài cựu thứ trưởng Cao Minh Quang, 4 cựu cán bộ khác của Bộ Y tế cùng bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" theo Điều 285, Bộ luật Hình sự năm 1999.
Để xảy ra thất thoát 3,84 triệu USD, năm người đều thừa nhận có một phần trách nhiệm. Cựu thứ trưởng cho rằng, kiểm tra tài chính, hợp đồng, không phải lĩnh vực ông phụ trách, mà của một thứ trưởng khác. Song ông tự nhận thiếu sót lớn nhất của mình là tin tưởng cấp dưới nên không chỉ đạo kiểm tra kỹ lưỡng.
Cấp dưới của ông Quang, bị cáo Nguyễn Việt Hùng khai 15 năm trước với cương vị Cục phó Quản lý Dược, Trưởng Đoàn kiểm tra liên bộ, ông đã không tổng hợp lấy ý kiến để làm rõ số tiền 3,84 triệu USD mà chỉ dựa vào báo cáo của Dược Cửu Long. Các tài liệu thanh toán, giãn nợ do Cửu Long cung cấp đều là bản photo, đóng dấu treo, không có phản hồi của công ty Mambo song vẫn được ông Hùng chấp thuận.
Trước việc này, VKS truy vấn: "Vậy bản chính ở đâu?". Ông Hùng cho biết chỉ được lãnh đạo công ty báo cáo là có thư giãn nợ, còn thực tế "không được xem nên không biết thư này là bản photo hay bản chính".
Ông Dương Huy Liệu (Vụ trưởng Kế hoạch Tài chính) và Nguyễn Nam Liên (Vụ phó Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ Y tế) là những người được phân công trực tiếp ký hợp đồng kinh tế và sau đó thanh quyết toán hợp đồng với Dược Cửu Long. Tại phiên toà, cả hai khai khi đó do "bận nhiều việc" hay "thời gian quá lâu", do "nhận thức hạn chế" nên chỉ căn cứ các báo cáo của công ty này mà không thanh kiểm tra lại. Vì vậy, họ không biết việc Dược Cửu Long được giảm giá 3,84 triệu USD, để yêu cầu trả lại Bộ Y tế.
Các luật sư bào chữa đề nghị HĐXX làm rõ, nếu trong vụ án, Bộ Y tế được xác định là nguyên đơn dân sự, vậy bị đơn là ai? Chủ tọa Vũ Quang Huy cho hay, thiệt hại được xác định là tiền của Nhà nước, do Bộ Y tế quản lý. Nghĩa vụ bồi thường thuộc về ai và cụ thể bao nhiêu, sẽ được Tòa quyết định dựa trên kết quả xét xử, dự kiến sau 5 ngày.
Trong 3,84 triệu USD thiệt hại (khoảng 62 tỷ đồng theo tỷ giá năm 2006), số tiền các bị cáo khắc phục không đáng kể. Theo cáo trạng, trước phiên toà, cựu thứ trưởng Quang là người duy nhất nộp khắc phục, tổng 1,5 tỷ đồng. Tài sản của các bị cáo vẫn đang bị kê biên để đảm bảo thi hành án.
Hôm nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.
Thanh Lam - Phạm Dự
Bi kịch từ cuốn sổ lưu bút tử thần 
Trung Quốc
Hai vụ án mạng xảy ra vào 2001 và 2002 được kết nối bằng một cuốn sổ lưu bút, nhưng phải mất 20 năm cảnh sát mới xác định được hung thủ.
Khoảng 15h40 ngày 6/4/2001, khi đang chơi điện tử cùng bạn, Lưu Tư Giai, 18 tuổi, nhận được điện thoại của bố báo tin mẹ bị sát hại.
Ông Lưu, bố Giai, là người đầu tiên phát hiện cái chết của vợ - Thẩm Bội. Nạn nhân ngã gục trên giường, trên cổ có hai vết siết, bên cạnh có hai chiếc cà vạt, một chiếc đã bị đứt.
Theo điều tra, Giai rời nhà vào khoảng 13h, ông Lưu trở về nhà vào hơn 15h, Thẩm Bội bị sát hại trong khoảng cách hai tiếng đồng hồ đó. Chết do bị ngoại lực tác động vào cổ, hung khí chính là hai chiếc cà vạt nằm rải rác bên cạnh thi thể.
Cảnh sát suy đoán hung thủ là một người đàn ông có sức lực lớn, ra tay tàn nhẫn.
Gia đình nạn nhân sống khá giả nhờ việc kinh doanh của ông Lưu. Kiểm tra hiện trường, cảnh sát phát hiện các ngăn kéo trong phòng ngủ chính bị lục lọi nhưng không mất món trang sức giá trị nào. Chiếc két sắt được đặt ở vị trí rất dễ thấy trong nhà cũng không có dấu vết cạy phá. Như vậy, hung thủ gây án không phải vì tiền.
Quần áo trên người nạn nhân gần như nguyên vẹn, không thấy dấu vết xâm hại.
Ông Lưu khẳng định không dễ dàng tiết lộ địa chỉ nhà và số điện thoại cho người khác, càng không tùy tiện cho ai đến tận nhà. Trong khi đó, mối quan hệ cá nhân của Thẩm Bội rất đơn giản vì cô đã nghỉ ở nhà dưỡng bệnh từ lâu, chỉ thi thoảng đi dạo phố và khiêu vũ với hội chị em.
Điều tra hiện trường, cảnh sát phát hiện hung thủ đã thu dọn, xóa sạch dấu vân tay sau khi gây án.
Một hàng xóm sống ở tầng một cho biết vào khoảng 13h30 có nghe thấy tiếng chuông cửa nhà nạn nhân, sau đó là tiếng Thẩm Bội hỏi: "Ai đấy?". Một người đàn ông nói giọng Thượng Hải trả lời rất nhanh: "Tôi đây". Thẩm Bội không hỏi thêm câu nào mà mở cửa luôn. Dựa trên lời khai của hàng xóm, hung thủ hẳn có quen biết với nạn nhân, hoặc đã hẹn trước sẽ đến nhà.
Cảnh sát thấy bộ ấm chén sứ đặt trên bàn trà nhưng đã bị rửa sạch, có thể hung thủ từng sử dụng. Bố con ông Lưu cho biết chỉ mang bộ ấm chén này ra để tiếp đãi khách, bình thường không bao giờ dùng. Hơn nữa, hôm đó Thẩm Bội dùng loại trà Long Tỉnh mới, đắt tiền hơn để mời khách nên có thể phán đoán thân phận của kẻ này khá được Thẩm Bội coi trọng.
Giai nhớ ra chi tiết quan trọng là buổi chiều trước án mạng một ngày, một người đàn ông nói giọng Thượng Hải gọi đến nhà theo số cố định. Khi Giai nghe máy, người đàn ông nói ra tên của Giai và ông Lưu rất tự nhiên, đồng thời hỏi bố có nhà không, nhận được câu trả lời phủ định, đối phương cho biết sẽ gọi lại sau. Nhưng sau đó Giai hỏi lại bố thì được biết ông không nhận được cuộc gọi nào.
Cảnh sát điều tra hồ sơ cuộc gọi đến và phát hiện nó được thực hiện từ một bốt điện thoại công cộng sử dụng tiền xu nên rất khó xác định danh tính người gọi.
Khi án mạng xảy ra, Giai là học sinh chuyên ngành máy tính của một trường dạy nghề ở quận Hồng Khẩu, thành phố Thượng Hải. Vì sắp tốt nghiệp, cả lớp rủ nhau viết sổ lưu bút, trong đó ghi chi tiết địa chỉ, số điện thoại và các thông tin cá nhân khác của từng học sinh. Như vậy, tất cả bạn học đều biết địa chỉ và số điện thoại nhà Giai.
Trong hơn hai tháng, cảnh sát đã điều tra 137 người có liên quan đến gia đình nạn nhân nhưng không tìm thấy manh mối nào. Vụ án dần bế tắc.
Nhiều ngày trôi qua, bầu không khí trong nhà Giai bắt đầu thay đổi. Nỗi buồn và sự ngờ vực dần nảy sinh trong lòng hai bố con. Ông Lưu nghi ngờ con vì vào hôm định mệnh, Giai bỗng lấy điện thoại di động của mẹ một cách bất thường. Giai cũng thường xuyên cãi nhau với mẹ trong thời kỳ nổi loạn.
Theo Giai, điện thoại di động thời đó rất hiếm, vì vậy đã lén lấy điện thoại của mẹ mang đến nhà một bạn cùng lớp để khoe khoang. Giai hối hận và tự trách vì nghĩ nếu hôm đó không lấy điện thoại của mẹ, bi kịch có thể đã không xảy ra. Giai cũng ôm lòng ngờ vực bố vì hôm đó đột nhiên về nhà sớm và tái hôn khi vợ qua đời chưa bao lâu.
Giữa hai bố con nảy sinh rạn nứt, sống trong bầu không khí ngột ngạt. Cho đến chiều 1/7/2002, Giai nghe tin bạn cùng lớp tên Cao Tĩnh bị sát hại.
Mẹ Tĩnh phát hiện con gái bị bóp cổ chết trên giường khi trở về nhà vào khoảng 14h48 ngày 1/7. Chỉ trong hơn một năm, mẹ và bạn học lần lượt bị giết, Giai một lần nữa trở thành đối tượng điều tra của cảnh sát.
Đội điều tra nhận thấy nhiều điểm chung giữa hai vụ án. Nạn nhân đều là phụ nữ, gặp nạn tại nhà khi ở một mình vào buổi chiều.
Tại hiện trường, cảnh sát phát hiện hung thủ cố tình dọn sạch hiện trường, không để lại dấu vết nào. Cửa không bị phá, tài sản trong nhà không bị mất, nạn nhân không bị tấn công tình dục.
Ba tiếng trước khi án mạng xảy ra, nhà nạn nhân cũng nhận được một cuộc gọi, tiếng ở đầu dây bên kia nghe như của nam giới trung niên nói giọng Thượng Hải. Mẹ Tĩnh bắt máy, nghe đối phương hỏi "Cao Tĩnh có ở nhà không?" nên đáp: "Giờ nó không có ở nhà, lát nữa sẽ về. Tôi có việc ra ngoài bây giờ, anh đợi nó về rồi gọi lại sau nhé".
Mẹ Tĩnh không ngờ rằng chỉ hai câu nói đơn giản của bà đã giúp hung thủ xác nhận rằng nạn nhân ở nhà một mình và chuẩn bị đến gây án.
Cảnh sát điều tra hồ sơ cuộc gọi, phát hiện lần này hung thủ không gọi từ bốt điện thoại công cộng mà từ một cửa hàng tạp hóa cách hiện trường 6 km.
Chủ cửa hàng nhớ rằng hôm đó là buổi chiều mưa, rất ít người đến gọi điện, cô đặc biệt ấn tượng với một người đàn ông mặt mày dữ tợn vì không trả tiền. Kẻ này khoảng 40 tuổi, cao 1,7 m, nước da ngăm đen, đeo kính và nói giọng Thượng Hải. Dựa trên mô tả, cảnh sát lập tức vẽ chân dung nghi phạm.
Vì có nhiều điểm tương đồng, cảnh sát kết hợp hai vụ án của Thẩm Bội và Cao Tĩnh. Sau nhiều suy đoán và điều tra, họ nhận định hai vụ án do cùng một kẻ gây ra.
Cảnh sát đặt nghi vấn làm thế nào kẻ sát nhân biết được địa chỉ cụ thể và số điện thoại cố định của nạn nhân, và làm thế nào hắn lấy được lòng tin của nạn nhân để mở cửa cho vào nhà? Nghi vấn đổ dồn vào cuốn sổ lưu bút của Tĩnh, cũng chứa đầy đủ thông tin như của Giai.
Sau khi phân tích các tình tiết vụ án, cảnh sát nhận định hung thủ có thể là giáo viên, nhân viên quản lý hoặc phụ huynh của trường dạy nghề mà Giai và Tĩnh từng theo học.
Cảnh sát triệu tập tất cả bạn học của Giai và Tĩnh, hỏi xem có ai đánh mất sổ lưu bút và đưa bức chân dung để nhận diện. Trong đó, một nữ sinh tên Lương Tiếu cho biết: "Mẹ tôi hình như từng gặp người này".
Tiếu kể, sau khi tốt nghiệp không lâu, mẹ cô nhận được cuộc gọi từ một người đàn ông lạ tự xưng là giáo viên, nói muốn tìm hiểu tình hình việc làm của các học sinh vừa tốt nghiệp. Hắn nhắc đến tên của Lương Tiếu và giáo viên chủ nhiệm họ Vương, nói rằng thầy Vương bị ốm nên đến thay, nhưng liên tục tìm cách xác nhận chỉ có mẹ Tiếu ở nhà.
Hai tiếng sau, một người đàn ông đeo kính, mặc bộ vest màu xanh gõ cửa nhà Tiếu. Nhà Tiếu được xây thông hai phòng 601 và 602, có một cánh cửa nối giữa hai phòng. Thông thường, khách sẽ gõ cửa 601, nhưng người đàn ông nọ gõ cửa 602 - đây là địa chỉ Tiếu điền trong sổ lưu bút.
Hắn trông hiền lành, nhã nhặn, nói giọng Thượng Hải, nhưng không hỏi han gì đến tình hình của học sinh mà liên tục dò hỏi mẹ Tiếu xem còn ai khác ở nhà không. Hắn vừa nói chuyện vừa quan sát xung quanh, cho đến khi phát hiện còn một cánh cửa nối hai phòng thì dường như có chút dè chừng, nói thêm vài câu rồi vội vã bỏ đi.
Sau đó, mẹ Tiếu thấy khả nghi nên gọi điện thoại xác thực với giáo viên chủ nhiệm, được biết thầy Vương không bị ốm, cũng không nhờ giáo viên khác đi thăm hỏi gia đình học sinh.
Qua lời kể của mẹ con Tiếu, cảnh sát phán đoán cuốn sổ lưu bút chính là công cụ giúp hung thủ gây án, nhưng không học sinh nào trong lớp bị mất sổ.
Cảnh sát điều tra toàn bộ 54 học sinh cùng 78 thân thích là nam giới của các học sinh này bởi họ cũng có cơ hội xem cuốn sổ, tuy nhiên vẫn không tìm ra nghi phạm. Dẫu vậy, các cuộc điều tra đã ngăn chặn hung thủ tiếp tục gây án, hắn biến mất kể từ đó.
Sau khi có một bước ngoặt, vụ án lại bế tắc, lần này kéo dài suốt gần 20 năm.
Mẹ Tiếu may mắn thoát chết, nhưng gia đình của hai nạn nhân khác tan nát, suy sụp. Tình cảm bố con Giai từng rạn nứt nhưng đã hòa giải. Đến năm 2015, ông Lưu chết vì bệnh tật. Còn mẹ Tĩnh sống trong tự trách suốt nhiều năm qua, bà ân hận vì tiết lộ chuyện con gái ở nhà một mình trong điện thoại. Bố Tĩnh thấy con chết thảm, vừa oán trách vợ vừa tự trách không bảo vệ được con. Cùng năm 2015, bố Tĩnh cũng qua đời.
20 năm sau án mạng, công nghệ điều tra có nhiều tiến bộ, cảnh sát trích xuất bằng chứng sinh học của hung thủ từ những chứng cứ còn sót lại tại hiện trường. Sau đó, họ đối chiếu kết quả trên tổng số 421 người gồm phụ huynh học sinh, giáo viên cùng thành viên gia đình họ, nhân viên làm việc ở trường dạy nghề vào thời điểm đó.
Đầu tháng 3/2021, khi điều tra đến bố của học sinh Tào Lạc Lạc, cảnh sát phát hiện ông ta tỏ ra rất khó chịu, nói đã ly hôn và yêu cầu nhà chức trách nên điều tra một người đàn ông khác tên là Dương Kiến Quốc.
Bố mẹ Tào Lạc Lạc ly hôn từ năm 1996, sau đó người bố sang Singapore làm ăn. Khoảng thời gian 2001-2002, mẹ Lạc đưa con đến sống cùng bạn trai tên Quốc nhưng không đăng ký kết hôn, cả hai cũng không thông báo việc này với cảnh sát nên Quốc không có trong danh sách điều tra.
Tìm kiếm hồ sơ dữ liệu về Quốc, cảnh sát vô cùng bất ngờ vì ảnh hắn trông giống hệt bức phác họa chân dung nghi phạm năm đó.
Khuya 15/3/2021, cảnh sát ập vào nơi ở của Quốc, phát hiện hắn nằm trên sàn nhà với một vết thương sâu trên cổ tay, đã tử vong vì mất máu quá nhiều. Quốc 67 tuổi, bị ung thư dạ dày giai đoạn cuối.
Sau khi đối chiếu pháp y, mẫu ADN của Quốc và bằng chứng tại hiện trường hoàn toàn trùng khớp, hắn chính là kẻ sát nhân dùng cuốn sổ lưu bút gây án rồi lẩn trốn 20 năm. Vì sống cùng mẹ con Lạc, Quốc dễ dàng lấy được cuốn sổ ghi thông tin bạn cùng lớp của Lạc. Tuy nhiên, động cơ phạm tội của hắn không được hé lộ.
Theo cảnh sát, mẹ Lạc từng trải qua một cuộc đại phẫu vào đầu năm 2001, trước khi vụ án đầu tiên xảy ra. Sau khi bị bệnh, ham muốn tình dục của bà giảm sút, hung thủ có lẽ cảm thấy bạn gái không thể giúp mình thỏa mãn dục vọng nên nảy ý đồ độc ác với những phụ nữ khác.
Tuệ Anh (Theo Toutiao, Jfdaily)
3 người bị tạm giữ vì hành hạ hai ngư phủ trên biển 
Cà Mau
Nguyễn Công Toàn cùng hai đồng nghiệp bị công an tạm giữ khẩn cấp ngay khi tàu cá của họ vào bờ, để làm rõ hành vi hành hạ 2 ngư dân.
Ngày 21/11, vài giờ sau khi vào đến đất liền, Toàn, Nguyễn Văn Tỵ cùng Nguyễn Văn Hùng (34-38 tuổi) bị Công an huyện Trần Văn Thời triệu tập làm việc và tạm giữ khẩn cấp để làm rõ hành vi hành hạ 2 ngư phủ Trương Văn Trung, 47 tuổi và Lê Văn Bình, 30 tuổi, trên biển 6 tháng trước.
Ba hôm trước, cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án Hành hạ người khác. Hiện, lời khai của các nghi can này chưa được công bố. Trong khi đó, 2 nạn nhân vẫn đang trên đường vào bờ nên cơ quan điều tra chưa thể lấy lời khai.
Theo xác minh ban đầu, ngày 4/1, ghe đánh bắt thủy sản BT 97993 TS của bà Phạm Thị Hà (ở thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) xuất bến ra biển đánh bắt tại cửa sông Ông Đốc. Trong số 7 thuyền viên có Tỵ, Toàn (là tài công, con bà Hà) và Hùng. Sau đó, một thuyền viên không làm biển được nên đi nhờ ghe khác vào bờ. Bà Hà đưa ngư phủ Bình ra thay thế.
Đến ngày 23/5, Trung bị Toàn, Tỵ và Hùng đánh; dùng kìm bẻ răng, bấm vào môi, tay và hạ bộ gây thương tích. Một ngày sau, Toàn và Hùng đánh Bình với cách thức tương tự. Ngày 28 và 30/5, lần lượt Trung và Bình đến Công an thị trấn Sông Đốc trình báo bị đánh trên ghe của bà Hà. Tuy nhiên, họ không yêu cầu xử lý hình sự mà đòi bồi thường tiền thuốc điều trị.
Đến tối 16/11, hai video ghi lại cảnh ông Trung và Bình bị đánh lan truyền trên mạng. Công an thị trấn Sông Đốc cho biết đã 3 lần yêu cầu bà Hà điều ghe cùng 5 ngư phủ còn lại vào bờ để làm rõ vụ việc nhưng bà này chưa thực hiện. Trong khi đó, Bình và Trung tiếp tục đi biển (ghe khác) nên công an chưa thể làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của những người liên quan.
Chủ tịch tỉnh Cà Mau, ông Huỳnh Quốc Việt, đã yêu cầu Công an tỉnh khẩn trương phối hợp các đơn vị liên quan làm rõ sự việc, xử lý nghiêm nếu có sai phạm.
An Minh
Thuê 6 ôtô đem đi cầm cố vì thua lỗ bất động sản 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Lê Văn Đô, 37 tuổi, kinh doanh đất thua lỗ nên thuê 6 ôtô tự lái, làm giả giấy tờ mang tên mình đem cầm cố rồi chiếm đoạt hơn 2,2 tỷ đồng.
Chiều 21/11, Đô bị TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tuyên phạt 16 năm tù về các tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Làm giả con dấu, tài liệu cơ quan tổ chức; Sử dụng tài liệu giả của cơ quan tổ chức. 
Bị cáo cũng bị HĐXX buộc bồi thường hơn 1,8 tỷ đồng cho các bị hại.
Cáo trạng xác định, đầu năm 2021, Đô thuê xe 7 chỗ của người đàn ông ở thị xã Phú Mỹ với giá 24 triệu đồng một tháng, sau đó lên mạng đặt làm giả giấy đăng ký xe mang tên mình với giá 400.000 đồng.
Nhờ một người giới thiệu, Đô lái xe đến thế chấp cho người phụ nữ ở TP Vũng Tàu lấy số tiền 400 triệu đồng. Cả người nhận thế chấp và giới thiệu đều không biết Đô dùng giấy tờ giả.
Đến hạn, Đô được người phụ nữ cho lấy xe, đi thế chấp cho người khác lấy 350 triệu đồng để về trả nợ. Người nhận thế chấp yêu cầu phải ký hợp đồng công chứng xe mới cho vay tiền nên Đô thuê người làm giả giấy chứng nhận tình trạng độc thân với giá 600.000 đồng. Tuy nhiên, khi hai đến làm thủ tục, văn phòng công chứng phát hiện giấy tờ của Lê Văn Đô là giả nên đi tố cáo.
Cơ quan điều tra xác định, với thủ đoạn tương tự, tính đến tháng 1 năm nay Đô đã thuê tổng cộng 6 ôtô của nhiều người ở thị xã Phú Mỹ và TP Bà Rịa đem thế chấp, chiếm đoạt 2,2 tỷ đồng.
Tại phiên tòa hôm nay, Đô thừa nhận hành vi phạm tội và cho biết bản thân làm nghề chạy ôtô dịch vụ, rửa xe và thường xuyên thuê xe cho thuê lại để hưởng chênh lệch. Do đầu tư bất động sản bị thua lỗ, món nợ ngân hàng và vay nóng đến hạn trả nên mới nảy sinh ý định lừa đảo để có tiền xoay sở.
Trường Hà
Cựu thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang nhập viện sau một ngày ra toà 
Hà Nội
Ông Cao Minh Quang, cựu thứ trưởng Y tế, nhập viện cấp cứu sau một ngày xét xử do u xoang hang thái dương trái tái phát, sức khoẻ yếu.
Chiều 21/11, khi toà còn chừng 30 phút làm việc, ông Quang đứng dậy trình bày "sức khoẻ rất kém và nay vẫn cố chấp hành lệnh triệu tập của toà để đến khai báo". Ông phải đeo dụng cụ theo dõi của bệnh viện, nhưng giờ sức khoẻ yếu hơn nên mong HĐXX cho phép quay lại bệnh viện để theo dõi.
Chủ tọa sau đó đồng ý cho ông Quang rời phòng xét xử để nghỉ ngơi và nếu sức khoẻ không đảm bảo sẽ xem xét sau.
Tối cùng ngày, luật sư Lê Huy Quang cho biết, thân chủ đã nhập viện ngay sau phiên toà. Cựu thứ trưởng bị tái phát cơn đau do các bệnh nền như khối u xoang hang thái dương trái, thoái hoá đốt cổ sống, phì đại tiền liệt tuyến.
Theo luật sư, bị cáo Quang đã ủy quyền cho người bào chữa thay mặt tranh luận tại toà từ ngày mai để tiếp tục điều trị. "Tuy nhiên trong trường hợp toà vẫn yêu cầu có mặt, thân chủ tôi sẽ xin phép bệnh viện và tuỳ tình hình lúc đó để quay lại phiên xử", luật sư nói.
Tại phiên toà chiều nay, cựu thứ trưởng thừa nhận một phần trách nhiệm vì tin tưởng cấp dưới nên không kiểm tra, giám sát. Ông cho rằng không thể kiểm tra toàn bộ nội dung; nếu cấp dưới không báo cáo cụ thể và lưu ý, ông cũng không chú ý. Ông nhận đó là "thiếu sót" của mình.
Tuy vậy, ông Quang khai rằng sai phạm của mình không trực tiếp dẫn đến việc Công ty Cổ phần Dược Cửu Long làm thất thoát tiền 3,8 triệu USD của Nhà nước, như cáo buộc của cơ quan tố tụng.
Cáo trạng xác định, năm 2006, Bộ Y tế và Bộ Tài chính nhận chỉ đạo của Thủ tướng, ký hợp đồng sản xuất thuốc Tamiflu phòng chống cúm A (H5N1) với các doanh nghiệp, trong đó có Dược Cửu Long.
Trong quá trình đàm phán, Dược Cửu Long được Công ty Mambo, phía cung cấp nguyên liệu, giảm giá 3,84 triệu USD song không báo cáo lại Bộ Y tế mà tạo dựng các tài liệu giả, che giấu số tiền này đem dùng vào việc khác.
Theo cáo buộc, ông Quang khi đó là Thứ trưởng Y tế kiêm Trưởng ban chỉ đạo các vấn đề liên quan thuốc, biết rõ Dược Cửu Long chưa thanh toán 3,84 triệu USD nhưng không chỉ đạo kiểm tra.
Khi Bộ Tài chính có văn bản đề nghị Bộ Y tế làm rõ bản chất số tiền trên để thu hồi tài sản cho Nhà nước, ông Quang không làm. Hành vi này của cựu Thứ trưởng bị đánh giá, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 3,84 triệu USD.
Dự kiến trong 5 ngày 21/11, ông Quang cùng bốn cựu cán bộ khác ở Bộ Y tế bị TAND Hà Nội xét xử về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" theo Điều 285, Bộ luật Hình sự năm 1999.
Ba bị cáo còn lại là cựu cán bộ Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long bị xét xử về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo Điều 356 Bộ luật Hình sự.
Phạm Dự - Thanh Lam
Luật sư đề nghị trả hồ sơ vụ buôn lậu 200 triệu lít xăng 
Đồng Nai
Luật sư của chủ mưu Đào Ngọc Viễn đề nghị tòa trả hồ sơ để xác định lại số xăng lậu và toạ độ các tàu hoạt động trên biển, ảnh hưởng đến mức độ phạm tội của bị cáo.
Ngày 21/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng tiếp tục với bào chữa của các luật sư và bị cáo.
Là người đầu tiên tham gia bào chữa, luật sư Tạ Ngọc Bảo (bào chữa cho Đào Ngọc Viễn) đồng ý với cáo trạng truy tố thân chủ về tội Buôn lậu. Tuy nhiên, luật sư cho rằng, cơ quan điều tra cần xác định lại số xăng buôn lậu vì cáo trạng chưa nói rõ mỗi chuyến tàu các bị cáo mua bao nhiêu lít, tàu chở về Việt Nam bao nhiêu. Bởi theo luật sư, trước đó Phan Thanh Hữu khai trước tòa đưa tiền mua xăng cho chủ hàng bên Singapore lúc nhiều, lúc ít, chứ không phải chuyến nào cũng giống nhau.
Về việc VKS đề nghị tịch thu 2 tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn) và Western Sea (5.000 tấn), luật sư cho là chưa thỏa đáng vì đây là tài sản của Công ty Đại Dương Hải Phòng chứ không phải của cá nhân Viễn. Số tiền mua hai tàu này là công ty vay vốn ngân hàng.
Luật sư cũng cho rằng, cáo trạng của VKS không xác định được lúc vận chuyển và giao hàng các tàu của Viễn có vào vùng biển Việt Nam chưa, hay còn ở vùng biển quốc tế. Nếu việc giao hàng diễn ra ở vùng biển quốc tế thì chưa thể xác định hành vi vi phạm của hai chiếc tàu này.
Từ đó, luật sư đề nghị HĐXX trả hồ sơ điều tra bổ sung, xác định lại số tiền thu lợi bất chính của bị cáo Viễn; đồng thời cho rằng thân chủ có nhiều tình tiết giảm nhẹ chưa được VKS ghi nhận như: đầu thú, có cha là liệt sĩ...
Tự bào chữa sau đó, bị cáo Viễn nhắc lại quan điểm số tiền thu lợi bất chính trên mỗi lít xăng chỉ có 1.500 đồng chứ không phải 2.000 đồng như cáo buộc. Ngoài ra, số tiền lời từ ba chuyến cuối chưa được Phan Thanh Hữu thanh toán. "Những bản khai cho rằng thu lợi 2.000 đồng trên lít xăng đều do điều tra viên viết, tôi chỉ ký vào", Viễn nói. Nội dung trình bày này của bị cáo mâu thuẫn với kết quả điều tra cũng như một số lời khai trước đó.
Đối đáp lại quan điểm của luật sư bào chữa cho Viễn, đại diện VKS giữ nguyên quan điểm luận tội trước đó, nói "đề nghị trả hồ sơ và tuyên phạt bị cáo dưới mức đề nghị trước đó (16 đến 17 năm tù)" là không có căn cứ. Theo Viện, số xăng lậu 197 triệu lít mà bị cáo Viễn phải chịu trách nhiệm là dựa trên số liệu thu thập được từ sổ sách chứng từ thu giữ được tại nhà Hữu, phù hợp với lời khai của các bị cáo khác và tài liệu thu thập được.
Đối với số tiền 2.000 đồng thu lợi bất chính trên mỗi lít xăng, VKS khẳng định đã áp dụng đúng. "Qua xác định mức giá xăng của Nhà nước thời điểm đó, cơ quan điều tra đã lấy mức thấp nhất, có lợi cho các bị cáo", đại diện VKS nêu quan điểm.
Về vị trí các tàu giao nhận xăng, cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định tư pháp từ bộ thiết bị điện tử trên tàu. Từ toạ độ này, Cục bản đồ Việt Nam xác định tàu đã giao nhận xăng trong vùng đặc quyền kinh tế Việt Nam và vùng nội thủy kinh tế Việt Nam. Do đó, đủ căn cứ xác định sai phạm của bị cáo diễn ra trên vùng biển Việt Nam.
Bào chữa cho bị cáo Phan Thanh Hữu, luật sư cho rằng thân chủ chỉ tiêu thụ 127 triệu lít (thu lợi bất chính 102 tỷ đồng) chứ không phải 197 triệu lít như cáo trạng truy tố. 67 triệu lít còn lại do người có tên A Hùng (chưa rõ lai lịch) đã bán sang Campuchia. 
Quá trình buôn lậu, Hữu cũng chi 38 tỷ đồng hối lộ cơ quan chức năng nên luật sư đề nghị HĐXX trừ đi số tiền này. Do vậy, bị cáo Hữu còn thu lợi bất chính khoảng 63 tỷ đồng chứ không phải 156 tỷ đồng.
Đại diện VKS bác quan điểm của luật sư, cho rằng có đủ căn cứ xác định đường dây Phan Thanh Hữu và Đào Ngọc Viễn tiêu thụ 197 triệu lít. Trong đó, căn cứ vào số liệu vận chuyển của tàu Pacific Ocean (14 chuyến, trọng tải 3.000 tấn), từ tháng 3/2020 đến tháng 5/2020, Hữu bán cho Công ty Vân Trúc 7 triệu lít và Nguyễn Hữu Tứ 32 triệu lít. Giai đoạn từ tháng 7/2020 đến tháng 2/2021, trên 30 chuyến tàu Western Sea (5.000 tấn), Hữu đã bán cho Công ty Vân Trúc 28 triệu lít và Nguyễn Hữu Tứ bán 128 triệu lít.
Về số tiền 38 tỷ đưa hối lộ cho cảnh sát biển, bộ đội biên phòng, hải quan... đại diện VKS cho rằng đây là tiền phạm tội, nên buộc phải tịch thu. Việc không truy tố bị cáo tội Hối lộ là do đã tố giác hành vi trước khi cơ quan điều tra phát hiện. Do đó, đề nghị của luật sư cấn trừ số tiền thu lợi bất chính này là "không có căn cứ chấp nhận". 
Theo cáo trạng, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Phan Thanh Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng
Ngày mai, phiên tòa sẽ tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư khác, dự kiến kéo dài đến đầu tháng 12. 
Phước Tuấn - Hải Duyên
153 người dương tính với ma túy trong vũ trường lớn nhất Hải Phòng 
Kiểm tra vũ trường Dom Club ở 53 đường Lạch Tray, quận Ngô Quyền, Công an TP Hải Phòng ghi nhận 153 người dương tính với ma túy.
Lúc 0h ngày 20/11, hàng trăm công an đã ập vào kiểm tra vũ trường. Lúc này, 386 khách và nhân viên đang có mặt, nhiều người có biểu hiện sử dụng ma túy.
Sau một ngày kiểm tra, chiều 21/11 Công an TP Hải Phòng cho biết 153 người được xác định có phản ứng dương tính với ma túy.
Nhà chức trách đã tạm giữ 24 người do nghi tổ chức sử dụng, mua bán và tàng trữ trái phép chất ma túy.
Dom Club có tên đăng ký là vũ trường Hoàng Gia, thuộc Công ty TNHH Vui chơi giải trí Hoàng Gia; đăng ký giấy phép kinh doanh vũ trường từ năm 2015. Đây là vũ trường lớn nhất tại Hải Phòng.
Ngày 29/10, Công an quận Ngô Quyền đình chỉ hoạt động vũ trường để khắc phục thiết sót trong phòng cháy, chữa cháy. Đến ngày 28/10, việc đình chỉ được gia hạn thêm 30 ngày. Tuy nhiên, vũ trường vẫn hoạt động vào thời điểm công an kiểm tra.
Cựu Thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang khai mắc sai phạm do 'tin cấp dưới' 
Hà Nội
Ông Cao Minh Quang khai tin cấp dưới nên không kiểm tra khiến Dược Cửu Long hưởng lợi trái phép 3,8 triệu USD, song đây không phải lĩnh vực ông phụ trách khi làm thứ trưởng.
Hôm nay, cựu Thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang chống gậy, được luật sư dìu đến TAND Hà Nội. Ông nói đang điều trị bệnh nặng, sức khỏe kém nên HĐXX cho phép ngồi nghe cáo trạng và khai báo. Trước cáo buộc của VKS, bị cáo 66 tuổi thừa nhận một phần trách nhiệm vì tin tưởng cấp dưới nên không kiểm tra, giám sát.
"Bản thân bị cáo không thể kiểm tra toàn bộ nội dung. Nếu cấp dưới không báo cáo cụ thể và lưu ý, bị cáo cũng không chú ý, đó là thiếu sót", ông Quang khai và cho rằng sai phạm của mình không trực tiếp dẫn đến việc Công ty Cổ phần Dược Cửu Long làm thất thoát tiền của Nhà nước - 3,8 triệu USD.
Theo ông, nguyên nhân chính do Cửu Long "cố tình che giấu và lập lờ hồ sơ". "Bằng chứng là sau đó Thanh tra chính phủ và Thanh tra Bộ Tài chính nhiều lần điều tra trong nhiều tháng vẫn không phát hiện ra", cựu thứ trưởng khai trong chiều 21/11.
Là người ký quyết định thành lập Ban chỉ đạo giải quyết các vấn đề liên quan thuốc Tamiflu song ông Quang cho rằng phạm vi của quyết định này rất rộng, không chỉ kiểm tra việc sản xuất thuốc của các công ty.
"Hơn nữa, Ban quản lý (phòng chống dịch cúm A) có con dấu riêng, hoạt động dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ trưởng Y tế, nên bị cáo hiểu là trách nhiệm liên quan mua sắm, sản xuất, hợp đồng tài chính, không thuộc trách nhiệm mình", ông Quang trình bày.
Chủ tọa Vũ Quang Huy chất vấn: "Tại sao khi Bộ Tài chính có kiến nghị về việc kiểm tra lại các hợp đồng với Dược Cửu Long, bị cáo không thực hiện?". Cựu Thứ trưởng trình bày: "Có thể lúc đó nhận thức của bị cáo hạn chế. Tư duy quản lý của bị cáo cho rằng lĩnh vực tài chính có bộ phận khác phụ trách, thứ trưởng khác phụ trách".
Ông Quang khai trong việc ký hợp đồng sản xuất thuốc Tamiflu với Dược Cửu Long, không được tham gia ngay từ đầu mà do Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo. "Lúc đó bị cáo thực sự không phụ trách, không quan tâm nên có thiếu sót", ông nói.
Trong khi đó, thuộc cấp của ông Quang, bị cáo Nguyễn Việt Hùng, cựu Cục phó Quản lý Dược thuộc Bộ Y tế, thừa nhận cáo buộc của VKS về việc không chỉ đạo kiểm tra trực tiếp sổ sách, kế toán, báo cáo tài chính và hạch toán số tiền 3,84 triệu USD.
Thời điểm đó, ông Hùng làm trưởng Đoàn kiểm tra liên ngành Bộ Y tế và Tài chính, kiểm tra việc thực hiện hợp đồng, mua nguyên liệu thuốc của doanh nghiệp, trong đó có Cửu Long.
Ông Hùng còn bị cáo buộc thiếu trách nhiệm khi không tổng hợp lấy ý kiến liên ngành để làm rõ số tiền 3,84 triệu USD mà chỉ dựa vào báo cáo của Dược Cửu Long. Các tài liệu thanh toán, giãn nợ do Cửu Long cung cấp đều là bản photo, đóng dấu treo, không có phản hồi của công ty Mambo song vẫn được ông Hùng chấp thuận.
Trước việc các thư giãn nợ Dược Cửu Long trình đoàn kiểm tra đều là bản photo, đóng dấu treo, VKS truy vấn ông Hùng: "Vậy bản chính ở đâu?". Bị cáo cho biết chỉ được lãnh đạo công ty báo cáo là có thư giãn nợ, còn thực tế "không được xem nên không biết thư này là bản photo hay bản chính".
Nhà chức trách xác định, năm 2006, Bộ Y tế và Bộ Tài chính nhận chỉ đạo của Thủ tướng, ký hợp đồng sản xuất thuốc Tamiflu phòng chống cúm A (H5N1) với các doanh nghiệp, trong đó có Dược Cửu Long.
Trong quá trình đàm phán, Dược Cửu Long được Công ty Mambo, phía cung cấp nguyên liệu, giảm giá 3,84 triệu USD song không báo cáo lại Bộ Y tế mà tạo dựng các tài liệu giả, che giấu số tiền này đem dùng vào việc khác.
Tháng 10/2008, liên Bộ Y tế và Bộ Tài chính lập Đoàn kiểm tra các vấn đề liên quan mua, bảo quản, dự trữ thuốc Tamiflu, song không làm hết trách nhiệm, bỏ lọt sai phạm này.
Cáo trạng xác định, ông Quang khi đó là Thứ trưởng Y tế kiêm Trưởng ban chỉ đạo các vấn đề liên quan thuốc, có trách nhiệm kiểm tra việc quản lý giá với các doanh nghiệp sản xuất thuốc theo đơn đặt hàng của Bộ Y tế. Ông Quang bị cáo buộc biết rõ Dược Cửu Long chưa thanh toán 3,84 triệu USD nhưng không chỉ đạo kiểm tra.
Khi Bộ Tài chính có văn bản đề nghị Bộ Y tế làm rõ bản chất số tiền trên để thu hồi tài sản cho Nhà nước, ông Quang không làm. Hành vi này của cựu Thứ trưởng bị đánh giá, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 3,84 triệu USD.
Từ hôm nay, trong 5 ngày, TAND Hà Nội sẽ xét xử ông Quang (66 tuổi) cùng ông Dương Huy Liệu (74 tuổi, cựu Vụ trưởng Kế hoạch Tài chính); Nguyễn Nam Liên (52 tuổi, cựu Vụ phó Vụ Kế hoạch Tài chính); bà Phạm Thị Minh Nga (50 tuổi, cựu chuyên viên Vụ Kế hoạch Tài chính) và ông Nguyễn Việt Hùng (66 tuổi, cựu Cục phó Quản lý Dược) về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" theo Điều 285, Bộ luật Hình sự năm 1999.
Ba bị cáo còn lại là cựu cán bộ Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long, gồm ông Lương Văn Hóa (65 tuổi, cựu Tổng giám đốc); Nguyễn Văn Thanh Hải (55 tuổi, cựu Kế toán trưởng) và Ngô Hữu Hiếu Nghĩa (70 tuổi, cựu Giám đốc chi nhánh TP HCM) bị xét xử về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ,theo Điều 356 Bộ luật Hình sự.
Bị can Nguyễn Thanh Tòng(63 tuổi, cựu Phó tổng giám đốc Dược Cửu Long) đã chết trước ngày mở phiên tòa.
Thanh Lam - Phạm Dự
21 năm tù cho người lái ôtô tông vợ cũ 
Đà Nẵng
Tòa án xác định Văn Quý Đạt ghen khi thấy vợ cũ đi cùng bạn trai mới nên "đê hèn" cố ý tông ôtô nhiều lần khiến hai người trọng thương, phạt tổng cộng 21 năm tù.
Ngày 21/11, Đạt (35 tuổi, trú quận Thanh Khê) bị TAND TP Đà Nẵng tuyên 20 năm tù về tội Giết người, một năm tù về tội Cố ý làm hư hỏng tài sản. Đạt phải buộc bồi thường hơn 220 triệu đồng cho các nạn nhân.
Cáo trạng nêu, khoảng 23h30 ngày 18/7, Đạt đang chạy ôtô trên đường 2 Tháng 9 (quận Hải Châu) nhìn thấy vợ cũ đang ngồi sau xe máy của anh Hòa (34 tuổi).
Đạt đâm vào đuôi xe máy khiến hai người ngã ra đường. Đạt tiếp tục cho xe cán qua người và xe máy của anh Hòa nhưng nạn nhân nhoài người tránh được.
Chưa dừng lại, Đạt lùi xe với ý định cán qua cả hai nạn nhân. Vợ cũ của Đạt né được và chạy đến ôm anh Hòa, điều này khiến Đạt bực tức đâm thẳng ôtô vào hai người một lần nữa.
Các nạn nhân được đưa đi cấp cứu kịp thời. Anh Hòa bị chấn động não, gãy 12 xương sườn hai bên (8 xương gãy 2 điểm), tràn dịch khoang màng phổi, gãy xương bả vai phải, thương tích 69%. Vợ cũ của Đạt tổn thương phần mềm, thương tích 14%. Xe máy bị hư hỏng.
Sau gây án, Đạt không về nhà mà bỏ ôtô lại đường Huỳnh Thúc Kháng, sáng hôm sau đến Công an quận Hải Châu đầu thú.
Tại tòa, Đạt khai ly hôn từ năm 2021 nhưng bị cáo và vợ sinh hoạt chung nhà. Đạt vẫn còn tình cảm nhưng vợ cũ đã có người yêu mới và đưa các con đến nơi khác ở.
Sáng 18/7, Đạt liên hệ với vợ cũ để đến thăm con nhưng bị từ chối. Tối cùng ngày, Đạt vẫn còn tức giận chuyện này và có uống bia rượu nên khi nhìn thấy vợ cũ đi với người tình mới đã ghen.
HĐXX nhận định hành vi phạm tội của Đạt là đê hèn, rất nguy hiểm, có tính chất côn đồ.
Ngọc Trường
* Tên nạn nhân đã thay đổi.
Trả giá đắt vì tạt xăng đốt bạn gái 
TP HCM
Nguyễn Lê Anh Cường, 23 tuổi, bị tòa tuyên phạt án tù chung thân sau gần một năm tạt xăng đốt bạn gái khiến nạn nhân tử vong.
Ngày 21/11, Cường bị TAND TP HCM tuyên phạm tội Giết người. Mức án tòa áp dụng cao hơn đề nghị của VKS (18-20 năm tù) vì xác định bị cáo phạm tội mang tính cất côn đồ.
Bị cáo cũng bị HĐXX buộc bồi thường cho gia đình nạn nhân gần 500 triệu đồng thiệt hại về tinh thần, chi phí điều trị và mai táng.
Cáo trạng xác định, Cường làm tài xế xe tải cho gia đình anh Đạt ở xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn, và nảy sinh tình cảm với em gái của chủ nhà. Do cả hai thường xảy ra mâu thuẫn, nên ngày 17/12/2021, cô gái đòi chia tay và lánh mặt Cường.
Anh ta nhắn tin hẹn gặp người yêu để níu kéo tình cảm nhưng bị từ chối. Bực tức, tối hôm sau, Cường mua xăng mang đến nhà cô gái. Sau khi năn nỉ mà cô gái vẫn từ chối, anh ta lấy xăng tạt lên người cô rồi châm lửa đốt. Nạn nhân được gia đình đưa đi cấp cứu nhưng tử vong sau một tháng điều trị.
Tại tòa hôm nay, Cường cho rằng hành vi của mình xuất phát từ việc quá yêu nạn nhân, sau đó quay xuống xin lỗi gia đình nạn nhân và đồng ý bồi thường thiệt hại theo yêu cầu của họ.
Đến dự tòa, cha nạn nhân cho biết, từ ngày xảy ra sự việc, gia đình bị cáo không hề đến thăm hỏi, chia buồn hay bồi thường tổn thất cho gia đình. "Hành vi của bị cáo quá tàn nhẫn khiến con tôi phải chịu đựng đau đớn trong thời gian một tháng trời trước khi chết", cha nạn nhân nói và đề nghị tòa xử bị cáo mức án cao nhất.
Bình Nguyên 
Bà trùm buôn lậu ở miền Tây kêu oan bất thành 
An Giang
Tòa phúc thẩm cho rằng đủ căn cứ xác định bị cáo Nguyễn Thị Kim Hạnh đã chỉ đạo đàn em vận chuyển 470.000 USD trái phép qua biên giới, nên bác đơn kêu oan.
Ngày 21/11, sau hơn một tuần xét xử và nghị án, TAND Cấp cao tại TP HCM tuyên giữ nguyên bản án 8 năm tù của TAND tỉnh An Giang đối với bị cáo Nguyễn Thị Kim Hạnh (tức Mười Tường) về tội Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới theo Điều 189 Bộ luật Hình sự. Đây là một trong 6 vụ án mà bà Hạnh bị cáo buộc cầm đầu.
Tòa cũng bác đơn xin giảm nhẹ hình phạt, tuyên y án 4 năm tù đối với các đàn em của Hạnh là Phạm Thanh Sang, Hồ Tuấn Linh, Nguyễn Văn Lê, Nguyễn Văn Minh (31-41 tuổi).
Bản án phúc thẩm có hiệu lực ngay lập tức, xác định tòa sơ thẩm tuyên phạt các bị cáo là phù hợp, đúng theo quy định của pháp luật.
Căn cứ vào hồ sơ vụ án và lời khai của các bị cáo khác tại tòa, có đủ cơ sở xác định Hạnh là người tổ chức, chỉ đạo bị Sang, Linh, Lê, Minh vận chuyển trái phép 470.000 USD từ Campuchia về Việt Nam.
Theo hồ sơ, Phạm Thanh Sang, Hồ Tuấn Linh, Nguyễn Văn Lê, Nguyễn Văn Minh làm thuê cho bà Kim Hạnh và chị gái từ năm 2018, đã nhiều lần vận chuyển hàng hóa, tiền tệ từ Campuchia về Việt Nam cho Hạnh và được trả tiền công 3-4 triệu đồng một tháng.
Ngày 24/6/2019, Kim Hạnh chỉ đạo họ qua Campuchia gặp người tên Cốp, Tuot nhận 470.000 USD đưa về Việt Nam. Sáng cùng ngày, bộ đội biên phòng tuần tra khu vực vành đai biên giới rạch Chắc Ri (phường Vĩnh Nguơn, TP Châu Đốc) phát hiện các bị cáo chạy vỏ lãi từ hướng Campuchia về Việt Nam có biểu hiện nghi vấn nên ra tín hiệu dừng để kiểm tra.
Cả nhóm lập tức quay ngược hướng, bỏ chạy về phía Campuchia. Trong đó, một người ném túi nylon có 470.000 USD lại. Giữa năm 2021, Sang, Linh ra đầu thú, thừa nhận đã tham gia vận chuyển số ngoại tệ trên. Lê và Minh sau đó bị bắt do liên quan vụ án buôn lậu 51 kg vàng xảy ra ngày 30/10/2020.
Hồi tháng 2, Hạnh và đồng phạm bị TAND tỉnh An Giang đưa ra xét xử sơ thẩm. Bị cáo sau đó kháng cáo kêu oan, còn các đồng phạm xin giảm nhẹ hình phạt.
Hôm 14/11, TAND Cấp cao mở phiên xử xem xét kháng cáo của các bị cáo. Tại tòa, bà Hạnh giữ nguyên quan điểm kêu oan. Ngoài ra, bị cáo này khai thêm tình tiết mới, cho rằng chủ mưu của vụ án là một người phụ nữ 62 tuổi và người đàn ông 70 đều ngụ ở TP Châu Đốc An Giang.
Hạnh cho rằng, hai người này đã thuê đàn em của mình vận chuyển 500.000 USD chứ không phải 470.000 USD như biên phòng bắt giữ. Quá trình đàn em của Hạnh vận chuyển tiền qua biên giới có sự giúp sức của một cán bộ biên phòng và người quen của ông này. Chính cán bộ biên phòng này là người báo công an bắt nhóm đàn em của Hạnh.
Ngoài ra, cán bộ biên phòng này đã lấy 30.000 USD để tiêu xài nên số tiền lập biên bản chỉ còn 470.000 USD.
Lý giải về việc lần đầu tiên khai ra tình tiết này, bà Hạnh cho rằng, trước đó "bị lẫn nên làm thinh và chờ lên cấp phúc thẩm mới khai".
Do phát sinh nhiều tình tiết mới, nên HĐXX phúc thẩm đã tạm dừng phiên tòa để xem xét.
Tại tòa hôm nay, bị cáo Hạnh vẫn cho rằng mình bị oan không phải là chủ sở hữu của số tiền vận chuyển trái phép nên không thể là người chủ mưu. Tuy nhiên, bà thừa nhận đã cho mượn đàn em và chỉ đạo họ tham gia vận chuyển USD trái phép qua biên giới giúp cho người khác. Các đồng phạm của Hạnh cũng thừa nhận hành vi phạm tội của mình.
Theo HĐXX, quá trình xét xử phúc thẩm, bị cáo có khai thêm tình tiết mới đồng thời thừa nhận có chỉ đạo đàn em vận chuyển trái phép tiền qua biên giới. Do đó, những tình tiết mới này không làm thay đổi bản chất vụ án về hành vi sai phạm của bị cáo và đồng phạm.
Đối với những người được cho là có liên quan đến vụ án theo lời khai của bị cáo, HĐXX kiến nghị cơ quan điều tra, xem xét dấu hiệu tội phạm của họ. Nếu có căn cứ, sẽ tách ra để xử lý bằng một vụ án khác.
Đối với 5 vụ án còn lại, bà Hạnh bị cáo buộc hành vi Buôn lậu đối với ít nhất 51 kg vàng (năm 2020), một lượng lớn đường cát năm (2018), Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới (200.000 USD năm 2020), Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài và Rửa tiền (năm 2021).
Cửu Long - Hải Duyên
Cô gái cầm đầu đường dây cho vay lãi nặng 580% một năm 
Quảng Nam
Nguyễn Thị Nhật Vy, 21 tuổi, bị cáo buộc cho hơn 30 người vay với lãi suất 579% một năm, ai không trả đúng hạn sẽ bị đe dọa tính mạng.
Nhật Vy bị khởi tố bị can, tạm giam về hành vi Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết, ngày 21/11.
Theo điều tra, từ năm 2021, Vy tổ chức cho vay lãi nặng dưới hình thức trả góp hằng ngày.
30 người ở Quảng Nam và Quảng Bình đã vay Vy hơn một tỷ đồng, lãi suất từ 360%/năm đến 579,6%/năm, gấp từ 18 lần đến 28,9 lần so với lãi suất pháp luật quy định. Qua đây, Vy thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng, cơ quan điều tra cáo buộc.
Hàng ngày, Vy phân công Trần Quang Trí (24 tuổi, trú TP Tam Kỳ) thu các khoản tiền trả góp của người vay ở tỉnh Quảng Nam. Khi người vay không trả đúng hạn, nhóm này gọi điện thoại uy hiếp hoặc trực tiếp đến nhà đe dọa.
Hơn 500 nạn nhân vắng mặt tại phiên xử vụ 'bẫy việc nhẹ lương cao' 
Hà Tĩnh
TAND tỉnh hoãn xét xử Lê Huy Nhật cùng 90 đồng phạm lừa bán mỹ phẩm qua mạng chiếm đoạt gần 6,3 tỷ đồng do vắng 543 bị hại cùng 8 bị cáo.
Sáng 21/11, bị cáo Nhật, 29 tuổi, trú Thanh Hóa, cùng 90 người bị xét xử về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự. Trong vụ án này, Nhật cùng 7 bị cáo bị tạm giam, số còn lại tại ngoại.
Trong phần thủ tục, chủ tọa Bùi Quang Năng thông báo vụ án có 544 bị hại, song hôm nay chỉ một nạn nhân đến tòa, còn lại vắng mặt. 91 người bị truy tố được gửi giấy triệu tập hợp lệ, nhưng 83 người đến. Trong 8 người không tham dự, một bị cáo có đơn xin xét xử vắng mặt, còn lại không nêu lý do.
"Những bị cáo vắng mặt không rõ lý do đều đang tại ngoại. HĐXX sẽ xác minh, nếu không có lý do bất khả kháng thì tòa sẽ có phương án xử lý, nếu cần thiết sẽ đề nghị cơ quan điều tra bắt giam để đảm bảo việc xét xử", chủ tọa nói.
Ông Phan Thanh Nam, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hà Tĩnh, nói ngoài 8 bị cáo cùng hàng trăm bị hại vắng mặt, một số người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan cũng không đến tòa. Xét thấy việc này ảnh hưởng quá trình xét xử, đề nghị hoãn phiên xét xử để đảm bảo tính khách quan, công bằng.
Sau phần hội ý, chủ tọa Bùi Quang Năng đồng ý hoãn phiên tòa từ đề nghị của đại diện VKS cũng như luật sư và các bị cáo. Phiên xử dự kiến mở lại vào sáng 20/12.
Theo điều tra, Nhật và Nguyễn Hữu Hiếu mở Công ty cổ phần tập đoàn Dream Group, điều hành 7 nhóm nhân viên với 89 bị can, lập nhiều Fanpage bán mỹ phẩm như son môi, mặt nạ dưỡng da, nước hoa... chạy quảng cáo trên Facebook để tuyển cộng tác viên bán hàng, lương tháng 10-15 triệu đồng.
Nhóm này lên Fanpage đăng tin tuyển cộng tác viên làm việc online, ưu tiên các "mẹ bỉm sữa", hứa hẹn lương cứng hơn 10 triệu đồng mỗi tháng. Theo mô tả công việc, các bà mẹ hàng ngày chỉ cần đăng bài viết và hình ảnh về các mặt hàng mỹ phẩm, khách có nhu cầu mua sản phẩm thì nhập hàng của công ty về bán. Dù không có khách, họ vẫn được hưởng 50.000 đồng một ngày. Nếu có khách, họ nhận 100.000 đồng, ngoài ra một sản phẩm bán ra còn được hưởng tiền chênh lệch 10-20%. Mỹ phẩm rao bán từ 500.000 đến 8 triệu đồng một sản phẩm, đây là hàng giả, kém chất lượng, giá cao gấp 40-50 lần chi phí thực.
Nhật giao nhiệm vụ cho nhân viên vào các Fanpage đại diện cho công ty để tăng tương tác với cộng tác viên, sử dụng tài khoản ảo, sim rác nhắn tin đặt hàng và yêu cầu gửi hàng đến người nhận có tên, địa chỉ giả. Từ đó, cộng tác viên "sập bẫy", chi từ vài triệu đến hàng chục triệu đồng để mua hàng.
Khi mỹ phẩm đến tay cộng tác viên, cũng là lúc bán được hàng, các "đối tác" sẽ cắt đứt liên lạc. Nạn nhân không thể trả lại hàng vì địa chỉ Dream Group cung cấp đều là giả.
Đầu năm 2021, nhận trình báo của một số nạn nhân, Công an Hà Tĩnh lập nhiều tổ công tác đến 45 tỉnh, thành phố trong nước thu thập manh mối. Trung tuần tháng 4 cùng năm, cảnh sát bắt Nhật và hàng chục "chân rết".
Từ tháng 10/2020 đến tháng 4/2021, đường dây đã thực hiện hành vi lừa đảo, chiếm đoạt gần 6,3 tỷ đồng của 544 người ở Hà Tĩnh và các tỉnh thành khác trong nước, ngoài ra còn có nhiều cộng tác viên chưa xác định được. Trong đó, người bị lừa nhiều nhất hơn 100 triệu đồng, ít nhất là mỗi lần hai triệu đồng.
Cán bộ Cục Thuế TP HCM bị cáo buộc giúp Thuduc House gian lận thế nào 
Nhóm cán bộ Cục thuế TP HCM bị cáo buộc biết hồ sơ hoàn thuế có rủi ro nhưng vẫn 'hoàn thuế trước kiểm tra sau' để doanh nghiệp chiếm đoạt hơn 365 tỷ đồng của Nhà nước.
Sai phạm trên được Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) xác định khi điều tra bổ sung vụ án xảy ra ở Công ty CP phát triển Nhà Thủ Đức (Thuduc House), Cục thuế TP HCM và các đơn vị liên quan.
Trong 60 bị can, 18 lãnh đạo, cán bộ Cục Thuế TP HCM bị C03 đề nghị truy tố về 3 tội: Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về quản lý tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Nhận hối lộ.
Bị can Nguyễn Vũ Bảo Hoàng (Tổng giám đốc Thuduc House) bị đề nghị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Các bị can còn lại bị truy tố về 9 tội danh.
Chủ mưu vụ án được xác định là Trịnh Tiến Dũng song đã bỏ trốn. Bộ Công an tách vụ án hình sự, tạm đình chỉ điều tra với Dũng, khi nào bắt được sẽ xử lý sau.
Theo nhà chức trách, từ năm 2016 đến 2020, Dũng thành lập hàng trăm doanh nghiệp ở Việt Nam, Mỹ, Campuchia, Hong Kong, Singapore và Malaysia để xuất nhập khẩu hàng hóa linh kiện điện tử. Các mặt hàng nhập khẩu là Chip, Ram, SD Card, Mini PC... đều là hàng giả, đã qua sử dụng nhưng được nâng khống giá gấp nhiều lần. Việc này nhằm lợi dụng chính sách Nhà nước khuyến khích doanh nghiệp xuất khẩu linh kiện điện tử có thuế suất 0%.
Nhóm của Dũng bị cáo buộc, ký hợp đồng và xuất hóa đơn giá trị gia tăng thể hiện bán linh kiện điện tử cho Thuduc House thông qua trung gian là Công ty CP Thuduc House Wood Trading. Doanh nghiệp này sẽ ký giả các hợp đồng xuất khẩu cho những công ty của Dũng ở nước ngoài rồi xin hoàn thuế.
Từ tháng 2/2018 đến tháng 8/2019, Thuduc House Wood Trading mua hàng từ hai công ty do Dũng chỉ đạo rồi bán lại cho Thuduc House. Hàng hoá sau đó được mua bán lòng vòng qua các công ty "ma" của Dũng.
Cơ quan điều tra cáo buộc, để hợp thức hoá hồ sơ đầu vào, Thuduc House đã lập, ký 334 hợp đồng mua bán linh kiện điện tử trong nước với nhiều công ty với giá trị hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó có 10% tiền thuế giá trị gia tăng (365 tỷ đồng).
Thuduc House lập 17 bộ hồ sơ gửi Cục Thuế TP HCM đề nghị hoàn thuế GTGT hơn 365 tỷ đồng. Tổng giám đốc Thuduc House Nguyễn Vũ Bảo Hoàng cùng cấp phó Nguyễn Ngọc Trường Chinh ký cam kết "số liệu kê khai là đúng" và "chịu trách nhiệm trước pháp luật về số liệu kê khai".
C03 xác định, toàn bộ việc mua bán hàng trong nước, xuất khẩu đều do công ty do Dũng điều hành sắp xếp, Thuduc House và Thuduc House Wood Trading chỉ ký thủ tục. Ngoài ra, hai công ty này cũng không liên hệ với bất cứ đối tác nào phía nước ngoài để giao dịch, thỏa thuận thực hiện hợp đồng xuất khẩu hàng hóa, mà chỉ lập hồ sơ xuất khẩu.
Thuduc House sau đó được hưởng lợi gần 19 tỷ đồng (tương đương 0,6% trên tổng trị giá tiền hàng mua vào), Thuduc Wood Trading hưởng lợi hơn 3,6 tỷ đồng.
Công an cho rằng để các vụ chiếm đoạt trót lọt, đã có sự "tiếp tay" của một số cán bộ Cục Thuế TP HCM.
Theo kết luận, Thuduc House có số hoàn thuế tăng đột biến, doanh nghiệp bên mua và bán có quan hệ liên kết. Bởi thế, theo quy định toàn bộ hồ sơ hoàn thuế phải thuộc diện kiểm tra trước, hoàn thuế sau. Tuy nhiên Cục Thuế TP HCM vẫn thực hiện "hoàn thuế trước khi kiểm tra".
Tại các văn bản đề xuất thẩm định hồ sơ đề nghị hoàn thuế, chính lãnh đạo, cán bộ của Cục thuế TP HCM đã đánh giá mức độ rủi ro và kiến nghị kiểm tra. Tuy nhiên nhóm bị can là cán bộ Cục Thuế vẫn tiếp tục ký hồ sơ đề xuất cho Thuduc House được hoàn thuế.
Đến giai đoạn thanh tra sau hoàn thuế, khi được phòng chuyên môn báo cáo về dấu hiệu rủi ro, bà Nguyễn Thị Bích Hạnh (Phó Cục trưởng Cục Thuế TP HCM) đã "chậm trễ trong tổ chức thực hiện". Từ đó, Cục Thuế TP HCM tiếp tục hoàn thuế GTGT cho Thuduc House.
Bị can Hạnh bị cáo buộc biết rõ hồ sơ hoàn thuế của Thuduc House có rủi ro và đã giao cho cấp dưới kiểm tra. Tuy nhiên, bà không chờ kết quả kiểm tra mà vẫn duyệt ký các quyết định hoàn thuế của Cục Thuế TP HCM. Hành vi của bà Hạnh là "cố ý thực hiện sai phạm trong việc lãnh đạo, duyệt ký 15 phiếu đề xuất, 15 phiếu thẩm định hồ sơ hoàn thuế GTGT trái quy định", nhà chức trách nhận định.
Từ đây, Cục Thuế TP HCM không ngăn chặn được hành vi lừa đảo chiếm đoạt tiền thuế giá trị gia tăng của Thuduc House, dẫn đến Nhà nước bị chiếm đoạt hơn 365 tỷ đồng, cơ quan điều tra nhận định.
Vận chuyển tiền trái phép 1.200 tỷ đồng ra vào Việt Nam
Theo kết luận, Trịnh Tiến Dũng là chủ mưu, chỉ đạo nhiều người dùng chứng minh thư nhân dân giả để thành lập 18 công ty "ma" ở Việt Nam. Còn ở Mỹ, Hong Kong, UAE, Dũng dùng sử dụng pháp nhân các công ty của mình để vận chuyển tiền trái phép qua biên giới.
Để thực hiện các vụ vận chuyển tiền vượt biên, Dũng lập một nhóm chat trên mạng xã hội WhatsApp để chỉ đạo trực tiếp và giao cho hai người khác điều hành các hoạt động ở Việt Nam. Nhóm của Dũng sau đó vay vốn ngân hàng bằng hình thức mở sổ tiết kiệm dùng làm tài sản đảm bảo để vay USD tại ngân hàng. Từ đó tạo dòng tiền chuyển ra nước ngoài thông qua các hợp đồng nhập khẩu khống.
Kết luận điều tra bổ sung xác định, theo chỉ đạo của Dũng, Nguyễn Hoàng Lân dùng chứng minh thư giả của 6 người để thành lập 6 công ty. Mục đích của việc này để ký khống các hợp đồng xuất nhập khẩu và mua bán lòng vòng trong nước, hợp thức hoá chuyển tiền ra, vào Việt Nam.
Dũng bị cáo buộc chuyển trái phép tổng cộng 51 triệu USD (khoảng 1.200 tỷ đồng) ra nước ngoài và về Việt Nam. Lân bị cáo buộc đã giúp sức cho Dũng vận chuyển hơn 12 triệu USD (khoảng 295 tỷ đồng) từ Việt Nam ra nước ngoài và hơn 1,4 triệu USD (khoảng 34 tỷ đồng) từ nước ngoài về Việt Nam.
Cựu Thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang ra tòa 
Hà Nội
Ông Cao Minh Quang cùng 7 người bị xét xử trong sai phạm 16 năm trước khi Công ty Dược Cửu Long hưởng lợi trái phép hơn 3,84 triệu USD sản xuất thuốc chống cúm A (H5N1).
Sáng 21/11, TAND Hà Nội xét xử cựu Thứ trưởng Y tế Cao Minh Quang (66 tuổi) cùng ông Dương Huy Liệu (74 tuổi, cựu Vụ trưởng Kế hoạch Tài chính); Nguyễn Nam Liên (52 tuổi, cựu Vụ phó Vụ Kế hoạch Tài chính); bà Phạm Thị Minh Nga (50 tuổi, cựu chuyên viên Vụ Kế hoạch Tài chính) và ông Nguyễn Việt Hùng (66 tuổi, cựu Cục phó Quản lý Dược) về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" theo Điều 285, Bộ luật Hình sự năm 1999.
Ba bị cáo còn lại là cựu cán bộ Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long, gồm ông Lương Văn Hóa (65 tuổi, cựu Tổng giám đốc); Nguyễn Văn Thanh Hải (55 tuổi, cựu Kế toán trưởng) và Ngô Hữu Hiếu Nghĩa (70 tuổi, cựu Giám đốc chi nhánh TP HCM). Cả ba người bị VKSND Tối cao truy tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo Điều 356 Bộ luật Hình sự.
Ông Nguyễn Thanh Tòng (63 tuổi, cựu Phó tổng giám đốc) là bị can của vụ án song đã chết trước ngày mở phiên tòa.
Phiên tòa do thẩm phán Vũ Quang Huy làm chủ tọa, dự kiến kéo dài 5 ngày.
Theo triệu tập của HĐXX, đại diện Bộ Y tế (với tư cách nguyên đơn dân sự), đại diện Công ty Cổ phần Dược phẩm Cửu Long và Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) có mặt.
Các luật sư đề nghị HĐXX triệu tập cựu thứ trưởng y tế Trương Quốc Cường và 4 thành viên của Đoàn kiểm tra liên ngành Bộ Y tế và Bộ Tài chính với tư cách người làm chứng, gồm bà Nguyền Thị Minh Châu, (phó phòng, Vụ Hành chính sự nghiệp, Bộ Tài chính); bà Quách Thị Thư (chuyên viên Cục Tài Chính doanh nghiệp, Bộ Tài chính); bà Phạm Thị Minh Nga (chuyên viên Vụ Kế hoạch tài chính, Bộ Y tế) và ông Vũ Đình Tiến (chuyên viên Cục Quản lý Dược).
Các luật sư cũng đề nghị HĐXX làm rõ, nếu Bộ Y tế được xác định là nguyên đơn dân sự vậy bị đơn sẽ là cá nhân, tổ chức nào?
Sau thời gian hội ý, HĐXX thông báo, 5 người được đề nghị triệu tập làm nhân chứng trong vụ án đã có lời khai do vậy không cần thiết phải có mặt, Tòa sẽ tùy diễn biến xét xử để cân nhắc triệu tập.
Thiệt hại trong vụ án được xác định là tiền của Nhà nước, do Bộ Y tế quản lý. Ngoài các bị cáo, những người khác được xác định là những người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan, có thể có hoặc không có nghĩa vụ bồi thường, điều này sẽ được quyết định dựa trên kết quả phiên tòa.
Trong quá trình diễn ra phiên tòa, nhiều bị cáo cao tuổi, sức khỏe kém sẽ được tạo điều kiện được ngồi khai báo.
Cáo trạng xác định, năm 2005 khi dịch cúm A (H5N1) diễn biến phức tạp, Bộ Y tế được Chính phủ giao nhiệm vụ mua, dự trữ thuốc và phối hợp cùng Bộ Tài chính thẩm định, phê duyệt giá thuốc sản xuất trong nước để mua theo kế hoạch.
Bộ Y tế lựa chọn Công ty Dược Cửu Long tham gia sản xuất thuốc Oseltamivir.
Đầu năm 2006, dịch bệnh cơ bản được khống chế, Bộ Y tế giảm số lượng thuốc Oseltamivir dự trữ, hợp đồng mua với Dược Cửu Long giảm từ 13 triệu xuống 5 triệu viên.
Từ tháng 2 đến tháng 4/2006, Dược Cửu Long nhập 520 kg nguyên liệu Oseltamivir với giá 9,1 triệu USD của Công ty Mambo (Singapore). Công ty thanh toán 5,25 triệu USD cho bên bán, còn 3,84 triệu USD chưa trả.
Cửu Long sau đó thương lượng với Mambo và được giảm giá, không cần thanh toán 3,84 triệu USD còn nợ. Các lãnh đạo công ty Cửu Long bị cáo buộc, không báo cáo lại Bộ Y tế việc này mà vẫn đề nghị thanh toán số tiền này cho đối tác. Bộ Y tế do đó nhiều lần thanh toán cho Dược Cửu Long, tổng cộng hơn 143 tỷ đồng.
Theo điều tra của nhà chức trách, để hợp thức hóa 3,84 triệu USD, Tổng giám đốc Hóa cùng bị cáo Tòng, Hải, Nghĩa đã giảm hạch toán, giảm công nợ phải trả Mambo. Cửu Long dùng 3,84 triệu USD thanh toán 11 hợp đồng mua bán khác nhưng chứng từ thanh toán lại thể hiện là "trả nợ" cho Mambo. Cửu Long sau đó nộp các chứng từ giả này về Bộ Y tế.
Tháng 10/2008, liên Bộ Y tế và Bộ Tài chính lập Đoàn kiểm tra các vấn đề liên quan mua, bảo quản, dự trữ thuốc Tamiflu và nguyên liệu Osetamivir do cựu Cục phó Quản lý Dược Nguyễn Việt Hùng làm Trưởng đoàn. Các thành viên gồm ông Liệu, ông Liên và bà Nga có nhiệm vụ theo dõi thanh quyết toán hợp đồng giữa Bộ Y tế và Công ty Cửu Long.
Để đối phó, lãnh đạo công ty gửi thư cho Mambo đề nghị cho giãn nợ 3,84 triệu USD đến 30/12/2008 để cung cấp Đoàn kiểm tra. Thư thứ hai, đề nghị Mambo xác nhận đến 31/12/2008, công nợ 2 bên là 0 USD.
Hai thư giãn nợ và xác nhận này dưới dạng bản photo, đóng dấu treo của Cửu Long đều không có phản hồi của phía Mambo song vẫn được Đoàn kiểm tra chấp thuận. Ông Hùng sau đó làm báo cáo về Bộ Y tế và Bộ Tài chính, xác nhận Cửu Long nợ Mambo 3,84 triệu USD. Bà Nga, ông Liên và ông Liệu cũng không rà soát, không phát hiện được việc Cửu Long đã được Mambo giảm giá số tiền này, cơ quan tố tụng nêu.
Cáo trạng xác định, ông Cao Minh Quang khi đó là Thứ trưởng Y tế kiêm Trưởng ban chỉ đạo các vấn đề liên quan thuốc Tamiflu, có trách nhiệm kiểm tra việc quản lý giá với các doanh nghiệp sản xuất thuốc theo đơn đặt hàng của Bộ Y tế. Sau khi kiểm tra theo chỉ đạo của Thủ tướng, ông Quang bị cho rằng biết rõ Dược Cửu Long chưa thanh toán 3,84 triệu USD mua nguyên liệu nhưng không chỉ đạo kiểm tra, làm rõ.
Khi Bộ Tài chính có văn bản đề nghị Bộ Y tế làm rõ bản chất số tiền mà Dược Cửu Long chậm trả nhà cung cấp để có biện pháp thu hồi tài sản cho Nhà nước, ông Quang không thực hiện. Hành vi này của cựu Thứ trưởng bị đánh giá gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 3,84 triệu USD. Quá trình điều tra, ông Quang đã tự nguyện khắc phục 1,5 tỷ đồng.
Cựu Cục phó Quản lý Dược Nguyễn Việt Hùng được giao làm trưởng đoàn liên ngành kiểm tra mua, sản xuất thuốc dự trữ nhưng không chỉ đạo kiểm tra trực tiếp sổ sách, kế toán, báo cáo tài chính và hạch toán số tiền 3,84 triệu USD. Ông còn bị cáo buộc thiếu trách nhiệm khi không tổng hợp lấy ý kiến liên ngành để làm rõ số tiền 3,84 triệu USD mà chỉ dựa vào báo cáo của Dược Cửu Long.
Về trách nhiệm dân sự, VKS đề nghị các bị can và người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan phải liên đới bồi thường 3,84 triệu USD cho Bộ Y tế; đề nghị tiếp tục kê biên tài sản của các bị can đề đảm bảo thi hành án
Thanh Lam - Phạm Dự
Câu đố: Ai gây án giữa giờ học? 
Sau tiết học đầu tiên, Lila được phát hiện đã chết trong phòng thay đồ. Thám tử xác định ba nữ sinh đáng ngờ do rời khỏi lớp giữa tiết học.
Câu 1: Emily nói ra ngoài đi vệ sinh. Hope cho biết bị đau bụng nên phải đến phòng y tế xin thuốc. Nora nói bạn trai gọi cô ra ngoài có việc.
Thám tử tìm thấy những bức ảnh Lila chụp với các bạn vào sáng hôm đó và phát hiện hung thủ. Đó là ai?
>>Đáp án
Câu 2: Joe là tội phạm bị truy lùng sau nhiều vụ trộm cướp táo tợn. Hắn đã chạy trốn khỏi cảnh sát suốt ba năm. Nghĩ không còn bị truy nã gắt gao như trước, Joe quyết định đến rạp xem vở kịch yêu thích. Hắn trà trộn vào đám đông khán giả mà không bị ai phát hiện. Nhưng khi vở kịch sắp hạ màn, Joe nhận ra các thám tử đang lặng lẽ tiến đến từ hai cánh, các cửa ra vào đều có người canh giữ.
Tuy nhiên, Joe vẫn có thể thoát thân. Hắn đã làm thế nào vậy?
>>Đáp án
Câu 3: Allan sống cùng Jane trong một dinh thự sang trọng cùng vài người giúp việc. Một hôm, Jane chờ mãi không thấy chồng về. Sáng hôm sau, cô hầu gái phát hiện Allen đã chết trong bụi hoa hồng ngoài vườn. Khi bị cảnh sát thẩm vấn, mọi người trong nhà gồm Jane, cô hầu gái Liza, người làm vườn Jo và quản gia Dan đều phủ nhận liên quan đến án mạng.
Bạn hãy giúp cảnh sát tìm ra ai là hung thủ?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Gán tài sản cho cô gái bán dâm rồi trình báo bị cướp 
TP HCM
Nguyễn An, 35 tuổi, thoả thuận mua dâm cô gái giá 5 triệu đồng, thế chấp bằng nhẫn và điện thoại, nhưng sau đó trình báo công an bị đánh, cướp.
Ngày 20/11, hành vi của An được Công an quận Bình Thạnh làm rõ, sau khi điều tra trình báo của người này.
Rạng sáng 2 hôm trước, An đến Công an quận Bình Thạnh với vết thương ở đầu, cho biết đang đi trên đường Trường Sa thì gặp cô gái đi bộ nên cho nhờ xe. Đến bãi đất trống gần đó, cô này bất ngờ dùng gạch tấn công, sau đó vài thanh niên xuất hiện xông vào đánh rồi cướp điện thoại, nhẫn vàng, tiền mặt...
Công an quận Bình Thạnh cử nhiều trinh sát phối hợp Phòng cảnh sát Hình sự Công an TP HCM vào cuộc, trích xuất camera an ninh nhiều tuyến đường để điều tra. Tuy nhiên, cảnh sát không phát hiện dấu hiệu vụ cướp, còn An có nhiều biểu hiện đáng nghi.
An nghiện nặng, sống lang thang. Khi làm việc với cảnh sát đã đưa ra nhiều lời khai bất nhất, mâu thuẫn. Cuối cùng, anh ta thừa nhận, đêm 17/11 đã cùng bạn đi mua ma tuý, thuê khách sạn ở quận 10 để sử dụng. Tại đây, An nhắn tin mua dâm cô gái 25 tuổi, thoả thuận giá 5 triệu đồng.
Sau khi nhóm bạn về, An cùng cô gái quan hệ 2 lần nhưng sau đó không có tiền trả. Hai bên cãi vã, An đưa điện thoại Samsung Galaxy S8 màu đen, nhẫn vàng cho cô này để làm tin, bảo sẽ mượn tiền trả rồi lấy lại số tài sản này.
Rạng sáng hôm sau, cô gái gọi điện cho nhóm thanh niên đưa An đến khu vực Hàng Xanh để mượn tiền như lời anh ta nói. Nhưng đến nơi không gặp ai, An tiếp tục đề nghị đưa đến "nhà dượng ở quận 3 để xin tiền trả". Khi chở An đến Trường Sa, thấy anh ta lòng vòng không có ý định trả tiền nên nhóm thanh niên tức giận đánh vào đầu rồi bỏ đi.
An cho biết tự nguyện đưa nhẫn và điện thoại cho cô gái để làm tin, khi bị đánh tức quá nên hoang báo bị cướp.
Kết quả xét nghiệm cho thấy An dương tính với chất ma tuý nên cảnh sát đề xuất đưa đi cai nghiện bắt buộc. Cơ quan điều tra cũng đang xem xét hành vi của những người liên quan để xử lý.
Nhật Vy
18 cán bộ Cục thuế TP HCM bị đề nghị truy tố 
Phó cục trưởng cùng nhiều cán bộ Cục thuế TP HCM bị đề nghị truy tố do có sai phạm liên quan vụ án Thuduc House, gây thất thoát hơn 365 tỷ đồng tiền hoàn thuế.
Ngày 19/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) ra kết luận điều tra bổ sung vụ án xảy ra ở Thuduc House, Cục thuế TP HCM và các đơn vị liên quan.
60 bị can bị đề nghị truy tố về 9 tội danh là: Buôn lậu; Vận chuyển trái phép hàng hóa tiền tệ qua biên giới; Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Nhận hối lộ; Sản xuất, buôn bán hàng giả; Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng; Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng...
Trong số 60 bị can, có 18 người là lãnh đạo, cán bộ của Cục thuế TP HCM như: bà Nguyễn Thị Bích Hạnh, Phó cục trưởng; Phạm Minh Tuấn, cựu trưởng phòng Kê khai kế toán thuế; Cao Văn Tỵ, Trưởng phòng Thanh tra kiểm tra thuế số 5; Nguyễn Xuân Thắng, Trưởng phòng Kiểm tra nội bộ; Đào Thị Nga, cán bộ Chi cục Thuế quận 1; Nguyễn Phương Nam, cán bộ Chi cục thuế quận 3; Ngô Huỳnh Luỹ, cán bộ Chi cục thuế quận 5...
Theo kết luận điều tra, từ năm 2017 đến 2019, Trịnh Tiến Dũng (đã bỏ trốn) điều hành nhiều doanh nghiệp trong và ngoài nước để lập hồ sơ mua bán lòng vòng, xuất nhập khẩu hàng hóa linh kiện điện tử. Sau khi làm thủ tục xuất khẩu linh kiện điện tử đi Mỹ, Campuchia, UAE, Singapore, thông qua các đầu mối trung gian, Dũng cho tổ chức lập hồ sơ hoàn thuế giá trị gia tăng (GTGT) để chiếm đoạt tiền của Nhà nước.
Theo kế hoạch vạch ra, từ tháng 2/2018 đến tháng 6/2019, Dũng chỉ đạo cấp dưới móc nối với cán bộ, lãnh đạo Công ty Nhà Thủ Đức (Thuduc House) để lập, ký 334 hợp đồng kinh tế với 8 công ty nước ngoài. Tổng giá trị các lô hàng xuất khẩu là hơn 158 triệu USD (hơn 3.600 tỷ đồng), thuế GTGT hàng xuất khẩu bằng 0%.
Để hợp thức đầu vào, Thuduc House đã lập, ký 334 hợp đồng mua bán linh kiện điện tử trong nước với nhiều công ty với giá trị hơn 4.000 tỷ đồng, trong đó có 10% tiền thuế GTGT. Thuduc House sau đó lập 17 bộ hồ sơ gửi Cục Thuế TP HCM đề nghị hoàn thuế GTGT hơn 365 tỷ đồng.
Khi tiếp nhận hồ sơ, Cục thuế TP HCM đã ban hành 17 quyết định hoàn thuế GTGT cho Thuduc House với tổng số tiền hơn 365 tỷ đồng.
C03 còn xác định, để xảy ra hành vi gian dối, lập hồ sơ khống để hoàn thuế GTGT còn có hành vi trái pháp luật về quản lý thuế của cán bộ Cục Thuế TP HCM trong việc kiểm tra, thanh tra, xét duyệt, quyết định hoàn thuế.
Các bị can tại Cục thuế TP HCM đã không tuân thủ quy định của pháp luật về quản lý thuế, quy trình trong việc xét duyệt, thẩm định hoàn thuế GTGT. Nhóm cán bộ này còn không đối chiếu số liệu, không báo cáo dấu hiệu bất thường trong các bộ hồ sơ, không tổ chức thanh tra để phát hiện sai phạm. Các hành vi này dẫn đến việc hoàn thuế không đúng, gây thất thoát cho Nhà nước hơn 365 tỷ đồng, theo C03.
Cha thiệt mạng vì ngăn cản kẻ tấn công con 
Khánh Hòa
Ông Minh thấy Trần Văn Đức, 34 tuổi, cầm dao sang nhà tìm con mình liền ra căn ngăn, bị chém nhiều nhát tử vong tại chỗ.
Ngày 20/11, Trần Văn Đức bị Công an tỉnh Khánh Hòa tạm giữ hình sự về hành vi Giết người.
Theo điều tra, khuya 4 hôm trước, Đức mang dao sang tìm con ông Nguyễn Minh (69 tuổi, Trưởng ban công tác Mặt trận thôn) do có mâu thuẫn từ trước. Khi ông Minh ra can ngăn, anh ta đuổi đánh, chém nhiều nhát khiến nạn nhân thiệt mạng.
Một số người dân chứng kiến sự việc nhưng không dám can ngăn do Đức cầm dao đe doạ. Lực lượng công an xã Diên Toàn sau đó có mặt, cùng người dân khống chế anh ta.
Lãnh đạo xã Diên Toàn cho biết, ông Minh là người hiền lành, được người dân yêu quý.
Bùi Toàn
Vụ án bế tắc 34 năm được phá trong bốn ngày 
Mỹ
Roxanne Wood, 30 tuổi, bị sát hại tại nhà năm 1987. Sau 34 năm, chuyên gia phả hệ di truyền học giúp tìm ra nghi phạm từ lượng ADN ít ỏi tại hiện trường.
Ngày 19/2/1987, sau khi tan làm, vợ chồng Roxanne và Terry Wood ăn tối tại một nhà hàng ở trung tâm thành phố Niles, bang Michigan, rồi mỗi người lái xe riêng đến sân chơi bowling.
Gần nửa đêm, Roxanne về trước, còn Terry ở lại chơi tiếp một ván bowling. Terry về nhà sau vợ khoảng 45 phút, vào nhà qua gara và bắt gặp cảnh tượng kinh hoàng.
Roxanne nằm trên sàn, người đầy máu do bị cắt cổ, quần tụt xuống đến mắt cá chân, áo ngủ bị kéo lên. Phát hiện vợ không còn thở, Terry vội báo cảnh sát.
Thái độ giận dữ, hung hăng của Terry với nhân viên trực tổng đài và cảnh sát đến nhà sau đó bị coi là dấu hiệu đáng ngờ. Trước cơn thịnh nộ của Terry, đội phản ứng nhanh buộc phải khống chế anh ta vào sau xe tuần tra.
Khi đến đồn cảnh sát để thẩm vấn theo lệ, Terry nhanh chóng yêu cầu luật sư, khiến mối nghi ngờ của các điều tra viên tăng cao. Một thám tử khi đó đã nói với Terry rằng: "Tôi tin rằng anh là kẻ giết người và tôi sẽ không dừng lại cho đến khi bắt anh vào tù".
Khi cảnh sát bắt đầu xâu chuỗi các manh mối trong vụ Roxanne bị cưỡng hiếp và giết hại, họ chỉ phát hiện một nghi phạm là chồng cô, Terry.
Ngôi nhà không có dấu hiệu bị đột nhập, nhưng Terry nói với cảnh sát ổ khóa cửa sau bị hỏng. Một con dao thái thịt trong nhà bếp đã biến mất, ngăn kéo để dao bị mở ra, chỉ còn vỏ bọc lưỡi dao vứt cạnh thi thể. Cảnh sát nhận định con dao này là hung khí giết người. Việc kẻ sát nhân đến một ngôi nhà mà không có vũ khí thật kỳ quặc.
Terry nói với cảnh sát bị trượt chân vào vũng máu của Roxanne khi nâng đầu cô lên để kiểm tra, nhưng không có vết máu nào cho thấy anh ta thực sự làm điều đó.
Các điều tra viên cho rằng đã phát hiện động cơ tiềm tàng khi xem xét quá khứ của Roxanne và Terry. Hai người đều từng ngoại tình, có thể ghen tuông là động cơ sát nhân.
Tuy nhiên, em gái của Roxanne tin tưởng Terry vô tội. Theo cô, Terry đôi khi độc miệng nhưng không hay giận dữ và chưa bao giờ bạo lực.
Các công tố viên cho rằng không đủ bằng chứng để buộc tội Terry. Chỉ sau vài tháng, vụ án bế tắc, nhưng những nghi ngờ vẫn bao trùm Terry.
Mẫu ADN tại hiện trường vụ án được thu thập nhưng do những hạn chế về công nghệ vào năm 1987, cảnh sát không có thêm manh mối nào từ nó. Khi công nghệ phát triển hơn, mẫu ADN này được tải lên cơ sở dữ liệu ADN tội phạm quốc gia vào năm 1999, song không có kết quả trùng khớp.
Nó được xác định không phải là ADN của Terry, nhưng anh ta vẫn chưa được loại bỏ khỏi danh sách tình nghi. Theo cảnh sát, trong cơ thể nạn nhân có tinh dịch của kẻ nào đó không có nghĩa kẻ đó chắc chắn là hung thủ giết người.
Vụ án không có manh mối mới nào cho đến năm 2020.
Một giáo sư và nhóm sinh viên nghiên cứu tư pháp hình sự tại Đại học Western Michigan giúp đẩy nhanh quá trình điều tra bằng cách số hóa khoảng 3.500 trang báo cáo, ghi chú và thông tin về vụ án Roxanne Wood thành một cơ sở dữ liệu để tiện tra cứu.
Đồng thời, cảnh sát thuê công ty chuyên về phả hệ di truyền để kiểm tra lượng ADN ít ỏi được bảo quản từ vụ án của Roxanne. Với lượng ADN chỉ bằng khoảng 3% so với những gì họ thường sử dụng để giải quyết một vụ án, các nhân viên mất khoảng 10 tháng để xử lý dữ liệu mà không có kết quả.
Đến tháng 4/2021, nhà phả hệ di truyền học Gabriella Vargas chỉ mất bốn ngày để tạo ra hồ sơ di truyền từ dấu vết ADN của kẻ giết người. Sau đó, Vargas tải kết quả lên cơ sở dữ liệu trực tuyến rộng hơn có tên là GEDmatch, từ đó xây dựng gia phả của hung thủ.
Vargas xác định được một cặp vợ chồng sinh vào khoảng năm 1920 kết nối hai cây gia phả, nhận định một trong các con của họ có thể là hung thủ. Cặp vợ chồng có ba con trai. Cảnh sát kiểm tra lý lịch và loại bỏ hai trong số ba anh em. Người cuối cùng lọt vào tầm ngắm vì có quá khứ bạo lực, lệch lạc về tình dục.
Sau 34 năm, cảnh sát bang Michigan tin rằng đã lần ra kẻ giết Roxanne Wood, đó là Patrick Gilham, sống cách hiện trường chỉ vài dặm.
Patrick nghiện rượu, ma túy và có lý lịch xấu. Khi đào sâu vào lịch sử phạm tội của Patrick, cảnh sát tìm thấy mối liên hệ với một vụ án khác vào 8 năm trước cuộc tấn công Roxanne.
Maureen Farag bị Patrick tấn công tại nhà ở thành phố Gary, bang Indiana, vào tháng 12/1979. Tối đó, cô không khóa cửa để chồng đi làm về muộn có thể vào nhà. Khi đang ngủ, Maureen giật mình vì tiếng động dưới tầng, sau đó phát hiện người đàn ông đang lục ví của cô. Hắn đuổi theo, tóm lấy cô ở chân cầu thang và đè lên người cô quấy rối. Maureen nói sau đó hắn lấy ví của cô rồi bỏ trốn.
Khoảng một tuần sau, Patrick bị chặn lại vì vi phạm giao thông. Một cảnh sát nhận thấy thẻ tín dụng trên ghế bên cạnh hắn là của Maureen. Patrick bị buộc tội trộm cắp và có hành vi quấy rối. Hắn nhận tội và bị kết án 14 năm tù, nhưng được thả tự do sau 7 năm.
Cảnh sát tin rằng Patrick tấn công Roxanne khoảng bốn tháng sau khi được thả. Đội điều tra quyết định bí mật thu thập mẫu ADN của Patrick để đối chiếu với mẫu từ hiện trường vụ án Roxanne.
Tháng 5/2021, cảnh sát bí mật theo dõi Patrick ở thành phố South Bend trong nhiều ngày liên tục và thu được manh mối quan trọng giúp họ thu thập ADN của hắn: Patrick hút thuốc lá. Họ có thể lấy mẫu ADN từ nước bọt của hắn dính vào điếu thuốc.
Một cảnh sát mặc thường phục tiếp cận Patrick trong tiệm giặt là, giả vờ tán gẫu với hắn khi ra ngoài hút thuốc trong lúc chờ đợi. Khi Patrick hút xong điếu thuốc và bỏ đi, cảnh sát lập tức đeo găng tay nhặt mẩu thuốc lá.
Kết quả so sánh ADN từ mẩu thuốc lá của Patrick trùng khớp với ADN tại hiện trường vụ án năm 1987.
Cảnh sát triệu tập Patrick để thẩm vấn vào tháng 7/2021. Hắn phủ nhận quen biết Roxanne, nhưng khi nhìn thấy ảnh nạn nhân, cơ thể hắn căng cứng, thở gấp, tay run rẩy, sau đó yêu cầu luật sư.
Patrick bị bắt tại nhà riêng ở South Bend, Indiana vào tháng 2/2022, chỉ vài ngày trước khi tròn 35 năm ngày Roxanne bị sát hại.
Sau khi phải sống hàng chục năm trong những tin đồn và nghi ngờ, Terry xúc động đến bật khóc khi được thông báo không còn là đối tượng bị tình nghi.
Trong cuộc thẩm vấn kéo dài 5 tiếng rưỡi tại đồn cảnh sát, Patrick chỉ liên tục yêu cầu luật sư và trả lời vòng vo, nói "Tôi không nhớ" với hầu hết câu hỏi. Nhưng những phản ứng trong cuộc thẩm vấn 7 tháng trước đã cho thấy hắn nói dối.
Patrick bị buộc tội giết Roxanne.
Sau khi thông tin về việc bắt giữ Patrick được đăng tải, một nạn nhân khác của hắn liên lạc với cảnh sát để cung cấp thông tin.
Hè 1987, chỉ vài tháng sau khi Roxanne bị sát hại tại nhà riêng, Patrick tiếp tục nhắm tới một phụ nữ khác, đó là Rose Caparell. Một buổi tối nóng bức, Rose đi ra ngoài bãi cỏ phía trước nhà để tưới nước. Đột nhiên, cô nghe tiếng ôtô lao xuống phố, sau đó nhìn thấy một chiếc El Camino màu xanh, tắt đèn hậu, do một người lạ mặt lái, đang tiến lại gần. Kẻ đó lướt qua cô rồi khoảng 3-4 phút sau, cô nghe thấy tiếng chiếc xe đó quay trở lại con phố.
Khi cô quay về cửa trước, một người đàn ông xuất hiện ở góc nhà. Hắn đội mũ lưỡi trai và để râu quai nón. Cô sợ hãi quay đầu vừa chạy vừa la hét. Rose cho biết cô chạy sang nhà hàng xóm và gọi cảnh sát, nhưng kẻ đó đã trốn thoát.
Vài ngày sau, khi Rose và gia đình lái xe đi ăn tối, con gái cô nói thấy chiếc El Camino màu xanh tương tự với đèn hậu bị cháy trong bãi đậu xe. Chồng Rose, cựu lính thủy đánh bộ, chĩa súng yêu cầu chủ xe giao bằng lái, trên đó ghi: Patrick Gilham. Rose cho biết sau đó đã báo cáo sự việc tại Sở Cảnh sát South Bend nhưng không có vụ bắt giữ nào được thực hiện.
Câu chuyện của Rose khiến cảnh sát Michigan nghĩ họ đã vuột mất cơ hội vàng để bắt giữ Patrick từ hàng chục năm trước. Nếu khi đó đến điều tra theo báo cáo của Rose, cảnh sát có thể đã giải quyết vụ án của Roxanne chỉ vài tháng sau khi nó xảy ra.
Tháng 4/2022, trong phiên tòa xét xử, Patrick khẳng định không nhớ đã giết Roxanne, nhưng sau đó hắn nhận tội giết người cấp độ hai.
Thẩm phán kết án Patrick, 67 tuổi, từ 23 đến 50 năm tù. Patrick sẽ đủ điều kiện ra tù vào năm 2040 nếu cải tạo tốt.
Tuệ Anh (Theo CBSnews)
Công ty tài chính nước ngoài ở Sài Gòn vu khống người vay tiền 
Giám đốc Công an TP HCM chỉ đạo cảnh sát cơ động, hình sự... bao vây Công ty Tài chính Mirae Asset do có hàng chục nhân viên chuyên khủng bố tinh thần, vu khống người vay.
Công an TP HCM đã bắt tạm giam 13 người thuộc Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset (trụ sở tại quận 1) để điều tra về hành vi Vu khống theo Điều 156 Bộ luật Hình sự; đại tá Trần Văn Hiếu, Trưởng Phòng cảnh sát Hình sự Công an TP HCM, cho biết trong buổi họp báo sáng 20/11.
Động thái này được đưa ra trong bối cảnh Công an TP HCM tổng tấn công trấn áp tội phạm trước, trong và sau Tết Nguyên đán.
Trước đó, cơ quan điều tra phát hiện một số công ty thu hồi nợ sử dụng phương thức gọi điện đe dọa, chửi bới người chậm trả tiền vay; dùng mạng xã hội khủng bố tinh thần bằng cách cắt ghép hình ảnh, vu khống để bôi nhọ danh dự, nhân phẩm, uy tín của các tổ chức, cá nhân...
Sau thời gian điều tra, hôm 4/11, thiếu tướng Lê Hồng Nam - Giám đốc Công an TP HCM, chỉ đạo hàng chục cảnh sát thuộc các đơn vị nghiệp vụ bao vây, kiểm tra Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset ở quận 1; và văn phòng thu hồi nợ của doanh nghiệp này tại lầu 4 cao ốc H3 trên đường Hoàng Diệu, quận 4.
Công ty này do một người Hàn Quốc làm Tổng Giám đốc, được cấp phép hoạt động "cho vay, bao gồm cả cho vay trả góp, cho vay tiêu dùng". Khách hàng vay phải cung cấp thông tin cá nhân, thông tin người thân khi ký kết hợp đồng vay với công ty; lãi suất từ 4,58%/tháng (tương đương 55%/năm) dưới hình thức trả góp hàng tháng.
Đến hạn thanh toán, bộ phận thu hồi nợ (tại văn phòng thuộc cao ốc H3, quận 4) sẽ chia khách hàng theo 5 cấp độ thời gian nợ để áp dụng từng hình thức trấn áp. Nợ từ 1 đến 89 ngày - nhân viên sẽ dùng phần mềm để gọi nhắc nhở khách vay và người thân với tính chất lịch sự, nhẹ nhàng. Đối với nhóm nợ nhiều ngày hơn, nhân viên sẽ thường xuyên điện thoại, nhắn tin cho người thân để tác động trả nợ.
Nhóm nợ trên 180 ngày - sẽ bị các nhân viên dùng điện thoại, các tài khoản mạng xã hội gọi điện, nhắn tin, chửi bới, đe dọa; cắt hình ảnh người vay tiền, người thân ghép vào ảnh cáo phó đám tang và ảnh đồi trụy; thông báo truy tìm người trốn nợ, vu khống là lừa đảo rồi gửi cho người thân, bạn bè, đồng nghiệp của người vay tiền; đăng lên Zalo, Facebook... nhằm gây sức ép buộc người vay phải trả nợ.
Nhân viên đòi nợ thành công sẽ được hưởng 30% số tiền, nên "nhiệt tình khủng bố, vu khống" người vay.
Theo đại tá Trần Văn Hiếu, hoạt động cho vay của Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset là hợp pháp, song thủ đoạn đòi nợ thì vi phạm pháp luật. Hành vi của nhân viên công ty này khác với các băng nhóm tín dụng đen truyền thống (đến nhà, gọi điện đe doạ hay gây áp lực) ở chỗ khủng bố tinh thần nhằm mục đích bôi nhọ nhân phẩm, xúc phạm người vay và người thân của họ. 
"Người dân không liên quan đến việc vay tiền, nếu bị đe doạ hãy giữ lại những bằng chứng, hình ảnh, để báo cơ quan điều tra xử lý về hành vi Vu khống", đại tá Hiếu khuyến cáo.
13 người đã bị bắt là Nguyễn Ngọc Thắng, Đỗ Trọng Đạt, Trịnh Ngân Bình, Phạm Hùng Dương Lâm, Nguyễn Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Trung Tín, Đỗ Thanh Tùng, Phạm Thị Bích Trang, Nguyễn Công Nghĩa, Phạm Nguyễn Ngân Hà, Nguyễn Công Tuấn, Lê Sanh và Trần Minh Tiến.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, làm rõ hành vi của hàng loạt người liên quan.
Quốc Thắng
Bố mẹ chồng có được đòi nhà đã cho con không? 
Gần chục năm trước vợ chồng tôi được bố mẹ cho căn nhà, đã sang tên cho chúng tôi. Hai năm sau đó chồng tôi mất vì bệnh.
Gần đây, bố mẹ anh ấy muốn về căn nhà này ở nhưng tôi không đồng ý, vì ông bà cũng có nhà. Bố mẹ chồng tôi nói sẽ kiện đòi lại. Căn nhà hiện vẫn đứng tên vợ chồng tôi thì ông bà có đòi lại được không? Tôi muốn giữ lại căn nhà nhưng không biết phải làm thế nào?
Luật sư tư vấn 
Theo thông tin cung cấp, vợ chồng chị được tặng cho nhà đất trong thời kỳ hôn nhân và cùng đứng tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, theo quy định của pháp luật. Do đó, về nguyên tắc, căn nhà là tài sản chung của vợ chồng chị, bố mẹ chồng không được đòi lại nhà.
Tuy nhiên, thông tin chị cung cấp chưa rõ việc cho tặng và quá trình làm thủ tục sang tên có đúng quy định của pháp luật hay chưa. Vì vậy, nếu ông bà đòi lại nhà thì có 2 khả năng xảy ra.
- Việc bố mẹ chồng chị cho tặng nhà là tự nguyện và thủ tục sang tên đúng theo quy định của pháp luật, thì giờ ông bà muốn đòi lại phải thông qua thủ tục phân chia di sản thừa kế do con trai để lại.
Chưa rõ chồng chị trước lúc mất có để lại di chúc hay không và gia đình chị đã thực hiện thủ tục khai nhận di sản thừa kế do chồng chị để lại hay chưa. Do đó, nếu chồng chị để lại di chúc hợp pháp thì 1/2 giá trị căn nhà nói trên được chia theo di chúc.
Nếu chồng chị không để lại di chúc, thì di sản của người chồng để lại là 1/2 giá trị căn nhà sẽ được chia theo pháp luật. Căn cứ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 650 Bộ luật Dân sự 2015, những người thừa kế theo pháp luật của chồng chị bao gồm: vợ, cha đẻ, mẹ đẻ, con đẻ (điểm a, khoản 1 Điều 651 BLDS 2015). Tức là phần di sản của chồng chị để lại sẽ được chia đều cho chị, bố mẹ chồng và con chị (nếu có). Việc nhận giá trị tài sản hay hiện vật, phụ thuộc vào thỏa thuận của hai bên, nếu không thỏa thuận được thì một trong các bên có quyền khởi kiện ra tòa.
- Việc tặng cho nhà ở không đúng quy định của pháp luật như: thời điểm tặng cho, bố mẹ chồng chị không minh mẫn, tỉnh táo (khoản 1 Điều 119 Luật Nhà ở 2014; Điều 16, 19 Bộ luật Dân sự 2015); một trong các bên không tự nguyện; nhà ở đưa vào giao dịch tặng cho chưa được công nhận về mặt pháp lý (chưa có giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật, đang bị tranh chấp, đang bị kê biên...).
Trường hợp này, bố mẹ chồng chị có quyền khởi kiện yêu cầu tòa án giải quyết. Nếu tòa án chấp nhận rằng hợp đồng tặng cho vợ chồng chị không có hiệu lực, thì chị phải trả lại nhà cho bố mẹ chồng.
Trên đây là quan điểm của luật tư vấn cho chị dựa trên các căn cứ pháp lý. Tuy nhiên, ở góc độ đạo đức, ứng xử để giữ được tình thân trong gia đình, luật sư khuyến khích chị nên tìm hiểu lý do ông bà muốn lấy lại căn nhà là gì. Nếu lý do hợp lý nên tạo điều kiện cho ông bà cùng sử dụng nhà đất nói trên.
Luật sư Võ Đan Mạch
Công ty Luật TNHH MTV Ta Pha
Quy định mới về diện tích tách thửa có ảnh hưởng quyền lợi chủ đất? 
Tôi nghe nói Hà Nội có dự thảo quy định mới về tách thửa tối thiểu trong các quận nội thành, từ 30 đến 40m2, vậy những thửa đất đã có sổ đỏ trước đó mà diện tích nhỏ hơn thì sao?
Những thửa đất đã có sổ đỏ nhưng diện tích lại bé hơn diện tích tối thiểu mới quy định thì có được mua bán sang tên sổ đỏ mới và được cấp giấy phép xây dựng không.
Chúng tôi cần làm gì để đảm bảo quyền lợi của mình?
Độc giả Hà Vân
Luật sư tư vấn
Theo Quyết định số 20/2017/QĐ-UBND ngày 1/6/2017 của UBND thành phố Hà Nội (hiện vẫn còn hiệu lực), diện tích tối thiểu để có thể tách thửa tại phường là 30 m2 tối đa là 90 m2, đối với các xã giáp ranh quận và thị trấn thì diện tích tối thiểu là 60 m2 và tối đa là 120 m2.
Đối với thửa đất có diện tích nhỏ hơn diện tích tối thiểu nhưng đã được nhà nước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng hợp pháp, chủ đất phải khẳng định có toàn quyền như cho tặng, chuyển nhượng, chuyển đổi, cho thuê lại, góp vốn, thừa kế thửa đất...quy định tại Điều 167 Luật Đất đai 2013. Trừ trường hợp thửa đất đang nằm trong quy hoạch, việc thế chấp thì sẽ bị hạn chế một số quyền trên.
Để trả lời câu hỏi mảnh đất của bạn có được cấp phép xây dựng không, bạn cần phải xác định thửa đất được công nhận quyền sử dụng đất vào mục đích gì. Nếu mục đích phi nông nghiệp hay để ở, bạn sẽ được phép xây dựng và ngược lại là đất nông nghiệp, đất canh tác thì khó để được xây dựng.
Khi thửa đất đã được cấp Giấy CNQSD đất, việc cấp phép xây dựng không phụ thuộc vào diện tích thửa đất to hay nhỏ mà nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Quy mô công trình, vị trí địa lý thửa đất nằm tại đâu, hình thể thửa đất, quy hoạch chi tiết xây dựng tại khu vực đã được nhà nước phê duyệt...
Có một số trường hợp bạn cần phải xin cấp phép xây dựng và cũng có một số trường hợp bạn vẫn tiến hành xây dựng mà không cần xin cấp phép. Điều này được quy định cụ thể tại Điều 89 Luật xây dựng 2014 và Khoản 30 Điều 1 Luật xây dựng sửa đổi 2020 và Quyết định 39/2005/QĐ-TT của Thủ tướng. 
Đối với câu hỏi phải làm gì để đảm bảo quyền lợi, luật sư cho rằng quyền lợi của bạn sẽ không bị thay đổi hay bị xâm phạm khi quy định mới về diện tích tối thiểu tách thửa được ban hành. Nhà nước luôn có quy định bảo vệ công dân. Quyền sử dụng đất là một loại quyền tài sản được quy định rõ trong tại điều 105 Bộ luật dân sự 2015. Quyền tài sản của công dân luôn được pháp luật bảo đảm tuyệt đối.
Như vậy, Nhà nước đã công nhận quyền sử đất cho bạn thì phải xác định bạn có đầy đủ các quyền của người sử dụng đất. Thửa đất hiện nay có thể nhỏ hơn diện tích tối thiểu mà Nhà nước quy định được tách thửa mà Uỷ ban tỉnh, thành phố quy định theo từng thời kỳ. Song nếu trước đó thửa đất của bạn đã được công nhận là hợp pháp, bạn vẫn có thể chuyển nhượng, cho tặng, thừa kế... như các thửa đất khác.
Bạn cần hiểu rõ hai khái niệm "diện tích tối thiểu để công nhận quyền sử dụng đất" và "diện tích tối thiểu để tách thửa" là những khái niện khác nhau. Và chắc chắn thửa đất của bạn, kể cả không đủ điều khiện để tách thửa theo quy định mới, bạn vẫn có quyền sử dụng hợp pháp.
Nếu khi thực hiện thực hiện các quyền của người sử dụng đất (chuyển nhượng, cho tặng hay đi xin cấp phép xây dựng) và bị gây khó khăn với lý do diện tích thửa đất nhỏ, bạn có quyền khiếu nại cơ quan hành chính đang giải quyết. Bạn cũng có thể thể khởi kiện hành vi của cơ quan tổ chức ra Toà án để đảm bảo quyền lợi chính đáng của mình.
Hà Nội đang lấy ý kiến về dự thảo quy định điều kiện tách thửa, hợp thửa và diện tích, kích thước tối thiểu được tách đối với từng loại đất trên địa bàn.
Với các phường thuộc bốn quận lõi Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa và Hai Bà Trưng, diện tích đất tối thiểu được tách không nhỏ hơn 30 m2.
Với các phường thuộc thị xã Sơn Tây và 8 quận còn lại, thửa đất hình thành từ việc tách phải không nhỏ hơn 40 m2.
Với các xã và thị trấn của 27 huyện, thửa đất hình thành từ việc tách không nhỏ hơn hạn mức giao đất ở mới (mức tối thiểu), cụ thể xã giáp ranh quận và thị trấn 60 m2; xã vùng đồng bằng 80 m2; xã vùng trung du 120 m2 và xã miền núi 150 m2.
Theo UBND thành phố, việc quy định diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách nhằm hạn chế nhà siêu nhỏ, đảm bảo điều kiện sinh hoạt của người dân cũng như an toàn phòng chống cháy nổ, mỹ quan đô thị.
Hiện việc tách thửa ở Hà Nội áp dụng theo Quyết định số 20 ngày 1/6/2017 của UBND TP Hà Nội. Theo đó, diện tích thửa đất được hình thành từ việc tách không nhỏ hơn 30 m2 đối với các phường, thị trấn và không nhỏ hơn 50% hạn mức giao đất ở mới (tối thiểu) với các địa bàn còn lại.
Luật sư Nguyễn Đại HảiCông ty luật TNHH Fanci
Câu đố: Ai là thủ phạm hạ độc trên máy bay? 
Khi đáp chuyến bay đến hội thảo khoa học cùng các đồng nghiệp, chuyên gia Nick đột nhiên choáng váng, nôn ói khiến máy bay phải hạ cánh khẩn cấp.
Câu 1: Kết quả kiểm tra y tế cho thấy Nick bị đầu độc. Cảnh sát xác định ba nghi phạm tiếp xúc với Nick không lâu trước đó.
Nữ tiếp viên hàng không nói đã phục vụ một tách cà phê theo yêu cầu của Nick. Cà phê được chuẩn bị sẵn từ cửa hàng ở sân bay. Ông chủ cho biết chỉ trò chuyện chốc lát với Nick trên máy bay rồi vội rời đi để nhận cuộc gọi quan trọng. Khi ông quay lại, Nick đã gặp chuyện. Đồng nghiệp nói không thân quen với Nick nên chỉ bắt tay chào hỏi.
Ai là kẻ hãm hại Nick?
>>Đáp án
Câu 2: Người giúp việc của gia đình Stones quên đóng cửa sổ vào tối qua. Sáng nay, cô phát hiện nhiều đồ đạc có giá trị trong nhà bị đánh cắp và báo cảnh sát.
Thám tử hỏi bốn hàng xóm có nhìn thấy gì khả nghi tối qua không.
A nói: "Tôi thấy một người đàn ông lạ mặt, đội mũ và mặc áo khoác dài". B cho biết: "Tôi thấy một phụ nữ ôm chiếc hộp lớn gần nhà Stones". C nhớ lại: "Tôi thấy một người đàn ông lạ, vóc dáng mập mạp đến gần nhà Stones vào 20 phút sau khi họ tắt đèn đi ngủ". D nói: "Tôi nhìn thấy một kẻ mặc đồ hóa trang kỳ quặc và một người đeo ba lô leo núi".
Hàng xóm nào đáng ngờ? Vì sao?
>>Đáp án
Câu 3: Tối thứ bảy, chỉ có Hayley và em trai Bobby ở nhà. Cô gọi các bạn thân đến mở tiệc. Nhưng Bobby liên tục gây rối khiến Hayley giận dữ nhốt em trong phòng ngủ. Hai tiếng sau, Hayley phát hiện Bobby bị sát hại.
Người chị lập tức báo cảnh sát. Thám tử kiểm tra các bức ảnh chụp trong bữa tiệc và xác định ba nghi phạm.
Bạn hãy quan sát và tìm ra ai là hung thủ?
>>Đáp án
Câu 4: Doanh nhân Gray bị dị ứng hóa chất nghiêm trọng, chỉ có thể sử dụng một loại xà phòng đặc biệt được sản xuất thủ công. Một buổi sáng, Gray được phát hiện đang ở trong tình trạng nguy kịch. Kết quả kiểm tra y tế cho thấy ông bị đầu độc vào đêm hôm trước. Cảnh sát thẩm vấn ba người sống cùng nhà Gray.
Vợ Gray cho biết vừa trở về từ chuyến công tác vào sáng nay. Nữ giúp việc nói tối qua phải mang đồ đến tiệm giặt khô nên về muộn, sau đó đi ngủ luôn mà không gặp ông chủ. Con gái Gray cho biết đến salon làm tóc cả ngày.
Ai đang nói dối?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
14 cảnh sát giao thông ở Hoà Bình bị kỷ luật 
Uỷ ban kiểm tra Đảng uỷ Công an tỉnh Hoà Bình vừa khiển trách, cảnh cáo 14 người thuộc phòng Cảnh sát giao thông công an tỉnh do vi phạm trong công tác.
Thông tin được Công an tỉnh Hoà Bình cung cấp, chiều 19/11.
Uỷ ban kiểm tra Đảng uỷ Công an tỉnh Hoà Bình xác định, chi bộ VII thuộc Đảng ủy cơ sở phòng Cảnh sát giao thông, nhiệm kỳ 2020-2022 đã vi phạm quy chế làm việc, nguyên tắc tập trung dân chủ, buông lỏng lãnh đạo, giám sát để nhiều đảng viên vi phạm khi thực hiện nhiệm vụ được giao.
Đánh giá những vi phạm này "đã gây hậu quả nghiêm trọng", UBKT Đảng ủy Công an tỉnh quyết định thi hành kỷ luật cảnh cáo với chi bộ VII, khiển trách hai nguyên Bí thư chi bộ VII, nhiệm kỳ 2020-2025.
Ngoài ra, UBKT Đảng ủy Công an tỉnh còn khiển trách 5 người và cảnh cáo 7 người thuộc phòng Cảnh sát giao thông và yêu cầu xử lý về hành chính với những người này.
Trung úy công an chiếm đoạt tiền vi phạm 
Bình Dương
Châu Thanh Đại bị cáo buộc khi là trung uý công an, tổ chức tuần tra kiểm soát đã chiếm đoạt tiền người vi phạm.
Ngày 19/11, Đại, cựu trung úy Công an phường Tân An, TP Thủ Dầu Một, bị Công an Bình Dương bắt tạm giam để điều tra hành vi Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, trong thời gian công tác tại Công an phường Tân An, ông Đại là chỉ huy tổ công tác gồm nhiều lực lượng dân phòng, bảo vệ dân phố... tổ chức tuần tra kiểm soát, chốt chặn, dừng các phương tiện vi phạm luật giao thông trên đường Nguyễn Chí Thanh để xử lý.
Tháng 4, nhiều người dân phản ánh người vi phạm được ông Đại hẹn gặp tại trụ sở công an phường rồi yêu cầu đưa tiền cho mình để ra kho bạc đóng giúp, nhưng không có biên nhận.
Vào cuộc điều tra, Công an Bình Dương xác định Đại đã lợi dụng chức vụ quyền hạn để chiếm đoạt tiền của người dân, nên đã kỷ luật, tước quân tịch.
Phước Tuấn
Nghịch tử đánh gục mẹ ruột cướp tiền chơi ma túy 
Đà Nẵng
Nguyễn Ngọc Tây dùng chảo và cán muôi tấn công mẹ ruột gục tại chỗ rồi lấy xe máy, điện thoại và tiền đi mua ma túy.
Ngày 19/11, TAND TP Đà Nẵng tuyên phạt Nguyễn Ngọc Tây (21 tuổi, trú huyện Hòa Vang) án tù 18 năm về tội Giết người, 8 năm tội Cướp tài sản và 3 năm tội Trộm cắp tài sản, tổng hợp hình phạt 29 năm tù.
Tây có tiền án tội Trộm cắp tài sản, ra tù lại ngựa quen đường cũ. Ngày 24/11/2021, Tây đến nhà dì ruột ở xã Hòa Nhơn, huyện Hòa Vang lấy trộm một máy khoan; tối 12/12/2021 đi bộ đến trước nhà nghỉ ở quận Liên Chiểu lấy trộm một xe máy.
Khoảng 6h ngày 18/1, Tây thấy mẹ đi chợ về thì gây chuyện và gặng hỏi bà lấy tiền ở đâu mua xe máy. Nghe người mẹ trả lời là mua từ tiền vay mượn, Tây đi xuống khu để xoong nồi, khóa cửa gần bếp rồi cầm một cái chảo đánh vào đầu mẹ. Lúc này, người mẹ đang đội mũ bảo hiểm, sau phút choáng váng đã bỏ chạy lên nhà trên để mở cửa thoát thân.
Tây đuổi theo và xô mẹ vào phòng ngủ, khóa cửa lại, sau đó đẩy nạn nhân lên giường rồi dùng chảo đánh liên tiếp vào vùng đầu, mặt, ngực, bụng. Mặc cho mẹ van xin, Tây tiếp tục đánh bà cho đến khi bất tỉnh.
Nghịch tử xuống bếp lấy một cái vá (muôi) bằng kim loại, quay ngược phần cán rồi đâm nhiều nhát vào hai bên xương sườn của mẹ. Khi thấy máu chảy nhiều, Tây mới chịu dừng lại. Tây sau đó lục trên người mẹ lấy một điện thoại di động, 2,5 triệu tiền mặt và xe máy để bỏ trốn.
Nạn nhân được người thân phát hiện đưa đi cấp cứu nên giữ được mạng sống, thương tật 57%.
Tại tòa, Tây khai do bản thân ham chơi, đua đòi, nghiện ngập nên khi không có tiền đã trộm cướp để tiếp tục mua ma túy sử dụng. Bị cáo nói "dùng chảo và cán vá đánh mẹ do tinh thần căng thẳng, bực bội, đầu óc không nghĩ được gì và cũng không biết vì sao lại hành động như vậy".
Bị cáo thể hiện thái độ ăn ăn hối hận, xin lỗi các bị hại và xin được giảm nhẹ hình phạt để làm lại cuộc đời, chuộc lỗi với mẹ. Các bị hại không yêu cầu bồi thường và xin HĐXX giảm án cho bị cáo.
Theo HĐXX, trong lần vi phạm này, bị cáo Tây phải chịu các tình tiết tăng nặng, như cố tình thực hiện tội phạm đến cùng với tội Giết người, tái phạm nguy hiểm với tội Cướp tài sản. Bị cáo được áp dụng các tình tiết giảm nhẹ như gia đình có hoàn cảnh khó khăn, thành khẩn khai báo.
Công an Đồng Nai khởi tố vụ án giao đất 'vàng' cho tư nhân không đấu giá 
Cơ quan điều tra xác định có dấu hiệu tội phạm trong việc gần 23.000 m2 đất "vàng" lọt vào tay tư nhân không qua đấu giá, để thực hiện dự án Khu dân cư Bình Đa.
Ngày 19/11, Công an Đồng Nai ra quyết định khởi tố vụ án Vi phạm các quy định về quản lý đất đai quy định tại Điều 174 Bộ luật Hình sự năm 1999. Cơ quan điều tra sẽ phối hợp với các ngành chức năng tiếp tục làm rõ vai trò, trách nhiệm của các cá nhân liên quan để khởi tố bị can.
Động thái được nhà chức trách đưa ra sau hơn nửa năm tiếp nhận hồ sơ từ Thanh tra Đồng Nai, cho rằng có sai phạm trong việc UBND tỉnh giao 22.977 m2 (gần 2,3 ha) đất trên đường Vũ Hồng Phô, TP Biên Hoà, cho doanh nghiệp.
Khu đất nằm ở trung tâm TP Biên Hòa, được UBND tỉnh Đồng Nai cho Công ty liên doanh chế biến lâm sản Bihimex - Young Linh Bình Đa thuê. Năm 2012 hết hạn thuê, UBND tỉnh thu hồi khu đất giao cho Tổng Công ty Công nghiệp thực phẩm Đồng Nai (Dofico, doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước) thuê để làm Dự án Khu dân cư Bình Đa kết hợp công trình giáo dục, chỗ ở cho 200 y bác sĩ làm việc tại Bệnh viện Phụ sản Quốc tế và hơn 200 cán bộ công nhân thuộc Tổng Công ty này.
Theo kết luận thanh tra, lẽ ra UBND tỉnh phải giao khu đất này cho Trung tâm phát triển qũy đất của tỉnh quản lý, đưa ra đấu giá, nhưng lại cho Dofico thuê. Doanh nghiệp này sau đó đã dùng khu đất góp vốn (20%) với hai cá nhân, thành lập Công ty cổ phần Phát triển nhà Bình Đa (Bidaco) để thực hiện dự án.
Tiếp đó, ngày 26/9/2016, ông Trần Văn Vĩnh, Phó chủ tịch tỉnh Đồng Nai, ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án khu dân cư Bình Đa. Mục tiêu là xây mới khu dân cư hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh, gắn với các khu vực lân cận để đáp ứng nhu cầu nhà ở cho người dân tại khu vực. Theo chủ trương, dự án này có quy mô xây dựng trên 44.000 m2, gồm 235 căn nhà. Trong đó có 144 căn chung cư, 77 căn nhà liền kề và 44 căn biệt thự. Vốn dự kiến là hơn 402 tỷ đồng (vốn doanh nghiệp 20%), thời gian thực hiện từ năm 2016 đến 2020.
Ba tháng sau, ngày 14/11/2016, ông Võ Văn Chánh với vai trò là Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai (hiện là Bí thư Thành ủy Biên Hòa) đã ký quyết định thu hồi gần 2,3 ha đất của Dofico giao cho Bidaco dưới hình thức cho thuê 50 năm để đầu tư xây dựng Dự án Khu dân cư Bình Đa. Trong đó, diện tích có thu tiền sử dụng đất là 14.000 m2, còn lại gần 9.000 m2 sử dụng vào mục đích trồng cây xanh, đường giao thông nên không thu tiền sử dụng.
Đến ngày 9/10/2017, ông Trần Văn Vĩnh ký quyết định chấp thuận chủ trương điều chỉnh đầu tư dự án từ 235 lên 325 căn nhà, với tổng diện tích xây dựng hơn 54.000 m2, vốn đầu tư dự kiến là hơn 717 tỷ đồng. Một năm sau, Dofico thoái vốn tại dự án, toàn bộ khu đất thuộc về tư nhân.
Cuối năm 2019, Bộ Công an đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai cung cấp hồ sơ tài liệu, để điều tra dấu hiệu sai phạm trong việc "biến đất công thành đất tư" tại dự án này. Khi Cơ quan Cảnh sát điều tra (C03) đang xác minh thì ngày 10/12/2019, ông Vĩnh ký văn bản dừng thực hiện dự án để "làm các thủ tục bảo đảm việc chuyển đổi mục tiêu dự án từ nhà ở thương mại sang dự án nhà ở xã hội theo đúng quy định pháp luật".
Theo cơ quan Thanh tra, quá trình triển khai thực hiện Dự án khu dân cư Bình Đa, UBND tỉnh Đồng Nai đã quyết định chủ trương đầu tư không đúng quy định; UBND TP Biên Hòa vi phạm trong thỏa thuận địa điểm; còn Dofico đã có nhiều sai phạm trong thuê đất, gia hạn thuê đất, góp vốn thành lập Bidaco.
"Điều này dẫn đến UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định thu hồi 22.977 m2 đất do Dofico quản lý giao cho Bidaco thực hiện Dự án khu dân cư Bình Đa không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là vi phạm Luật Đất đai 2013 và có dấu hiệu tội phạm Vi phạm các quy định về quản lý đất đai", kết luận thanh tra nêu. Từ đó, Thanh tra đề nghị UBND tỉnh chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra làm rõ sai phạm.
Phước Tuấn
Xe bán tải chở hàng chục xác thú rừng 
Quảng Nam
Cảnh sát kiểm tra xe ôtô bán tải chạy trên quốc lộ 14D, xã Cà Duy, huyện Nam Giang, phát hiện xác 26 thú rừng gồm chồn, nhím, mang, heo rừng.
Sáng 17/11, Nguyễn Quang Bằng, 27 tuổi, xã Lộc Thủy, huyện Phú Lộc, Thừa Thiên Huế, lái ôtô bán tải biển Đà Nẵng chạy qua quốc lộ 14D. Trên xe có Đào Văn Vệ, 30 tuổi, trú thị trấn Nga Sơn, huyện Nga Sơn, Thanh Hóa.
Khi xe đến thôn Bến Giăng, xã Cà Dy, tổ công tác Công an huyện Nam Giang yêu cầu dừng kiểm tra. Lực lượng chức năng phát hiện trong thùng xe có một số sắt phế liệu ngụy trang bên trên, phía dưới là các bao tải chứa xác động vật rừng.
Trong đó, có 12 xác con chồn, 1 nhím, 8 con mang, 5 heo rừng. Tất cả đều đã bị bỏ đầu và nội tạng, tổng trọng lượng gần 260 kg. Tài xế Bằng không xuất trình được giấy tờ, hóa đơn chứng minh nguồn gốc số hàng.
Kiểm tra trên xe, cảnh sát còn phát hiện trong hành lý của Vệ có một túi ni lông, bên trong chứa một số vảy, 4 sừng, 11 nanh động vật, 3 bộ phận nội tạng của động vật.
Công an huyện Nam Giang đã lập biên bản vụ việc để xử lý tài xế Bằng và Vệ.
Vào nhà dân cướp điện thoại 
Đà Nẵng
Thấy bé gái ngồi một mình trong phòng khách mở toang cửa, Nguyễn Hữu Tài, 26 tuổi, lao vào giật điện thoại iPhone 12 rồi bỏ chạy.
Ngày 19/11, Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP Đà Nẵng cho biết đã bắt giam Tài (trú quận Thanh Khê) để điều tra hành vi Cướp giật tài sản.
Theo điều tra, chiều tối ngày 12/11, Tài mượn xe máy màu đỏ đen, tháo biển số rồi di chuyển từ đường Nguyễn Tất Thành qua cầu Thuận Phước với mục đích tìm nhà sơ hở để trộm cắp.
Tài đến đường Trương Định (quận Sơn Trà), dừng xe gần một nhà dân đang mở toang cửa, bên trong không có người lớn, chỉ có một bé gái ngồi trên ghế phòng khách xem điện thoại.
Sau khoảng 5 phút chờ đợi, thấy vắng người qua lại, Tài đeo khẩu trang lao vào giật phăng điện thoại iPhone 12 bé gái đang cầm trên tay rồi bỏ chạy. Bé gào khóc, lúc này người lớn từ dưới nhà chạy lên mới biết chuyện.
Tài khai đã mang điện thoại cướp được bán cho một người tên Thắm lấy 3 triệu đồng tiêu xài. Hồi tháng 10, Tài cũng thực hiện một vụ cướp giật điện thoại trên đường Phan Thị Nể (quận Liên Chiểu).
Giết người sau khi dự tiệc độc thân 
Quảng Trị
Trần Trung Hiền và Phạm Văn Đức nảy sinh mâu thuẫn khi dự tiệc độc thân một người trong thôn, Hiền về nhà lấy dao đâm gục Đức.
Khoảng 19h tối 18/11, Trần Trung Hiền (42 tuổi) dự tiệc độc thân của chú rể ở gần nhà. Sau khi uống rượu, giữa Hiền và Phạm Văn Đức (33 tuổi), cùng trú thôn Nam Cường, xã Trung Nam, huyện Vĩnh Linh, xảy ra cãi vã nhưng được mọi người can ngăn.
Tuy nhiên, 21h30, Hiền về nhà lấy dao rồi đến trước cổng nhà anh Đức, gọi anh này ra, bất ngờ đâm gục nạn nhân. Hiền về nhà cất dao, còn nạn nhân được mọi người đưa đi cấp cứu nhưng đã tử vong.
Nhận tin báo, công an hình sự Quảng Trị phối hợp với nhiều đơn vị khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi. Hiền bị giữ trong trường hợp khẩn cấp.
Lòng tham của gã luật sư đào hoa 
Mỹ
27 ngày sau đám cưới, người vợ thứ hai của Donnie Rudd qua đời trong vụ tai nạn thảm khốc, mãi 45 năm sau sự thật mới được phơi bày.
Gần nửa đêm 14/9/1973, tại bang Illinois, sĩ quan cảnh sát Christopher Bish bắt gặp một chiếc ôtô bị tai nạn, lao khỏi con đường vắng, không có đèn và đâm xuống ruộng.
Bên trong xe, Christopher tìm thấy Donnie Rudd, 31 tuổi, đang ôm khuôn mặt đầy máu của Noreen Kumeta Rudd, 19 tuổi.
Donnie và Noreen gặp nhau tại một trung tâm phát triển của công ty Quaker Oats ở Barrington, Illinois. Donnie làm việc trong bộ phận pháp lý. Anh ta say mê đồng nghiệp kém 12 tuổi đến mức bỏ rơi bạn gái Dianne Marks. Trước đó, Donnie đã bỏ người vợ đầu tiên cùng bốn con nhỏ để đến với Dianne.
Noreen bị quyến rũ bởi người đàn ông trưởng thành, đầy tham vọng, thông minh và lôi cuốn như Donnie. Bất chấp bạn trai từng ly hôn, cô nhanh chóng đồng ý lấy.
Nhưng chỉ 27 ngày sau khi kết hôn, họ gặp tai nạn xe hơi thảm khốc trên đường trở về sau chuyến thăm mẹ của Noreen. Donnie nói xe bị đâm từ phía sau dẫn đến mất lái, lao xuống đường, Noreen bị văng khỏi xe khi cửa bật mở và đập đầu vào tảng đá.
Khi sĩ quan Christopher đến, Noreen nằm trên ghế, đầu đặt trên đùi Donnie và không còn thở. Christopher cố gắng cấp cứu cho cô. Nhưng sau mọi nỗ lực, Noreen được thông báo đã chết tại bệnh viện.
Nguyên nhân cái chết được ghi là gãy xương sống và được coi là tai nạn nên không yêu cầu khám nghiệm tử thi. Điều này không bình thường vì bằng chứng và vết thương của Noreen không khớp với lời khai của Donnie. Tuy nhiên, Donnie là một luật sư uy tín và là thành viên hội đồng trường nên câu chuyện của anh ta không bị nghi ngờ.
Noreen được chôn cất trong chiếc váy cưới, còn Donnie nhận được sự thương cảm từ người xung quanh. Donnie nói vụ tai nạn có thể do kẻ nào đó liên quan đến một vụ án anh ta từng tham gia, nhưng không có bất kỳ đầu mối nào cho giả thuyết này.
Donnie nhận được tiền bồi thường bảo hiểm nhân thọ trị giá 120.000 USD, một số tiền khổng lồ vào thời điểm đó.
Trong vòng vài tuần sau đó, Donnie bắt đầu hẹn hò lại với bạn gái cũ Dianne. Tám tháng sau cái chết của Noreen, Dianne trở thành vợ thứ ba của anh ta.
Vào những năm 1980, Donnie trở nên nổi tiếng nhờ chuyên về luật nhà chung cư trong thời kỳ bùng nổ xây dựng ở Chicago. Tuy nhiên, lòng ham hư vinh dần hủy hoại Donnie. Để được coi là luật sư tài ba luôn chiến thắng, anh ta nói với khách hàng rằng đã giành được các khoản dàn xếp cho họ, trong khi thực tế thì không. Khi họ đòi thanh toán, anh ta phải dùng séc cá nhân để trả trước một khoản, sau đó liên tục lấy cớ để kéo dài thời gian.
Tháng 4/1991, một trong những khách hàng của Donnie bị sát hại. Nhà thiết kế nội thất Loretta Tabak-Bodtke, 59 tuổi, mời Donnie giúp giải quyết tranh chấp kinh doanh, anh ta nói đã dàn xếp xong xuôi vụ việc của cô với số tiền khoảng 450.000 USD, nhưng Loretta không nhận được tiền.
Loretta dọa đệ đơn khiếu nại, nhưng ngay sau đó bà được gia đình phát hiện bị bắn chết trong bếp của ngôi nhà ở khu Arlington Heights, bang Illinois.
Hiện trường không có dấu hiệu đột nhập, cho thấy Loretta quen biết hung thủ. Hai người hàng xóm nhìn thấy chiếc xe ghi biển số "Mr Condo" của Donnie gần nhà Loretta.
Tuy nhiên, bất chấp những điểm đáng ngờ, các công tố viên quyết định không đưa ra cáo buộc giết người với Donnie. Anh ta chỉ bị hủy bỏ tư cách luật sư vì cáo buộc gian lận và có hành vi trái pháp luật.
Một năm sau, Donnie đưa Dianne và hai con riêng của vợ về quê nhà ở Texas. Dianne qua đời vì bệnh ung thư vào năm 1996, khi đó Donnie, 54 tuổi, đã chuyển đến sống với bạn gái mới, cũng là vợ thứ tư của ông ta. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân này không kéo dài lâu vì Donnie bị phát hiện lừa dối. Ông ta nhanh chóng tìm được người vợ thứ năm, cuối cùng lại ly dị vào 2010. Ở tuổi ngoài 60, Donnie sống lặng lẽ một mình.
Trong suốt nhiều năm, con gái của Loretta, người bị sát hại vào 1991, vẫn khăng khăng Donnie có tội. Cô mang bánh quy đến cho các cảnh sát vào ngày giỗ của mẹ hàng năm và yêu cầu họ đừng quên.
Cuối cùng, vào 2013, cảnh sát bang Illinois quyết định lật lại vụ án và triệu tập Donnie.
Khi điều tra Donnie, cảnh sát hỏi ông ta về cái chết của Noreen năm 1973. Donnie đưa ra những câu trả lời mơ hồ và mâu thuẫn, nói không nhớ gì khi được hỏi có đánh Noreen trước vụ tai nạn không.
Thi thể của Noreen được khai quật và khám nghiệm. Kết quả cho thấy lời khai năm xưa của Donnie có rất nhiều lỗ hổng.
Noreen bị gãy xương ở cả hai bên đầu, xương sống vẫn còn nguyên vẹn, trái ngược với nguyên nhân cái chết từng được ghi nhận.
Theo báo cáo pháp y, với các vết thương ở hai bên đầu của nạn nhân, lời khai về va chạm đơn lẻ lên kính ôtô hoặc một tảng đá là khó xảy ra. Nhà chức trách xác định Noreen chết vì chấn thương lực cùn.
Tháng 12/2015, Donnie bị bắt và bị buộc tội giết Noreen. Ông ta được tại ngoại với số tiền bảo lãnh 400.000 USD cho đến khi xét xử. Người thân của Noreen sốc vì cảm thấy bị phản bội bởi kẻ từng là thành viên trong gia đình.
Tại phiên tòa diễn ra vào tháng 6/2018, Donnie, 76 tuổi, xuất hiện trên xe lăn. Bên công tố cho biết Donnie đã đánh chết người vợ mới cưới chưa được một tháng. Sau đó, ông ta dàn dựng vụ đâm xe để che đậy án mạng nhằm đòi tiền bảo hiểm. Donnie phủ nhận việc biết về số tiền bảo hiểm, nhưng bị nghi ngờ cưới Noreen một cách chóng vánh chính vì lý do này.
"Bị cáo không kết hôn với Noreen vì yêu. Ông ta cưới vì muốn giết cô ấy", công tố viên nói.
Bên công tố trình bày nhiều chi tiết không ăn khớp về "tai nạn". Không có vết bẩn nào trên quần áo của Noreen, mặc dù cô được cho là văng xuống bờ cỏ ven ruộng. Trên người cô cũng không có vết thương nào khác phù hợp với một vụ tai nạn xe hơi.
Tại phiên tòa, cựu cảnh sát Christopher Bish làm chứng rằng có máu bên trong xe của Donnie, nhưng không thấy vết máu nào trên mặt đất. Christopher cũng cho biết khi đưa thi thể của Noreen ra khỏi xe để thực hiện hô hấp nhân tạo, anh nhận thấy phía sau đầu của cô có cảm giác "mềm xốp".
Tảng đá mà Noreen được cho là đã đập đầu vào không bao giờ được tìm thấy. Christopher thừa nhận lúc đó không nghi ngờ đây là vụ giết người, anh chỉ là tân binh còn Donnie là một luật sư có uy tín, không ai thắc mắc hay đặt câu hỏi về vụ việc.
Bồi thẩm đoàn chỉ mất ba tiếng đồng hồ để kết luận Donnie phạm tội Giết người cấp độ một, 45 năm sau cái chết của Noreen. Ông ta còn là nghi phạm trong cái chết của Loretta, nhưng chưa bị buộc tội.
Tháng 9/2018, Donnie bị kết án từ 75 đến 150 năm tù. Bị kết án theo luật từ năm 1973, ông ta sẽ đủ điều kiện để được ân xá sau 11 năm ba tháng. Donnie không nhận tội.
Thẩm phán mô tả Donnie là "ma quỷ", lạnh lùng, xảo quyệt, phạm tội có tính toán, bạo lực và được thúc đẩy bởi lòng tham.
Tuệ Anh (Theo Mirror, Oxygen)
Dùng căn cước công dân mới, có phải ký lại hợp đồng thuê nhà? 
Tôi thuê một căn nhà thời hạn 3 năm, từ tháng 6/2021, khi chưa có thẻ căn cước công dân gắn chip. Hợp đồng lập hai bản, không công chứng.
Tháng 12/2021, chứng minh thư của tôi hết hạn. Đến tháng 8/2022, tôi nhận được thẻ căn cước công dân gắn chip với mã số mới. Tôi có phải bổ sung thông tin hoặc làm lại hợp đồng thuê nhà theo mã định danh trong thẻ căn cước công dân gắn chip hay không?
Nếu không làm lại, hợp đồng đã ký có hiệu lực pháp lý khi xảy ra tranh chấp không? Mong nhận được tư vấn.
Độc giả Phan Dũng
>>Luật sư tư vấn
Nghi can đâm gục 2 người ở Sài Gòn bị bắt 
Nguyễn Văn Quang, 29 tuổi, mâu thuẫn trong lúc ăn nhậu nên khi đi hát karaoke về đã chặn đường đâm một người chết, một người trọng thương tại TP Thủ Đức.
Chiều 18/11, Quang (quê Nghệ An) bị Công an TP Thủ Đức phối hợp Công an TP HCM lấy lời khai, làm rõ vụ án mạng.
Theo điều tra ban đầu, tối hôm qua, Quang và một số công nhân tổ chức ăn nhậu tại phòng trọ trên đường số 6 phường Linh Xuân, TP Thủ Đức. Trong lúc nhậu, nhóm này kể chuyện cũ về việc "ở chung phòng nhưng không giữ vệ sinh chung" khiến Quang tức giận. Hai bên xảy ra ẩu đả, được can ngăn.
Sau chầu nhậu, cả nhóm rủ nhau đi qua quán karaoke ở tỉnh Bình Dương - cách khu trọ chừng 5 km, tiếp tục ăn nhậu. Gần nửa đêm, Quang đi xe riêng về trước, đến hẻm 131, khu phố 6, phường Linh Xuân, thì dừng xe đợi. Khi nhóm bạn nhậu đến nơi, anh ta rút hung khí đâm vào lưng thanh niên 26 tuổi và một người khác.
Nạn nhân đầu tiên phóng xe máy bỏ chạy được 200 m thì gục chết trên đường. Người còn lại bị thương nặng, được đưa đi cấp cứu với tình trạng thủng ruột non, dạ dày...
Cảnh sát đang điều tra Quang về tội Giết người.
Nhật Vy
Một người trong vụ 'đốt nhà mẹ ở Hưng Yên' đã tử vong 
Chị Đỗ Thị Định, 40 tuổi, người con cả trong vụ ba con gái mang xăng đốt nhà mẹ đẻ khiến cả 4 người bị bỏng nặng, đã tử vong.
Tối 18/11, người thân gia đình xác nhận thông tin trên và cho biết chị Định tử vong sau gần 20 ngày điều trị tại Viện bỏng Quốc gia.
14 ngày trước vụ án đốt nhà đã được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên khởi tố về tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự. Hiện, chưa ai bị khởi tố bị can.
Theo thông tin vụ án, ba con gái của bà Vũ Thị Đều, 61 tuổi, là chị Định và Đỗ Thị Điểm, 34 tuổi, Đỗ Thị Đưa, 32 tuổi, mâu thuẫn với mẹ trong việc chia quyền thừa kế đất.
Khoảng 9h30 ngày 30/10, ba chị mang can xăng loại 10 lít đến nhà mẹ ở xã Trung Hoà, huyện Yên Mỹ. Chị Điểm đổ xăng xuống nền nhà gian phòng khách. Lửa bùng lên mạnh khiến bà Đều và ba con gái bị thương nặng. Tài sản thiệt hại khoảng 50 triệu đồng.
Bốn mẹ con được đưa đi cấp cứu tại Viện bỏng Quốc gia.
Anh Đỗ Văn Điển, con thứ hai của bà Đều, cho biết từ khi xây nhà mới, chị em trong gia đình bắt đầu nảy sinh mâu thuẫn.
Cuối năm 2020, người con gái út đã gửi đơn đề nghị UBND xã Trung Hoà giải quyết về phân chia thừa kế đất đai với lý do đất đai bố để lại là tài sản thừa kế của cả ba chị em nhưng mẹ và anh trai đã sử dụng làm tài sản riêng.
Lĩnh 8 năm tù vì xịt hơi cay cướp hơn 180 triệu đồng 
Nghệ An
Nguyễn Thịnh Thi, 27 tuổi, cùng đồng phạm dùng gậy, bình xịt hơi cay tấn công hai người nước ngoài, cướp hơn 180 triệu đồng.
Ngày 18/11, Thi bị TAND Nghệ An tuyên 8 năm tù về tội Cướp tài sản.
Theo cáo trạng, tháng 9/2019, Thi tham gia cướp theo lời rủ rê của Nguyễn Đăng Hào (28 tuổi). Nạn nhân là hai người đàn ông Trung Quốc buôn trâu bò với chị họ của Hào là Trần Thị Tân (38 tuổi).
Để gây án, Hào đã đề nghị Tân cung cấp đặc điểm nhận dạng và lịch trình di chuyển của hai người Trung Quốc. Ban đầu Tân từ chối, song được trấn an "mọi chuyện cứ để em lo" nên đồng ý. Khi có đặc điểm nhận dạng và lịch trình do Tân cung cấp, Hào và Thi phục sẵn tại khu vực xã Ngọc Sơn (huyện Thanh Chương).
Khoảng 2h ngày 27/9/2019 Tân dẫn hai người Trung Quốc xuống xe khách tại xã Ngọc Sơn thì Hào và Thi dùng gậy và bình xịt hơi cay tấn công. Bộ đôi cướp 57.000 nhân dân tệ (tương đương 182 triệu đồng) của hai người Trung Quốc, rồi trốn khỏi địa bàn.
Theo kế hoạch đã vạch trước, Tân đưa hai nạn nhân tới công an trình báo. Tuy nhiên, quá trình điều tra, cảnh sát xác định Tân là đồng phạm của Thi và Hào.
Tháng 7 vừa qua Thi trở về địa phương đầu thú sau thời gian trốn tại Lào. Cảnh sát đang truy nã Hào.
Tại tòa, Thi khai vì túng thiếu nên nhận lời đi cướp với. Sau gây án, Thi được Hào chia 57 triệu đồng.
Tân bị xét xử vào năm 2020 với mức án 5 năm tù về tội Cướp tài sản.
Khởi tố vụ án hai ngư dân bị hành hạ trên biển 
Cà Mau
Sau 3 ngày xuất hiện video hai ngư dân bị các đồng nghiệp đánh đập, Công an huyện Trần Văn Thời khởi tố vụ án Hành hạ người khác.
Tối 18/11, Công an huyện Trần Văn Thời đã liên lạc được nạn nhân Trương Văn Trung, 47 tuổi. Ông này đi đánh bắt cá ngoài biển, đang trên đường vào đất liền. Còn ngư phủ Lê Văn Bình, 30 tuổi, nạn nhân thứ hai, lực lượng chức năng chưa biết người này ở đâu.
Mẹ của Trung, bà Võ Thị Lệ (66 tuổi, ngụ huyện U Minh Thượng, tỉnh Kiên Giang) cho biết con trai theo ghe biển đi đánh cá hơn 2 năm nay. Hồi tháng 5 Trung nói bị đánh, sau đó được bồi thường 150 triệu đồng, còn Bình bị nhẹ hơn được hỗ trợ 50 triệu đồng. Mấy ngày trước xem clip con bị đánh đập dã man, bà "rất sốc".
Theo xác minh ban đầu của cơ quan chức năng huyện Trần Văn Thời, ngày 4/1, ghe đánh bắt thủy sản BT 97993 TS của bà Phạm Thị Hà (ở thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) xuất bến ra biển đánh bắt tại cửa sông Ông Đốc. Trong số 7 thuyền viên có Nguyễn Văn Tỵ, Nguyễn Công Toàn (con bà Hà) và Nguyễn Văn Hùng (34-38 tuổi).
Sau đó, một thuyền viên không làm biển được nên đi nhờ ghe khác vào bờ. Bà Hà đưa ngư phủ Lê Văn Bình ra thay thế.
Đến ngày 23/5, Trung bị Toàn, Tỵ và Hùng đánh; dùng kìm bẻ răng, bấm vào môi, tay và hạ bộ gây thương tích. Một ngày sau, Toàn và Hùng đánh Bình với cách thức tương tự.
Ngày 28 và 30/5, lần lượt Trung và Bình đến Công an thị trấn Sông Đốc trình báo bị đánh trên ghe của bà Hà. Tuy nhiên, họ không yêu cầu xử lý hình sự mà đòi bồi thường tiền thuốc điều trị. Đến tối 16/11, hai video ghi lại cảnh ông Trung và Bình bị đánh lan truyền trên mạng.
Công an thị trấn Sông Đốc cho biết đã 3 lần yêu cầu bà Hà điều ghe cùng 5 ngư phủ còn lại vào bờ để làm rõ vụ việc nhưng bà này chưa thực hiện. Trong khi đó, Bình và Trung tiếp tục đi biển (ghe khác), hiện chưa vào bờ. Do vậy công an chưa thể làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của những người liên quan.
Chủ tịch tỉnh Cà Mau, ông Huỳnh Quốc Việt, đã yêu cầu Công an tỉnh khẩn trương phối hợp các đơn vị liên quan làm rõ sự việc, xử lý nghiêm nếu có sai phạm, báo cáo kết quả chậm nhất ngày 21/11.
An Minh 
UBND huyện bị trộm đột nhập 
Gia Lai
Kẻ trộm lục lọi phòng của Chủ tịch, Phó chủ tịch UBND huyện Chư Sê và phá két ở phòng thủ quỹ lấy đi hơn 100 triệu đồng.
Công an huyện Chư Sê cho biết, vụ trộm xảy ra vào rạng sáng 18/11. Kẻ gian đột nhập từ cổng sau của trụ sở, phá khóa, lục lọi làm xáo trộn phòng lãnh đạo huyện, kế toán...
Sau đó, kẻ trộm đến phòng thủ quỹ và dùng một số dụng cụ cạy két sắt lấy đi hơn 100 triệu đồng. Đây là số tiền huyện chuẩn bị chi cho các hoạt động của cơ quan.
Ông Nguyễn Văn Đương, Chánh Văn phòng UBND huyện, cho biết cơ quan đã cung cấp video trích xuất từ camera an ninh cho công an. "Kẻ gian lẻn vào trụ sở từ phía sau để tránh bảo vệ cổng trước. Sáng nay các cán bộ văn phòng đi làm sớm phát hiện mọi thứ bị xáo trộn, tiền bị mất", ông Đương nói.
Cảnh sát đang truy bắt thủ phạm.
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn có thể bị xét xử vắng mặt 
Hà Nội
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn dù bỏ trốn cũng không thoát khỏi sự trừng trị của pháp luật, theo Phó ban Nội chính Trung ương Nguyễn Thái Học.
Chiều 18/11, trả lời báo chí, Phó ban Nội chính Trung ương Nguyễn Thái Học cho biết Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực đã giao các cơ quan tố tụng nghiên cứu quy định pháp luật để truy tố, xét xử vụ án này.
Theo khoản 2, điều 290 Bộ Luật Tố tụng hình sự năm 2015, tòa án có thể xét xử vắng mặt bị cáo trong các trường hợp bị cáo trốn và việc truy nã không có kết quả; bị cáo đang ở nước ngoài và không thể triệu tập đến phiên tòa.
Hôm 11/11, Bộ Công an đề nghị bị can Nhàn và 7 đồng phạm đang trốn truy nã ra đầu thú để được hưởng khoan hồng; nếu không, cơ quan điều tra coi đó là từ bỏ quyền tự bào chữa và vụ án vẫn được kết luận theo quy định của pháp luật.
Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra kết luận điều tra vụ án, đề nghị truy tố 36 người, trong đó có 8 bị can nêu trên.
Về vụ án tại Công ty Việt Á, ông Nguyễn Thái Học cho biết có phạm vi rất rộng, liên quan nhiều cán bộ, đảng viên vi phạm. Vì vậy, quá trình xem xét xử lý đòi hỏi khẩn trương nhưng phải thận trọng, đánh giá bối cảnh, mức độ và có sự phân hóa. Các cơ quan Trung ương và địa phương đang nghiên cứu đẩy nhanh tiến độ vụ án. Chủ trương của Ban chỉ đạo là sớm kết thúc.
Bộ Chính trị đã có kết luận về chủ trương phân hóa trong quá trình xử lý kỷ luật cán bộ đảng viên. Đây là cơ sở, đường lối, chủ trương để xem xét bối cảnh, nguyên nhân, hoàn cảnh, mức độ vi phạm để xem ai được giảm nhẹ, ông Học nói.
Tổng bí thư: Tội phạm bỏ trốn ra nước ngoài cũng phải truy tố 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định, đối tượng phạm tội bỏ trốn ra nước ngoài cũng phải điều tra, truy tố, xét xử; không thoát được sự trừng phạt của pháp luật.
Sáng 18/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng chủ trì cuộc họp Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực.
Ông nhấn mạnh, phòng chống tham nhũng, tiêu cực phải làm quyết liệt, đồng bộ giữa xây và chống; giữa xây dựng, hoàn thiện thể chế để bịt kín kẽ hở, lỗ hổng, thực hiện các giải pháp phòng ngừa tham nhũng, giữa tăng cường kiểm tra, giám sát, kiểm toán để phát hiện tham nhũng, tiêu cực với điều tra truy tố, xét xử, thi hành án; giữa kỷ luật đảng với kỷ luật hành chính và xử lý hình sự; quyết liệt từ trung ương đến địa phương.
Tổng bí thư nêu rõ, sai phạm sẽ được xử lý nghiêm minh theo đúng quan điểm "không có vùng cấm, không có ngoại lệ, bất kể đó là ai". Ông khẳng định, việc kỷ luật, xử lý hình sự nhiều tổ chức đảng, đảng viên vi phạm vừa qua, trong đó có cả Ủy viên Trung ương, bộ trưởng, thứ trưởng, bí thư, chủ tịch các tỉnh và nhiều cán bộ cấp cao là minh chứng rõ nhất và "sắp tới cũng phải làm như vậy".
Cùng với xử lý nghiêm sai phạm, Tổng bí thư yêu cầu các cấp kịp thời thay thế những cán bộ bị kỷ luật, năng lực hạn chế, uy tín thấp theo phương châm "có vào, có ra, có lên, có xuống". Đó là việc bình thường, vừa qua lần đầu tiên ba Ủy viên Trung ương bị cho thôi chức; miễn nhiệm ba chủ tịch HĐND, UBND cấp tỉnh.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng một lần nữa khẳng định, đấu tranh chống tham nhũng không làm nản chí, chùn bước, sợ sai không dám làm của cán bộ, đảng viên, mà chỉ làm chùn bước những ai có động cơ không trong sáng, đã trót "nhúng chàm", những người không nắm vững chủ trương, chính sách của Đảng, thiếu bản lĩnh, thiếu kiến thức và kinh nghiệm. "Tôi đã nhiều lần nói rồi, ai không dám làm thì mạnh dạn đứng sang một bên cho người khác làm", Tổng bí thư nói.
Ông nhấn mạnh, càng đẩy mạnh đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực, Đảng càng mạnh lên, càng củng cố niềm tin của nhân dân, làm trong sạch bộ máy, siết chặt kỷ luật, góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Chống tham nhũng cũng bác bỏ luận điệu sai trái cho rằng việc này là "đấu đá nội bộ, phe cánh, làm nhụt chí người khác".
Theo Tổng bí thư, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực luôn là nhiệm vụ rất khó khăn, phức tạp, lâu dài. Cùng với sự phát triển của đất nước, quá trình hội nhập quốc tế sâu rộng, hành vi tham nhũng sẽ ngày càng tinh vi, phức tạp, khó lường; không chỉ diễn ra trong nước mà vượt ra phạm vi quốc tế; không chỉ xảy ra trong khu vực nhà nước mà ở cả khu vực tư nhân; không chỉ một vài cá nhân mà cả tập thể, hình thành nhóm lợi ích. Tham nhũng không chỉ làm mất tiền, tài sản của nhà nước mà còn mất nhiều cán bộ, làm mất niềm tin của cán bộ, đảng viên, nhân dân.
"Điều này đòi hỏi chúng ta phải tiếp tục đẩy mạnh, kiên quyết, kiên trì, không dừng, không nghỉ, quyết tâm cao hơn, hành động mạnh mẽ, quyết liệt, khẩn trương hơn nữa trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực", ông nói.
Đẩy nhanh tiến độ xác minh, điều tra vụ Vạn Thịnh Phát
Tổng bí thư yêu cầu cơ quan tố tụng trung ương và địa phương đẩy nhanh tiến độ các vụ án diện Ban chỉ đạo theo dõi; phấn đấu hết năm 2022 kết thúc điều tra 11 vụ án, truy tố 9 vụ án, xét xử sơ thẩm 11 vụ án, xét xử phúc thẩm 3 vụ án và kết thúc xác minh, xử lý 21 vụ việc theo đúng kế hoạch; đẩy nhanh tiến độ xác minh, điều tra vụ án xảy ra tại Công ty Việt Á, Cục Lãnh sự - Bộ Ngoại giao, Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Công ty AIC.
Sáu vụ án trọng điểm cần nhanh chóng đưa ra xét xử trong năm 2022 gồm: Vụ án xảy ra tại dự án Nha Trang Center 2, số 01 Trần Hưng Đạo, TP Nha Trang; Bộ Y tế, Công ty Dược Cửu Long và các đơn vị liên quan; Sở Y tế Cần Thơ; vụ án Buôn lậu; Vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới xảy ra tại An Giang; vụ án tại Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội Chi nhánh Long Biên, Hà Nội; Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, Công ty AIC và các đơn vị liên quan.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương được giao chỉ đạo kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với các tổ chức đảng, đảng viên trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các dự án, gói thầu do Công ty AIC và các công ty thành viên thực hiện; nhanh chóng hoàn thành, kết luận kiểm tra đối với 7 cuộc kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên có dấu hiệu vi phạm liên quan đến các vụ án, vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo theo dõi, chỉ đạo.
Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ phải tiếp tục rà soát, khắc phục những sơ hở, bất cập trong cơ chế, chính sách, pháp luật liên quan đến đấu thầu, đấu giá, quản lý, sử dụng đất đai, tài sản công, hợp tác công - tư, xã hội hóa, ngân hàng, tài chính, tự chủ tài chính, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, quy hoạch xây dựng...
Ban cán sự đảng Chính phủ cần chỉ đạo các cơ quan nhanh chóng hoàn thành thanh tra chuyên đề việc mua sắm trang thiết bị, sinh phẩm, kit xét nghiệm, thuốc chữa bệnh phục vụ phòng, chống dịch Covid-19; thanh tra việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa sang kinh doanh bất động sản giai đoạn 2011-2017; thanh tra chuyên đề việc chấp hành pháp luật về phát hành trái phiếu doanh nghiệp và sử dụng nguồn tiền từ trái phiếu doanh nghiệp; thanh tra chuyên đề quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng.
Bổ sung ba vụ sai phạm vào diện theo dõi, chỉ đạo
Tại họp báo chiều cùng ngày, ông Nguyễn Thái Học, Phó Ban Nội chính Trung ương, cho biết tại cuộc họp, Thường trực Ban chỉ đạo thống nhất bổ sung vào diện theo dõi, chỉ đạo vụ sai phạm xảy ra tại dự án tổ hợp công trình hỗn hợp thương mại, dịch vụ, khách sạn, nhà ở, trường học ở 423 Minh Khai, Hà Nội; sai phạm trong cổ phần hóa tại Tổng Công ty Tín Nghĩa, Đồng Nai; sai phạm xảy ra tại dự án khu dân cư Tân Thịnh tại xã đồi 61, huyện Trảng Bom, Đồng Nai.
Từ đầu năm 2022 đến nay, cơ quan điều tra Bộ Công an, VKSND Tối cao đã khởi tố mới, điều tra nhiều vụ án tham nhũng, tiêu cực đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp xảy ra trong những lĩnh vực chuyên môn sâu, hoạt động khép kín. Trong đó, có vụ án xảy ra tại Cục Lãnh sự (Bộ Ngoại giao); tại Tập đoàn FLC; tại Tập đoàn Tân Hoàng Minh; tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát...
Các cơ quan đã khởi tố nhiều bị can là cán bộ cấp cao, cả đương chức và nghỉ hưu, sĩ quan cấp tướng trong lực lượng vũ trang. 15 cán bộ cấp cao thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý bị khởi tố, điều tra, trong đó có 4 ủy viên, nguyên ủy viên Trung ương Đảng là bộ trưởng, nguyên bộ trưởng, bí thư, nguyên bí thư tỉnh ủy.
Từ đầu nhiệm kỳ XIII đến nay, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã kỷ luật 67 cán bộ diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý, trong đó có 7 Ủy viên Trung ương Đảng, 6 nguyên Ủy viên Trung ương Đảng. Lần đầu tiên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính Trị, Ban Bí thư cho thôi tham gia Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII đối với ba Ủy viên Trung ương Đảng; các địa phương đã miễn nhiệm một Chủ tịch HĐND tỉnh, hai Chủ tịch UBND tỉnh theo các quy định về miễn nhiệm, từ chức, bố trí công tác đối với cán bộ sau khi bị kỷ luật.
Các cơ quan tố tụng đã tạm giữ, kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản, ngăn chặn giao dịch tài sản có giá trị trên 160.000 tỷ đồng và nhiều tài sản có giá trị khác; các cơ quan thi hành án dân sự đã thu hồi được gần 16.000 tỷ đồng.
Nghi phạm xã hội đen Trung Quốc trốn truy nã ở Việt Nam 
Bình Dương
Zhang Guo Zhong, 50 tuổi, trốn truy nã quốc tế liên quan hành vi tổ chức hoạt động xã hội đen và giết người, đã bị bắt khi trốn ở phường An Phú, TP Thuận An.
Ngày 18/11, Công an Bình Dương phối hợp Công an Quảng Ninh đã thực thi việc bắt.
Zhang Guo Zhong bị cáo buộc là chủ mưu trong vụ án Tổ chức xã hội đen và giết người, bị Công an TP Phúc Châu, Trung Quốc ra lệnh truy nã.
Ngoài Zhang Guo Zhong, Công an Bình Dương còn bắt giữ Pan Jianlei, 38 tuổi, cũng đang trốn lệnh truy nã của Trung Quốc về hành vi Cố ý gây thương tích. 
Công an Bình Dương cho biết, sau khi phạm tội ở Trung Quốc, cả hai trốn qua nhiều tỉnh thành, trong đó có Bình Dương.
Hai nghi phạm sẽ bị di lý về Trung Quốc.
Yên Khánh
Nguyên kế toán trưởng CDC Bình Phước bị bắt 
Bình Phước
Nguyễn Thị Cẩm Hồng, 45 tuổi, nguyên kế toán trưởng CDC, bị cáo buộc sai phạm liên quan đến kit xét nghiệm Việt Á.
Ngày 18/11, Hồng cùng Nguyễn Minh Quang, 42 tuổi, chuyên viên Khoa Dược, Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Bình Phước (CDC) và Đinh Thị Vân, 40 tuổi, chuyên viên Khoa Xét nghiệm, bị bắt tạm giam về hành vi Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Cơ quan điều tra cũng thực hiện lệnh khám xét nơi làm việc và nhà riêng của các bị can, thu giữ nhiều tài liệu liên quan đến vụ án.
Động thái này được Công an Bình Phước đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra sai phạm tại CDC khi mua sinh phẩm, hóa chất, vật tư y tế chống Covid-19. Trước đó, ông Nguyễn Văn Sáu (cựu giám đốc CDC Bình Phước) cùng Lê Thành Bắc (Trưởng khoa Dược) đã bị bắt về cùng hành vi.
Trước đó, để phòng chống Covid-19, từ tháng 5/2021 Bình Phước 3 lần mua kit xét nghiệm Covid-19 và bộ tách chiết của Công ty Việt Á, tổng kinh phí hơn 41,5 tỷ đồng.
Đợt đầu mua khoảng 14.000 kit xét nghiệm với giá 509.250 đồng/kit, tổng kinh phí trên 7,1 tỷ đồng, với hình thức đấu thầu quốc gia. Đợt hai CDC mua 14.000 kit xét nghiệm với giá 470.000 đồng/kit, tổng kinh phí 6,58 tỷ đồng với hình thức chỉ định thầu rút gọn; đợt 3 mua gần 60.000 kit với giá 367.000 đồng/kit, trị giá hơn 21,8 tỷ đồng.
Cũng với hình thức chỉ định thầu, CDC Bình Phước còn mua gần 48.000 bộ tách chiết với giá 125.000 đồng/bộ, tổng kinh phí gần 6 tỷ đồng.
Theo cơ quan điều tra, năm 2021, ông Sáu và cấp dưới đã lập hồ sơ hợp thức hóa việc đấu thầu mua sắm sinh phẩm, hóa chất, vật tư y tế tiêu hao phục vụ công tác phòng chống Covid-19 của Công ty Việt Á và Công ty TNHH thương mại dịch vụ Thuận Giang không đúng quy định của pháp luật, gây thiệt hại cho Nhà nước 5 tỷ đồng.
Hơn 9 tháng qua, từ khi vụ án Việt Á bị phanh phui, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) và công an các địa phương đã khởi tố hơn 90 người.
Phước Tuấn - Văn Trăm
Nhân viên ngân hàng bị điều tra lừa vay tiền đáo hạn ngân hàng 
Quảng Nam
Huỳnh Tấn Anh Điệp, 30 tuổi, bị cáo buộc lợi dụng việc vay mượn tiền của nhiều người để chiếm đoạt 2,3 tỷ đồng.
Huỳnh Tấn Anh Điệp, xã Điện Phước, thị xã Điện Bàn bị khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết ngày 18/11.
Cơ quan điều tra cáo buộc, năm 2021, là nhân viên chi nhánh ngân hàng tại Quảng Nam, Huỳnh Tấn Anh Điệp đã lợi dụng mối quan hệ quen biết để vay tiền của nhiều người với lý do làm thủ tục đáo hạn ngân hàng, nhưng thực tế chiếm đoạt tiêu xài cá nhân.
Nhiều người đòi lại tiền không được nên tố giác đến cơ quan chức năng. Nhà chức trách cáo buộc, Điệp chiếm đoạt gần 2,3 tỷ đồng và đang điều tra mở rộng vụ án.
Hai 'trùm' buôn lậu xăng bị đề nghị 16-17 năm tù 
Đồng Nai
Ông Phan Thanh Hữu, Đào Ngọc Viễn bị xác định cầm đầu đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng, gây nguy hiểm cho xã hội, rối loạn thị trường xăng dầu...
Ngày 18/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng tiếp tục với phần luận tội.
Theo VKSND tỉnh Đồng Nai, bị cáo Hữu, Viễn và Nguyễn Minh Đức là chủ mưu vụ án, đã bàn bạc mua số lượng lớn xăng bất hợp pháp từ Singapore về Việt Nam tiêu thụ, thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn. Hành vi phạm tội của các bị cáo có tổ chức, diễn ra trong thời gian dài (tháng 3/2020 đến 2/2021)... nên cần xử lý nghiêm để răn đe. Tuy nhiên, VKS cũng ghi nhận các bị cáo đã thành khẩn, hợp tác điều tra, tự nguyện nộp một phần tiền thu lợi bất chính; hầu hết bị cáo đều có nhân thân tốt, chưa có tiền án tiền sự, trong đó Hữu từng phục vụ trong quân đội... nên được xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.
Từ đó, VKS đề nghị tòa tuyên phạt Phan Thanh Hữu, Đào Ngọc Viễn mức án 16-17 năm tù; Nguyễn Hữu Tứ 13-14 năm tù; Nguyễn Minh Đức 9-10 năm tù về tội Buôn lậu. Với vai trò đồng phạm, các bị cáo còn lại bị đề nghị từ 9 tháng 23 ngày (bằng thời hạn tạm giam) đến 13 năm tù.
Riêng cựu cán bộ hải quan Ngô Văn Thụy bị VKS cáo buộc phạm tội Nhận hối lộ, đề nghị mức án 15-16 năm tù.
VKS xác định, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Phan Thanh Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng.
"Hành vi buôn lậu của các bị cáo là đặc biệt nguy hiểm cho xã hội, trực tiếp tác động xấu đến hoạt động xuất nhập khẩu và kinh doanh xăng dầu; gây rối loạn thị trường; làm thất thu ngân sách nhà nước; tác động lớn đến người dân vì xăng pha hóa chất sẽ làm giảm tuổi thọ động cơ...", đại diện VKS đánh giá.
Về việc bị cáo Hữu, Viễn cho rằng "không thu lợi bất chính nhiều như cáo trạng truy tố", phải trừ đi các chi phí và số xăng A Hùng đưa đi Campuchia bán, VKS nói lời khai này không có căn cứ chấp nhận. Trong quá trình điều tra, Viễn và Hữu đã khai thu lợi 2.000 đồng/lít xăng, căn cứ quyết toán cũng xác định lợi nhuận là 2.000 đồng/lít. Cơ sở tính toán của cơ quan điều tra đã đảm bảo nguyên tắc có lợi cho bị cáo. Theo đó, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021 số tiền Hữu thu lợi bất chính là 156 tỷ đồng và Viễn là 46 tỷ đồng.
Quá trình điều tra, nhà chức trách đã kê biên 50 thửa đất ở Sóc Trăng, Đồng Tháp, Long An, Hậu Giang, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước và TP HCM của 13 bị cáo; 17 tàu thủy, 22 xe bồn, 3 ôtô, hai xe máy là phương tiện vận chuyển xăng nhập lậu và đưa hối lộ; phong tỏa 41 tài khoản ngân hàng với tổng số tiền hơn 173 tỷ đồng, tạm dừng giao dịch 46,5 tỷ đồng.
Về trách nhiệm khắc phục hậu quả, VKS đề nghị tòa tịch thu 17 tàu thủy (2 tàu của Đào Ngọc Viễn, 4 tàu của Phan Thanh Hữu, 3 tàu của Nguyễn Hữu Tứ, 4 tàu của Công ty Vân Trúc, 2 tàu của Lê Thanh Trung, 2 tàu của Nguyễn Minh Đức); 22 xe bồn; 3 ôtô; 2 môtô; 65 điện thoại di động. 
Các bị cáo bị đề nghị nộp lại ngân sách 417 tỷ đồng. Trong đó, chủ mưu Đào Ngọc Viễn phải chịu trách nhiệm 46 tỷ (hiện đã khắc phục 5 tỷ); Phan Thanh Hữu Hữu 160 tỷ (3 tỷ nộp thay cho nhân viên, đã khắc phục 101 tỷ và 123.000 USD); Nguyễn Hữu Tứ 37 tỷ (đã khắc phục 1 tỷ); Ngô Văn Thụy 832 triệu, đã nộp 738 triệu đồng.
VKS đề nghị HĐXX tiếp tục kê biên 16 nhà đất để phục vụ thi hành án. Trong đó, Hữu đứng tên 6 thửa đất, Phan Lê Hoàng Anh 2 thửa và Tứ đứng tên 3 thửa, 5 thửa của Lê Thanh Trung); huỷ bỏ quyết định kê biên 34 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (chủ yếu của các chủ công ty, cây xăng tiêu thụ xăng lậu vì đã nộp xong số tiền thu lợi bất chính).
Trong phần luận tội, VKS cũng cho biết, các bị cáo Tứ, Thanh và Hữu có hành vi đưa hối lộ cho Ngô Văn Thụy, nhưng đã thành khẩn khai báo trước khi việc này bị phát giác nên cơ quan điều tra đã đình chỉ bị can đối với họ.
Hồ sơ vụ án cũng thể hiện có việc phạm tội Sản xuất hàng giả và Làm giả hồ sơ chứng từ. Tuy nhiên, Công an tỉnh Đồng Nai đã tách ra để điều tra, xử lý sau. Tương tự là hành vi Buôn lậu của Mai Thị Dần tại Bà Rịa - Vũng Tàu và nhiều người chưa rõ lai lịch.
Đại diện VKS vẫn đang nêu quan điểm về các vấn đề khác trong đại án buôn lậu xăng dầu này. Phiên tòa dự kiến kéo dài đến giữa tháng 12.
Phước Tuấn
Hai người bị đâm gục sau khi hát karaoke 
TP HCM
Sau chầu nhậu, nhóm thanh niên kéo nhau đi hát karaoke thì xảy ra mâu thuẫn khiến một người lấy dao đâm gục 2 nạn nhân.
Tối 17/11, nhóm công nhân quê Nghệ An, Quảng Bình, nhậu tại phòng trọ trên đường số 6 phường Linh Xuân, TP Thủ Đức, sau đó đi hát karaoke. Tại đây, họ xảy ra cãi vã, bỏ về.
Khi đến phòng trọ, thanh niên 26 tuổi bị một người lấy dao đâm vào lưng, lên xe máy bỏ chạy được 200 m thì gục chết trên đường. Một người khác bị đa chấn thương, thủng ruột non, dạ dày được đưa vào Bệnh viện Chợ Rẫy cấp cứu.
Công an TP Thủ Đức đang phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Công an TP HCM khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai những người liên quan để làm rõ án mạng.
Đình Văn
Thủ đoạn tàn nhẫn với gái mại dâm của bốn chị em 'Tú Bà' 
Mexico
Bốn chị em gái Delfina mở điểm mại dâm, kiếm tiền từ những cô gái chưa đến 25 tuổi. Ai quá tuổi này sẽ bị họ thủ tiêu, tổng nạn nhân ước tính khoảng 90 người.
Bốn chị em Delfina, Maria, Carmen và Luisa Valenzuela sinh năm 1912-1924 ở El Salto de Juanacatlan, Jalisco, miền trung Mexico, trong hoàn cảnh nghèo khó. Người cha cảnh sát của họ có tính bạo lực và độc đoán, thường xuyên đánh đập vợ con.
Sự ngược đãi đến mức Carmen không chịu nổi đòn roi đã bỏ nhà đi cùng bạn trai. Người cha tìm thấy con gái liền nhốt 14 tháng liền trong tù. Ông ta sau đó giết một nghi can trong cuộc truy đuổi để rồi thành kẻ phải chạy trốn công lý. Và chỉ khi đó, Carmen mới được giải thoát.
Sau tội ác của người cha, gia đình phải đổi họ thành González để tránh bị trả thù, 5 mẹ con chạy trốn khỏi thị trấn. Năm 1938, từ số tài sản thừa kế khiêm tốn của mẹ, chị cả Delfina kinh doanh quán rượu. Ngoài việc cung cấp đồ uống, cô ta còn mở dịch vụ mại dâm và cho thuê nhà nghỉ theo giờ.
Việc kinh doanh ngày càng phát triển, Delfina và Carmen lập "Guadalajara de Noche - nhà thổ nổi tiếng nhất thời bấy giờ trong khu vực.
Con trai Delfina chịu trách nhiệm giám sát những cô gái bán dâm trẻ tuổi, kiểm soát an ninh và mua chuộc chính quyền. Song do tranh chấp về số tiền bảo kê, ổ mại dâm này bị chính quyền đóng cửa. Con trai Delfina bị bắn ngay trước mắt bà ta.
Delfina sôi sục căm phẫn, thuê băng đảng trả thù cho con, ám sát một loạt sĩ quan cảnh sát trong vùng. Sau cuộc hỗn loạn này, chị em Delfina chuyển đến Guanajuato, cách đó gần 300 km, mở địa điểm kinh doanh mới, năm 1954.
Nhà thổ La Barca de Oro ra đời ở León, Guanajuato, rồi mở thêm chi nhánh. Chị em Delfina tạo mối quan hệ tốt với chính quyền để được bảo vệ. Trong nhiều trường hợp, họ trở thành người tình của quan chức, đút lót tiền định kỳ.
Bằng việc chi nhiều tiền, cơ quan kiểm soát y tế thậm chí đã cấp "chứng nhận sức khỏe" cho các gái mại dâm của La Barca de Oro. Điều này mang lại sự yên tâm cho khách hàng.
Bốn chị em thuê người đi khắp nước để tìm kiếm các cô gái trẻ đẹp từ 12 đến 15 tuổi, mời làm việc ở Guadalajara hoặc Leon, với tư cách người giúp việc hoặc hầu bàn. Những cô gái nông dân nghèo với ước mơ về cuộc sống ở thành phố lớn đã vỡ mộng khi đến La Barca de Oro. Gái bán dâm không được phép ra ngoài khu vực nhà chứa, bị kiểm soát chặt chẽ.
Các cô gái sẽ buộc phải tiếp khách đến khi 25 tuổi. Sau độ tuổi này, họ bị đưa đến chỗ hầm chứa có người canh, bỏ mặc không có thức ăn và đánh đập cho đến khi hoàn toàn yếu ớt. Các gã "ma cô" sau đó sẽ sát hại họ bằng nhiều cách.
Tháng 1/1964, một cô gái đã trốn thoát khỏi nhà thổ. Chị em bà chủ cho người tìm kiếm với ý định sẽ thủ tiêu nhưng bất thành.
Ngày 14/1/1964, từ thông tin được cô gái này cung cấp, cảnh sát khám xét các nhà chứa và bắt chị em Delfina và đồng bọn, trong khi dân làng giận dữ tụ tập bên ngoài đòi hành hình.
Cảnh sát và các phóng viên đã tìm thấy hàng chục phụ nữ tiều tụy xung quanh khu vực nhà chứa, bị nhốt trong phòng tối. Khi hầm được phá, một số cô gái chỉ vào những điểm trên mặt đất và nói đó là nơi sẽ tìm thấy "các thi thể". Ở đó, nhà chức trách tìm thấy xương của ít nhất 90 phụ nữ, đàn ông và bào thai.
Phiên tòa sau đó diễn ra trong hỗn loạn giữa lời lăng mạ và la hét của chị em Gonzalez và những người tố cáo họ. Bốn chị em bị kết tội mua bán người, mại dâm, giết người, ngược đãi trẻ em, chịu án tổng cộng 40 năm tù tại Irapuato.
Nhà chức trách ước tính các bị cáo đã sát hại khoảng 110 người.
Trong tù, chị cả Delfina hóa điên, ngày ngày la hét chửi bới. Ngày 17/10/1968, những người công nhân đang sửa mái nhà bị giật mình bởi tiếng hét này đã vô tình làm rơi một xô xi măng lên đầu Delfina khiến bà ta chết tại chỗ.
Carmen chết vì ung thư gan ngày 19/11/1984. Luisa chết trong nhà thương điên sau đó vài năm. Maria gặp một người đàn ông trong tù, kết hôn khi cả hai được ân xá, chết năm 1990.
Hải Thư (Theo Murderpedia, Milenial, Vocal, Diario de queretaro)
Mang túi xách đắt tiền nhập cảnh Việt Nam, có bị đánh thuế? 
Tháng sau em từ Australia về Việt Nam, muốn mang hai túi xách trị giá hàng trăm triệu đồng, có hóa đơn chứng từ. (Dương Hà)
Xin hỏi khi về sân bay Tân Sơn Nhất, em có bị đánh thuế hay gặp vấn đề gì về nhập cảnh không?
Mong luật sư và những anh chị có kinh nghiệm tư vấn giúp em.
>>Luật sư tư vấn
Bí ẩn vụ trộm bảo vật quốc gia 3.000 năm 
Trung Quốc
Khi kiểm kê các tủ trưng bày ở phòng triển lãm văn vật thời Tây Chu như thường lệ, Bảo tàng Lịch sử Trung Quốc phát hiện thiếu một món cổ vật, sáng 14/8/1959.
Đó là bảo vật quốc gia tên Sử Khổng Hòa, món đồ bằng đồng từ thời Tây Chu, cao 7,5 cm, đường kính 11 cm, trông giống bát nước hình cầu, khắc chữ đại triện ở đáy, được chế tác tinh xảo.
Sử Khổng Hòa được một bà cụ họ Vương mang đi bán tại cửa hàng mậu dịch thành phố Thanh Đảo vào 10 năm trước. Bà Vương nói đây là vật tổ truyền, không biết tên gì, vì nhà quá nghèo phải bán.
Các nhà khảo cổ học xác định Sử Khổng Hòa là dụng cụ đo lường của triều đại Tây Chu từ hơn 3.000 năm trước, là một văn vật hiếm có trong lịch sử đo lường và nông nghiệp ở Trung Quốc, những chữ khắc bên trong càng tăng giá trị của nó.
Sau khi xác định đây là văn vật quý giá, Sử Khổng Hòa được đưa vào Bảo tàng Cố Cung, ngày 28/10/1957. Tháng 6/1959, Sử Khổng Hòa được chuyển đến trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Trung Quốc cùng nhiều văn vật khác để chuẩn bị cho cuộc triển lãm quan trọng.
Việc Sử Khổng Hòa biến mất được báo cáo khẩn lên Quốc vụ viện Trung Quốc. Thủ tướng Chu Ân Lai lập tức chỉ thị cho Bộ Công an và Cục Di sản Văn hóa Quốc gia thành lập tổ chuyên án để điều tra rõ trong thời gian nhanh nhất.
Kiểm tra hiện trường, các điều tra viên phát hiện tủ trưng bày số 32 không có khóa. Các tủ trưng bày xung quanh đặt rất nhiều văn vật vô giá nhưng không có gì che chắn.
Trương Vinh, Trưởng bộ phận an ninh của bảo tàng, cho biết do thời gian gấp gáp, tủ trưng bày được chuyển đến trước khi lắp kính, dự định vừa sắp đặt văn vật vừa lắp kính. Như vậy, các cổ vật không có biện pháp bảo vệ nào.
Đội điều tra nhận thấy an ninh của bảo tàng rất chặt chẽ, cảnh vệ được trang bị súng và kiểm tra nghiêm ngặt người ra vào, trực 24/24h. Người bình thường không thể vào khu trưng bày và những người không quen thuộc với tình hình bên trong bảo tàng rất khó lẻn vào phạm tội. Hơn nữa, mục tiêu của tên trộm dường như rất rõ ràng, hắn chỉ lấy trộm Sử Khổng Hòa.
Cảnh sát suy đoán tên trộm nằm trong đội ngũ nhân viên của bảo tàng, thời gian gây án từ 18h30 ngày 13/8 đến sáng sớm 14/8. Bộ Công an đánh giá đây là "vụ án tuyệt mật, đặc biệt khẩn cấp".
Do không có camera giám sát, đội điều tra phải lần lượt thẩm vấn 43 nhân viên ở lại bảo tàng trong khoảng thời gian xảy ra vụ án. Qua điều tra, họ phát hiện một kẻ đáng ngờ là Triệu Đồng Trăn.
Đêm đó, Trăn cùng một đồng nghiệp làm ca đêm, có điều kiện tiếp xúc trực tiếp với văn vật trong tủ trưng bày. Các cảnh vệ làm nhiệm vụ ở hành lang cũng xác nhận vào đêm xảy ra vụ án, chỉ có Trăn ra vào phòng triển lãm văn vật thời Tây Chu.
Trăn 29 tuổi, được phân công làm việc tại Bảo tàng Lịch sử Trung Quốc sau khi xuất ngũ năm 1958. Trăn thuộc tổ trưng mua văn vật, có hiểu biết về giá trị của các cổ vật trong bảo tàng.
Trong thời gian đi lính, Trăn từng biển thủ tiền ăn của tập thể nên bị kỷ luật, từ đó mất tư cách vào đảng và thăng chức. Những người quen biết Trăn tiết lộ anh ta thường lui tới nhà hàng, quán rượu, cặp bồ dù đã kết hôn, chỉ dựa vào tiền lương chắc chắn không đủ tiêu pha.
Có đủ điều kiện và động cơ phạm tội, Trăn bị coi là nghi phạm duy nhất trong vụ án. Tuy nhiên, đội điều tra chưa thể bắt giữ Trăn vì không có bằng chứng xác thực.
Trước khi cảnh sát đến, hiện trường đã bị đám đông nhân viên gây tổn hại, không trích xuất được dấu vân tay, dấu chân và các thông tin khác.
Để truy tìm tung tích cổ vật, Bộ Công an gửi ảnh của Sử Khổng Hòa đến các đơn vị trên toàn quốc để thu thập manh mối. Họ từng lên kế hoạch rút cạn sông Kim Thủy bởi phán đoán nghi phạm không dám bán tang vật, cũng không dám cất giấu tại nơi ở, có thể sẽ ném xuống sông Kim Thủy, tuy nhiên phương án này không thể thực hiện.
Sau một năm, tổ chuyên án vẫn chưa tìm ra bằng chứng vạch tội Trăn.
Tháng 4/1960, Cục Văn hóa Thành phố Bắc Kinh tổ chức cho một nhóm cán bộ từ các đơn vị trực thuộc đến rèn luyện tại huyện Thuận Nghĩa trong một năm.
Trước Tết Nguyên đán 1961, trong nhóm xảy ra một vụ trộm. Rương của bốn cán bộ ở ký túc xá bị cạy, đồ bị mất gồm một chiếc đồng hồ Thụy Sĩ, một chiếc máy thu vô tuyến tinh thể, cùng hai vỏ gối, một đôi tất, một cuộn len nhỏ và một bánh xà phòng.
Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát phát hiện một lỗ hổng trên trần ký túc xá, trong đó giấu một xấp báo, mở ra có một hộp trà, bên trong hộp trà là chiếc đồng hồ và máy thu vô tuyến tinh thể bị đánh cắp.
Cảnh sát phán đoán tên trộm không có nơi nào để giấu tang vật nên đành cất vào đây trước, điều này có nghĩa kẻ trộm rất có thể là một trong bốn người ở ký túc xá. Để bắt quả tang, cảnh sát đặt đồ vào vị trí cũ, lặng lẽ chờ đợi.
Lúc đó, chủ nhà trọ bỗng nhớ ra từng thấy một cán bộ tên Triệu Đồng Trăn có biểu hiện kỳ quái vào buổi sáng xảy ra sự việc nên đến báo tin cho trưởng nhóm cán bộ. Cô nói: "Tôi không gõ cửa mà đi thẳng vào phòng ký túc xá, định quét dọn cho họ. Triệu Đồng Trăn đang ở trong phòng, có vẻ hoảng loạn khi nhìn thấy tôi. Tôi hỏi sao không đi ăn, anh ta giải thích qua loa vài câu, rõ ràng là vẻ chột dạ như thể bị phát hiện bí mật nào đó".
Trưởng nhóm lập tức chạy vào lục tung rương và chăn đệm của Trăn nhưng không tìm thấy gì, điều này khiến Trăn hoảng hốt, không dám manh động.
Nhiều ngày trôi qua, tang vật trong lỗ hổng trên trần nhà vẫn còn nguyên.
Đến 14/2/1961, tức ngày 28 tháng chạp, đoàn cán bộ chuẩn bị về thành phố ăn Tết. Trong khi mọi người bận thu dọn hành lý, Trăn lén vào sân viện, moi thứ gì đó trong đống củi ra rồi nhét vào lòng.
Anh ta bị một cán bộ ở cùng ký túc xá phát hiện, gọi người chặn lại. Cả nhóm nhận ra những thứ Trăn đang giấu giếm chính là tang vật vụ trộm.
Cảnh sát cuối cùng đã thu được bằng chứng phạm tội của Trăn và bắt giữ anh ta theo pháp luật. Tuy nhiên, Trăn chỉ thừa nhận hành vi trộm cắp gần đây, một mực phủ nhận có liên quan vụ trộm Sử Khổng Hòa.
Sau cuộc đấu tranh kéo dài bốn ngày, đến sáng 18/2, Trăn thú nhận tội lỗi và khai ra tung tích của Sử Khổng Hòa.
Trăn dẫn các điều tra viên đến một nhà kho trong Bảo tàng Lịch sử Trung Quốc, tiết lộ đã giấu Sử Khổng Hòa bên trong món cổ vật bằng đồng cao nửa mét thời Tây Chu.
Về động cơ phạm tội, Trăn nói là để trả thù Trương Vinh, Trưởng bộ phận an ninh của bảo tàng, làm cho mất uy tín. Trăn biết rằng mọi văn vật trong bảo tàng đều vô giá, chỉ cần đánh cắp một món thôi cũng đủ để Vinh chịu khổ.
Khoảng 23h55 ngày 13/8/1959, Trăn một mình đến phòng triển lãm văn vật thời Tây Chu, chọn Sử Khổng Hòa làm mục tiêu gây án.
Tủ trưng bày không có kính, Trăn dễ dàng lấy đồ bỏ vào túi, sau đó sắp xếp lại vị trí các cổ vật để người khác khó nhận ra. Anh ta lẻn về phòng trực, bỏ Sử Khổng Hòa vào cặp sách để dưới gầm bàn. Sáng sớm hôm sau, sau khi tan ca, Trăn đem đồ về văn phòng mình, bọc bằng báo rồi nhét vào sau tủ.
Khi biết bị coi là nghi phạm, Trăn nghĩ ra cách giấu cổ vật trong món đồ bằng đồng cao nửa mét trong kho. Anh ta định đợi mọi chuyện lắng xuống mới đem Sử Khổng Hòa đi, nhưng trước khi kịp hành động, anh ta bị phái đến vùng nông thôn một năm, không có cơ hội quay lại bảo tàng.
Trong thời gian đó, Trăn lại ăn trộm của đồng nghiệp ở cùng ký túc xá dẫn đến bị phát hiện.
Triệu Đồng Trăn phải nhận bản án tù chung thân vì trộm cắp bảo vật quốc gia.
Tuệ Anh (Theo 163)
Phá xe cứu thương, ép tài xế quay đầu 
Hà Tĩnh
Người nhà bệnh nhân phá xe cứu thương, dọa đánh tài xế, ép chở ra bệnh viện ở Nghệ An để thăm khám.
Tối 17/11, nhà chức trách huyện Can Lộc cho biết, đang củng cố hồ sơ, làm việc với những người liên quan để làm rõ hành vi Hủy hoại tài sản của người nhà ông Trần Hiền, 57 tuổi, trú thị trấn Nghèn.
Khoảng 18h30 ngày 16/11, ông Hiền, ở thị trấn Nghèn, được người thân đưa vào Trung tâm Y tế huyện Can Lộc trong tình trạng chấn thương vùng mặt, vỡ xương hàm, do tai nạn giao thông. 30 phút sau, ông Hiền được ký giấy chuyển tuyến, điều xe cứu thương, bố trí tài xế và cử một điều dưỡng đi theo hỗ trợ, chở vào Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh điều trị.
Theo nhà chức trách, xe chạy được hơn 10 km, đến huyện Thạch Hà thì người nhà ông Hiền to tiếng, dùng vật cứng đập vỡ kính chắn giữa buồng lái và khoang đặt giường bệnh nhân, rồi chất vấn "tại sao đưa vào Hà Tĩnh". Người này đe dọa tài xế, yêu cầu quay đầu xe, chở ông Hiền ra bệnh viện ở Nghệ An thăm khám. Tài xế sau đó phải làm theo đề nghị, thay đổi lịch trình.
Ông Nguyễn Trường Sinh, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Can Lộc, cho biết theo quy trình, bệnh nhân đang điều trị tại đơn vị, khi chuyển viện nếu không có yêu cầu gì thì sẽ vào Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh. Thời điểm ký giấy chuyển tuyến, người nhà ông Hiền không đặt vấn đề với bác sĩ là sẽ chuyển đến cơ sở y tế nào tiếp theo, nên cán bộ đã làm theo trình tự, đưa từ huyện lên tỉnh.
"Sự việc khiến xe cứu thương hư hỏng, tài xế và điều dưỡng hoảng hốt. Trong đêm, đơn vị đã báo cáo với công an địa phương để lập biên bản", ông Sinh nói.
Dụ bé gái cho đi nhờ xe rồi hãm hại 
Bình Dương
Vũ Văn Thắng, 34 tuổi, bị bắt với cáo buộc hiếp dâm bé gái 15 tuổi trong vườn tràm sau khi dụ cho đi nhờ xe.
Ngày 17/11, Thắng bị Công an huyện Phú Giáo bắt khẩn cấp sau 5 ngày lẩn trốn, điều tra về hành vi Hiếp dâm.
Theo điều tra, trưa năm ngày trước, Thắng đi uống rượu về, ngang qua chợ Hưng Hòa, huyện Phú Giáo, thấy bé gái 15 tuổi đang đi bộ trên đường liền nảy sinh ý đồ đen tối. Anh ta dừng xe, ngỏ ý cho cô bé đi nhờ xe. Bé gái đồng ý.
Khi đến đoạn đường vắng, Thắng chở bé gái vào vườn tràm gần đó, thuộc xã Tân Long, huyện Phú Giáo, đòi quan hệ tình dục và hứa cho 500.000 đồng. Nạn nhân chống cự, tháo chạy nhưng bị hắn bắt lại, yêu cầu nằm im. Bé gái vẫn liên tục la hét.
Lúc này, có tiếng người dân đi ngoài đường, Thắng sợ bị phát hiện nên lấy xe tẩu thoát khỏi hiện trường.
Nhận tin báo của bị hại, cảnh sát hình sự truy xét, bắt được Thắng tại xã Vĩnh Hòa, huyện Phú Giáo - cách hiện trường chừng 30 km.
Tại cơ quan điều tra, Thắng thừa nhận hành vi, cho biết thấy cô bé xinh đẹp nên nảy sinh ý đồ đen tối.
Yên Khánh - Phước Tuấn
Lĩnh án chung thân từ việc so bì màu của chén rượu 
Hà Nội
Thấy chén rượu của mình đậm màu hơn của bạn nhậu, Lê Ngọc Ninh nghĩ bạn uống nước nên cầm chén ném vào mặt người rót, gọi con nuôi đến gây án mạng.
Chiều 17/11, sau một ngày xét xử và nghị án, ông Ninh, 63 tuổi, bị TAND Hà Nội phạt chung thân; con nuôi Nguyễn Văn Sơn, 33 tuổi, bị phạt tử hình cùng về tội Giết người.
Sơn từng 5 lần bị xử phạt hành chính về hành vi đánh bạc, sử dụng trái phép chất ma túy và mua dâm. Ông Ninh từng bị TAND Hà Nội phạt hai năm tù vì các tội Cố ý gây thương tích và Cưỡng đoạt tài sản, vào năm 1990.
Cáo trạng thể hiện, khoảng 16h ngày 5/10/2021, ông Nguyễn Đỗ, 67 tuổi, tổ chức liên hoan cùng bạn bè, trong khách mời có ông Ninh. Khoảng 19h30', gia chủ đi mời rượu. Ông Ninh thấy người rót là bạn của ông Đỗ, rót cho ông Đỗ chén rượu nhạt màu hơn chén của mình. Cho rằng ông Đỗ uống nước lọc, ông Ninh chửi bới người rót và được người này khoanh tay xin lỗi, giải thích rượu lấy cùng một bát.
Sau lời can ngăn của người xung quanh, ông Ninh bất ngờ cầm chén rượu ném vào mặt người rót. Thấy ông Ninh có thái độ côn đồ, một người bạn của ông Đỗ đã đấm vào mặt.
Khi ra về, ông Ninh gặp ông Đỗ, rủ ra quán nước đối diện bên đường nói chuyện, yêu cầu bảo bạn xin lỗi mình. Ông Đỗ trả lời: "Việc này của hai đứa bay, tao chịu".
Ninh gọi điện thoại cho con nuôi là Sơn, nhờ đến trả thù. Nhà chức trách xác định, Sơn đang ăn nhậu cách đó 6 km, nhận điện thoại của bố nuôi đã cầm thanh đao dài hơn một mét tới.
Thấy ông Đỗ nhiều tuổi, không cần dùng đao, Sơn để lại hung khí trên xe rồi tiến đến. Khi bố nuôi nháy mắt, chỉ ngón tay trỏ vào ông Đỗ ra hiệu, Sơn lao đến dùng chân đá liên tiếp vào đầu, mặt khiến ông Đỗ bất tỉnh mới dừng, cáo trạng nêu.
Hai ngày sau, 7/10/2021, ông Đỗ tử vong. Hai nghi can lần lượt bị bắt ngày 6 và 7/10/2021.
Tại phiên tòa hôm nay, hai cha con ông Ninh đùn đẩy trách nhiệm và khai mâu thuẫn.
Ông Ninh khai không có thù oán với ông Đỗ, chỉ gọi con nuôi đến đưa về chứ không nhờ "trả thù".
Sơn khai từng được ông Ninh thuyết phục "nhận hết tội", đổi lại ông Ninh ở ngoài sẽ lo bồi thường nạn nhân và vợ con Sơn. Tuy nhiên, Sơn từ chối.
Đối chất về lời khai này, bị cáo Ninh phủ nhận.
Hải Thư
Khởi tố vụ án sai phạm tại Sở Giáo dục Gia Lai 
Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai bị cho là không công khai kết quả lựa chọn nhà thầu dự án phần mềm, hiệu quả sử dụng thấp... gây thất thoát 2,3 tỷ đồng.
Ngày 17/11, Công an tỉnh Gia Lai khởi tố vụ án Vi phạm các quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí xảy ra tại Sở Giáo dục và Đào tạo, sau khi cơ quan điều tra xác định có dấu hiệu tội phạm.
Trước đó, hồi tháng 6, Thanh tra tỉnh kết luận, từ năm 2017 đến 2021 Sở Giáo dục được giao làm chủ đầu tư 13 dự án phần mềm, kinh phí 33 tỷ đồng, nhưng đã có nhiều sai phạm trong mua sắm phần mềm; không công khai kết quả lựa chọn nhà thầu; chưa khảo sát kỹ nhu cầu sử dụng thực tế của các đơn vị; nhiều văn bản có chữ ký nhưng không có dấu; phần lớn dự án hiệu quả sử dụng không cao...
Sở Giáo dục đã kiểm điểm hai cựu giám đốc và một chuyên viên.
Trần Hoá
Hơn 2 tấn gà chết chuẩn bị bán cho cơ sở giò chả 
Đồng Nai
Ập vào cơ sở sơ chế thực phẩm, cảnh sát phát hiện 2,3 tấn gà chết đã bốc mùi, chuẩn bị đưa đi tiêu thụ cho các cơ sở chế biến giò chả.
Sau nhiều ngày theo dõi, tối 16/11, các trinh sát Phòng Cảnh sát môi trường (PC05) Công an tỉnh Đồng Nai phối hợp cơ quan thú y bất ngờ kiểm tra cơ sở giết mổ gia cầm tại phường Trảng Dài, TP Biên Hòa, do bà Trần Thị Ngọc Thương (44 tuổi, ngụ TP HCM) làm chủ.
Lúc này, 4 nhân công đang chuyển 2,3 tấn gà chết đã bốc mùi từ xe tải xuống sàn nhà. Số gà này sẽ được đưa vào lồng quay để làm sạch lông rồi đưa ra thị trường tiêu thụ.
Bước đầu, bà Trần Thị Ngọc Thương không cung cấp được giấy phép hoạt động cũng như hóa đơn số gà trên.
Chủ cơ sở khai đã hoạt động hơn một tháng, mua gà chết của người phụ nữ ở xã La Ngà và Suối Nho (huyện Định Quán) với giá 4.000 đồng/kg. Sau khi sơ chế, gà được phân loại, bỏ mối tiêu thụ tại Đồng Nai và TP HCM, chủ yếu bán cho các cơ sở làm giò chả.
Lực lượng chức năng đã lập biên bản vi phạm hành chính đối với chủ cơ sở, đồng thời bàn giao toàn bộ gà chết cho chính quyền địa phương tiêu hủy.
Phước Tuấn
Bị bắt sau 21 năm trộm 100 cây vàng của bạn bà chủ 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Được bà chủ giao trông chừng túi đựng 100 cây vàng của người bạn để trên ôtô, tài xế Phạm Hoàng Chương, lấy trộm rồi bỏ trốn suốt 21 năm.
Chương, 57 tuổi, vừa bị Công an TP Vũng Tàu bắt theo lệnh truy nã 21 năm trước về tội Trộm cắp tài sản.
Theo hồ sơ vụ án, Chương làm tài xế riêng cho bà Ngân (66 tuổi, ở TP Vũng Tàu). Giữa năm 2001, ông này chở bà chủ và con gái 11 tuổi, cùng người bạn tên Lang (67 tuổi), từ TP HCM xuống Vũng Tàu làm việc.
Đến nhà người phụ nữ ở phường 4, bà Lang vào lấy túi đựng 100 cây vàng SJC rồi đưa cho bà Ngân để dưới ghế tài xế ngồi. Bà Ngân trấn an bạn là "rất yên tâm về Chương".
Xe dừng ở chợ Vũng Tàu, bà Ngân và Lang vào mua đồ, dặn Chương trông coi bé gái và túi vàng. Tuy nhiên Chương nổi lòng tham, bảo bé gái "vào chợ gọi mẹ", chờ cô bé đi khuất liền lấy túi vàng bỏ trốn. Khi hai người phụ nữ quay lại chỉ thấy ôtô, không tìm được tài xế và túi vàng, nên trình báo công an. 
Chương trốn về Sài Gòn, sau đó ra phía Bắc sinh sống, làm tài xế xe khách tuyến Bắc - Nam. Suốt thời gian lẩn trốn ông ta sống như vợ chồng với nhiều phụ nữ, nhanh chóng xài hết tiền bán được từ số vàng lấy trộm.
Trinh sát hình sự Công an TP Vũng Tàu cho biết, Chương vốn là trẻ trong cô nhi viện, khi lớn bỏ ra ngoài sống lang thang. Thông tin về nhân thân ông ta hầu như không có. Quá trình trốn truy nã, Chương mua chứng minh nhân dân giả mang tên Phạm Hồng Chương, không đăng ký tạm trú bất kỳ đâu.
Gần đây có thông tin ông ta quay lại TP HCM sống với người phụ nữ và con trai ở phường An Lạc, quận Bình Tân. Tổ trinh sát từ TP Vũng Tàu lên điều tra nhưng đều mất dấu, không tìm thấy bị can.
Tối 7/11, trinh sát phát hiện người đàn ông sống ở căn nhà trên đường Lê Công Phép tướng mạo giống Phạm Hoàng Chương, đang nhậu cùng hàng xóm, nên ập vào bắt giữ. Lúc đầu người này chống đối, cho rằng "công an bắt nhầm người", nhưng sau đó thừa nhận hành vi trộm túi vàng của bà Lang.
Theo Công an TP Vũng Tàu, vợ và con của Chương không biết thân phận bị can của ông ta.
Trường Hà
10 người truy sát tài xế ôtô trên quốc lộ 1 
Long An
Khoảng 10 người cầm mã tấu, dao phóng lợn, bao vây ôtô 4 chỗ đang dừng đèn đỏ trên quốc lộ 1, chém tài xế trọng thương.
Chiều 16/11, nam tài xế 35 tuổi chạy ôtô 4 chỗ trên quốc lộ 1 từ TP HCM về miền Tây, dừng đèn đỏ tại giao lộ thuộc xã Nhị Thành (huyện Thủ Thừa, Long An) thì một nhóm người đi xe máy xộc đến.
Khoảng 10 thanh niên cầm mã tấu, dao phóng lợn... bao vây ôtô 4 chỗ và la hét "chém chết nó". Tài xế hoảng hốt chốt cửa xe, cố thủ.
Nhóm người đập phá ôtô, chém vỡ cửa kính chỗ tài xế ngồi. Tài xế liên tục van xin, song vẫn bị chúng chém nhiều nhát, nặng nhất ở phần chân. Sau gần 5 phút tấn công nạn nhân, nhóm thanh niên rời khỏi hiện trường. Sự việc được camera hành trình ôtô ghi lại.
Ôtô 4 chỗ bị hư hỏng hai bên cửa, tài xế bị thương nặng vẫn cố lái xe về đến TP Tân An, được người thân đưa đi cấp cứu.
Cảnh sát đang truy bắt nhóm gây án.
Nam An
Đạo chích lập mưu trộm cắp như truyện Sherlock Holmes 
Anh
Mê truyện trinh thám, Tony Gavin nhắm vào ngân hàng trên cùng con phố Sherlock Holmes sinh sống, lên kế hoạch đào hầm trộm tiền, giống hệt tình tiết một vụ án đã đọc, năm 1971.
Tối muộn 11/9/1971, Robert Rowlands, người đam mê nghe radio, đang quét sóng trộm từ căn hộ của mình trên phố Wimpole, London để nghe những chương trình cấm.
Khi các tần số kêu lách tách theo núm tay vặn, anh tình cờ nghe được một tần số sóng lạc, đang phát cuộc hội thoại của hai người đàn ông, trò chuyện qua bộ đàm qua tần số công cộng.
Dựa vào những từ được sử dụng, Robert đã đoán hai gã này thuộc về một băng nhóm tội phạm đang thực hiện cướp ngân hàng. Một trong những người đàn ông dường như đang nấp trong bụi cây, trong khi người còn lại ngồi trên mái nhà với vai trò quan sát. Nhưng chúng định cướp ngân hàng nào và ở đâu?
Robert nhanh chóng gọi điện cho đồn cảnh sát địa phương nhưng thông tin của anh ta có vẻ bị xem nhẹ. Đó là 1h sáng thứ bảy, cho rằng chỉ có những kẻ bợm rượu thích trêu đùa cảnh sát mới nghĩ ra những thứ thế này, viên sĩ quan đề nghị nếu muốn, Robert có thể nên ghi âm nó, sau đó gác máy.
Robert thừa biết sĩ quan này đang ghẹo mình nhưng nghĩ đây là ý kiến hay, anh quyết định làm theo.
Không lâu sau, một cuộc thảo luận gay gắt đã diễn ra giữa hai kẻ trộm. Gã ở trong ngân hàng phàn nàn rất lâu về khói và điều kiện làm việc khó khăn, trong khi kẻ giám sát nhấn mạnh sự cần thiết phải tiếp tục "công việc".
Cảm thấy vấn đề đã thực sự nghiêm trọng, Robert lại gọi cho cảnh sát, các thám tử đã đến nhà anh để nói chuyện và nghe đoạn băng. Robertcho biết, tín hiệu ở rất gần phố Wimpole song nhà chức trách khăng khăng sẽ khám xét mọi ngân hàng trong bán kính 12 km, tổng cộng là 750. Quá trình này có lẽ mất tới vài ngày.
Chiều chủ nhật, đến lượt ngân hàng Lloyds được kiểm tra. Đây là một trong các ngân hàng lâu đời và nổi tiếng nhất Anh Quốc, chi nhánh trên phố Baker - cái tên quen thuộc của những độc giả truyện trinh thám.
Baker chính là phố nơi thám tử Sherlock Holmes trong tiểu thuyết cùng tên của Conan Doyle, cư ngụ. Hầu hết các câu chuyện về Sherlock Holmes diễn ra trên con phố nổi tiếng này.
Song cảnh sát nhận thấy kho tiền được bảo mật tốt, không có dấu hiệu xâm nhập. Họ tiếp tục đi sang những ngân hàng khác, không biết rằng, bên kia cánh cửa thép dày, một băng đảng táo tợn đang miệt mài lục lọi 268 két ký gửi an toàn.
Sáng hôm sau, quản lý Lloyds Bank mở cửa và kinh hoàng nhận ra, hàng trăm két rỗng nằm rải rác khắp nơi, tài sản bị lấy đi ước tính 3 triệu bảng Anh (tương đương 41 triệu bảng Anh ngày nay). Dòng chữ nguệch ngoạc để lại trên tường: Để xem Sherlock Holmes phá vụ này thế nào.
Xem xét hiện trường, cảnh sát nhận thấy một cái hố trên sàn nhà và chui qua đường hầm dài 12 m băng trộm để lại. Nó được đục đẽo thô sơ, thông từ cửa hàng bán đồ da Le Sac, qua nền của nhà hàng Chicken Inn (nay là Pizza Hut).
Cảnh sát tìm thấy cây thương nhiệt, bộ đàm đèn khò oxyacetylene và các công cụ khác. 800 bằng chứng đã được thu thập và kiểm tra pháp y. 120 thám tử được tổ chức thành 4 đội điều tra.
Xem xét hai cửa hàng, cảnh sát nhận thấy hành tung của Le Sac có đôi chút kỳ lạ. Căn nhà chỉ vừa được một người đàn ông 64 tuổi, tên Benjamin Wolfe, thuê lại cách đó 3 tháng để kinh doanh, hoạt động lèo tèo và luôn treo biển đóng cửa để sửa chữa.
Cảnh sát gặp may vì hóa ra, Benjamin Wolfe không phải là cái tên giả. Ông ta vấp phải một sơ suất khá sơ đẳng với giới tội phạm chuyên nghiệp: cung cấp giấy tờ tùy thân thật để thuê nhà.
Từ Benjamin Wolfe, cảnh sát lần ra những người còn lại và vẽ lại được toàn bộ âm mưu trộm cắp bá đạo.
Chủ mưu là nhiếp ảnh gia 38 tuổi, Tony Gavin, sống ở Bắc London. Lý lịch tư pháp của anh ta không có gì ngoài một vụ mua bán thuốc lá lậu. Anh ta nhắm vào Lloys vì đó là ngân hàng uy tín của giới thượng lưu nước Anh, cho rằng những thứ cất giấu trong két chắc hẳn không thể tầm thường.
Điểm độc đáo của ngân hàng này là két an toàn cất giữ nhiều hồ sơ bí mật của nhiều người thuộc giới thượng lưu, tiền mặt, trang sức và nhiều vật phẩm bí mật đen tối khác. Ngay cả khi băng trộm cuỗm chúng đi, chủ nhân của những chiếc két cũng không dại mà khiếu nại. Gavin nhận thức rõ điều này.
Gavin lôi kéo người bạn Reg Tekker không có tiền án tiền sự cùng tham gia. Reg Tekker có nhiệm vụ mở một tài khoản tại ngân hàng tại Lloyds Bank, đăng ký một hộp ký gửi an toàn trong kho tiền.
Reg Tekker đã đến kho tiền của ngân hàng khoảng 13 lần và đứng trong đó một mình với lý do sử dụng hộp ký gửi an toàn, và đo chiều rộng và chiều dài của kho bằng một chiếc ô hoặc với cổ tay. Anh ta cũng đo kích thước từng viên gạch, đếm số viên gạch lát trong phòng theo chiều ngang và chiều dọc và lập bản đồ toàn bộ không gian.
Gavin chiêu mộ một chuyên gia cháy nổ, một người buôn bán ôtô cũ tên Thomas Stephen, để lấy vũ khí và các dụng cụ cần thiết như cây thương nhiệt dùng để nấu chảy kim loại, một chiếc kích có khả năng chịu trọng lượng 100 tấn. Ngoài ra, nhiều "đối tác" đã tham gia vào vụ trộm huyền thoại song nhà chức trách chưa thể xác định danh tính.
Sau khi thuê thành công cửa hàng Le Sac, cả băng đảng chuyển về đây, sử dụng cửa hàng làm bình phong để đào đường hầm suốt 3 tháng. Lượng gạch vụn bị thải ra, ước tính 8 tấn.
Họ chỉ đào vào cuối tuần, treo biển "tạm đóng cửa để sửa chữa" để cư dân không nghi ngờ gì về những tiếng ồn ào. Các mảnh gạch vụn được chất đống trong cửa hàng.
Khi đào được hầm qua sàn của nhà hàng Chicken Inn, ngăn giữa "đại bản doanh" của họ và ngân hàng, chướng ngại vật khác thực sự khó nhằn hiện ra, sàn bê tông cốt thép dày một mét của kho tiền.
Để phá vỡ sàn này, họ đã sử dụng chất nổ, sau đó là cây thương nhiệt, một công cụ cực kỳ nguy hiểm khi hoạt động trong một môi trường bít kín. Chính quá trình này đã tạo ra cuộc tranh cãi về khói bụi mà thính giả radio, Robert Rowlands đã nghe trộm được.
Trong quá trình đào hầm, một người trong nhóm đã "đóng quân" trên nóc tòa nhà gần đó với bộ đàm để thông báo trong trường hợp có bất kỳ sự cố nào. Không may, cuộc trò chuyện cũng bị Robert quét được.
Đhận định đây là vụ cướp chuyên môn cao nhưng băng nhóm toàn những kẻ vô danh nên ắt hẳn, đứng sau là một tên tội phạm chuyên nghiệp, song nhà chức trách chưa bao giờ xác minh được danh tính kẻ này. Những tên trộm cũng chưa bao giờ khai gì để xác nhận những nghi ngờ.
Tòa án cũng nhận định rằng kế hoạch của họ rất hoàn hảo. Mặc dù là những tên trộm, nhưng sự kiên trì và trí tuệ của họ thật đáng khâm phục, "nếu như được sử dụng vào các mục đích lương thiện hơn".
Phiên tòa được mở ngày 2/1/1973, bốn bị cáo gồm Tony Gavin, Benjamin Wolfe, Reg Tekker và Thomas Stephens.
Chủ mưu, Tony Gavin, thừa nhận rất hâm mộ Sherlock Holmes và đã lên kế hoạch cho vụ trộm dựa trên truyện Hội tóc đỏ của bộ tiểu thuyết. Nội dung truyện là một vụ cướp ngân hàng được thực hiện bằng cách đào đường hầm. Anh ta chọn Lloys Bank trên phố Baker vì trong truyện, Sherlock Holmes sống ở con phố cùng tên.
Sau 24 ngày xét xử và nghị án, Wolfe bị phạt 8 năm do tuổi cao, ba người còn lại cùng bị phạt 12 năm tù. Số chiến lợi phẩm kếch sù, như nhiều kỳ án trộm cắp khác, không bao giờ được tìm thấy.
Vụ án dù kết thúc nhưng còn nhiều điều khó hiểu kéo dài. Chính phủ ra Thông báo DSMA (Thông báo Tư vấn Truyền thông Quốc phòng và An ninh) yêu cầu chính thức các cơ quan truyền thông, báo chí không xuất bản hoặc phát sóng tin bài về các chủ đề cụ thể vì lý do an ninh quốc gia.
Điều này dấy lên nhiều ngờ vực về danh tính chủ nhân và những thứ được cất giấu trong những chiếc két bị trộm. Thuyết âm mưu này cũng giải thích vì sao, dù số tài sản lớn bị lấy đi, không có bất cứ bị hại nào ra mặt đòi bồi thường hoặc khiếu nại.
Sau vụ án, cảnh sát cân nhắc việc truy tố Robert Rowlands vì đã nghe lén các đường truyền trái phép nhưng cuối cùng đã không làm vậy. Ngay sau phiên tòa, ngân hàng Lloyds đã gửi Robert một tấm séc 2.500 bảng Anh để cảm ơn.
Vụ trộm truyền cảm hứng cho bộ phim The Bank Job, năm 2008. Nhiều giấy tờ liên quan đến vụ trộm vẫn bị đóng dấu "tài liệu cấm" tại Cơ quan Lưu trữ Quốc gia, tới tháng 1/2071.
Hải Thư (Theo History by day, Crime Magazine, Robs London)
Công an điều tra vụ 2 ngư phủ bị hành hạ trên biển 
Cà Mau
Cảnh sát vào cuộc điều tra vụ 2 ngư phủ bị 3 đồng nghiệp, cùng ghe đánh bắt cá trên biển, dùng kìm bẻ răng, bấm vào môi, hạ bộ... nửa năm trước.
Ngày 17/11, UBND huyện Trần Văn Thời cho biết ngư phủ Trương Văn Trung, 47 tuổi, và Lê Văn Bình, 30 tuổi, bị đánh đập vào tháng 5. Cơ quan chức năng mới biết sự việc sau khi mạng xã hội xuất hiện 2 video các nạn nhân bị hành hạ.
Theo xác minh ban đầu, ngày 4/1, ghe đánh bắt thủy sản BT 97993 TS của bà Phạm Thị Hà (ở thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) xuất bến ra biển đánh bắt tại cửa sông Ông Đốc. Trong số 7 thuyền viên có Nguyễn Văn Tỵ, Nguyễn Công Toàn (con bà Hà) và Nguyễn Văn Hùng (34-38 tuổi).
Sau đó, một thuyền viên không làm biển được nên đi nhờ ghe khác vào bờ. Bà Hà đưa ngư phủ Lê Văn Bình ra thay thế.
Đến ngày 23/5, Trung bị Toàn, Tỵ và Hùng đánh; dùng kìm bẻ răng, bấm vào môi, tay và hạ bộ gây thương tích. Một ngày sau, Toàn và Hùng đánh Bình với cách thức tương tự.
Ngày 28 và 30/5, lần lượt Trung và Bình đến Công an thị trấn Sông Đốc trình báo bị đánh trên ghe của bà Hà. Tuy nhiên, họ không yêu cầu xử lý hình sự mà đòi bồi thường tiền thuốc điều trị. Đến tối 16/11, hai video ghi lại cảnh ông Trung và Bình bị đánh lan truyền trên mạng.
Công an thị trấn Sông Đốc cho biết đã 3 lần yêu cầu bà Hà điều ghe cùng 5 ngư phủ còn lại vào bờ để làm rõ vụ việc nhưng bà này chưa thực hiện. Trong khi đó, Bình và Trung tiếp tục đi biển (ghe khác), hiện chưa vào bờ. Do vậy công an chưa thể làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của những người liên quan.
Ông Trần Tấn Công, Chủ tịch huyện Trần Văn Thời, cho biết đã chỉ đạo công an huyện phối hợp Đồn Biên phòng Sông Đốc yêu cầu bà Hà đưa ghe vào bờ để làm việc với các ngư phủ, nếu có dấu hiệu phạm tội thì khởi tố.
Chiều nay, Chủ tịch Cà Mau tỉnh Cà Mau Huỳnh Quốc Việt yêu cầu Công an tỉnh khẩn trương phối hợp các đơn vị liên quan làm rõ sự việc, xử lý nghiêm nếu có sai phạm, báo cáo kết quả chậm nhất ngày 21/11.
An Minh
Trộm tiền cụ ông 94 tuổi 
Thừa Thiên - Huế
Hoàng Xuân Cung, 50 tuổi, quê TP Đồng Hới, Quảng Bình vào nhà cụ ông 94 tuổi giả vờ cho tiền rồi lợi dụng sơ hở lấy trộm 15,9 triệu đồng.
Ngày 16/11, Công an huyện Phú Vang đã bắt giữ Hoàng Xuân Cung để điều tra hành vi trộm cắp tài sản.
Công an cho biết, khoảng 9h30 sáng ngày 10/11, Cung điều khiển xe máy chạy trên các tuyến đường, tìm nhà dân sinh sống neo đơn để trộm cắp tài sản. Khi đến khu vực thôn Đồng Di, xã Phú Hồ, huyện Phú Vang, phát hiện ông Lê Quang Ấy, 94 tuổi ở nhà một mình, Cung vào nhà giả vờ cho tiền rồi lợi dụng sơ hở lấy trộm của ông lão 15,9 triệu đồng, sau đó bỏ trốn.
Công an xác định, Hoàng Xuân Cung đã có 6 tiền án về tội trộm cắp tài sản, hoạt động lưu động từ Quảng Bình, Quảng Trị đến Thừa Thiên Huế.
Võ Thạnh
Đường dây cá độ bóng đá hơn 1.000 tỷ đồng bị triệt phá 
Bắc Ninh
Nguyễn Duy Tùng, 31 tuổi, bị khởi tố khi cầm đầu đường dây cá độ bóng đá quy mô hơn 1.000 tỷ đồng trên trang web Bong88, trước thềm World Cup 2022.
Ngày 16/11, Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Bắc Ninh, cho biết Tùng cùng 5 người khác đã bị khởi tố để điều tra hành vi Đánh bạc và Tổ chức đánh bạc.
Theo điều tra ban đầu, Tùng cầm đầu đường dây này từ đầu năm đến nay với số tiền giao dịch trên 1.000 tỷ đồng. Anh ta dùng một tài khoản tổng của nhà cái Bong88, từ đó sử dụng kỹ thuật tạo ra các tài khoản đại lý cấp dưới.
Các đại lý của Tùng sau đó giao các tài khoản thành viên cho nhiều người thực hiện hành vi đặt cược cá độ bóng đá trên trang web Bong88. Nhóm này quy định, 1 điểm (hay còn gọi là 1 đô) có giá trị từ 6.000 đến 100.000 đồng tùy theo quy ước giữa các con bạc.
Sáng 13/11, Phòng an ninh mạng Công an Bắc Ninh cùng Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Bộ Công an huy động hơn 100 chiến sỹ chia thành 11 tổ công tác, đồng loạt khám xét các địa điểm của đường dây này ở Bắc Ninh, Hà Nội, Vĩnh Phúc.
Quá trình khám xét, nhà chức trách tạm giữ 15 điện thoại, 4 ôtô, nhiều thẻ ngân hàng, cùng các tài liệu liên quan.
16 cựu cán bộ bị phạt tù vì đền bù đất sai 
Phú Yên
Ông Nguyễn Tài, nguyên chủ tịch huyện Đông Hòa và 15 cựu cán bộ bị xác định sai phạm trong đền bù giải phóng mặt bằng dự án Nhà máy lọc dầu Vũng Rô.
Ngày 16/11, sau ba ngày xét xử, ông Tài, 59 tuổi, bị TAND tỉnh Phú Yên tuyên phạt 7 năm tù về tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 165 Bộ luật Hình sự năm 1999.
4 bị cáo khác bị tuyên từ 2 năm đến 5 năm 6 tháng tù về cùng tội danh và tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Những người còn lại phải nhận 1-3 năm tù, trong đó 8 người được hưởng án treo.
Theo cáo trạng, ngày 5/9/2012, UBND tỉnh Phú Yên ban hành thông báo thu hồi đất thực hiện giai đoạn một dự án đầu tư Nhà máy hóa lọc dầu Vũng Rô tại xã Hòa Tâm, huyện Đông Hòa (nay là thị xã Đông Hòa) do Công ty TNHH dầu khí Vũng Rô làm chủ đầu tư. UBND huyện Đông Hòa thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho 238 hộ với số tiền hơn 95 tỷ đồng.
Ông Nguyễn Tài, Chủ tịch UBND huyện Đông Hòa, đã ký quyết định thành lập Ban giải phóng mặt bằng gồm 14 thành viên, do ông Huỳnh Ngọc Sương, Phó chủ tịch huyện, làm Trưởng ban.
Cáo trạng xác định, từ tháng 7/2013 đến tháng 4/2014, các cán bộ trên đã bồi thường sai cho loại đất không đủ mật độ, lấn chiếm; nhà cất trái phép; hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho cán bộ đang công tác, cán bộ hưu trí; những người ở ngoài tỉnh không trực tiếp sản xuất, không có hộ khẩu tại địa phương...
Ngoài ra, những cán bộ này đã hợp thức hoá hồ sơ bồi thường, hỗ trợ diện tích nuôi thủy sản vượt mức, đứng tên nhiều người khác để nhận tiền cao hơn quy định; gây thiệt hại cho Nhà nước 9,2 tỷ đồng.
Bùi Toàn
Âm mưu độc ác từ tình đơn phương với cô hàng xóm 
Trung Quốc
Ôm ấp tình cảm bất chính nhưng không được đáp lại, Chu Vệ Phong sát hại "người trong mộng" rồi ngụy tạo hiện trường nhưng cảnh sát kiên trì điều tra suốt 12 năm.
Lúc 9h ngày 2/5/2008, thấy Tào Bội không đến làm nhưng không xin nghỉ phép, điện thoại tắt máy, công ty liên lạc với người thân của cô. Bố Tào Bội vội vàng đến nhà con gái ở quận Kim Sơn, thành phố Thượng Hải, dùng chìa khóa dự phòng mở cửa, phát hiện con nằm trên sàn phòng ngủ, người đầy máu, đã tử vong.
Bội 28 tuổi, đã kết hôn và có con trai 6 tuổi. Nhân kỳ nghỉ Quốc tế Lao động, chồng cô dẫn con trai ra ngoại ô chơi, Bội phải đi làm nên ở nhà một mình.
Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát phát hiện dưới sàn phòng ngủ có một chậu hoa vỡ, đất vương vãi trên sàn, chiếc ghế vốn đặt chậu hoa bị gãy đổ bên cạnh thi thể. Dấu vết tại hiện trường cho thấy nạn nhân đã vật lộn quyết liệt với hung thủ.
Theo pháp y, trên người Bội có nhiều vết thương do vật cùn và một vết đâm chí mạng ở cổ do hung khí sắc nhọn, tử vong vì mất máu quá nhiều.
Gia đình cho hay Bội hiền lành, quan hệ xã hội đơn giản, không gây thù oán với ai, không có khả năng bị sát hại vì trả thù.
Điều tra kỹ hiện trường, cảnh sát phát hiện có nhiều dấu vết lạ thường, nhiều manh mối mâu thuẫn nhau.
Nhà nạn nhân là một căn hộ hai phòng ngủ, diện tích không lớn, bước vào cửa đầu tiên là phòng khách, sau đó là phòng tắm, nhà bếp, một phòng thay đồ nhỏ và hai phòng ngủ. Bội tử vong trong phòng ngủ sát phòng tắm.
Chồng nạn nhân xác nhận rằng điện thoại di động của Bội, máy ảnh kỹ thuật số và máy chơi game đã biến mất.
Khóa cửa không có dấu vết bị phá hoại. Nhưng trên bệ cửa sổ và sàn phòng tắm có nhiều vết bẩn do bị giẫm lên, đặc biệt là trên bệ cửa sổ có một dấu giày rõ rệt, mũi giày hướng vào trong, chứng tỏ hung thủ đã trèo vào từ cửa sổ phòng tắm. Cảnh sát tìm thấy con dao nhọn dính máu trên mặt bếp, nghi là hung khí.
Tuy nhiên, phòng thay đồ lộn xộn, quần áo bị lôi ra hết, dường như là hành vi cố ý của hung thủ. Trong phòng ngủ Bội bị sát hại, cảnh sát còn tìm thấy một ít trang sức vàng vương vãi trên giường. Nếu thực sự gây án vì tiền, hung thủ sẽ không bỏ qua những trang sức này và sẽ không đi lục lọi phòng thay đồ, bởi những đồ giá trị rất ít khi được cất giữ ở đó.
Từ những chi tiết khả nghi này, cảnh sát phỏng đoán hung thủ rất có thể lục tung phòng thay đồ nhằm tạo hiện trường giả vụ đột nhập ăn trộm dẫn đến giết người.
Phòng ngủ là hiện trường trọng tâm, trên sàn có một số vệt nước đã khô và dấu vết dùng cây lau nhà lau sàn. Cảnh sát suy đoán sau khi gây án, hung thủ vẫn bình tĩnh thu dọn, nếu là giết người ngẫu nhiên do trộm cắp, hung thủ sẽ vội vã bỏ chạy trong cơn hoảng loạn. Vì thế hung thủ có thể là người quen của nạn nhân hoặc là tội phạm có nhiều tiền án.
Trên sàn, cảnh sát tìm thấy một số dấu giày, đế giày có hoa văn gợn sóng và dính nước do hung thủ để lại khi dọn dẹp hiện trường. Dấu giày này còn xuất hiện ở lối đi vào cửa và trên sàn dưới bàn ăn.
So sánh dấu giày ở phòng ngủ với dấu giày trong phòng tắm, cảnh sát phát hiện hoa văn dưới đế là hai loại khác nhau, một hình gợn sóng và một hình hộp, kích thước cũng khác nhau.
Hai dấu giày xuất hiện ở phòng ngủ và phòng tắm, không có điểm giao nhau. Tuy nhiên, khả năng có hai tên tội phạm đột nhập cùng lúc rất khó xảy ra bởi hiện trường hẹp, lại xảy ra xung đột với nạn nhân, vì thế có thể hung thủ cố ý dàn dựng để đánh lạc hướng điều tra.
Nhà Bội ở tầng 5, cách mặt đất hơn 10 m, nếu không có công cụ hỗ trợ hoặc được huấn luyện đặc biệt, rất khó leo từ lầu một lên lầu năm, ống dẫn nước và khí ga ở tường ngoài không chịu được sức nặng của người trưởng thành.
Ngoài cửa sổ phòng tắm, cảnh sát nhận thấy bên dưới khoảng nửa mét có một gờ tường rộng 20 cm, bao quanh phòng tắm, nhà bếp và kéo dài đến dưới cửa sổ cầu thang dẫn lên tầng 5. Gờ tường này đủ rộng để giẫm hơn nửa bàn chân.
Trên cửa sổ chống trộm của nhà bếp và bệ cửa sổ cầu thang dẫn lên tầng 5, cảnh sát tìm thấy một dấu giày có hoa văn hình hộp và kích cỡ giống hệt dấu giày được tìm thấy trong nhà nạn nhân, và một dấu vân tay mới trên cửa sổ chống trộm.
Lần theo manh mối, cảnh sát xác định hung thủ trèo lên bệ cửa sổ cầu thang, dọc theo gờ tường, đi qua nhà bếp của Bội, rồi vào căn hộ qua cửa sổ phòng tắm.
Nhà chức trách không tìm thấy dấu giày gợn sóng nào ở bên ngoài và phân tích nếu thực sự có hai cùng phạm tội, bên ngoài phải có hai loại dấu giày.
Dựa trên các bằng chứng tại hiện trường, cảnh sát kết luận hung thủ có khả năng chỉ là một người, vào và rời khỏi hiện trường hai lần. Lần đầu, hắn đi giày có đế hình hộp cỡ 44, leo vào từ cửa sổ phòng tắm và gây án. Lần thứ hai, hắn đổi sang đôi giày có đế gợn sóng cỡ 46, vào hiện trường qua cửa chính để dọn dẹp, sau đó rời đi cũng qua cửa chính.
Theo các chuyên gia điều tra dấu vết tội phạm, dẫu một người đi loại giày nào, thậm chí cố tình đi giày kích cỡ khác nhau, cố tình bước nhẹ hoặc mạnh, thì cấu trúc xương bàn chân, tư thế đi lại và cách phân bố trọng lượng cơ thể được hình thành trong thời gian dài cũng không thay đổi. Những điều này sẽ được thể hiện qua dấu giày.
So sánh và phân tích hai dấu giày, các kỹ thuật viên nhận thấy sự tương đồng về thói quen đi lại, có thể phán đoán rằng hai dấu giày này thuộc về cùng một người.
Việc điều tra hiện trường khiến cảnh sát tốn nhiều tâm sức, cho thấy hung thủ rất xảo quyệt, có tư duy và năng lực phản trinh sát rất mạnh để che giấu thân phận.
Nhà nạn nhân ở phòng 502, đối diện là phòng 501 - căn hộ xây thô không có người ở. Khi kiểm tra phòng 501, cảnh sát phát hiện cửa chống trộm không có dấu hiệu bị cạy mở, nhưng có một dấu giày hình hộp trên sàn ban công, cùng loại với dấu giày ở nhà nạn nhân. Như vậy, hung thủ đến ban công của phòng 501 trước hoặc sau án mạng.
Trên kính cửa sổ ban công phòng 501, cảnh sát tìm thấy một vài dấu vân tay khớp với dấu vân tay trên cửa sổ chống trộm trong nhà bếp của Bội. Cảnh sát cho rằng hung thủ thường xuyên cúi người dựa vào cửa sổ ban công phòng 501 để quan sát điều gì đó. Cửa sổ phòng 501 tình cờ lại đối diện với phòng khách nhà Bội.
Khi án mạng xảy ra, chồng con của Bội đi chơi, Bội đi làm, hung thủ nhân cơ hội đột nhập, canh thời gian rất chuẩn xác. Cảnh sát nhận định hành vi của hung thủ không bình thường, mục tiêu có lẽ không phải vì tiền mà là Bội.
Nghi phạm được xác định là nam, dưới 35 tuổi, thể lực tương đối tốt, có khả năng leo trèo nhất định, có mối quan hệ nào đó với nạn nhân. Hắn có thể thay giày và quay lại hiện trường sau khi gây án, nghĩa là sống cách nhà nạn nhân không xa, rất có thể ở cùng khu nhà.
Trong quá trình điều tra, một người đàn ông thu hút sự chú ý của cảnh sát. Đó là Chu Vệ Phong, 26 tuổi, sống ở tầng một cùng tòa nhà với Bội, sau khi vụ việc xảy ra đã bỏ đi không rõ lý do. Phong đã kết hôn và có con gái 8 tháng tuổi.
Cảnh sát lập tức thu thập dấu vân tay của Phong và cho kết quả trùng khớp với dấu vân tay tại hiện trường vụ án.
Chồng nạn nhân cho hay dù sống cùng tòa nhà, Bội và Phong rất ít tiếp xúc, không thể có mâu thuẫn. Để tìm ra động cơ thực sự, cảnh sát nỗ lực truy tìm Phong nhưng hắn đã cắt đứt mọi liên lạc với người thân và bạn bè, mất tăm tích.
Cảnh sát Thượng Hải trích xuất dấu vân tay và dữ liệu ADN của Phong, nhập vào hệ thống dữ liệu quốc gia để đối chiếu, nhưng không tìm thấy anh ta.
Sự biến mất của Phong khiến gia đình nạn nhân thêm đau khổ vì những lời đồn đoán về mối quan hệ giữa hai người.
12 năm trôi qua, cảnh sát chưa từ bỏ tìm kiếm. Cuối cùng, vào tháng 12/2020, cảnh sát nhận được manh mối cho thấy Phong, khi đó đã 38 tuổi, xuất hiện ở thành phố Lục An, tỉnh An Huy. Ngày 22/12/2020, Phong bị bắt.
Theo lời khai, Phong không có quan hệ thân mật với Bội. Đôi bên thường xuyên gặp mặt khi ra vào tòa nhà nhưng chỉ chào hỏi xã giao.
Qua thời gian, Phong lại nảy sinh tình cảm khác lạ với Bội. Vì đối diện nhà Bội có một căn hộ trống, Phong thường đến đó nhìn lén "người trong mộng", để lại dấu giày và dấu vân tay. Tuy nhiên hắn vẫn đau khổ vì không có cơ hội tiếp xúc trực tiếp.
Trong kỳ nghỉ Quốc tế Lao động, Phong phát hiện chỉ có Bội ở nhà nên đi theo con đường đã dự tính từ lâu, trèo vào qua cửa sổ phòng tắm.
Hắn tìm thấy máy tính của cô nhưng không mở được mật khẩu. Khi đang đi loanh quanh thì Bội về đến nhà, đụng mặt Phong trong phòng ngủ. Tưởng hắn lẻn vào trộm đồ, Bội chất vấn vài câu nhưng Phong bất ngờ chạy đến ôm chặt, nói "Anh yêu em".
Bội giãy thoát khỏi tay Phong, vừa kêu cứu vừa bỏ chạy ra ngoài. Phong giận dữ truy đuổi, vơ con dao trong bếp đâm.
Sau khi gây án, Phong thu dọn hiện trường, lục tung phòng thay đồ để tạo hiện trường giả, sau đó chạy về nhà. Tuy nhiên, Phong vẫn không yên tâm, lo lắng chưa dọn sạch hiện trường nên quay lại. Để gây nhầm lẫn cho cảnh sát, hắn cố tình thay đôi giày khác.
Vì quá sợ hãi, Phong quyết định bỏ trốn khỏi Thượng Hải mà không nói với ai. Trong 12 năm, hắn không dám quay lại Kim Sơn, phiêu bạt khắp nơi, chỉ có thể làm thuê thời vụ vì không dám tiết lộ danh tính thực sự.
Trong quá trình thẩm vấn, Phong nhiều lần nói "tôi yêu cô ấy" khi nhắc đến Bội. Tuy nhiên, cảnh sát cho rằng thứ "tình yêu" của hắn chỉ là một loại tâm lý biến thái.
Hành vi của Phong cấu thành tội Cố ý giết người, trốn chạy 12 năm, phải đối mặt với mức án cao nhất là tử hình.
Tuệ Anh (Theo 163, Sohu)
Bảo vệ mưu trí bắt tên cướp ngân hàng ở Đồng Tháp 
Ông Phan Tấn Đức, 56 tuổi, nhân viên bảo vệ Sacombank ở TP Sa Đéc, phán đoán hướng di chuyển của tên cướp 1,7 tỷ đồng, nên nấp sau cột bất ngờ tấn công.
Ông Phan Tấn Đức trực trước cửa Phòng giao dịch Sacombank trên đường Nguyễn Sinh Sắc, phường 2, TP Sa Đéc, chiều 15/11. Khoảng 16h30, phòng giao dịch vắng khách, ông thấy Trần Thanh Luân, 25 tuổi, mặc áo khoác xám, đeo khẩu trang đen, cầm túi màu xanh bước vào. Thấy khả nghi, ông đi theo đến khi Luân vào quầy hướng dẫn. "Anh ta ngồi nói chuyện rất tự nhiên với nhân viên ngân hàng nên tôi tiếp tục công việc của mình", ông Đức kể.
Theo điều tra, Luân đang thiếu nợ 65 triệu đồng của nhiều người nhưng không có tiền trả. Vì bí bách, anh ta nảy sinh ý định đi cướp ngân hàng nên mua hộp quẹt hình cây súng và một số đồ dùng để chế tạo bom giả, làm phương tiện gây án. Chiều 15/11, sau khi theo dõi chi nhánh Sacombank trên đường Nguyễn Sinh Sắc, anh ta đón xe buýt đến, giả vờ làm khách vào chuyển tiền.
Camera an ninh ngân hàng ghi nhận, Luân hỏi nhân viên hướng dẫn: "Tôi muốn rút 300 triệu, phòng giao dịch có đủ không?". Nhân viên nói "có" và hướng dẫn anh ta vào quầy phía trong.
Luân ngồi quan sát một lúc, đợi vắng khách thì rút súng tiến tới quầy thủ quỹ quát lớn: "Gom tiền bỏ hết vô đây" đồng thời quăng túi màu xanh lên bàn, bày ra những quả "bom" nhằm uy hiếp tinh thần. Các nhân viên ngân hàng hốt hoảng. Trong đó, thủ quỹ gom một cọc tiền trên bàn bỏ vào ngăn tủ, lùi ra sau và không làm theo yêu cầu của tên cướp.
Luân quay sang chĩa súng vào lưng bảo vệ Lê Nhật Huy đứng gần đó, yêu cầu gom tiền cho mình. Anh Huy không kháng cự nhưng cũng không làm theo. Luân lập tức trèo qua quầy giao dịch, gom những cọc tiền 500.000 đồng đang đặt bên cạnh máy điếm tiền cho vào túi của mình.
Lúc này, ở bên ngoài, theo thói quen, ông Đức nhìn vào quầy giao dịch quan sát. Qua lớp kính ông thấy người khách leo vào quầy nên vội đi vào trong và nhận ra hắn đang cướp tiền.
"Tôi đoán hắn chỉ có thể thoát ra bằng hai đường, mà đường nào cũng phải qua cây cột (nhà) gần cửa chính", ông Đức kể. Ông lấy gậy 3 khúc đồng thời nháy mắt ra hiệu với Lê Nhật Huy. Hiểu ý, Huy làm động tác giả phân tán sự chú ý của tên cướp để ông Đức di chuyển, nấp vào cột.
Luân gom xong tiền, chạy ra phía cửa, nhưng vừa đến cây cột thì bị ông Đức cầm gậy phang vào người. Tên cướp chưa kịp phản ứng thì ông Đức và bảo vệ Huy xông vào đánh, giằng khẩu súng. Luân vùng vẫy cố thoát nhưng các nhân viên khác của ngân hàng đã kịp đến hỗ trợ 2 bảo vệ khống chế. Quá trình trấn áp tên cướp diễn ra chưa đầy một phút. Luân được bàn giao cho cảnh sát.
"Khi hắn ngã tôi tước được súng quăng ra xa, vì lúc này không ai biết súng và bom là giả. Trước đó tôi cũng không nghĩ đến nguy hiểm, chỉ cố gắng làm sao bắt được hắn và bảo vệ được những người xung quanh", ông Đức cho biết.
Hồi trẻ ông Đức từng đi bộ đội, được cử đi học sư phạm và có thời gian tham gia dạy bổ túc tại Tỉnh Đội Đồng Tháp. Sau khi xuất ngũ năm 1988, ông được cử sang Đông Đức theo chương trình hợp tác lao động. Bốn năm sau ông về nước làm việc tại công ty du lịch với mong muốn tận dụng ngoại ngữ để phiên dịch hoặc làm hướng dẫn viên. Nhưng tiếng Đức lúc này không thịnh hành, ông được luân chuyển sang làm bảo vệ.
Gắn bó nửa đời người với công việc bảo vệ, ông Đức nói mình khá may mắn khi từ nhỏ đã yêu thích các môn võ, nhất là võ cổ truyền nên có học một chút. "Hành động hôm qua tôi thấy bình thường, quan trọng là phải bình tĩnh để ứng phó", ông cười, nói.
Sáng 16/11, sau nửa ngày xảy ra vụ cướp, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp - ông Phạm Thiện Nghĩa, đã tặng giấy khen và biểu dương tập thể, cán bộ, nhân viên Phòng giao dịch Sacombank Sa Đéc do đã chủ động, tích cực trong việc trấn áp tội phạm. Lãnh đạo tỉnh cũng thưởng "nóng" cho ông Đức và anh Huy mỗi người 5 triệu đồng.
Ngọc Tài
Cựu trưởng phòng giáo dục bị điều tra nâng giá gói thầu 
Quảng Ninh
Bà Hoàng Thu Hiền, cựu Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo thị xã Quảng Yên, bị cáo buộc hợp thức hóa hồ sơ, đẩy giá trị các gói thầu cao hơn thực tế.
Ngày 16/11, Công an tỉnh Quảng Ninh cho biết bà Hiền bị khởi tố, tạm giam về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Ngoài bà Hiền, Hoàng Thị Hưng (kế toán Phòng Giáo dục và Đào tạo thị xã Quảng Yên), Nguyễn Huy Xuyên (Giám đốc Công ty Cổ phần thương mại Phú Xuyên), Hoàng Thị Huế (nhân viên kế toán Công ty Cổ phần thương mại Phú Xuyên), Lê Bá Anh (Giám đốc Công ty TNHH công nghệ văn phòng Thông Minh) và Tô Thị Sa (nhân viên Công ty TNHH công nghệ văn phòng Thông Minh) bị khởi tố, bắt giam về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Nhà chức trách cáo buộc năm 2017-2020, khi được Phòng Giáo dục và Đào tạo thị xã Quảng Yên được giao làm chủ đầu tư thực hiện 5 gói thầu mua sắm thiết bị trường học, bà Hiền cùng các đồng phạm đã hợp thức hóa hồ sơ, đẩy giá trị các gói thầu cao hơn thực tế. Qua việc này, các nghi can hưởng chênh lệch gần 4,8 tỷ đồng.
Lê Tân
Đường dây lô đề thu 800 triệu đồng mỗi ngày 
Nghệ An
Trần Thị Tố Nga, 51 tuổi, bị cáo buộc đứng đầu đường dây ghi lô đề với số tiền giao dịch hơn 800 triệu đồng mỗi ngày.
Ngày 16/11, bà Nga, trú TP Vinh cùng 9 người đang bị Phòng cảnh sát hình sự (Công an Nghệ An) tạm giữ điều tra về hành vi Đánh bạc.
Theo hồ sơ, là người từng có hai tiền án về ma túy, hàng ngày bà Nga thuê người tiếp nhận thông tin bảng lô đề do các đại lý cấp dưới cung cấp qua tin nhắn điện thoại hoặc mạng xã hội.
Căn cứ kết quả xổ số hàng ngày, bà Nga tính tiền thắng thua, thanh toán cho đại lý cấp dưới.
Các địa lý cấp dưới được yêu cầu lắp đặt camera an ninh, tiêu hủy tài liệu khi bị lực lượng chức năng phát hiện. Tin nhắn giao dịch sẽ được xóa liên tục.
Ngày 15/11, 10 địa điểm ghi lô đề trong đường dây này tại huyện Đô Lương và TP Vinh đồng loạt bị cảnh sát kiểm tra. Tiền giao dịch trong ngày này được ghi nhận khoảng 830 triệu đồng.
Chuyên án đang mở rộng điều tra để truy bắt những người liên quan; làm rõ số tiền giao dịch trong thời gian qua.
Đường dây cá độ hàng nghìn tỷ đồng bị xóa sổ ở Đà Nẵng 
Công an xác định số tiền tổ chức đánh bạc, đánh bạc của đường dây lên đến hàng nghìn tỷ đồng, riêng từ 1/10 đến 16/11 có 105.298 lượt chơi với gần 19 triệu USD (khoảng 470 tỷ đồng).
Ngày 16/11, Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP Đà Nẵng cho biết Đinh Văn Công Thanh (39 tuổi, trú quận Thanh Khê) là người cầm đầu.
Thanh cùng Đinh Công Văn Long (35 tuổi), Nguyễn Tước (48 tuổi, cùng trú quận Hải Châu), Ngô Đình Đức (56 tuổi, quận Thanh Khê) và Nguyễn Duy Trung (37 tuổi, trú TP Hội An, Quảng Nam) bị bắt về hành vi Tổ chức đánh bạc.
Hai nghi phạm bị bắt về hành vi Đánh bạc là Trương Công Huynh (36 tuổi, trú quận Hải Châu) và Đoàn Sơn (59 tuổi, trú quận Thanh Khê).
Từ tháng 9, đường dây này bị phát hiện. Chiều 15/11, hơn 40 cảnh sát hình sự nhận lệnh phá án, bắt 7 nghi phạm trên.
Các nghi phạm khai, từ tháng 6/2021 đến nay, Thanh đã liên hệ với người tên Hải để nhận mạng cá độ bóng đá, sử dụng trang Siêu tổng đại lý (Super Master) KJ71 có giá trị hạn mức 3 triệu USD.
Thanh sau đó cùng Nguyễn Trước, Đinh Văn Công Long, Ngô Đình Đức và nhiều người lập đường dây cá độ với sự phân công, tổ chức chặt chẽ.
Các dữ liệu trích xuất điện tử cho thấy, các nghi phạm đã sử dụng điện thoại di động truy cập vào trang mạng cá độ rồi chia, tách ra thành nhiều trang mạng con để phân phối cho các đầu mối cấp dưới, "đại lý" khác.
Bao nhiêu người liên quan đại án AIC sau 6 tháng điều tra?
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn bị cáo buộc hối lộ 43,8 tỷ đồng để "dọn đường" trúng 16 gói thầu cung cấp thiết bị y tế. Trong 36 người đang bị điều tra có nhiều cán bộ của tỉnh Đồng Nai.
 
20 gói nghi ma túy dạt vào bờ biển 
Quảng Nam
Một người dân xã Tam Tiến, huyện Núi Thành ra bờ biển nhặt ve chai thấy bao tải chứa 20 gói nghi ma túy nên bàn giao cho cơ quan chức năng.
3h ngày 15/11, ông Trần Tuấn, thôn ra Hà Lộc, xã Tam Tiến, huyện Núi Thành đến bờ biển cách nhà khoảng 100 m để nhặt ve chai. Trong số rác thải dạt vào bờ, ông phát hiện một bao tải màu trắng bên trong có 20 gói màu xanh, chứa chất rắn màu trắng dạng cục. Mỗi gói nặng một kg.
Nghi ngờ các gói này là ma túy vì trước đây người dân xã Tam Thanh, TP Tam Kỳ từng nhặt được 26 gói ma túy dạt bờ biển, ông Tuấn trình báo cơ quan chức năng.
Công an và bộ đội Biên phòng đến kiểm tra, bước đầu nghi các gói này là ma túy tổng hợp. Đại tá Hoàng Văn Mẫn, Chính ủy Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Nam cho biết, các chiến sĩ Biên phòng đang phối hợp với công an tỉnh xác minh các gói bột, sau đó điều tra vụ việc.
Đồn Biên phòng Tam Thanh được chỉ đạo tuyên truyền, vận động nhân dân nếu phát hiện các vật thể lạ có đặc điểm như trên thì giao nộp ngay cho lực lượng chức năng. Đồn Biên phòng tuyến biển cũng phải tăng cường tuần tra, kiểm soát, phát hiện tội phạm.
Trước đó, cuối tháng 11/2019, ông Mai Văn Hùng (xã Tam Thanh, thành phố Tam Kỳ) trong lúc đi dọc bờ biển nhặt phế liệu đã phát hiện một can nhựa dạt vào bờ cách mép nước khoảng 10 m, chứa 26 gói heroin, tổng trọng lượng hơn 10 kg.
Ngoài Quảng Nam, người dân Quảng Trị, Thừa Thiên Huế cũng nhặt được ma túy dạt vào bờ biển. Từ ngày 30/11 đến 3/12/2019, 33 kg ma tuý được cơ quan chức năng thu giữ. Tất cả đều được bọc kín bằng nhiều lớp nylon để trong các can, thùng nhựa.
20 kg ma tuý trong túi quà từ Mỹ về Sài Gòn 
Chó nghiệp vụ của Hải quan TP HCM phát hiện bất thường trong 2 kiện hàng quà biếu gửi từ Mỹ về, giúp tìm thấy gần 20 kg ma tuý ngụy trang trong các gói cà phê.
Ngày 16/11, Cục Hải quan TP HCM phối hợp Công an TP HCM, Cục Chống buôn lậu lập chuyên án xác minh đường dây vận chuyển lượng lớn ma tuý từ Đức, Mỹ về Việt Nam.
Động thái này được đưa ra sau lực lượng hải quan phát hiện nghi vấn trong 5 bưu kiện được chuyển từ hai nước này về theo dạng quà biếu. Sử dụng chó nghiệp vụ để kiểm tra lô hàng từ Mỹ, họ tìm thấy gần 20 kg ma túy tổng hợp methamphetamine (ma túy đá) được giấu trong các gói cà phê. Còn các gói kẹo trong hai bưu kiện từ Đức có 5,6 kg thuốc lắc.
Theo hải quan TP HCM, đây là lần đầu đơn vị phát hiện ma túy đá được gửi từ Mỹ về với số lượng lớn. Các bưu kiện có đặc điểm chung là dạng chuyển phát và quà biếu, đều không có tên người nhận rõ ràng.
Quốc Thắng
Chồng của 'bảo mẫu đánh bé gái tử vong' bị điều tra 
TP HCM
Chồng của bảo mẫu Nguyễn Ngọc Phượng bị điều tra vì biết vợ nhiều lần đánh bé gái 17 tháng tuổi, dẫn đến tử vong.
Ngày 16/11, hồ sơ vụ án Nguyễn Ngọc Phượng, 31 tuổi, đánh bé gái 17 tháng tuổi tử vong, được Công an quận 7 chuyển cho Công an TP HCM điều tra do tính chất nghiêm trọng, phức tạp. Bước đầu, nhà chức trách cáo buộc Phượng về hành vi Cố ý gây thương tích theo khoản 4 Điều 134 Bộ luật Hình sự (gây chết người, khung hình phạt cao nhất là 14 năm tù).
Ngoài ra, chồng của Phượng cũng đang bị điều tra, làm rõ hành vi liên quan. Ông này thừa nhận "nhiều lần chứng kiến Phượng dùng tay, cán chổi bằng nhựa đánh vào mặt, tay chân... bé gái" và có can ngăn. Khoảng 3 tuần trước, khi giúp vợ cho bé ăn, ông "đánh 2 cái vào đùi bé".
Theo điều tra, Anh Đức (37 tuổi, cha nạn nhân) đã ly hôn, chạy xe ôm nuôi hai con 3 tuổi và 17 tháng tuổi. Anh gửi con lớn cho cha mẹ mình chăm sóc, còn bé nhỏ gửi Phượng trông nom tại khu nhà trọ đường Huỳnh Tấn Phát (quận 7), mỗi tháng trả 5 triệu đồng.
Phượng khai, do bé thường xuyên quấy khóc và gần đây anh Đức không trả tiền công đúng hẹn, nên bực bội. Vì vậy, cô ta nhiều lần dùng cán chổi bằng nhựa đánh vào mặt, tay chân bé gái gây thương tích. Riêng khoảng thời gian 31/10 đến 5/11, Phượng tát, lấy bình sữa đánh vào vùng đầu của nạn nhân.
Đêm 6/11, bé gái có biểu hiện hôn mê, Phượng đưa vào Bệnh viện Quận 7 cấp cứu. Nạn nhân sau đó được chuyển lên Nhi Đồng 2 do đã nguy kịch. Các bác sĩ tại đây xác định bé gái hôn mê sâu, da niêm nhạt, đồng tử giãn, không phản xạ ánh sáng; nhiều vết bầm rải rác vùng mắt phải, má trái, hai vai.
Dù được cấp cứu bằng nhiều phương pháp, nạn nhân vẫn không qua khỏi do chấn thương sọ não.
Quốc Thắng
Hot girl Trang Nemo xin lỗi nạn nhân tại tòa 
TP HCM
Nguyễn Xuân Hương Trang, tức Trang Nemo, thừa nhận cùng nhân viên đánh người phụ nữ, gửi lời xin lỗi, nhưng không được nạn nhân chấp nhận.
Sáng 16/11, Trang, 30 tuổi, cùng 4 đồng phạm bị TAND quận 1 xét xử về tội Gây rối trật tự công cộng theo khoản 1 Điều 318 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt cao nhất là 2 năm tù.
Được tại ngoại trong quá trình điều tra, các bị cáo đến tòa từ sớm. Trang có 4 luật sư bào chữa. Họ đồng thời cũng bảo vệ cho các bị cáo còn lại.
Hot girl Trang Nemo được biết đến là doanh nhân chuyên kinh doanh thời trang tại Sài Gòn. Fanpage của cô có hơn 400.000 lượt theo dõi.
Cáo trạng xác định, do mâu thuẫn với chị My trong việc kinh doanh bán hàng online nên Trang hẹn gặp tại cửa hàng của mình ở phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1, để giải quyết.
Chiều 16/1, chị My cùng hai người bạn, trong đó có chị Khanh, đến cửa hàng gặp Trang để xin lỗi. Sau một lúc đợi bên ngoài, chị Khanh vào cửa hàng nói My đi về thì xảy ra cự cãi với Trang. Bị chị này đe dọa, Trang giật khẩu trang, gây gổ.
Tiếp đó, Trang cùng các nhân viên Phạm Quyền Quy, Nguyễn Ngọc Khương (23 tuổi) xông vào nắm tóc, đánh chị Khanh. Người bạn đi cùng nạn nhân vào can ngăn cũng bị Khương đánh. Hai nhân viên bảo vệ cửa hàng là Phan Hoàng Nam (24 tuổi) và Nguyễn Phước Tuấn (31 tuổi) cũng tham gia đánh chị Khanh.
Công an sau đó mời những người liên quan về trụ sở làm việc. Ra khỏi cửa hàng và bị Khanh thách thức, Trang cùng nhóm nhân viên tiếp tục lao vào giật khẩu trang, đánh chị này. Nạn nhân bị thương tích 3%, đã làm đơn yêu cầu xử lý hình sự Trang và đồng phạm.
Là người đầu tiên bị thẩm vấn, Trang cho biết sự việc diễn ra do phát hiện My lấy hình ảnh của mình để quảng cáo bán hàng trên mạng xã hội nên yêu cầu cô này gỡ hình ảnh và đính chính thông tin. My sau đó hẹn đến cửa hàng của bị cáo để giải quyết mâu thuẫn. Mọi việc đang diễn ra tốt đẹp thì Khanh xuất hiện, kéo My về.
"Bị cáo bức xúc vì người lạ vào cửa hàng chửi tục nên có giật khẩu trang của chị Khanh xem là ai, sau đó đi vào trong, không biết diễn biến sự việc về sau", Trang khai.
Trả lời HĐXX, các nhân viên của Trang thừa nhận có đánh Khanh một hai cái do chị này có "lời nói xúc phạm Trang".
Tuy nhiên, khi được tòa cho đối chất, chị Khanh cho rằng Trang và các nhân viên khai không đúng sự thật. "Tôi không hề có lời xúc phạm ai. Khi bị đánh tôi đã nói 'đánh nhầm người' nhưng khi đi ra ngoài đường tôi vẫn bị Trang và các nhân viên đánh", bị hại khai.
Bị HĐXX truy vấn, Trang thừa nhận hành vi như Khanh nói, thay mặt các nhân viên xin lỗi chị này: "Hai đứa mình đều có con, đều làm ăn kinh doanh buôn bán, các bạn nhân viên đều phải lo cho con nhỏ. Chúng ta hãy dùng thái độ dĩ hòa vi quý vì trong cuộc đời không ai không phạm sai lầm. Hôm nay, đứng trước tòa, tôi và bốn nhân viên của mình gửi đến chị Khanh lời xin lỗi chân thành, sâu sắc nhất".
Tuy nhiên, chị Khanh không chấp nhận lời xin lỗi của Trang, tiếp tục đề nghị toà xử lý nghiêm.
Phát biểu quan điểm giải quyết vụ án, đại diện VKS xác định hành vi của các bị cáo gây ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự địa phương, đề nghị toà tuyên phạt Trang 6-12 tháng tù; những bị cáo khác 6-18 tháng tù.
Bào chữa cho Trang, các luật sư cho rằng bị cáo có nhân thân tốt, đang nuôi con nhỏ, đã ăn năn hối hận nên đề nghị toà cho hưởng án treo.
Nói lời sau cùng, Trang cho biết, ngay từ đầu, sau khi xảy ra sự việc đã nhận thấy sai phạm và thành thật xin lỗi bị hại. "Tôi là người làm kinh doanh, có nhiều nhân viên, đang nuôi con nhỏ. Kính mong toà xem xét, cho mức hình phạt nhẹ để tôi tiếp tục công việc, giúp các nhân viên có việc làm dịp Tết", Trang nói. Tương tự, các bị cáo khác cũng xin toà giảm nhẹ hình phạt.
HĐXX thông báo sẽ tuyên án vào ngày 22/11 do "vụ án có tình tiết phức tạp, cần nghị án kéo dài".
Bình Nguyên 
Mua bán đất bằng giấy viết tay, cần lưu ý gì để đỡ thua thiệt? 
Nhiều độc giả VnExpress cho hay, mua đất bằng giấy viết tay nhiều năm trước, nay thực hiện các thủ tục liên quan mới "té ngửa" mảnh giấy mình giữ không có giá trị pháp lý.
Anh Đức Hùng, 38 tuổi, trú tỉnh Sơn La, chia sẻ, bố anh mua đất bằng giấy tay năm 1996, đến năm 2008 xây nhà cho thuê.
Hiện căn nhà do bố anh đứng tên, mọi thủ tục liên quan đến chính quyền như đóng thuế đất, ký hợp đồng cho thuê nhà... đứng tên ông. Nay đã 85 tuổi, ông muốn tặng lại căn nhà cho vợ chồng anh Hùng.
Gia đình anh Hùng hỏi địa chính phường về thủ tục thì được trả lời, giấy mua bán đất viết tay giữa bố anh với người bán không có giá trị pháp lý.
Nay gia đình anh Hùng rất bối rối không biết nên làm gì để xác định quyền lợi hợp pháp của họ với mảnh đất.
Nhiều trường hợp tương tự cũng được các độc giả VnExpress gửi về chuyên mục Tư vấn pháp luật. Một số người cho hay do tin tưởng bên bán, cũng có người do hiểu biết pháp luật hạn chế hoặc không có điều kiện đến văn phòng luật, công chứng, thuê luật sư... để làm thủ tục chắc chắn, an toàn khi mua bán nhà đất. Do đó, hiện nay vẫn nhiều người mua bán đất bằng giấy viết tay nhưng rất mơ hồ về tính pháp lý của nó và chỉ nhận ra khi đã mất quyền lợi.
Về vấn đề này, luật sư Nguyễn Đại Hải (Công ty Luật FANCI, Hà Nội) cho hay giấy viết tay có giá trị pháp lý hay không thì phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: thời điểm lập, nguồn gốc, quá trình sử dụng thửa đất...
Giả sử thửa đất được mua bán viết tay từ trước năm 1993 và bên mua đã ở ổn định, xây nhà trên đất, không tranh chấp với ai thì có đủ điều kiện để công nhận quyền sử dụng đất cho bên mua, trong trường hợp này, là bố anh Hùng. 
Luật sư Hải cho biết, một số nghị quyết của Toà án nhân dân tối cao và Án lệ có quy định về một số trường hợp giấy viết tay có giá trị pháp lý. Vì vậy, theo trình bày của anh Hùng, luật sư Hải nhận thấy bố anh Hùng có quyền sử dụng hợp pháp và giấy tờ mua bán là một căn cứ để chứng minh.
Tuy nhiên, Luật Đất đai được sửa đổi bổ sung 2003 càng thắt chặt biến động đất đai như: Chỉ có thể mua bán, chuyển nhượng, cho tặng đất đã được công nhận quyền sử dụng, việc đăng ký biến động động phải được công chứng hợp pháp và cho đến Luật Đất đai 2013 và hiện tại thì hoàn toàn không chấp nhận giao dịch với đất chưa được công nhận quyền sử dụng.
Từ bài học của gia đình anh Hùng, luật sư Hùng lưu ý, trước khi mua bán giấy viết tay, người mua phải hiểu được giá trị pháp lý của giấy viết tay trong từng trường hợp cụ thể:
- Đối với đất chưa được công nhận quyền sử dụng đất: Việc chuyển nhượng chỉ lập giấy viết tay thì không đảm bảo giá trị pháp lý. Bởi pháp luật quy định sẽ không công nhận giao dịch đối với thửa đất chưa được cấp giấy chứng nhận. Tức là giấy viết tay chuyển nhượng đất là trái pháp luật.
- Đối với thửa đất đã được công nhận quyền sử dụng đất: Giấy viết tay vẫn chỉ có giá trị với hai bên (bên mua và bên bán), còn không thể sử dụng để đi sang tên chuyển nhượng được, bởi phải công chứng giao dịch mua bán mới hợp pháp.
Nếu bên bán sau này không chịu đi công chứng thì bắt buộc bạn phải khởi kiện ra Toà để công nhận giao dịch chuyển nhượng, được quy định cụ thể tại Khoản 2 Điều 129 Bộ luật Dân sự 2015. Theo đó, giao dịch dân sự đã được xác lập bằng văn bản nhưng vi phạm quy định bắt buộc về công chứng, chứng thực mà một bên hoặc các bên đã thực hiện ít nhất hai phần ba nghĩa vụ trong giao dịch thì theo yêu cầu của một bên hoặc các bên, Tòa án ra quyết định công nhận hiệu lực của giao dịch đó. Trong trường hợp này, các bên không phải thực hiện việc công chứng, chứng thực
Như vậy, giấy viết tay vẫn có giá trị pháp lý nếu đảm bảo điều kiện quy định tại điều 129 Bộ luật Dân sự 2015.
Ba lưu ý quan trọng khi mua bán đất bằng giấy viết tay 
Thứ nhất: Bạn yêu cầu kiểm tra giấy tờ và thông tin, qua đó sẽ xác nhận được đất định mua có đủ điều kiện cấp sổ đỏ hay không? đồng thời cũng có thể biết được đó có phải đất thổ cư hợp pháp hay không? có thuộc diện đất lấn chiếm không? có nằm trong quy hoạch hay không?... Bên cạnh đó, bạn cũng cần kiểm tra giấy tờ tùy thân của bên bán. Nếu bên bán đã có vợ, có chồng thì hợp đồng mua bán phải có sự tham gia của cả hai.
Thứ hai: Hợp đồng mua bán nên cụ thể về quyền và nghĩa vụ của các bên, đối tượng giao dịch, phương thức thanh toán, cam kết, phạt khi vi phạm hợp đồng, thời hạn thực hiện, người làm chứng. Hợp đồng không nên sửa chữa nếu có thì các bên cần các nhận việc sửa chữa và ký vào từng trang của hợp đồng, trang cuối ký và tự ghi họ tên đầy đủ. Đối với người không biết chữ, chữ ít thì cần thiết, điểm chỉ vào hợp đồng.
Thứ ba: Bạn vần lập biên bản giao nhận tiền, biên bản giao nhận giấy tờ. Nội dung thể hiện cụ thể xem bên bán đã nhận đủ tiền và tự nguyện giao giấy tờ hay chưa? Hợp đồng mua bán nên mời hai người làm chứng và có thể yêu cầu bên bán điểm chỉ bằng ngón trỏ phải vào hợp đồng. Bên mua bên giữ toàn bộ giấy tờ liên quan đến nhà hoặc đất (giữ bản gốc nếu có). Sau đó, yêu cầu bên bán đưa bản sao giấy tờ nhân thân để làm tin và dễ liên lạc khi cần thiết.
Hải Thư
Vụ giết người bằng vũ khí sinh học đầu tiên tại Ấn Độ 
Binoyendra cùng thừa kế gia sản hoàng tộc cùng em trai khác mẹ, lén dùng huyết thanh uốn ván để giết em nhưng bất thành nên quyết định dùng thứ mạnh hơn, khuẩn dịch hạch.
Pakur là trấn nhỏ nhưng trù phú ở Santal Paragons, bang Jharkhand. Chúa đất là hoàng thân Pratapendra, có 4 người con từ hai cuộc hôn nhân. Người vợ thứ hai qua đời ngay sau khi sinh đứa con thứ hai, ông cũng qua đời năm 1929. Gia sản được chia đều cho hai con trai của hai bà vợ.
Binoyendra, 22 tuổi, con trai của vợ đầu, được giữ tài sản của Amarendra (15 tuổi, người em trai cùng cha khác mẹ) đến khi Amarendra đủ 18 tuổi. Binoyendra là tay ăn chơi với những cuộc rượu thâu đêm suốt sáng. Còn Amarendra sống tình cảm, trầm tính và chăm chỉ học hành. Ở Pakur, cậu em được người dân yêu mến hơn hẳn.
Năm 1932, Amarendra tròn 18 tuổi, gửi đơn đề nghị nhận tài sản thừa kế hợp pháp. Binoyendra dù khó chịu ra mặt, vẫn phải chấp nhận.
Vài ngày sau, Binoyendra từ đến thăm nhà em trai trong sự bất ngờ của tất cả gia đình. Họ đều biết anh ta không ưa gì em. Sau bữa tối, Binoyendra rủ em ra vườn đi dạo, lấy ra một cặp kính mắt tặng Amarendra.
Đó là kính loại Pince-nez, không có gọng đeo tai, chỉ có phần kim loại ở hai mắt kính ghim chặt vào sống mũi. Binoyendra khăng khăng tự tay đeo cho em, nhưng sơ suất khiến phần kim loại sắc cứa mạnh vào sống mũi Amarendra. Một vết xước nhỏ rỉ máu trên mũi Amarendra nhưng cậu nhanh chóng quên đi vì không quá đau đớn.
Nhưng ba ngày sau, dù vết thương đã lành, toàn bộ khuôn mặt Amarendra sưng phù. Bác sĩ chẩn đoán cậu bị uốn ván, tiêm thuốc ngay lập tức. Binoyendran hay tin, liền cử một bác sĩ riêng đến khám cho em, thuyết phục rằng bác sĩ này rất giỏi và giàu kinh nghiệm.
Bác sĩ này nhanh chóng tiêm một loại thuốc điều trị mới cho người bệnh, nhưng tình trạng của Amarendra càng trở nên tồi tệ hơn. Amarendra may mắn sống sót nhưng sức khỏe bị tổn hại nặng nề, phải dành hàng tháng bất động trên giường.
Trong khi này, Binoyendran như thường lệ, vẫn bỏ bê công việc ở Pakur, chỉ tối ngày rượu chè và thuê vũ nữ về nhà. Chưa hồi phục sức khỏe hoàn toàn, Amarendra đành từ Calcutta quay trở lại Pakur, cách đó hơn 300 km, để quán xuyến công việc gia đình.
Ngày 18/11/1933, Amarendra nhận được một bức điện từ dì ruột ở Calcutta với nội dung "Có chuyện liên quan đến thuế. Cháu về Calcutta ngay". Cậu nhanh chóng rời điền trang ở Pakur để về lại Calcutta, nhưng chỉ để nhận ra, bức thư là giả mạo. Dì của Amarendra nói không viết gì cho cháu và mọi chuyện vẫn bình thường.
Bà nhắc nhở cậu nên cẩn thận với anh trai mình, rất có thể hắn cố tình khiến em trai hao mòn sức khỏe vì chuyến đi gấp gáp, hoặc đang bày trò gì đó. Amarendra không phải không nhận ra.
Nhiều ngày trước, khi kiểm tra sổ sách, cậu nhận ra, anh trai đã bòn rút khá nhiều tiền từ thu nhập chung ở điền trang Pakur để đi đánh bạc. Song Amarendra vẫn giả vờ không hay biết để không khiến tình anh em sứt mẻ.
Ngày 25/11/1933, Amarendra mua vé tàu để trở lại Pakur vào sáng hôm sau. Tối đó Binoyendra đến thăm Amarendra, chuyện trò ân cần trìu mến, hỏi han em giờ tàu chạy.
Sáng hôm sau, Amarendra đến ga xe lửa Howrah cùng bạn bè đưa tiễn, ngạc nhiên khi thấy Binoyendran cũng đang ở đó và sóng bước đưa em lên tàu.
Nhà ga rất đông. Một người trùm kín đầu bằng một chiếc khăn choàng đen rách rưới vô tình va vào Amarendra và chọc thứ gì đó sắc nhọn vào cánh tay cậu.
Amarendra thấy đau nhói như bị kim châm cổ tay. Khi Amarendra kêu lên một tiếng. Kẻ lạ mặt đã mất hút trong đám đông. Tất cả diễn ra trong chớp mắt, không ai kịp phản ứng.
Khi Amarendra kiểm tra vết thương, anh ta thấy dịch không màu chảy ra, nhưng vết thương có vẻ không đáng kể. Bạn bè khuyên anh hoãn chuyến đi về Pakur và đi khám ngay. Trong khi Binoyendran giục em trai mau lên tàu. "Anh thấy không có gì nghiêm trọng, đến Pakur khám cũng kịp. Chúng ta là những chàng trai dòng dõi hoàng gia, không nên cuống lên vì những điều tầm thường như thế", hắn nói.
Ở Pakur còn nhiều việc phải làm, Amarendra quyết định lên tàu dù thấy cơ thể đang dần yếu đi rõ rệt. Sau khi đã ổn định chỗ ngồi, anh xắn tay áo lên và nhận thấy tay mình đang lở loét, máu và chất dịch chảy ra ngày một nhiều. Amarendra mệt lả. Cánh tay bị thương của anh sưng tấy, thân nhiệt lên tới 40 độ C và nhịp tim tăng bất thường.
Anh ngất xỉu khi về đến Pakur và ngay lập tức được đưa đi bệnh viện điều trị, lấy máu xét nghiệm. Đáng buồn, Amarendra không thể qua khỏi, qua đời ngày 4/12 sau nhiều ngày hôn mê sâu.
Binoyendra sắp xếp tất cả thủ tục một cách nhanh chóng để thi thể em được hỏa táng mà không phải khám nghiệm tử thi. Song kết quả xét nghiệm máu đã làm sáng tỏ tất cả: Amarendra chết vì bệnh dịch hạch.
Giai đoạn 1896-1918, Ấn Độ và các nước lân cận đã trải qua đợt dịch hạch kinh hoàng, khiến hơn 125 triệu người chết. Nhưng khi Amarendra chết và trong vòng 3 năm trước đó, không có ai chết vì bệnh dịch hạch ở khu vực này.
Cảnh sát mất nhiều cuộc điều tra để truy thủ phạm, nhưng trong đầu những người thân của Amarendra chỉ có duy nhất một cái tên. Họ đến gặp cảnh sát, bày tỏ những hoài nghi của mình song thừa nhận không có đủ bằng chứng để tố cáo chính thức.
Các bác sĩ cũng không tin rằng cái chết của Amarendra là tự nhiên, đặc biệt là sau khi họ biết về sự cố tại nhà ga. Họ đã viết một lá thư cho Giám đốc Y học Nhiệt đới Ấn Độ để xem liệu khuẩn dịch hạch được bơm và truyền qua đường kim tiêm, có thể truyền bệnh và gây tử vong không. Câu trả lời là hoàn toàn có thể.
Nhưng các bác sĩ đã rất ngạc nhiên khi biết rằng trực khuẩn dịch hạch không có ở Calcutta. Vậy làm thế nào mà kẻ giết người lại lấy được vi khuẩn lây bệnh? Vị giám đốc cho biết, thời điểm đó, vi khuẩn này chỉ được lưu tại Viện Đào tạo, Nghiên cứu và Thử nghiệm Haffkine, Bombay, dành cho mục đích nghiên cứu.
Cuộc điều tra do Cảnh sát Calcutta và Cơ quan Tình báo Bengal chỉ huy. Các "sợi dây" nghi vấn được chắp nối khi họ tìm ra cái tên Taranath Bhattacharji, nhà vi khuẩn học đang làm việc tại Viện nghiên cứu Haffkine. Anh ta, trùng hợp thay, cũng là bạn thân của Binoyendran. Taranath chỉ làm việc tại đây đúng 5 ngày và biến mất đúng hôm Amarendra lên tàu.
Binoyendran lập tức bị truy tìm và bắt ngay tại nhà ga, với tấm vé tàu vượt biên còn đang cầm trên tay. Hắn cuối cùng thừa nhận rằng đã bắt đầu lên kế hoạch giết em trai kể từ ngày cha mất.
Nỗ lực giết người đầu tiên của hắn là truyền huyết thanh uốn ván qua chiếc kính Pince-nez nhưng nó chưa đủ mạnh. Binoyendran nhận ra mình cần một loại vũ khí gì đó giết người mạnh và nhanh hơn nên tìm đến Taranath và bệnh dịch hạch.
Trước tòa, công tố nêu những bằng chứng mạnh mẽ về lời khai của nhân chứng và báo cáo y tế. Giấy tờ đi lại của Binoyendran, hóa đơn khách sạn ở Bombay, giấy viết tay và tin nhắn gửi đến phòng thí nghiệm, biên lai từ các cửa hàng ...
Binoyendra và Taranath bị tòa kết án treo cổ. Nhưng Tòa án Tối cao đã giảm án cho Binoyendra xuống tù chung thân.
Khi Ấn Độ giành được độc lập năm 1947, lệnh ân xá đã được ban hành cho các tù nhân chính trị. Mặc dù Binoyendra không thuộc trường hợp này, nhưng bằng cách nào đó hắn ta đã được tự do và trở lại Pakur sống trong tư dinh được thừa kế, như chưa có chuyện gì xảy ra.
Song tinh thần của Binoyendra bất ổn, luôn cáu gắt và bạo lực với người thân. Một ngày nọ, hắn vơ lấy một khẩu súng, đe dọa giết tất cả mọi người nên bị nhốt trong một căn phòng. Binoyendra thiệt mạng trong cuộc đọ súng với cảnh sát ngay sau đó. Taranath được cho là đã phát điên trong tù và không có thông tin gì thêm.
Người đàn ông bí ẩn ở ga tàu không bao giờ được tìm thấy. Một số người nói rằng Binoyendra đã giúp hắn ta trốn thoát khỏi cảnh sát và rời khỏi đất nước. Nhưng những người biết rõ Binoyendra biết rằng hắn không phải là người hay để lại dấu vết. Rất có thể người đàn ông vô danh đã bị Binoyendra giết để bịt đầu mối.
Vụ giết người đáng kinh ngạc này, diễn ra trong thời kỳ cai trị của Anh, đã được truyền thông thế giới bàn tán nhiều vào thời điểm đó. Đây là vụ giết người bằng vũ khí sinh học đầu tiên tại Ấn Độ.
Hải Thư (Theo Murderpedia, True Crime Files)
Hai nam sinh tự chế hơn một tạ pháo 
Nghệ An
Trần Đức Thực và Trần Đức Sơn, 17 tuổi, cùng trú xã Hưng Đông (TP Vinh) bị bắt đã tự chế hơn một tạ pháo.
Đêm 14/11, Thực chở hơn chục quả pháo tự chế, loại hơn một kg/quả tới một con đường ở phường Quán Bàu, TP Vinh chuẩn bị giao dịch thì cảnh sát hình sự (Công an TP Vinh) bắt quả tang.
Khám nơi ở của nam sinh, cảnh sát thu thêm một số quả pháo thành phẩm cùng vật liệu chế tạo. Tổng số pháo thu 25 quả, trọng lượng hơn 50 kg.
Thực khai mua nguyên liệu và tự học cách chế pháo nhằm bán kiếm lời. Sau khi chế 25 quả, ngày 14/11, Thực được một người chưa rõ lai lịch đặt mua 200.000 mỗi quả. Hai bên thống nhất điểm giao dịch song chưa trót lọt thì bị phát hiện.
Ngày 15/11, Công an Vinh cũng phát hiện Trần Đức Sơn chế 71 quả pháo, cất tại phòng bếp của gia đình, thu hơn 59 kg pháo.
Nhà chức trách cho biết, Thực và Sơn đang là học viên một trường nghề tại Nghệ An.
Lòng thù hận với vợ cũ của chồng 
Mỹ
Sau khi giúp chồng lên kế hoạch sát hại vợ cũ, che giấu tội ác, bộ mặt thật của cô giáo mầm non Cynthia Wilder chỉ lộ ra qua cuộc trò chuyện bị bí mật ghi âm vào năm 2015.
Angila Wilder, 30 tuổi, được phát hiện tử vong tại nhà riêng ở thành phố Minot, bang North Dakota vào ngày 13/11/2015. Bà mẹ ba con xấu số đang theo học ngành điều dưỡng tại Đại học Bang Minot và vừa biết mình đang mang thai đứa con thứ tư.
Chồng chưa cưới của Angila, Chris Jackson, gọi 911 ngay khi trở về nhà vì thấy cửa sau bị phá tung. Khi vào bên trong, cảnh sát tìm thấy con trai hai tuổi của cặp đôi đang nằm trong cũi, nhưng Angila đã bị đâm chết trong phòng ngủ. Cảnh sát sau đó xác nhận Angila phải hứng chịu 44 nhát dao. Hung thủ không lấy đi thứ gì trong nhà.
Chris cho biết Angila chở anh đi làm ca đêm tại siêu thị Wal-Mart vào 23h hôm trước. Chris nhớ rằng cô đã rất lo lắng về việc phải ở một mình. "Angila nói nghe thấy tiếng ai đó sột soạt ở cửa trước ngôi nhà. Cô ấy cảm thấy mình đang bị theo dõi", Chris kể.
Chris nhắn tin và gọi điện cho Angila trong ca làm việc, nhưng sau 2h, cô ngừng trả lời. Anh cho rằng cô đã ngủ quên.
Chris tin rằng người phải chịu trách nhiệm cho cái chết của Angila là chồng cũ của cô - Richie Wilder, 29 tuổi.
Khi các điều tra viên liên hệ với Richie, anh ta khai rằng đã về nhà ngay sau khi tan ca và ở nhà cả đêm qua với người vợ mới tên Cynthia Wilder, giáo viên mầm non.
Cynthia xác nhận bằng chứng ngoại phạm của Richie, khẳng định từng thức dậy nhiều lần giữa đêm để chăm con gái 4 tuổi và luôn thấy Richie nằm ngủ trên giường.
Cuộc hôn nhân của Richie và Angila kết thúc đầy sóng gió. Richie bị kết tội bạo hành gia đình và buộc phải rời quân ngũ sau khi có hành vi bạo lực thể xác với Angila.
Vào thời điểm cô bị hại, họ coi nhau như kẻ thù vì cuộc chiến giành quyền nuôi con trai 6 tuổi và con gái 12 tuổi. Tòa phán quyết hai đứa trẻ sống với Angila, đồng thời thường xuyên đến ở với bố, tuy nhiên Richie không hài lòng.
Ngay cả khi có gia đình mới, Richie và Angila vẫn tiếp tục tranh cãi về mọi thứ, từ cách nuôi dạy con cái đến những xung đột về tính cách giữa họ.
Em gái của Angila kể từng nhận được điện thoại từ chị gái vào một buổi sáng, Angila như phát cuồng khi nói: "Chị vừa thức dậy, ra khỏi phòng ngủ, đi vào phòng khách và thấy anh ta - Richie - đang ngồi trên ghế dài nhìn chị và nói: Thấy chưa, tôi đã nói là tôi có thể đến gặp cô nếu tôi muốn".
Vào ngày 13/11/2015, hai đứa con của họ ở với Richie và Cynthia. Sau vụ việc, cả hai lập tức đề nghị hỗ trợ và tiếp tục chăm sóc bọn trẻ trong khi án mạng được điều tra.
Sau một tháng, cảnh sát tìm thấy nhiều bằng chứng chỉ về phía Richie. Khi lục soát xe của anh ta, họ thấy nó đã được lau chùi sạch sẽ, nhưng vẫn bỏ sót một giọt máu nhỏ của Angila trên cửa. ADN của Richie được tìm thấy dưới móng tay của Angila, và Richie có một vết xước dọc xương gò má sau vụ án.
Richie bị bắt và bị buộc tội giết người. Cynthia vừa kêu oan cho chồng vừa tiếp tục chăm sóc các con trong thời gian chờ phiên tòa xét xử.
Tháng 8/2016, Richie cố gắng vượt ngục. Anh ta dùng một mảnh kim loại từ đầu chổi để đục đường gờ xung quanh cửa sổ phòng giam, sau đó bị cảnh sát bắt quả tang đang vứt những mảnh kim loại đó trong nhà vệ sinh.
Ban đầu anh ta giữ im lặng, nhưng sau vài tháng ngồi tù lại xin được nói chuyện với các thám tử và trình bày một câu chuyện không tưởng.
Richie cho biết đã cùng chồng chưa cưới của Angila lên kế hoạch đột nhập vì họ nghi ngờ cô lừa dối Chris, muốn tìm bằng chứng ngoại tình để sử dụng trong các vụ kiện giành quyền nuôi con. Theo Richie, ngay khi vào nhà, Chris phát điên và bắt đầu đâm Angila.
Tuy nhiên các thám tử không tin câu chuyện này. Camera giám sát cho thấy rõ ràng Chris đã ở Wal-Mart trong suốt ca làm việc.
Tháng 12/2016, Richie ra tòa nhưng không nhận tội. Với ADN dưới móng tay nạn nhân và vết máu trong xe, bồi thẩm đoàn mất chưa đầy một tiếng đồng hồ để kết tội Richie. Năm tháng sau, anh ta bị kết án tù chung thân mà không có cơ hội được ân xá và thêm 5 năm tù vì tội vượt ngục.
Cynthia bật khóc bên ngoài phòng xử án, khẳng định Richie chỉ ở nhà vào đêm Angila bị sát hại.
Vụ án tưởng như đã khép lại, cho đến khi Cynthia muốn nối lại tình xưa với nhân viên pha chế Matt Walters và có những lời thú nhận gây sốc.
Matt gặp Cynthia khi còn làm tại quán bar The Original ở Minot, khi đó Cynthia chưa kết hôn. Họ thường gặp gỡ vào đêm khuya và ngồi uống rượu, tâm sự cùng nhau. Hai người đã xa cách một thời gian nhưng sau khi Richie bị bắt, Cynthia tìm thấy Matt trên Facebook.
Trong cuộc trò chuyện trực tuyến, nói về việc Richie bị bắt, Matt nhận xét rằng dùng dao không phải là cách thông minh để thực hiện vụ giết người, và Cynthia tiết lộ: "Dao là phương án dự phòng, đáng lẽ là một khẩu súng".
Băn khoăn với những gì nghe được, Matt liên hệ với cảnh sát và đồng ý giúp đỡ bằng cách để họ lắp thiết bị ghi âm trong ôtô và trên điện thoại di động, sau đó sắp xếp cuộc gặp trực tiếp với Cynthia.
Hai người đi đến quán bar nhưng không nói gì đến vụ giết người. Khi sắp kết thúc, Cynthia bỗng nói "tự hào" về chồng. "Tôi chỉ tức giận vì anh ấy bị bắt, anh ấy trở nên cẩu thả và thiếu kiên nhẫn", Cynthia nói.
Cô ta tiếp tục tiết lộ rằng họ đã lên kế hoạch giết người trong khoảng hai năm rưỡi. Tuy nhiên, khi Richie về nhà vào buổi sáng sau án mạng, anh ta nói mọi chuyện không đi đúng hướng và Angila chống trả quyết liệt, cào vào mặt anh ta. "Nếu là tôi, tôi sẽ quay lại và chặt đứt ngón tay cô ta. Tôi sẽ đốt chúng. Tôi sẽ thiêu trụi ngôi nhà", Cynthia nói với thái độ giận dữ.
Theo Cynthia, cặp đôi từng đùa giỡn về việc giết Angila từ khi mới hẹn hò. Richie "phát điên" với vợ cũ, còn Cynthia cho rằng bọn trẻ sẽ tốt hơn nếu không có mẹ đẻ.
Trong cuộc trò chuyện, cô ta thừa nhận đã theo dõi Angila từ xa để báo tin cho Richie, sau đó giúp chồng lau sạch vết máu trên xe. Bộ quần áo đẫm máu và hung khí bị Richie vứt xuống sông.
Cynthia còn tiết lộ đã biết về suy tính vượt ngục của Richie và sắp xếp một chiếc ôtô, quần áo và điện thoại di động để giúp anh ta ra ngoài.
Đoạn ghi âm đủ để các điều tra viên bắt giữ Cynthia và buộc tội cô ta âm mưu giết người.
Cynthia biện hộ rằng dù một số điều trong cuộc trò chuyện "có phần đúng" nhưng hầu hết là "cực kỳ phóng đại" để cố gây ấn tượng với Matt, người cũng có quá khứ phạm tội.
Công tố viên đề nghị thỏa thuận nhận tội bao gồm bản án 25 năm tù, nhưng Cynthia từ chối. Cuối cùng, thẩm phán kết án Cynthia tù chung thân mà không có khả năng được ân xá.
Thẩm phán cho biết không rõ Cynthia là "con rối hay người điều khiển rối", nhưng cô ta là người duy nhất có thể ngăn chặn thảm kịch khi Richie rời nhà để giết người vào đêm đó, nhưng đã không làm vậy.
Tuệ Anh (Theo Oxygen, Mirror)
Tên cướp ngân hàng ở Đồng Tháp bị khống chế 
Trần Thanh Luân, 25 tuổi, cầm súng giả xông vào doạ bắn nhân viên Ngân hàng Sacombank ở TP Sa Đéc, cướp 1,7 tỷ đồng nhưng bị các bảo vệ khống chế, giao công an.
Chiều 15/11, Luân đeo balô đi vào chi nhánh Ngân hàng Sacombank trên đường Nguyễn Sinh Sắc, phường 2, TP Sa Đéc, giả vờ làm khách giao dịch. Một lúc sau thấy vắng người, anh ta chĩa súng vào nhân viên doạ bắn, lôi balô ra nói "có bom", buộc đưa tiền.
Nhân viên ngân hàng lấy từng xấp tiền bỏ vào balô cho hắn. Khi Luân chạy ra ngoài thì bị một số bảo vệ vây bắt, khống chế. Một cảnh sát đang đi phát thư mời người dân làm Căn cước công dân phát hiện sự việc đã vào hỗ trợ, đưa về trụ sở làm việc, thu giữ túi tiền có 1,7 tỷ đồng.
Đại tá Nguyễn Chí Công, Trưởng Công an TP Sa Đéc, cho biết Luân khai đang thiếu nợ 65 triệu đồng của nhiều người nhưng không có tiền trả. Vì bí bách, anh ta nảy sinh ý định đi cướp ngân hàng.
Hai hôm trước, Luân đi mua hộp quẹt hình cây súng và một số đồ dùng để chế tạo bom giả - làm phương tiện gây án. Chiều nay, sau khi theo dõi chi nhánh Sacombank trên đường Nguyễn Sinh Sắc, anh ta đón xe buýt đến, giả vờ làm khách vào chuyển tiền rồi cướp.
Cơ quan điều tra đang làm rõ vụ án.
Ngọc Tài
Lừa góp vốn buôn đất, chiếm đoạt 29 tỷ đồng 
Nghệ An
Ông Lê Văn Bình, 52 tuổi, bị cáo buộc lừa người quen góp vốn mua đất bán kiếm lời nhằm chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng.
Ngày 15/11, ông Bình, trú phường Nghi Hoa, thị xã Cửa Lò bị Phòng Cảnh sát hình sự (Công an Nghệ An) khởi tố bị can về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ông Bình từng là Đội trưởng Quản lý trật tự đô thị thị xã Cửa Lò; cựu chủ tịch và bí thư phường Nghi Hoa.
Từ năm 2017, thua lỗ khi buôn đất, ông Bình tiếp cận nhiều người quen, khoe từng làm cán bộ nên biết nhiều thửa đất đẹp, sinh lời nhanh; sau đó kêu gọi người có nhu cầu góp vốn đầu tư.
Bước đầu cảnh sát xác định, từ tháng 1 đến 4/2021, bốn người ở Nghệ An và Hà Tĩnh đã góp 29 tỷ đồng. Sau khi nhận tiền, ông Bình không thực hiện lời hứa mà chiếm đoạt khoản tiền này.
Nhà chức trách thông báo ai là bị hại hãy liên hệ cơ quan điều tra để phối hợp xử lý.
Nghi can sát hại người tình tại khách sạn đang nguy kịch 
Cà Mau
Sau khi sát hại người tình tại hành lang khách sạn, ông Nguyễn Văn Xuân, 56 tuổi, nhịn ăn, đi vệ sinh mất kiểm soát, sốc nhiễm trùng, suy đa tạng…
Ngày 15/11, Xuân bị Công an tỉnh Cà Mau khởi tố về hành vi Giết người. Do ông này đang nguy kịch nên cơ quan điều tra đề nghị y tế tập trung điều trị cho bị can.
Từ khi bị bắt (ngày 11/11), ông Xuân liên tục nói nhảm, nhịn ăn, đi vệ sinh trong tình trạng mất kiểm soát. Tối hôm qua, cơ quan điều tra đưa ông này đi giám định tâm thần tại Trung tâm pháp y tâm thần Tây Nam bộ ở TP Cần Thơ. Tuy nhiên, khi đến nơi, bị can có dấu hiệu mệt, lơ mơ nên được đưa vào Bệnh viện đa khoa Trung ương TP Cần Thơ cấp cứu.
Các bác sĩ cho biết Xuân bị sốc nhiễm trùng, suy đa tạng đang được điều trị thuốc vận mạch, kháng sinh, lọc máu liên tục và phải thở máy.
Ông Xuân đã ly thân vợ nhiều năm. Hai năm trước ông này quan hệ tình cảm với goá phụ 39 tuổi (có 2 con). Tối 10/11, họ gặp nhau tại khách sạn ở phường 5, TP Cà Mau.
Camera an ninh khách sạn ghi nhận, tại hành lang phòng ngủ, ông Xuân cầm cây gỗ đánh người tình gần 50 cái. Nạn nhân gục tại chỗ. Một số người chạy đến nhưng không dám can ngăn do Xuân rất hung hãn. Sau đó, một thanh niên lao vào kéo được ông ta ra ngoài.
Nạn nhân được đưa vào Bệnh viện đa khoa tỉnh Cà Mau nhưng đã tử vong do đa chấn thương (nứt xương sọ thái dương, các xoang trước mặt bị bể, dập phổi, gãy xương sườn, gãy xương tay, xương chậu...).
An Minh
Lỗi lầm của người cha đốt nhà các con 
TP HCM
Ông Lê Văn Mỹ, 71 tuổi, nghĩ vợ con không quan tâm đến mình, nên đã dùng xăng đốt 3 căn nhà, may mắn không làm ai thiệt mạng.
Ngày 15/11, ông Mỹ bị Tòa Gia đình và người chưa thành niên, TAND TP HCM, tuyên phạt 20 năm tù - cao hơn đề nghị của VKS (14-16 năm), về tội Giết người.
HĐXX đánh giá bị cáo phạm tội với nhiều tình tiết tăng nặng như có khả năng giết nhiều người, giết trẻ em... nhưng hậu quả gây ra còn hạn chế nên được giảm nhẹ một phần.
Cáo trạng xác định, ông Mỹ và vợ có 5 con, sống tại 4 căn nhà cùng khu đất ở xã Trung Lập Thượng, huyện Củ Chi. Năm 2020 xảy ra nhiều mâu thuẫn với chồng nên người vợ chuyển qua nhà con trai ở. Bực tức vì nghĩ vợ con không quan tâm chăm sóc mình, ông Mỹ nảy sinh ý định đốt ba căn nhà của các con.
Rạng sáng 15/3/2021, ông Mỹ rút khoảng một lít xăng từ xe máy ra chai nhựa, lấy thêm cây gỗ quấn vải, bốn sợi dây kẽm... để thực hiện ý định. Đầu tiên ông đến nhà con dâu, dùng dây kẽm cột cửa chính bên ngoài rồi tạt xăng vào trong. Tiếp đó, người cha qua nhà con trai, con gái đổ xăng trước cửa rồi lần lượt châm lửa.
Khi lửa bùng phát mạnh, người cha bỏ về nhà mình ngủ. Trong mỗi căn nhà đang cháy đều có các con và cháu của ông Mỹ. Họ may mắn phát hiện lửa sớm, kịp phá cửa chạy thoát ra ngoài.
Hoả hoạn thiêu rụi nhiều tài sản nhưng không định giá được thiệt hại nên ông Mỹ không bị xử lý về hành vi Hủy hoại hoặc Cố ý làm hư hỏng tài sản.
Tại toà hôm nay, ban đầu ông Mỹ khai không nhớ những gì đã xảy ra. Nhưng khi nghe con gái nói "con thương cha", bị cáo đã bật khóc và thừa nhận hành vi sai phạm. 
Nói lời sau cùng, ông Mỹ xin HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt để sớm về với con cháu.
Bình Nguyên
Cựu công an lừa tiền tỷ 'chạy án' của đồng nghiệp 
Hà Nội
Nguyễn Thị Thanh Thuỷ kháng cáo kêu oan bản án 13 năm tù với cáo buộc nhận 1,3 tỷ đồng, hứa hẹn 'chạy' giúp 3 công an đang bị điều tra, kỷ luật vì nghi sử dụng ma tuý.
Chiều 14/11, TAND cấp cao tại Hà Nội mở phiên xét xử phúc thẩm vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo đơn kháng cáo kêu oan của bị cáo Thủy, 39 tuổi, cựu điều tra viên, Đội cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế, ma tuý huyện Đan Phượng.
Tại phiên tòa sơ thẩm ngày 20/7/2021, Thủy bị TAND Hà Nội tuyên phạt 13 năm tù, đồng phạm Phạm Văn Nam (43 tuổi, cựu Phó đội trưởng Đội cảnh sát điều tra tội phạm ma tuý quận Cầu Giấy) chịu án 8 năm tù song không kháng cáo.
Bản án sơ thẩm xác định, ngày 17/5/2015, Đội cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Công an quận Đống Đa kiểm tra hành chính quán karaoke ở phố Đặng Văn Ngữ, đưa 6 người không giấy tờ tùy thân về trụ sở Công an quận giải quyết. Trong 6 người này có ba cán bộ Đội 2, Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội.
Công an quận Đống Đa cho test ma túy với 6 người, kết quả xác định âm tính. Do không phát hiện vi phạm, Công an quận Đống Đa đã liên hệ với Ban chỉ huy Đội Cảnh sát giao thông số 2 đến nhận bàn giao ba cán bộ.
Ba cảnh sát giao thông lo sợ bị điều tra, kỷ luật nên liên hệ với Thuỷ để nhờ vả, tìm người giúp. Thuỷ nói liên hệ được với Nam để "quan hệ" với lãnh đạo công an thành phố. Bà Thuỷ 5 lần yêu cầu họ chuẩn tiền để "lo việc" và "cảm ơn".
Lần thứ nhất, tối 12/5/2015, tại nhà riêng, bà Thuỷ nhận 560 triệu đồng và yêu cầu chuẩn bị thêm 100 triệu đồng. Lần thứ 2, ngay tối 13/5/2015, các bị hại lại đến giao tiền.
Lần thứ 3 và thứ 4 diễn ra khoảng 5 ngày sau, bà Thuỷ yêu cầu họ đưa thêm 30 triệu đồng để Nam đi "ngoại giao" và trực tiếp gia tiền cho Nam ở một quán cà phê trên đường Trần Duy Hưng.
Lần cuối cùng, tháng 6/2015, Thuỷ nói đã lo xong việc, đảm bảo ba đồng nghiệp không bị kỷ luật và yêu cầu thêm 30.000 USD để đi "cảm ơn lãnh đạo". Thuỷ nhận tiền trong túi nylon đen tại nhà riêng và đưa cho Nam.
Tổng cộng 5 lần, Thuỷ và Nam nhận khoảng 1,34 tỷ đồng của ba cảnh sát giao thông, đều là tiền mặt và không có giấy biên nhận.
Ba người này sau đó đều bị điều chuyển công tác. Thấy Thuỷ và Nam đã nhận tiền nhưng không được việc, tháng 5/2016, họ gửi đơn tố giác.
Tại phiên tòa phúc thẩm hôm nay, bị cáo Thủy thừa nhận có được nhờ vả để giúp cho ba cán bộ công an không bị kỷ luật nhưng khi ấy đã trả lời rằng không giúp được vì không có khả năng. Thủy sau đó cho số điện thoại của Phạm Hoài Nam để tự liên hệ.
Nữ bị cáo nhiều lần khóc, khẳng định không hứa hẹn, không nhận tiền, cũng không lừa đảo ba cán bộ công an cùng gia đình họ. Người nhà của một trong ba bị hại từng nhờ Thủy đưa một phong bì cho Nam. Thủy đồng ý, gặp và đưa cho Nam, không biết bên trong phong bì có gì.
Hồ sơ vụ án thể hiện Thủy từng có bản báo cáo và cam kết về việc hứa trả tiền cho gia đình ba cán bộ công an. Được hỏi về điều này, Thủy nói bị ép buộc viết.
Theo lời khai của bị cáo Nam tại phiên sơ thẩm, Nam "đã từ chối" khi Thuỷ gọi điện nhờ vả, với lý do không có thẩm quyền, "dính đến ma tuý, không cứu được". Dù vậy, Nam vẫn thừa nhận cầm 30.000 USD và 30 triệu đồng, số còn lại Thuỷ sử dụng chi tiêu cá nhân,song đã khắc phục toàn bộ trong giai đoạn điều tra.
Luật sư của bị cáo Thủy cho rằng gia đình ba cán bộ công an chủ động tìm đến nhờ, thân chủ không dùng thủ đoạn gian dối hay hứa hẹn gì, chỉ giới thiệu bằng việc cho số điện thoại của Nam. Luật sư này đề nghị hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại song đại diện VKS đề nghị giữ nguyên bản án sơ thẩm.
Sau khi nghị án, HĐXX nhận định tòa sơ thẩm tuyên án là có căn cứ, đúng quy định pháp luật. Thủy và Nam dù không có nhiệm vụ, quyền hạn nhưng vẫn nhận tiền và hứa hẹn để giúp ba cán bộ công an không bị kỷ luật.
Bị cáo kêu oan nhưng không có chứng cứ gì mới, cho rằng bị ép viết bản báo cáo và cam kết nhưng không đưa ra được bằng chứng chứng minh.
Nhóm ba cán bộ công an và gia đình đã tập hợp tiền để đưa cho Thủy và Nam lo lót không bị kỷ luật và tước quân tịch. Hành vi này có dấu hiệu đưa hối lộ và môi giới hối lộ.
Tuy nhiên, xét trong phạm vi vụ án đang xét xử, cũng như việc không ảnh hưởng đến bản chất hành vi lừa đảo của bị cáo. HĐXX do đó bác toàn bộ kháng cáo của bị cáo Thủy, giữ nguyên bản án sơ thẩm.
HĐXX cũng kiến nghị VKS và cơ quan điều tra cấp sơ thẩm xác minh, làm rõ, nếu có vi phạm khác liên quan đến việc đưa - nhận hối lộ, để xử lý nghiêm.
Ba bị hại được cơ quan điều tra xác định có vi phạm quy định của ngành công an, đã bị cơ quan chủ quản xử lý.
Hải Thư
Cựu giáo viên lĩnh 15 năm tù vì hiếp dâm nữ sinh 
Hà Tĩnh
Lê Dũng Cường, cựu giáo viên THCS ở huyện Vũ Quang, bị phạt 15 năm tù vì có hành vi xâm hại tình dục nữ sinh lớp 6 tại lớp dạy thêm tiếng Anh dịp hè.
Bản án ngày 15/11 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên ông Cường, 42 tuổi, trú tại thị trấn Vũ Quang, huyện Vũ Quang, phạm tội Hiếp dâm người dưới 16 tuổi, theo điều 142 Bộ luật Hình sự. Vụ án được xét xử kín.
Theo cáo trạng, ông Cường là giáo viên dạy tiếng Anh, công tác tại một trường THCS trên địa bàn huyện Vũ Quang. Dịp nghỉ hè 2022, ông Cường tổ chức dạy thêm tiếng Anh tại ở tổ dân phố 4, thị trấn Vũ Quang cho một số học sinh.
Khoảng 14h ngày 20/6, nữ sinh lớp 6 cùng các bạn đến lớp dạy thêm của ông Cường. Nhà chức trách cáo buộc, thầy giáo sau đó đã rủ bé gái 12 tuổi sang phòng khác.
Sự việc bị bại lộ khi nạn nhân kể với bạn trên đường đi học về.
Tối cùng ngày, ông Cường đến trụ sở Công an huyện Vũ Quang đầu thú.
Nổ súng vào đám cưới 
Bình Thuận
Nguyễn Phi Phương, 30 tuổi, dùng súng ngắn bắn 7 phát vào đám cưới vì gia đình này trước đó đã tấn công em của anh ta. 
Ngày 15/11, Công an huyện Hàm Tân cho biết Phương đã giao nộp khẩu súng và thừa nhận toàn bộ hành vi. Cơ quan điều tra cũng triệu tập nhiều người liên quan để làm rõ hành vi sai phạm.
Ba hôm trước, em ruột của Phương là Nguyễn Phi Lâm cùng 3 người nhận đi đòi nợ cho Nguyễn Nhật Triều. Người thiếu tiền là chú rể Nguyễn Bá Tình, 32 tuổi, đang tổ chức đám cưới ở xã Sông Phan, huyện Hàm Tân.
Khoảng 21h, khi nhóm Lâm tới gây hấn, người nhà của Tình (đang ăn tiệc cưới) đã cầm thanh sắt, gậy gỗ tấn công khiến cả 4 người bị thương, phải đi cấp cứu.
Hay tin em bị đánh, Nguyễn Phi Phương mang theo súng, thuê taxi đến nhà Tình trả thù. Anh ta rút súng bắn 7 phát vào rạp cưới khiến mọi người bỏ chạy tán loạn. May mắn không ai trúng đạn.
Tư Huynh
Người phụ nữ kéo đàn em đi thanh toán đối thủ 
An Giang
Nguyễn Ngọc Quyên, 36 tuổi, cùng bạn trai huy động đàn em mang súng, dao... truy sát nam thanh niên có mâu thuẫn, gây án mạng.
Ngày 15/11, Quyên cùng bạn trai Bùi Văn Huệ, 33 tuổi, và 10 đàn em bị Công an tỉnh An Giang bắt về hành vi Giết người.
Theo điều tra, Quyên cho rằng Nghĩa, 21 tuổi, đã tố cáo mình mua bán ma tuý nên gây gổ, hẹn ra gặp mặt để giải quyết mâu thuẫn. Tuy nhiên, nam thanh niên không nhận lời.
Rạng sáng 12/11, biết Nghĩa đang nhậu ở nhà người đàn ông 36 tuổi tại xã Vĩnh Lợi, huyện Châu Thành, Quyên và Huệ huy động 10 đàn em mang súng, mã tấu, dao tự chế... đi ôtô và 4 xe máy đến. Nhóm này la hét, ném gạch vào trong.
Chủ nhà và Nghĩa cầm vũ khí xông ra hỗn chiến. Tuy nhiên, gia chủ bị nhóm Quyên đâm chém nhiều nhát, tử vong tại chỗ; Nghĩa bị thương nhưng không nguy hiểm tính mạng.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát bắt Quyên và đồng phạm, thu giữ 2 khẩu súng cùng nhiều hung khí gây án.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
An Phú
Cưỡng chế spa ở TP HCM trả mặt bằng cho chủ đất 
Sau hơn một năm hết hạn hợp tác nhưng không trả mặt bằng, chủ spa tại trung tâm Sài Gòn bị cơ quan thi hành án cưỡng chế, bàn giao khu đất cho chủ sở hữu.
Ngày 15/11, gần 100 người thuộc Chi cục Thi hành án dân sự quận 3, đại diện VKS, công an địa phương... đã cưỡng chế thi hành án, buộc Công ty TNHH Thương mại Golden Lotus (Công ty Golden Lotus, kinh doanh spa phong cách Hàn Quốc) bàn giao mặt bằng 27-33 Phạm Ngọc Thạch và số 208 Pasteur (quận 3) cho Công ty TNHH Thương mại Đầu tư phát triển Duy Tân.
Động thái được đưa ra do Công ty Golden Lotus không tự nguyện thi hành bản án có hiệu lực ngày 19/4 của TAND TP HCM về việc phải bàn giao mặt bằng, tài sản gắn liền với đất và thanh toán hơn 190 triệu đồng cho Công ty Duy Tân.
Để thực hiện việc cưỡng chế, Chi cục Thi hành án dân sự quận 3 phải thuê các đơn vị tháo dỡ, di dời tài sản khỏi mặt bằng. Theo quyết định cưỡng chế, Golden Lotus phải chi trả toàn bộ chi phí thi hành án khoảng 750 triệu đồng.
Theo bản án phúc thẩm, ngày 4/1/2016, Công ty Duy Tân và Công ty Golden Lotus ký hợp đồng nguyên tắc, hợp tác đầu tư trên khu nhà đất hai mặt tiền tại quận 3. Công ty Duy Tân góp vốn bằng quyền khai thác mặt bằng, còn Golden Lotus bỏ tiền xây dựng văn phòng, dịch vụ thương mại phù hợp với mục đích sử dụng đất và điều kiện kinh doanh. Khi đi vào hoạt động, mỗi tháng Duy Tân được nhận 400 triệu đồng. Từ năm thứ 3 trở đi sẽ được chia lợi nhuận tăng thêm 5%. Thời hạn kết thúc hợp đồng là tháng 7/2021.
Tuy nhiên, quá trình hợp tác, Golden Lotus bị cho là không thực hiện đúng thỏa thuận, tự ý sửa chữa, xây dựng mới... nên đến thời hạn hết hợp đồng Công ty Duy Tân đòi lại mặt bằng. Do chủ spa không trả, chủ đất khởi kiện.
Hồi cuối năm ngoái, TAND quận 3 tuyên chấp nhận yêu cầu của Công ty Duy Tân, buộc Công ty Golden Lotus giao trả mặt bằng; thanh toán thêm gần 1,8 tỷ đồng và phải tiếp tục thanh toán tiền sử dụng tài sản trên đất 400 triệu đồng/tháng kể từ ngày 1/1 cho đến khi bàn giao toàn bộ tài sản gắn liền với đất cho Công ty Duy Tân.
Công ty Golden Lotus kháng cáo, VKSND TP HCM cũng kháng nghị đề nghị hủy bản án sơ thẩm, giao hồ sơ cho TAND TP HCM thụ lý giải quyết.
Tuy nhiên, xử phúc thẩm vào tháng 4, TAND TP HCM đã bác kháng cáo của Công ty Golden Lotus, buộc doanh nghiệp này phải trả toàn bộ mặt bằng cùng tài sản gắn liền trên đất cho nguyên đơn "do đã hết thời hạn hợp tác và không được chủ khu đất gia hạn". Tòa ghi nhận sự tự nguyện của Công ty Duy Tân, trả lại 1,2 tỷ đồng tiền đặt cọc cho bị đơn khi bàn giao mặt bằng.
Bị tòa hai cấp tuyên thua, chủ spa tiếp tục đề nghị giám đốc thẩm. Hồi đầu tháng 7, VKSND Cấp cao bác đề nghị này do bản án phúc thẩm "có căn cứ, đúng pháp luật".
Bình Nguyên
Bảo mẫu đánh bé gái tử vong ở Sài Gòn bị bắt 
Nguyễn Ngọc Phượng, 31 tuổi, thừa nhận vì bé gái 17 tháng tuổi hay quấy khóc, chậm được trả tiền công chăm sóc, nên bực tức đánh nạn nhân nhiều lần.
Ngày 15/11, bảo mẫu Phượng bị Công an quận 7, TP HCM, bắt về hành vi Cố ý gây thương tích theo khoản 4 Điều 134 Bộ luật Hình sự.
Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra sau gần một tuần làm rõ Phượng liên quan đến cái chết của bé gái 17 tháng tuổi trong quá trình trông giữ.
Làm việc với cảnh sát, Phượng cho biết bé gái thường xuyên quấy khóc, gần đây anh Đức (37 tuổi, cha của bé) không trả tiền công đúng hẹn, nên rất bực bội. Vì vậy, bảo mẫu đã nhiều lần dùng cán chổi bằng nhựa đánh vào mặt, tay và chân của bé gái gây thương tích. Từ ngày 31/10 đến 5/11, Phượng tát, lấy bình sữa đánh vào vùng đầu của bé gái.
Đêm 6/11, bé gái có biểu hiện trở nặng nên Phượng đưa vào Bệnh viện Quận 7 cấp cứu. Nạn nhân sau đó được chuyển lên Nhi Đồng 2 trong tình trạng hôn mê, da niêm nhạt, đồng tử giãn, không phản xạ ánh sáng; nhiều vết bầm rải rác vùng mắt phải, má trái, hai vai. Các bác sĩ dùng nhiều biện pháp cứu chữa nhưng cháu bé đã tử vong do chấn thương sọ não nặng.
Ngoài ra, với các vết thương trên thi thể nạn nhân, cảnh sát xác định bé đã bị đánh đập trong thời gian dài. Phượng và chồng bị triệu tập để điều tra. Trong đó, người chồng thừa nhận "biết vợ đánh bé gái, có can ngăn". Cơ quan điều tra chưa xác định ông này có dấu hiệu đồng phạm với Phượng hay không.
Anh Đức cho biết đã ly hôn, chạy xe ôm nuôi hai con 3 tuổi và 17 tháng tuổi. Anh gửi con lớn cho cha mẹ mình chăm sóc, còn bé nhỏ gửi Phượng trông nom tại khu nhà trọ đường Huỳnh Tấn Phát (quận 7), mỗi tháng trả 5 triệu đồng. Sáng 6/11, anh Đức đang đi làm thì nhận được điện thoại của Phượng, nói rằng đã đưa con út của anh vào Bệnh viện Quận 7 cấp cứu. Khi anh đến nơi, con gái đã được chuyển đến Bệnh viện Nhi Đồng 2 do tình trạng nặng. Anh vội chạy qua đây thì được các bác sĩ thông báo con gái đã tử vong do xuất huyết não, phù phổi cấp...
Quốc Thắng
Công an TP HCM phối hợp nhiều tỉnh tấn công tội phạm dịp Tết 
Nhận định tội phạm gia tăng dịp cuối năm, Công an TP HCM huy động tổng lực tấn công trong 3 tháng, phối hợp các tỉnh giáp ranh, đảm bảo an toàn cho người dân đón Tết.
Sáng 15/11, chỉ đạo tại lễ ra quân tấn công, trấn áp các loại tội phạm, đảm bảo an ninh trật tự (từ ngày 15/11 đến 5/2/2023), thiếu tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP HCM, yêu cầu toàn bộ lực lượng cảnh sát hình sự, cơ động, đặc nhiệm, giao thông, an ninh mạng... và các quận huyện đánh mạnh vào tội phạm. "Trong thời gian qua đã làm tốt rồi thì phải làm mạnh hơn nữa, bài bản và hiệu quả hơn nữa", ông Nam nói.
Theo thiếu tướng Nam, từ đầu năm đến nay, Công an TP HCM đã triệt phá nhiều âm mưu phá hoại, xuyên tạc của các thế lực thù địch. Lực lượng cũng truy xét nhanh các vụ án rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng, các vụ án được dư luận quan tâm... Vì vậy, số vụ phạm tội đã giảm 5% so với cùng kỳ năm trước.
Tuy nhiên, theo quy luật, các loại tội phạm sẽ gia tăng hoạt động vào cuối năm nên Công an TP HCM đã đặt nhiệm vụ phải thực hiện 5 mục tiêu để bảo đảm an ninh trật tự, giữ bình yên cho người dân vui Tết.
Về việc ra quân truy quét tội phạm lần này, ông Nam cho biết Công an TP HCM không chỉ có kế hoạch tại địa bàn thành phố, mà phối hợp các tỉnh thành giáp ranh để chủ động hỗ trợ đấu tranh với các loại tội phạm có tổ chức, hoạt động tín dụng đen; tội phạm giết người, cố ý gây thương tích; xâm phạm sở hữu tài sản, đánh bạc; các băng nhóm mua bán ma tuý, tội phạm sử dụng công nghệ cao...
Người đứng đầu Công an TP HCM cũng nhắc nhở lực lượng, cho biết sẽ xử lý nghiêm các trường hợp thiếu trách nhiệm, né tránh, làm ngơ, hoặc "bảo kê" tiếp tay cho tội phạm.
Cũng trong sáng nay, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu triển khai cao điểm tấn công tội phạm. Đại tá Bùi Văn Thảo, Giám đốc Công an tỉnh, cho biết đã huy động toàn bộ lực lượng trong khối phòng chống tội phạm, trong đó công an làm nòng cốt.
"Đặc biệt là đánh vào các loại tội phạm có tổ chức, băng nhóm, trộm cắp, cờ bạc, kinh tế và môi trường", đại tá Thảo nói và cho biết từ đầu năm đến nay tình hình phạm pháp hình sự, trật tự an toàn giao thông trên địa bàn giảm so với trước dịch Covid-19; lực lượng công an tỉnh đã giữ được môi trường an ninh, an toàn để phục vụ phát triển kinh tế, xã hội.
>> Ảnh: Công an Bà Rịa - Vũng Tàu ra quân trấn áp tội phạm
Quốc Thắng - Trường Hà
Nghi can cướp ngân hàng ở Thái Nguyên bị bắt 
Phạm Đức Anh, 33 tuổi, bị bắt sau hơn 13 tiếng xông vào Vietinbank chi nhánh thành phố Sông Công, giơ súng cướp gần 700 triệu đồng.
Khoảng 3h45 ngày 15/11, Đức Anh bị bắt tại xóm Vũ Chấn, xã Thượng Đình, huyện Phú Bình. Khám xét chỗ ở, cảnh sát thu gần 386 triệu đồng.
Đức Anh khai đánh tài xỉu trên mạng thua nhiều tiền phải thế chấp ôtô nên nảy sinh ý định cướp ngân hàng lấy tiền chuộc xe.
Khoảng 14h15 ngày 14/11, Đức Anh đeo găng tay, khẩu trang, đội mũ len, đi xe máy đến Vietinbank chi nhánh thành phố Sông Công. Sau khi ngồi ở ghế khách hàng quan sát, nghi phạm dùng súng uy hiếp nhân viên, cướp gần 700 triệu đồng.
Đức Anh cầm bọc tiền chạy ra cửa, phóng xe máy tẩu thoát. Hai bảo vệ cùng nhân viên ngân hàng đuổi theo song bất thành.
Trong số tiền tang vật, Đức Anh cho hay đã mang 292 triệu đồng trả nợ cầm cố xe.
Giây phút tên cướp gây án. Video: Lộc Chung
Người không giấy tờ tùy thân làm căn cước công dân bằng cách nào? 
Hàng xóm của tôi có một chị là mẹ đơn thân ở trọ, không có giấy tờ tùy thân, có con cũng chưa thể làm khai sinh. (Hà Quý)
Sắp tới, cháu nhỏ đến tuổi đi học nhưng chị ấy chưa biết bắt đầu làm giấy tờ tùy thân ra sao. Người mẹ này cần làm gì để được cấp căn cước công dân và làm khai sinh cho con.
Mong luật sư hướng dẫn cụ thể, xin cảm ơn!
Luật sư tư vấn
1. Về vấn đề cấp căn cước công dân cho người vô gia cư:
Điều 19 Luật Cư trú 2020 quy định, công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi được cấp thẻ Căn cước công dân (CCCD) và số thẻ CCCD. Số thẻ CCCD cũng là số định danh cá nhân. Như vậy, nếu người mẹ đã đáp ứng về tuổi, sẽ được cấp thẻ CCCD.
Ngoài ra, theo điểm b, khoản 1 Điều 12 của Thông tư số 07/2016/TT-BCA, điều kiện tiên quyết để làm CCCD cần có sổ hộ khẩu, hay có thể hiểu là phải có đăng ký thường trú.
Do chị ấy hiện thuê trọ, điều kiện đăng ký thường trú trong trường hợp này, được quy định tại khoản 3 Điều 20 của Luật Cư trú 2020. Theo đó, công dân được đăng ký thường trú tại chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ khi đáp ứng các điều kiện sau:
- Được chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp đồng ý cho đăng ký thường trú tại địa điểm thuê, mượn, ở nhờ và được chủ hộ đồng ý nếu đăng ký thường trú vào cùng hộ gia đình đó;
- Bảo đảm điều kiện về diện tích nhà ở tối thiểu do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định nhưng không thấp hơn 8 m2 sàn/người.
Sau khi đã đáp ứng được hai điều kiện trên, chị ấy có thể nộp hồ sơ đăng ký thường trú đến cơ quan đăng ký cư trú nơi mình cư trú. Trong 7 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, cơ quan đăng ký cư trú có trách nhiệm thẩm định, cập nhật thông tin về nơi thường trú mới của người đăng ký vào Cơ sở dữ liệu về cư trú và thông báo cho người đăng ký về việc đã cập nhật thông tin đăng ký thường trú; trường hợp từ chối đăng ký thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Hồ sơ cần chuẩn bị gồm:
- Tờ khai thay đổi thông tin cư trú, trong đó ghi rõ ý kiến đồng ý cho đăng ký thường trú của chủ hộ, chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp được cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ hoặc người được ủy quyền, trừ trường hợp đã có ý kiến đồng ý bằng văn bản;
- Hợp đồng cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ hoặc văn bản về việc cho mượn, cho ở nhờ chỗ ở hợp pháp đã được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật;
- Giấy tờ, tài liệu chứng minh đủ diện tích nhà ở để đăng ký thường trú theo quy định.
Sau khi hoàn thành việc đăng ký thường trú, chị ấy đã đủ điều kiện để làm CCCD.
2. Về vấn đề làm khai sinh cho con
Điều 13 Luật Hộ tịch 2014 quy định, UBND cấp xã nơi cư trú của người cha hoặc người mẹ có thẩm quyền thực hiện đăng ký khai sinh.
Do đó, để đăng ký khai sinh cho người con, thẩm quyền đăng ký khai sinh sẽ thuộc về UBND cấp xã, nơi chị ấy và con đang thuê trọ (nơi đã đăng ký thường trú hoặc tạm trú).
Theo điều 16 Luật Hộ tịch 2014: Người đi đăng ký khai sinh nộp tờ khai theo mẫu quy định và giấy chứng sinh cho cơ quan đăng ký hộ tịch. Ai không có giấy chứng sinh thì nộp văn bản của người làm chứng xác nhận về việc sinh; nếu không có người làm chứng thì phải có giấy cam đoan về việc sinh. Trường hợp khai sinh cho trẻ em bị bỏ rơi phải có biên bản xác nhận việc trẻ bị bỏ rơi do cơ quan có thẩm quyền lập. Trường hợp khai sinh cho trẻ em sinh ra do mang thai hộ phải có văn bản chứng minh việc mang thai hộ theo quy định pháp luật.
Với quy định trên, người mẹ nên đến UBND phường/xã và Công an huyện nơi mình đang sinh sống để được các cán bộ phụ trách hướng dẫn chi tiết.
Luật sư Bùi Thị Ngọc HuyềnCông ty Luật FANCI, Hà Nội
Ngôi làng tử thần của những bà vợ độc ác 
Hungary
Sau Thế chiến thứ nhất, khi những người đàn ông mang thương tật trở về, nhiều bà vợ trong làng Nagyrev mù quáng tin theo lời một góa phụ để hạ độc hết chồng.
Nagyrev là ngôi làng nông nghiệp trên sông Tisza, cách Budapest khoảng 90 km về phía đông nam. Trong những năm đầu thế kỷ 20, ở Hungary, chồng của một cô gái thường do gia đình lựa chọn từ khi cô 10 tuổi. Người phụ nữ không có quyền cãi lời.
Xã hội không cho phép ly hôn, ngay cả khi người chồng nghiện rượu hoặc bạo lực. Trong Thế chiến thứ nhất, đàn ông trong làng được điều đi chiến đấu. Làng Nagyrév cũng trở thành trại tù binh.
Khi những người chồng trở về Nagyrév, phần nhiều mang thương tật, họ nhận ra vợ đã quen cuộc sống vắng chồng. Còn các bà vợ tìm đến bà Suzanne Fazekas để phá thai sau cuộc tình vụng trộm với tù binh.
Bà Fazekas bị bắt ít nhất 10 lần vì phá thai bất hợp pháp. Nhưng thẩm phán luôn thông cảm lại tha bổng vì là người hỗ trợ y tế duy nhất trong làng.
Bà Fazekas kết hôn hai lần, đều với những người đàn ông giàu có. Song hai ông chồng nhanh chóng qua đời sau thời gian ngắn mắc bệnh "bí ẩn" và để lại nhiều đất đai, tài sản.
Nhiều phụ nữ trong làng ghen tị với góa phụ Fazekas và được chỉ cách "rũ bỏ gánh nặng" từ các ông chồng bằng cách sử dụng các tờ giấy tẩm thuốc độc.
Do đó, năm này qua năm khác, cái chết bí ẩn của những người chồng cường tráng liên tục xảy ra. Những phụ nữ nông dân nhẹ dạ trở thành công cụ kiếm tiền của Fazekas khi sẵn sàng trả công cho bà ta bằng đất đai, tiền bạc và ngũ cốc canh tác được suốt cả năm.
Nagyrev vắng bóng đàn ông, chỉ thấy toàn bà góa và trẻ em, nam giới chưa vợ. Ngôi làng nhỏ bé trở thành nơi có tỷ lệ tử vong cao nhất nước.
Sau một cuộc điều tra dân số, nhà chức trách bắt đầu nghi vấn về chết đột ngột của những người đàn ông có sức khỏe tốt với nguyên nhân được các bà vợ giải thích một cách mơ hồ là: ngộ độc thực phẩm, cảm sốt, ngộ độc rượu, trúng gió...
Những cái chết bí ẩn chỉ dừng lại vào năm 1929 sau khi một sinh viên y khoa từ một thị trấn khác phát hiện hàm lượng arsen cao trong một thi thể trôi dạt vào bờ sông. Từ đây, nhà chức trách khai quật hai thi thể khác ở nghĩa trang Nagyrev, và tìm ra chất độc.
Bà Fazekas bị bắt và phủ nhận việc biết bất cứ điều gì bất thường về những cái chết trong làng. Nhưng trong lúc bà ta bị tạm giam, cảnh sát đã khám xét căn gác mái - khu điều chế bí mật của Fazekas và tìm thấy lượng lớn asen tẩm sẵn trong những tờ giấy vuông vắn. Nhiều chai asen được sắp xếp gọn gàng trên giá.
Cảnh sát quyết định chơi trò "thả hồ về rừng". Một mặt tuyên bố không đủ bằng chứng buộc tội, thả bà ta từ Budapest về Nagyrev. Một mặt, nhà chức trách cử người bí mật theo dõi, thấy ngay khi về làng, bà ta vội vàng đến thăm nhà các góa phụ.
Với hy vọng bắt thóp được các góa phụ này, nhà chức trách đã đến nghĩa trang của làng với ý định khai quật tử thi và xét nghiệm độc tố. Nhưng các bà vợ đã đi trước cảnh sát khi đến thăm nghĩa trang và cắm lung tung bia mộ để gây nhầm lẫn. Do lượng người chết quá nhiều, dù nhầm lẫn về danh tính, cảnh sát vẫn tìm thấy asen trong hầu hết các thi thể được khám nghiệm.
Những góa phụ sợ hãi tìm đến Fazekas và được đảm bảo rằng thạch tín (asen) ở dạng dung dịch không thể được tìm thấy trong một cơ thể đã bị phân hủy. Nhưng các nhà chức trách đã tìm thấy những vết đen dưới móng tay, điều đã chứng minh một cách chắc chắn sự hiện diện của nhiễm độc thạch tín trước khi chết.
Với bằng chứng này, trước tiên cảnh sát đến nhà của Fazekas. Thấy họ đi vào, bà ta hoang mang nhìn quanh, tìm cơ hội trốn thoát nhưng không có gì. Trên bàn khi này là một chai chứa dung dịch thạch tín đang pha chế dở, Fazeka nhanh như chớp nắm lấy nó và đổ một phần vào cổ họng. Cái chết của bà ta cũng đau đớn như những nạn nhân.
Tổng số nạn nhân trong 10 năm (1919- 1929) lên tới hơn 100 người, đều là nam giới trẻ tuổi và trung niên. 26 phụ nữ bị bắt và một số người bị cáo buộc giết nhiều người.
Bốn trong 26 người đã tự sát trong tù khi đang chờ xét xử, năm 1929. Cuối cùng, 8 người nhận án tử hình, bảy người án chung thân, và những người còn lại ngồi tù vài năm.
Bóng mây u ám về cái chết bí ẩn đã không còn bao trùm Nagyrev sau vụ án. Thái độ của nam giới với trong làng với vợ cũng được cải thiện rõ rệt. Những cuộc hôn nhân sắp đặt thưa thớt dần.
Một thế kỷ sau, những câu chuyện về nó vẫn được kể lại cho khách du lịch, ngôi nhà của bà góa Suzanne Fazekas trở thành địa điểm thu hút thăm quan ở địa phương.
Hải Thư (Theo Murderpedia, Sword and Scale, Psychology today)
Chặn đường dâm ô ba bé gái 
Hải Dương
Lê Đình Hòa, 46 tuổi, trú xã Quốc Tuấn, huyện An Sách, bị bắt tạm giam với cáo buộc chặn đường rồi dâm ô ba bé gái.
Ông Hòa bị Cơ quan cảnh sát điều tra Công an huyện Nam Sách khởi tố, bắt giam ngày 14/11.
Trước đó ngày 7/11, Công an xã Nam Chính, huyện Nam Sách, nhận được tin bé gái sinh năm 2011 bị người đàn ông đi xe máy chặn đường, có hành vi dâm ô. Một ngày sau, công an xác định người đó là ông Hòa.
Tại cơ quan công an, ông Hòa khai thêm ngày 2/11 tại thôn Hoàng Dương, xã An Lâm, đã chặn đường, sờ vào bộ phận sinh dục hai bé gái sinh năm 2012. Ông Hòa đã có gia đình, thường xuyên vào các trang mạng xem phim kích dục.
Vụ nổ súng gây sốc của chủ nhà vào nam sinh gõ cửa nhầm 
Mỹ
Trên đường đến bữa tiệc Halloween, Yoshihiro Hattori bị Rodney Peairs bắn chết vì tưởng có ý đồ phạm tội. Bản án tuyên Rodney vô tội vào năm 1993 đã thu hút sự chú ý.
Tháng 8/1992, Yoshihiro Hattori, 16 tuổi, từ Nhật đến thành phố Baton Rouge, bang Louisiana, Mỹ theo chương trình trao đổi của American Field Service (AFS). Yoshi ở cùng một gia đình bản xứ gồm vợ chồng Haymaker và con trai tuổi teen, Webb.
Dù kém tiếng Anh, Yoshi hòa nhập tốt với môi trường mới, được nhiều bạn học yêu mến bởi tính cách thân thiện, luôn cười rạng rỡ.
Sau hai tháng ở Mỹ, Yoshi và Webb nhận được lời mời đến một bữa tiệc Halloween vào ngày 17/10/1992, được tổ chức cho các sinh viên trao đổi Nhật Bản. Yoshi mặc bộ lễ phục màu trắng bắt chước nhân vật của John Travolta trong bộ phim Saturday Night Fever.
Vào khoảng 20h, Yoshi và Webb lái xe đến giáo khu phía đông Baton Rouge, nơi tổ chức bữa tiệc. Hai chàng trai đã nhầm ngôi nhà của Rodney Peairs, 30 tuổi, nhân viên bán thịt ở siêu thị, và vợ Bonnie Peairs, với điểm đến dự định do địa chỉ và cách trang trí Halloween bên ngoài giống nhau.
Yoshi và Webb bấm chuông cửa trước ngôi nhà. Bonnie không ra cửa trước mà mở cửa hông dẫn đến nơi đậu xe và nhìn thấy Webb đang đứng cách đó vài mét. Webb đang đeo nẹp cổ do bị chấn thương và băng bó thêm để tạo thành trang phục Halloween.
Webb cố gắng nói chuyện với Bonnie, nhưng cô tỏ ra hoảng sợ khi thấy Yoshi xuất hiện từ trong góc và bước nhanh về phía cô. Bonnie đóng sầm cửa lại và bảo chồng đi lấy súng.
Ở bên ngoài, Webb đoán rằng hai người đã đến nhầm nhà. Họ đang chuẩn bị quay trở lại xe thì Rodney mở cửa hông, cầm khẩu súng lục ổ quay cỡ nòng 44 trong tay. Yoshi lùi về phía Rodney, nói: "Chúng tôi đến để dự tiệc". Rodney chĩa súng vào Yoshi và quát "Đứng im".
Webb nhìn thấy khẩu súng và hét lên cảnh báo bạn. Nhưng do hạn chế về tiếng Anh và không đeo kính áp tròng vào tối hôm đó, Yoshi dường như không hiểu mệnh lệnh "Đứng im" của Rodney và không nhìn thấy súng, hoặc thậm chí có thể nghĩ rằng đây là một trò đùa Halloween.
Khi Yoshi tiếp tục di chuyển về phía Rodney, huơ chiếc máy ảnh trong tay, Rodney nã súng trúng ngực nam sinh người Nhật từ khoảng cách 1,5 m.
Webb chạy sang nhà bên cạnh để cầu cứu. Phát súng xuyên qua phổi trái khiến Yoshi tử vong trên xe cấp cứu vài phút sau đó vì mất máu.
Bonnie hét "biến đi" khi hàng xóm kêu cứu. Hai vợ chồng không ra khỏi nhà cho đến khi cảnh sát đến, khoảng 40 phút sau vụ nổ súng.
Ban đầu, Sở Cảnh sát Baton Rouge nhanh chóng thả Rodney sau khi thẩm vấn và từ chối buộc tội anh ta. Theo quan điểm của họ, Rodney có quyền bắn kẻ xâm phạm. Chỉ sau khi Thống đốc bang Louisiana và lãnh sự Nhật Bản ở New Orleans lên tiếng phản đối, Rodney mới bị buộc tội ngộ sát.
Trên phiên tòa hình sự diễn ra vào tháng 5/1993, Rodney biện hộ rằng Yoshi có "cách di chuyển cực kỳ bất thường" mà bất kỳ ai cũng sẽ thấy "đáng sợ". Yoshi cầm một chiếc máy ảnh khiến Rodney nhầm là vũ khí.
Rodney khai về khoảnh khắc ngay trước khi nổ súng: "Một người đi ra từ phía sau xe, di chuyển rất nhanh. Thời điểm đó, tôi chĩa súng và hét lên: 'Đứng im!. Người đó vẫn tiến về phía tôi, di chuyển rất thất thường. Tôi kêu anh ta dừng lại nhưng anh ta không dừng, vẫn tiến về phía trước. Tôi nhớ là anh ta đã cười. Tôi sợ chết khiếp. Người này sẽ không dừng lại, anh ta sẽ làm hại tôi".
Rodney khai rằng đã bắn một phát vào ngực Yoshi ở khoảng cách 1,5 m. "Tôi cảm thấy mình không còn lựa chọn nào khác", anh ta nói. Một cảnh sát làm chứng rằng Rodney nói đã phạm sai lầm khi nhà chức trách đến hiện trường.
Ủy viên công tố quận cho rằng việc Rodney, một người đàn ông cao 1,88 m, có vũ trang, quá mức sợ hãi trước một thiếu niên nặng 59 kg, lịch sự bấm chuông cửa, không có vũ khí là không hợp lý.
Bên bào chữa lập luận rằng Rodney đã phản ứng hợp lý trước sự hoảng loạn của vợ. Bonnie liên tục khóc khi kể lại vụ việc: "Anh ta bước nhanh về phía tôi. Chưa ai lao về phía tôi như vậy. Tôi quá kinh hãi". Rodney không hề do dự hay hỏi lại vợ mà lập tức đi lấy súng cất trong phòng ngủ.
Mô tả về Yoshi tại phiên tòa, Bonnie nói: "Tôi đoán anh ta có vẻ ngoài phương Đông, có thể là người Mexico. Anh ta cao hơn tôi và có làn da sẫm màu hơn".
Phiên tòa kéo dài bảy ngày. Bồi thẩm đoàn tuyên Rodney không có tội sau khi cân nhắc khoảng ba tiếng. Đám đông trong phòng xét xử vỗ tay khi bản án được tuyên.
Sau phiên tòa, Rodney nói với báo chí rằng sẽ không bao giờ sở hữu súng nữa.
Trong một cuộc phỏng vấn, gia đình Haymaker nói nếu Yoshi là người da trắng, họ tin rằng nam sinh đã không bị sát hại, dựa trên lời Bonnie nói rằng nhận thấy Yoshi có "da sẫm màu" hơn cô. Bonnie bác bỏ những quan điểm cho rằng sự sợ hãi của cô xuất phát từ nguyên nhân chủng tộc.
Công chúng tại Nhật Bản bị sốc trước vụ nổ súng và việc Rodney được tha bổng.
Bản án vô tội ngay lập tức trở thành tin tức đầu đề trên các kênh truyền hình và phát thanh ở Nhật. Trên một bản tin của TV Tokyo, Giáo sư Sodei Rinjiro của Đại học Hosei cho biết việc tha bổng là điều có thể dự đoán vì "cả xã hội Mỹ đều bị ám ảnh bởi súng".
Các phóng viên Nhật Bản tại phiên tòa ngạc nhiên khi người đàn ông bắn chết một cậu bé không có vũ khí lại được hàng xóm và các nhân chứng mô tả là một công dân đáng kính, và ngạc nhiên hơn khi khán giả trong phòng xét xử vỡ òa trong tiếng vỗ tay sau bản án.
Vụ án được coi là một sự xung đột của các nền văn hóa. "Người Nhật chúng tôi không hiểu xã hội súng của Mỹ. Và chúng tôi không hiểu tại sao người đàn ông này lại sợ hãi đến mức bắn một cậu bé", phóng viên Yoshito Okubo nói.
Tuy nhiên, trong vụ kiện dân sự sau đó, tòa án cho rằng Rodney phải chịu trách nhiệm với bố mẹ của Yoshi và phải bồi thường 650.000 USD.
Luật sư của bố mẹ Yoshi lập luận rằng Bonnie đã phản ứng thái quá trước sự hiện diện của hai thiếu niên bên ngoài nhà. Hai vợ chồng Rodney đã cư xử bất hợp lý qua việc không giao tiếp với nhau để truyền đạt chính xác về mối đe dọa. Họ không chọn cách an toàn nhất là ở trong nhà và gọi cảnh sát, phạm sai lầm khi chọn tấn công thay vì phòng thủ. Rodney đã sử dụng súng quá nhanh mà không đánh giá tình hình, bắn một phát cảnh cáo hoặc chỉ bắn gây thương tích. Hơn nữa, so với Yoshi thấp bé, Rodney cao to hơn nhiều và có thể dễ dàng khuất phục đối phương.
Trái ngược với tuyên bố của Rodney rằng Yoshi di chuyển nhanh và bất thường về phía anh ta, bằng chứng pháp y chứng minh Yoshi đang di chuyển chậm, hoặc hoàn toàn không di chuyển, cánh tay tách xa cơ thể, cho thấy Yoshi không phải là mối đe dọa.
Rodney kháng cáo, nhưng Tòa phúc thẩm bang Louisiana giữ nguyên phán quyết vào tháng 10/1995. Đơn kháng cáo thứ hai bị Tòa án tối cao bang Louisiana bác bỏ vào tháng 1/1996. Trong tổng số 650.000 USD, công ty bảo hiểm của Rodney đã trả 100.000 USD, Rodney chịu trách nhiệm thanh toán 550.000 USD còn lại.
Khoản tiền bồi thường được bố mẹ Yoshi sử dụng để thành lập hai quỹ từ thiện dưới danh nghĩa con trai; một quỹ tài trợ cho các học sinh trung học Mỹ muốn đến thăm Nhật Bản, và một quỹ tài trợ cho các tổ chức vận động kiểm soát súng.
Bố mẹ Yoshi và vợ chồng Haymaker trở thành những nhà vận động tích cực để cải cách luật súng đạn ở Mỹ. Tháng 11/1993, bố mẹ Yoshi gặp Tổng thống Bill Clinton, trình bản kiến nghị có 1,7 triệu chữ ký của công dân Nhật Bản kêu gọi thắt chặt kiểm soát súng. Một bản kiến nghị có chữ ký của 250.000 công dân Mỹ cũng được trình lên Quốc hội.
Gia đình Yoshi và Haymaker ủng hộ Dự luật Brady, vốn được đưa ra trước Hạ viện từ năm 1991, yêu cầu kiểm tra lý lịch và có thời gian chờ 5 ngày để được mua súng ở Mỹ. Dự luật này được Tổng thống Clinton ký thành luật vào ngày 30/11/1993, với tên gọi Đạo luật Phòng chống Bạo lực Súng ngắn Brady. Theo Walter Mondale, đại sứ Mỹ tại Nhật Bản khi đó, cái chết của Yoshi "có tác động rất rõ ràng đến việc thông qua dự luật Brady".
Năm 1997, nhà làm phim Christine Choy phát hành bộ phim tài liệu về cái chết của Yoshi mang tên The Shot Heard Round The World.
Tuệ Anh (Theo Washingtonpost, The Guardian)
Chặn đường người phụ nữ, cướp xe 
TP HCM
Nguyễn Minh Thuận, 24 tuổi, chặn đường người phụ nữ đang đi làm, dí dao đe doạ buộc đưa xe.
Ngày 14/11, Thuận bị Công an quận 12 bắt về hành vi Cướp tài sản. Liên quan vụ án, Nguyễn Tuấn Đạt, 23 tuổi, cùng hai người khác cũng bị tạm giữ vì Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có.
Theo điều tra, sáng 12/11, chị Cúc, 36 tuổi, chạy xe tay ga đi làm trên đường ĐHT 31 (phường Tân Hưng Thuận, quận 12) bị Thuận chặn đầu ở khu vực vắng. Anh ta rút dao khống chế nạn nhân buộc giao xe rồi bỏ chạy. Nạn nhân tri hô trong bất lực.
Nhận tin báo, Phòng cảnh sát Hình sự Công an TP HCM phối hợp Công an quận 12 trích xuất camera an ninh xung quanh khu vực và nhiều tuyến đường, lần theo dấu vết tên cướp. Khi trinh sát tìm đến nhà Thuận, hắn đã bỏ trốn.
Cảnh sát vận động gia đình Thuận, kêu anh ta ra đầu thú. Sáng nay đến cơ quan điều tra, Thuận thừa nhận toàn bộ hành vi, cho biết sau khi cướp xe đã tháo biển số vứt đi rồi nhờ Đạt mang bán được 7 triệu đồng.
Quốc Thắng
Cướp 700 triệu đồng của ngân hàng 
Thái Nguyên
Tên cướp đội mũ len bịt kín đầu, đeo khẩu sang, cầm vật nghi súng quân dụng xông vào cướp tiền một chi nhánh ngân hàng ở TP Sông Công.
Hình ảnh camera an ninh cho thấy, 14h15 ngày 14/11, sau khi dừng xe máy trước cửa chi nhánh ngân hàng, nghi phạm đi bộ vào quầy giao dịch, ngồi ở ghế khách hàng.
Hắn ta sau đó dùng súng uy hiếp nhân viên, cướp tiền. Gây án xong, nghi phạm cầm theo bọc tiền bỏ chạy ra cửa lấy xe máy màu trắng đen tẩu thoát. Hai bảo vệ cùng nhân viên ngân hàng đuổi theo song bất thành.
Công an tỉnh Thái Nguyên cho biết đang phối hợp cùng các đơn vị nghiệp vụ truy bắt hung thủ. Số tiền bị cướp khoảng 700 triệu đồng.
Trùm giang hồ Đạt 'Ma' bị bắt 
Thanh Hóa
Bùi Quốc Đạt (Đạt "Ma") bị cáo buộc cầm đầu băng nhóm xã hội đen khét tiếng ở tỉnh, chuyên hoạt động lô đề và bảo kê đấu thầu.
Đạt, 43 tuổi, trú phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa, bị bắt khi đang cưỡng đoạt tài sản của công dân tại xã Xuân Du, huyện Như Thanh, Công an tỉnh Thanh Hoá cho hay, chiều 14/11.
Nơi ở của Đạt bị khám xét. Chi tiết vụ án chưa được cơ quan chức năng công bố.
Theo nhà chức trách, Đạt cầm đầu băng nhóm xã hội đen khét tiếng ở Thanh Hoá, nhiều lần can dự vào các hoạt động kinh tế trên địa bàn và được liệt vào danh sách những nhóm tội phạm nguy hiểm.
Đạt và đàn em có nhiều tiền án, tiền sự về các tội Cố ý gây thương tích, Gây rối trật tự công cộng...
Đạt "Ma" vừa mãn hạn tù sau khi gây ra vụ nổ súng vào ngày 8/5/2018. Tại vụ án này, do mâu thuẫn trong việc nợ nần tiền lô đề với một thanh niên ở phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa, Đạt "Ma" đã chỉ đạo hàng chục đàn em dùng súng hoa cải bắn nạn nhân trọng thương.
Khi đàn em bị bắt, Đạt "Ma" đã bỏ trốn và bị bắt theo lệnh truy nã vào đầu tháng 3/2020.
Chở gần 2 tấn pháo đến Lâm Đồng bán 
Bốn nghi can dùng hai ôtô chở 1,8 tấn pháo từ biên giới Campuchia về Lâm Đồng tiêu thụ thì bị trinh sát đón lõng, bắt giữ.
Ngày 14/11, Công an tỉnh Lâm Đồng tạm giữ Mai Văn Tự, 34 tuổi, cùng ba nghi can để điều tra hành vi Tàng trữ vận chuyển buôn bán chất cấm.
Tối 13/11, trinh sát hình sự đón lõng hai ôtô đi từ cửa khẩu Hoa Lư (Bình Phước) về Lâm Đồng, chặn xe ở xã Tân Thanh, huyện Lâm Hà. Hai tài xế lao xe định tẩu thoát nhưng không thoát vòng vây.
Theo công an, các nghi can khai mua pháo để bán kiếm lời trong dịp cuối năm.
Khánh Hương - Phước Tuấn
Phạt tử hình kẻ vận chuyển ma túy 
Hà Tĩnh
Đinh Song Hào bị phạt tử hình do cùng đồng phạm vận chuyển gần 30 kg ma túy, lao xe máy vào cảnh sát để tẩu thoát khi bị bao vây ở huyện Vũ Quang.
Bản án ngày 14/11 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Hào, 36 tuổi, trú xã Lộc Yên, huyện Hương Khê, phạm tội Vận chuyển trái phép chất ma túy, theo điều 250 Bộ luật Hình sự.
HĐXX nhận định, hành vi của bị cáo Hào là coi thường pháp luật, tạo hệ lụy xấu cho xã hội.
Đầu giờ xét xử, khi thấy người thân đưa một số vật dụng sinh hoạt gửi cho mình, Hào nói "biết tội của mình sẽ lĩnh bản án cao nhất, đừng thăm nuôi nữa".
Theo cáo trạng, khoảng 22h ngày 10/3, Công an Hà Tĩnh phối hợp với nhiều lực lượng chặn hai xe máy chở Hào và Hán Văn Quyết đang chạy trên đường Hồ Chí Minh, đoạn qua thôn 1, xã Quang Thọ, huyện Vũ Quang.
Nhà chức trách cáo buộc, biết bị lộ, Hào lái xe máy lao vào tổ công tác song bị khống chế giữa đường. Quyết đi sau liền vứt bao tải đựng ma túy xuống đường, lợi dụng đêm tối quay đầu xe tẩu thoát.
Lực lượng chức năng thu trong bao tải gần 30 kg ma túy methamphetamine và ketamine, được bọc trong 30 túi nylon màu xanh và vàng.
Hào khai số ma túy trên có nguồn gốc từ Lào, được một người ở huyện Vũ Quang thuê lên khu vực biên giới nhận hàng để đưa vào Bình Dương giao cho đối tác, xong việc sẽ nhận 130 triệu đồng tiền công.
Hào rủ thêm Quyết tham gia. Ngày 10/3, bộ đôi lên khu vực biên giới Hà Tĩnh lấy ma túy theo chỉ dẫn, đem bỏ vào bì tải.
Công an Hà Tĩnh đang truy tìm Quyết và điều tra lai lịch của người đàn ông thuê Hào vận chuyển ma túy, khi bắt được sẽ xử lý sau.
Hào có 4 tiền án về tội Trộm cắp tài sản và Cố ý gây thương tích, thời điểm bị bắt gần nhất đã được xóa án tích.
Cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn có bị xét xử dù đang bỏ trốn? 
Chuyên gia pháp lý cho rằng việc bà Nhàn bỏ trốn, không có lời khai sẽ không làm thay đổi bản chất vụ án; có thể xét xử vắng mặt bà Nhàn hoặc tách để xử lý khi bắt được.
Chủ tịch HĐQT Công ty AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn cùng 7 người đang bỏ trốn và bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố trong vụ án vi phạm đấu thầu, đưa nhận hối lộ xảy ra ở Đồng Nai. Hôm 11/11, Bộ Công an đề nghị các bị can này ra đầu thú để được hưởng khoan hồng; nếu không, cơ quan điều tra coi đó là từ bỏ quyền tự bào chữa và vụ án vẫn được kết luận theo quy định của pháp luật.
Nhiều chuyên gia pháp lý cho rằng đây là trường hợp hy hữu. Thông thường khi bị can bỏ trốn, cơ quan tố tụng sẽ tạm đình chỉ điều tra để "chờ bắt được để xử lý sau".
Gần đây nhất tại vụ án Nhật Cường Mobile, ông chủ Bùi Quang Huy bị Bộ Công an khởi tố về ba tội danh, trong đó có Rửa tiền, dù đã bỏ trốn trước đó. Sau nhiều năm truy tìm, Bộ Công an tạm đình chỉ điều tra bị can với Huy, từ đó VKS không truy tố. Trong năm 2021, vụ án được xét xử sơ thẩm, phúc thẩm với 14 người liên quan, hầu hết là nhân viên của Nhật Cường.
Ở vụ án chuyển nhượng "đất vàng" trái phép liên quan cựu bộ trưởng Công Thương Vũ Huy Hoàng, cựu thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa bị khởi tố song đã bỏ trốn. Khi đề nghị truy tố, Bộ Công an tạm đình chỉ điều tra với bà Thoa do hết thời hạn điều tra và thông báo "khi bắt được sẽ phục hồi, xử lý sau".
Ông Trương Việt Toàn, nguyên Phó chánh án TAND Hà Nội, cho biết nhiều năm làm chủ tọa các vụ án lớn "chưa từng xét xử vụ nào mà bị can đang bỏ trốn". Tuy nhiên, ông nói chứng kiến nhiều vụ tương tự, VKS truy tố và toà vẫn tuyên án với người bỏ trốn.
Theo ông Toàn, trong vụ AIC, việc Bộ Công an đề nghị truy tố 36 bị can, trong đó có 8 người đang trốn truy nã, là "không đặc biệt" và "không sai về tố tụng".
"Bị can bỏ trốn thì quá trình điều tra, xét xử chỉ thiếu lời khai của họ chứ không làm thay đổi bản chất vụ án. Cơ quan tố tụng sẽ dựa vào toàn bộ chứng cứ có trong hồ sơ và tài liệu, lời khai của các bị can hoặc người liên quan khác để làm căn cứ truy tố, xét xử", ông Toàn phân tích.
Luật sư Nguyễn Văn Quynh cho rằng thông thường, trong vụ án có một hoặc nhiều bị can bỏ trốn, cơ quan điều tra sẽ tạm đình chỉ điều tra bị can khi hết thời hạn điều tra hoặc VKS sẽ tách vụ án để giải quyết nếu xét thấy việc này không ảnh hưởng đến quá trình xác định sự thật khách quan.
Vụ án do vậy vẫn được điều tra như bình thường với những người liên quan khác. Tuy nhiên, bị can bỏ trốn sẽ mất các quyền lẽ ra được có như: khiếu nại, kiến nghị, bào chữa, bảo vệ tài sản, đối chất khi có mâu thuẫn lời khai...
Theo ông Quynh, dù cơ quan điều tra đề nghị truy tố bị can bỏ trốn nhưng trong giai đoạn truy tố VKS vẫn có thể chấp nhận hoặc tách vụ án với các bị can bỏ trốn để giải quyết sau, theo điểm a, khoản 2, điều 242 Bộ luật Tố tụng Hình sự.
Như cựu thẩm phán Toàn, luật sư Quynh đánh giá trường hợp cựu chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn bị đề nghị truy tố khi đang bỏ trốn là "hy hữu". Khoản 2 điều 290 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định tòa án chỉ có thể xét xử vắng mặt bị cáo trong trường hợp "bị cáo trốn và việc truy nã không có kết quả". Bởi vậy, tại vụ án AIC, việc truy bắt bà Nhàn không có kết quả thì quá trình xét xử vẫn có thể diễn ra bình thường.
"Nhiều năm hành nghề, tôi chưa chứng kiến trường hợp nào bị đề nghị truy tố, đưa ra xét xử khi đang bỏ trốn. Nhưng tôi được biết khoảng năm 1980 từng có một bị can bỏ trốn trước khi bị khởi tố nhưng vẫn bị tòa án đưa ra xét xử và bị tuyên tử hình vắng mặt, tuy nhiên việc này là trước khi áp dụng Bộ luật Hình sự 1985", luật sư Quynh nói.
Theo ông, xét thấy vụ án đã đủ chứng cứ, đúng trình tự và việc vắng mặt của bị cáo không ảnh hưởng tới việc xét xử, tòa án có quyền quyết định và chịu trách nhiệm đó. Bị cáo không có mặt sẽ mất đi các quyền lợi nêu trên, cùng quyền được xét xử công khai tại toà, bình đẳng trước pháp luật tại phiên toà cùng các bị cáo khác...
Luật sư Quynh cho biết ở vụ án AIC, trong 60 ngày từ khi VKS nhận được hồ sơ kết luận điều tra, bị can trốn truy nã mà ra đầu thú thì VKS sẽ ra lệnh tạm giam và ghi nhận đây là tình tiết giảm nhẹ một phần trách nhiệm hình sự. Việc giảm nhẹ thế nào sẽ do tòa quyết định trên cơ sở tranh tụng công khai.
Hồi tháng 8, Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực đã yêu cầu sớm xử lý dứt điểm vụ án xảy ra tại AIC và các đơn vị liên quan.
Những lời khai mâu thuẫn trong đại án buôn lậu 200 triệu lít xăng 
Đồng Nai
Hàng loạt lời khai mâu thuẫn của các đại gia xăng dầu trong đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng đã được toà làm rõ trong hơn nửa tháng xét hỏi. 
Sau hơn nửa tháng làm việc, phiên tòa xét xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người khác về tội Buôn lậu, Nhận hối lộ mới kết thúc phần xét hỏi các bị cáo. TAND tỉnh Đồng Nai tạm nghỉ 5 ngày và sẽ làm việc trở lại vào sáng 17/11. Phiên toà dự kiến kéo dài đến tháng 12.
Quá trình xét xử, các bị cáo còn nhiều lời khai mâu thuẫn. Trong đó, ông "trùm" Phan Thanh Hữu xác nhận góp 40% vốn cùng Viễn buôn lậu xăng từ Singapore về Việt Nam. Tuy nhiên, tại tòa, Hữu khai 20% số vốn góp với Viễn để buôn lậu xăng là của A Hùng (chưa rõ lai lịch). Do người này đang bỏ trốn nên bị cáo phải chịu trách nhiệm với số tiền với người này bỏ ra.
Cáo trạng xác định, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Hữu và Viễn đã vận chuyển tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, đường dây này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Tuy nhiên, trả lời HĐXX, Hữu cho rằng, số xăng thực tế tiêu thụ tại Việt Nam chỉ có 126 triệu lít, còn hơn 67 triệu lít do A Hùng đưa tàu chở sang Campuchia bán. Do đó, số tiền thu lợi bất chính của bị cáo thực tế chỉ có khoảng 100 tỷ đồng.
Hữu cũng cho rằng không bán 28 triệu lít xăng cho Công ty Trúc Vân như cáo trạng truy tố, mà số xăng này do Tứ bán. Quá trình điều tra bị cáo nhận thay cho Tứ là "theo gợi ý của điều tra viên" để cho con trai Phan Lê Hoàng Anh được tại ngoại. Về vấn đề này, HĐXX đã triệu tập điều tra viên đến tòa để đối chất. Điều tra viên phủ nhận lời khai của ông "trùm" buôn lậu.
Ngoài ra, Hữu khai việc liên hệ mua bán xăng với chủ hàng tại Singapore là do Đào Ngọc Viễn phụ trách vì ông không biết tiếng Anh. Nhưng khi đối chất, Viễn phản bác và cho rằng toàn bộ quá trình mua bán, điều phối tàu đều do Hữu chỉ đạo.
Cựu cán bộ hải quan từng 'muốn trả lại tiền' cho đường dây buôn lậu
Ở giai đoạn hai của đại án buôn lậu xăng này, Ngô Văn Thụy (cựu đội trưởng kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Nam, Cục Điều tra chống buôn lậu, Tổng cục Hải quan) là bị cáo duy nhất từng là cán bộ nhà nước. 
Đầu năm 2021, biết Ngô Văn Thụy chuẩn bị điều quân xuống Cần Thơ để bắt các tàu Nhật Minh, Nguyễn Hữu Tứ (56 tuổi, chủ doanh nghiệp tư nhân Sơn Huỳnh, người chuyên tiêu thụ xăng lậu) đã báo với Phan Thanh Hữu. Được Hữu chỉ đạo phải tìm cách mua chuộc, Tứ và người tình Trần Ngọc Thanh hai lần mang theo phong bì 10.000 USD và thẻ ngân hàng có hơn 100 triệu đồng đến gặp Thụy.
Tứ đặt vấn đề nhờ Thụy bỏ qua cho các tàu Nhật Minh của Hữu được chở xăng lậu từ biển vào sông Hậu, để đưa về khu vực nhà nuôi yến tại xã Mỹ Hòa, thị xã Bình Minh, Vĩnh Long, song cán bộ hải quan này chưa đồng ý. Trong lần thứ hai đến nhà Thụy tại TP HCM, Tứ và Thanh đã để lại túi tiền ở phòng khách. Sau bữa ăn tối tại nhà Thuỵ, Tứ nói cho Thụy biết mật khẩu của thẻ ngân hàng là 4 số cuối điện thoại của mình. Tứ khai rằng, do Thụy nói "anh không hứa" nên báo cho Hữu biết.
Ngay hôm sau (chiều 29/1/2021), Hữu mang thêm 500 triệu đồng bỏ trong túi nylon đến nhà Thụy nhờ cho tàu Nhật Minh vào cảng giao xăng lậu cho Tứ. Hữu hỏi Thụy: "Tình hình là như vậy, em (Thuỵ) có cho anh vào được không?". Thụy đồng ý và nói: "Từ giờ đến Tết thì anh cứ làm, ra Tết em vào thì anh em mình ngồi nói chuyện". Sau đó, Hữu đi ra mở cốp xe lấy túi đựng tiền mang vào để trên ghế và nói "gửi em ít quà đi Bắc, khi nào vào thì anh em mình nói chuyện sau".
Tuy nhiên, trả lời thẩm vấn tại tòa, bị cáo Thụy phủ nhận việc nói với Tứ là "anh không hứa", cũng như đồng ý để cho Hữu "làm đến Tết". Cựu cán bộ hải quan này cũng cho rằng không biết Hữu là ai và không có chuyện nhận tiền của người này để bỏ qua việc bắt tàu Nhật Minh. "Lúc đưa tiền người này chỉ nói 'có chút quà gửi cho đơn vị'. Bị cáo nói, đơn vị giúp gì cho anh mà gửi quà nên không nhận. Hai đến ba hôm sau bị cáo mới thấy có túi tiền 500 triệu đồng dưới bàn phòng khách. Lúc đó bị cáo đang xử lý hàng chục đơn vị sai phạm nên không biết tiền này của ai. Bị cáo nghĩ để đó truy xét của ai rồi nhờ anh em đi trả lại", Thụy khai.
Do lời khai của cán bộ hải quan mâu thuẫn với lời khai của Tứ và Hữu trong quá trình điều tra, đại diện VKS đã công bố một số bút lục về quá trình trao đổi và đưa tiền cho Thụy. Tứ và Hữu đều xác nhận lời khai của mình trong quá trình điều tra là đúng.
Không thừa nhận việc nhận tiền để bỏ qua cho các tàu Nhật Minh của Hữu, song bị cáo Thụy cho rằng việc mình bị truy tố về tội Nhận hối lộ là không oan sai.
Buôn lậu xăng 'không có lời'
Quá trình thẩm vấn, các bị cáo khác cũng có nhiều lời khai mâu thuẫn với nhau. Đào Ngọc Viễn (chủ tàu chở 200 triệu lít xăng lậu) thừa nhận việc buôn xăng lậu "rất có lời, không lời không ai đi buôn lậu cả". Trong khi đó, Nguyễn Minh Đức (người cùng góp vốn) buôn lậu xăng cùng Viễn về Khánh Hòa lại cho rằng bị lỗ, đề nghị toà xem xét lại số tiền thu lợi bất chính.
HĐXX đã công bố lời khai của Đức lại bút lục 25.226: "Tôi nhận thức được hành vi của mình là vi phạm pháp luật, sau khi trừ mọi chi phí thì lãi 2.500 đồng một lít".
Bị cáo Đức cũng cho rằng, việc mua bán do Viễn đứng ra thỏa thuận nên "hoàn toàn không biết nguồn gốc, giá mua hàng". Đức nói mình không phạm tội buôn lậu, nếu có sai phạm chỉ có thể là trốn thuế, nên đề nghị HĐXX xem xét. Tuy nhiên, Viễn phủ nhận lời khai của Đức và cho rằng bị cáo này khai gian dối.
Còn đối với Nguyễn Hữu Tứ, bị cáo này khai Trần Ngọc Thanh không liên quan hay biết việc mình buôn lậu xăng. Tuy nhiên, quá trình xét hỏi tại tòa cũng như khi VKS công bố lời khai tại cơ quan điều tra, bị cáo Thanh thừa nhận đã giúp Tứ dùng tài khoản của mình 92 lần chuyển hơn 377 tỷ đồng tiền mua bán xăng cho Hữu và con trai ông này nên biết người tình buôn lậu xăng.
Thanh cũng thừa nhận lời khai trước đó rằng: "có nhiều lúc mâu thuẫn tình cảm tôi có dọa báo công an, tố cáo hành vi buôn lậu của Tứ thì Tứ đe doạ sẽ chém chết con trai tôi, nên tôi biết Tứ buôn lậu xăng".
Hải Duyên - Phước Tuấn
6 ngày mưu trí làm bạn với kẻ bắt cóc 
Mỹ
Haskell Bohn bị bắt cóc song được cho ăn ngon, tâm sự hàng ngày, cuối cùng được giảm tiền chuộc còn 1/7 và được trả lại 7 USD đã cho chúng "vay".
Ở tuổi 20, với sự giàu có và ngoại hình đẹp, Haskell Bohn vừa tốt nghiệp trường đại học danh tiếng, là con trai duy nhất của triệu phú ngành công nghiệp chế tạo, bang Minnesota.
Nhà máy Bohn, dòng chữ trắng khổng lồ trên những ống khói cao nghi ngút là biểu tượng của sự thịnh vượng bang Minnesota suốt đầu thế kỷ 20. Những chiếc ống khói đại diện cho một công ty được biết đến trên toàn cầu: Bohn Refrigeration - Điện lạnh Bohn.
Với người Minnesota, cái tên Bohn đại diện cho cảm giác về quê hương và niềm tự hào. Không may cho gia đình Bohn, ánh hào quang của họ đã thu hút sự chú ý của Băng đảng Sankey, một tổ chức tội phạm khét tiếng.
Sáng 30/6/1932, Verne Sankey và Gordon Alcorn bám gót chàng trai trẻ khi anh bước ra khỏi nhà để đến làm việc tại nhà máy của cha. Khi Haskell Bohn đến gần gara, nơi tài xế riêng đang đợi, Sankey và Alcorn lao vào, chĩa súng vào người thanh niên và ném anh ta vào phía sau một chiếc sedan.
Người tài xế đã bị đe dọa bằng một khẩu súng trường tự động dí vào mặt. Trước khi tăng tốc, những kẻ bắt cóc ném cho anh một tờ giấy đòi tiền chuộc, nội dung: "Không báo tin cho cơ quan chức năng. Nếu muốn quý tử được thả về còn sống và khỏe mạnh, hãy làm đúng hướng dẫn. Chúng tôi cần là 35.000 USD (khoảng 760.000 USD ngày nay)".
Khi Haskell Bohn nằm bẹp trên sàn ở phía sau chiếc sedan, với tấm băng che mắt, cố gắng hình dung và biết rằng những kẻ bắt giữ anh đang lái xe điên loạn, lạng lách để đánh lạc hướng. Sau năm phút, Haskell lấy hết can đảm để hỏi những kẻ bắt giữ mình rằng họ định làm gì với anh ta.
Chúng bảo đừng lo lắng và tuyên bố anh sẽ được về nhà vào tối hôm đó. Không lâu sau, chiếc xe dừng lại. Một trong những người đàn ông rời khỏi xe, và quay trở lại với một mảnh vải nỉ khác thay cho tấm vải đang dùng để bịt mắt con tin. Haskell có khoảng hai giây để lén nhìn đồng hồ trước khi bị thay băng, khi đó là 9h30' sáng. Điều đó cuối cùng đã trở thành một chi tiết quan trọng đối với cơ quan thực thi pháp luật, vì nó cho họ biết về quãng đường đã đi trước khi đến ngôi nhà ẩn náu.
Trong khi chờ vào nhà, Haskell Bohn đã có một cuộc trò chuyện thành thật với một trong hai kẻ bắt cóc. Anh được biết rằng chúng yêu cầu 35.000 USD tiền chuộc, khá lớn so với khả năng chi trả của cha anh, khi tình hình kinh doanh đang sa sút. Kẻ bắt cóc chẹp miệng nuối tiếc, nói đã cố gắng thuyết phục đồng bọn hạ giá nhưng bây giờ đã quá muộn. Giá chuộc đã được định sẵn và gửi qua thư yêu cầu.
"Tốt nhất cậu nên ngoan nếu không chúng tôi sẽ phải bắn cậu", chúng nói với Haskell. Những kẻ bắt cóc đề nghị cùng uống rượu whisky ăn mừng song Haskell từ chối. Đổi lại, chúng mời anh ta một ly sữa lạnh và một chiếc bánh sandwich. Khi dùng bữa, Haskell nhận thấy âm thanh của trẻ em chơi đùa và tiếng chó sủa. Cậu suy đoán, có vẻ mình đang ở trong nhà để xe tại nhà của một ai đó.
Trước khi vào nhà, những người đàn ông hỏi Haskell có tiền mặt trên người không. Haskell chỉ có khoảng 7 USD trong túi và đưa cho họ tất cả. Một trong những người đàn ông hứa trả lại cho cậu khi nhận được 35.000 USD tiền chuộc. Đó là lúc Haskell nhận ra gã này khá thông cảm với mình, cũng chính là người đàn ông đã xin lỗi Haskell vì đã đòi quá nhiều tiền chuộc. Sau đó, họ bắt đầu nói chuyện về bóng chày và cưỡi bò, giống như những người bạn.
Cuối cùng, anh ta cho phép Haskell bỏ khăn bịt mắt ra, miễn là cậu không nhìn thẳng vào hắn, để tránh bị nhận dạng. Haskell nhận ra rằng đó là khu vực đông dân cư, ngôi nhà này có tới 4 gara, ngoài gara cậu đang bị giam giữ. Cậu được cấp một cái giường, một cái gối và ba cái chăn. Nó khác xa với cuộc sống xa hoa như con trai của một triệu phú, nhưng cũng đủ cho một đêm ngon giấc.
Trong suốt sáu ngày tiếp theo, cậu tiếp tục nghe thấy tiếng trẻ con chơi đùa trên lầu và tiếng chim hót líu lo bên ngoài cửa sổ tầng hầm. Haskell được cung cấp những bữa ăn đầy đủ, bao gồm bữa sáng gồm trứng rán, bánh mì nướng và cà phê sữa.
Ngày thứ hai ở tầng hầm, trong khi cậu ta đang ăn sáng, một thành viên của băng đảng báo tin rằng hắn ta đã nói chuyện qua điện thoại với cha cậu. Ông chỉ đồng ý trả 5.000 USD.
Chúng bày tỏ nỗi thất vọng vì cha của Haskell đã để cơ quan thực thi pháp luật can thiệp vào. Song Haskell giải thích, việc con trai thừa kế của gia tộc Bohn bị bắt cóc là kiểu thông tin không dễ che đậy lâu, vì họ quá nổi tiếng. Dù cha cậu muốn giấu, cũng không thể giấu. Chúng có vẻ chấp nhận phân tích thuận tai này.
Suốt những ngày sau đó, chúng vật lộn với thực tế rằng gia đình Bohn thực sự không thể trả được khoản tiền chuộc. Chúng cũng lo sợ rằng cơ quan thực thi pháp luật có thể đã xác định và bao vây "căn cứ". Trong suốt thời gian đó, Bohn tiếp tục bầu bạn với người có nhiều thiện cảm nhất với mình. Hai người tâm tình về gia đình, về mẹ. Haskell ăn cơm và ngủ ngon lành với chiếc áo gối rách rưới, chờ đợi vận mệnh của mình.
Sau sáu ngày bị bịt mắt cô lập trong một tầng hầm với ánh sáng mặt trời tối thiểu, Haskell Bohn biết rằng có vẻ việc thương lượng đã thành công. Cuối cùng, tự do đã gần kề. Tối đó, chúng đã lái xe lòng vòng qua những con đường gập ghềnh, quanh co trong gần một giờ, động thái cố ý để làm nạn nhân nhầm lẫn, không thể xác định được nơi bị nhốt. Khi chiếc xe dừng lại, những tên bắt cóc đã hướng dẫn rất cụ thể.
Trước khi thả cậu ra ngoài, những kẻ bắt cóc còn đưa cho Haskell một tờ 10 USD, thực hiện đúng lời hứa sẽ trả lại số tiền 7 USD đã "vay" vào hôm chúng bắt cóc cậu. Trong khi những kẻ bắt cóc đang tẩu thoát trong đêm tối, Bohan nằm úp mặt xuống đất đúng như mệnh lệnh, đợi khoảng 5 phút trước khi đứng dậy và đi bộ qua một trang trại.
Haskell Bonn là thanh niên rất độc lập nhưng cậu vẫn còn một nhiệm vụ lớn ở phía trước: Tìm đường về nhà. Cậu không biết mình đang ở đâu. Đi ngang qua cánh đồng ngô và băng qua đường, Haskell thấy một tấm biển bán nhà, trong nhà may mắn vẫn có ánh đèn và tiếng chó sủa. Một phụ nữ mở cửa bước ra hỏi "cậu cần gì". Haskell đáp: "Tôi là Haskell Bohn, tôi bị bắt cóc và được thả gần đây".
Người phụ nữ vội vàng chào đón cậu vào nhà. Haskell nhanh chóng được đoàn tụ với gia đình của mình, và cuộc tìm kiếm băng đảng bắt cóc cũng bắt đầu. Nhà chức trách không hay biết, chúng đang trên đường đến Colorado để tiếp tục vụ bắt cóc khác.
Hơn hai năm sau vụ bắt cóc Haskell, Sankey và Alcorn bị bắt tại Chicago vì bắt cóc một doanh nhân giàu có ở Colorado năm 1933. Tương tự như vụ bắt cóc Bohn, doanh nhân này bị áp sát bằng súng, bịt mắt bằng băng keo và ném vào sau xe. Vợ anh ta, người có mặt tại thời điểm xảy ra vụ bắt cóc, đã nhận được giấy đòi tiền chuộc là 60.000 USD (khoảng 1,37 triệu USD hiện nay), và trả chúng đầy đủ.
Vợ doanh nhân này có khả năng nhận dạng rất tốt, điều đã giúp cảnh sát rất nhiều khi giải quyết cả hai vụ việc. Tháng 4/1933, Verne Sankey và Gordon Alcorn bị bắt ở Canada và bị dẫn độ đến Minnesota vào năm 1933.
Sau vụ bắt cóc khét tiếng cậu con trai 20 tháng tuổi của phi công, người hùng Charles Lindbergh năm 1932, Quốc hội Mỹ đã thông qua đạo luật nhằm trấn áp ngày càng nhiều vụ bắt cóc do các băng đảng thực hiện trên khắp đất nước. Động thái này khiến việc bắt cóc và đưa con tin vượt qua biên giới tiểu bang, trở thành tội ác liên bang. Hai bị cáo do đó đều bị phạt án tù chung thân.
Tuy nhiên, vào đêm đầu tiên tại Nhà tù Bang Nam Dakota ở Sioux Falls, Sankey tự tử trong phòng giam. Ngày hôm sau, Alcorn bị đưa đến nhà tù ở Bán đảo Leavenworth của Colorado để thụ án.
Haskell trở về cuộc sống bình thường, trở thành giám đốc Công ty Điện lực Illinois và định cư ở một vùng nông thôn ở Illinois. Những đứa con của anh lớn lên và vẫn được đọc khắp nơi về cuộc bắt cóc kỳ lạ của cha mình dưới tay Sankey, một trong những tên tội phạm bị FBI truy nã gắt gao nhất - kẻ thù công khai đầu tiên của nước Mỹ.
Sếp có quyền sa thải nhân viên từ chối công tác xa 
Anh Tấn là cha đơn thân, nuôi mẹ già, nhiều năm được cơ quan tạo điều kiện làm gần nhà. Nay bị điều đi làm xa hơn 1.000 km, anh khó xử, không muốn đi.
Theo chia sẻ, anh Tấn sống tại TP HCM với mẹ 72 tuổi và con 10 tuổi, được Tổng giám đốc ưu tiên hoàn cảnh, không phân công anh công tác xa nhà.
Anh Tấn hiện lao động theo hợp đồng không xác định thời hạn, song do khó khăn kinh tế, công ty cho biết sẽ chấm dứt hợp đồng lao động với anh từ 1/11. Anh phản đối do thời gian báo trước quá gấp, chỉ trước 5 ngày, nên sau đó công ty lùi ngày chấm dứt hợp đồng lao động với anh xuống ngày 15/12/2022.
Tổng giám đốc công ty sau đó ra công văn phân anh đi công tác xa ở Lào Cai nhiều tuần. Anh Tấn vì gia cảnh, không muốn đi công tác nhưng không biết, nếu từ chối đi công tác xa, công ty có thể lấy cớ này để đuổi việc anh trước thời hạn trên và phạt tiền hay không.
Kết quả thăm dò trên VnExpress cho thấy, 66% độc giả (936 người) nhận định công ty có quyền sa thải anh Tấn nếu anh từ chối đi công tác xa, gấp đôi lượng ý kiến ngược lại.
Độc giả Kính Lúp bình luận: "Công ty có quyền sa thải nếu nhân viên không chấp hành nhiệm vụ nhưng trước khi phân công mà không trao đổi với nhân viên thì cũng không phải là cách tốt. Vì có thể có người phù hợp hơn muốn đi mà không được, nếu trao đổi lại có khi lại sắp xếp công việc ổn thỏa cho cả công ty, không ai bị thiệt. Còn làm kiểu cứng nhắc như vậy trừ khi công ty cũng đang muốn cho anh này nghỉ mà chưa có cớ. Về lý thì không sai nhưng chưa linh hoạt".
Một số độc giả cho rằng muốn có công việc phải chấp nhận, "ai chẳng khó khăn, hoàn cảnh". Trong khi nhiều ý kiến khuyên anh Tấn nên sớm rời công ty này, tìm công việc mới.
Về phương diện pháp luật, luật sư Bùi Thị Ngọc Huyền (Công ty luật FANCI, Hà Nội) phân tích hai nguy cơ có thể xảy ra với anh Tấn như sau:
Thứ nhất, công ty áp dụng hình thức sa thải anh Tấn
Điều 125 Bộ luật lao động 2012 quy định, người sử dụng lao động được áp dụng hình thức sa thải khi người lao động mắc một trong 4 vi phạm sau:
1. Trộm cắp, tham ô, đánh bạc, cố ý gây thương tích, sử dụng ma túy tại nơi làm việc;
2. Tiết lộ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động; gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của người sử dụng lao động; quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
3. Bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương hoặc cách chức mà tái phạm trong thời gian chưa xóa kỷ luật.
4. Tự ý bỏ việc 5 ngày cộng dồn trong 30 ngày; hoặc 20 ngày cộng dồn trong 365 ngày tính từ ngày đầu tiên tự ý bỏ việc không có lý do chính đáng. Lý do chính đáng gồm thiên tai, hỏa hoạn, bản thân, thân nhân bị ốm có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền và trường hợp khác được quy định trong nội quy lao động.
Luật sư Huyền kết luận, căn cứ Khoản 4 nêu trên, nếu anh Tấn không đi công tác theo yêu cầu của công ty, có thể được coi là tự ý bỏ việc. Nếu anh nghỉ không lý do chính đáng quá thời gian quy định trên, công ty anh Tấn có quyền áp dụng hình thức kỷ luật sa thải với anh. Việc có con nhỏ, mẹ già không được coi là lý do chính đáng.
Thứ hai, công ty đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động với anh Tấn
Điều 36 Bộ luật lao động quy định, người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động khi người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc (theo hợp đồng lao động được xác định theo tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành công việc trong quy chế của người sử dụng lao động).
Quy chế đánh giá mức độ hoàn thành công việc do người sử dụng lao động ban hành nhưng phải tham khảo ý kiến tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
Ngoài ra, khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, người sử dụng lao động phải báo trước cho người lao động ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng lao động không xác định thời hạn".
Đối chiếu quy định trên, nếu việc không đi công tác xa khiến anh Tấn bị công ty đánh giá là biểu hiện của việc không hoàn thành công việc, công ty anh có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, song vẫn phải báo trước cho anh ít nhất 45 ngày.
Để tránh hai nguy cơ trên, luật sư Huyền khuyên anh Tấn có thể làm đơn đề nghị điều chuyển vị trí công tác sang một vị trí phù hợp hơn. Hoặc anh Tấn có thể trình bày hoàn cảnh để Ban lãnh đạo công ty biết và đồng ý không cử anh đi công tác xa nhà. Song việc đồng ý này phải thực hiện bằng văn bản hoặc sửa đổi trực tiếp trên hợp đồng lao động để đảm bảo quyền lợi của anh.
Hải Thư
Câu đố: Cô gái nào trộm đồng hồ vàng? 
Một trong ba cô gái ở quán bar đưa chàng trai say rượu về nhà rồi cuỗm sạch tiền, đồng hồ hiệu của anh ta.
Câu 1: Mark tham dự tiệc rượu trong quán bar suốt đêm. Đến khi say mèm, Mark được một trong các cô gái quen tại bữa tiệc đưa về nhà. Sáng hôm sau tỉnh dậy, Mark phát hiện chiếc đồng hồ vàng và tất cả tiền mặt bị đánh cắp. Tuy nhiên anh không nhớ chính xác ai đưa mình về. Mark quay lại quán bar để tìm ba cô gái gặp vào tối qua.
Khi được hỏi, Mary nói thấy Sally ra về cùng Mark, nhưng Sally phủ nhận. Laura lại khẳng định Mary mới là người đưa Mark về.
Ai trong ba cô gái trộm đồ của Mark?
>>Đáp án
Câu 2: Jack bị sát hại trong một quán bar ở Las Vegas. Cảnh sát thẩm vấn ba người có mặt ở đó để kiểm tra bằng chứng ngoại phạm.
Nữ khách hàng tên Sally nói phát hiện Jack đã chết sau khi đi vệ sinh. Nhân viên phục vụ Hank cho biết đang bận chế biến món ăn theo yêu cầu của Jack ở trong bếp. Quản lý Zach nói vừa trở về từ chuyến leo núi kéo dài hai tháng, đi cạo bộ râu quai nón xong mới đến quán bar và được thông báo về vụ việc.
Ai sát hại Jack?
>>Đáp án
Câu 3: Tối chủ nhật, Rambo được phát hiện tử vong tại nhà. Đến hiện trường, cảnh sát xác định nạn nhân bị sát hại vào 10 phút trước và thẩm vấn ba nghi phạm.
Tom cho biết đang vui chơi ở quán bar khi vụ việc xảy ra. Anh ta cho biết từng đề nghị Rambo tham gia cùng nhưng bị từ chối. Lily nói đang đi mua sắm ở siêu thị. Leo cho biết đang đi dạo, ngắm chim chóc trong công viên. Anh ta cũng bị từ chối khi muốn rủ Rambo đi cùng.
Ai là thủ phạm?
>>Đáp án
Câu 4: John đậu xế hộp ở bãi để xe rồi vào siêu thị mua đồ. Khi quay lại, John phát hiện một chiếc ôtô màu vàng đâm bẹp đuôi xe mình, không thấy tài xế đâu. Nhân viên an ninh kiểm tra camera giám sát và khoanh vùng ba kẻ đáng ngờ.
Cả ba đều phủ nhận chiếc xe màu vàng là của họ. Một trong ba đang nói dối, đó là ai?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
57 người chơi ma túy trong quán karaoke 
Đà Nẵng
57 người bị xác định dương tính với ma túy khi cảnh sát đột kích quán karaoke đã khóa trái cửa sau 0h đêm ở quận Thanh Khê.
0h30 ngày 13/11, Đội cảnh sát hình sự Công an quận Thanh Khê đột kích quán karaoke TK trên đường Nguyễn Tất Thành, phát hiện hơn 70 thanh niên cả nam lẫn nữ trong 8 phòng hát có hành vi sử dụng ma túy.
Thượng tá Trần Văn Tám, Trưởng Công an quận Thanh Khê cho biết, 67 người bị đưa về trụ sở công an quận để test ma túy, kết quả, 57 người dương tính. Trong đó, quán karaoke có 9 nhân viên thì 5 người dương tính với ma túy.
"Quán karaoke đóng cửa lúc 0h đêm, khóa trái cửa để ngụy trang đã ngừng hoạt động, tiếp tục tổ chức cho khách, nhân viên sử dụng ma túy. Việc này không qua mắt được các trinh sát hình sự", thượng tá Tám nói.
Đến 15h chiều cùng ngày, công an quận Thanh Khê tiếp tục phân loại người vi phạm. Trong đó, người có hành vi Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy bị tạm giữ hình sự để xem xét khởi tố; người trên 18 tuổi đã có hồ sơ quản lý sẽ đưa đi cai nghiện tập trung; người sử dụng lần đầu bị xử phạt hành chính.
Đây là cuộc đột kích quán karaoke phát hiện nhiều người sử dụng ma túy nhất từ trước đến nay ở Đà Nẵng.
Chủ tịch AIC yêu cầu cấp dưới trốn ra nước ngoài để tránh tội 
Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn yêu cầu nhân viên, lãnh đạo chủ chốt của công ty xuất cảnh khỏi Việt Nam và tiêu hủy tài liệu, chứng cứ, theo C03.
Dù đã bỏ trốn khỏi Việt Nam, bà Nhàn vẫn bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố về hai tội là Đưa hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 7 người khác trong vụ án cũng bỏ trốn, bị C03 đề nghị truy tố và thông báo nếu không ra trình diện sẽ coi là từ bỏ quyền tự bào chữa.
Cùng vụ án, C03 đề nghị truy tố cựu Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Quốc Thái về tội Nhận hối lộ. Ông Phan Huy Anh Vũ (Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị đề nghị tội Nhận hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 32 người khác bị đề nghị về ba tội.
Theo kết luận, Công ty AIC chuyên kinh doanh trang thiết bị y tế, là doanh nghiệp được cổ phần hóa từ một trung tâm xuất khẩu lao động trực thuộc công ty của Bộ Giao thông vận tải. Bà Nhàn là Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc, điều hành mọi hoạt động của công ty.
Tại AIC, các bộ phận phối hợp với nhau theo một quy chế nội bộ do bà Nhàn đặt ra về tham gia đấu thầu. Các phòng ban thực hiện thuần thục việc liên hệ, thông đồng với chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn và công ty "quân xanh" để đảm bảo AIC được trúng các gói thầu.
Bà Nhàn còn thành lập và trực tiếp điều hành các Ban nội bộ để điều chuyển dòng tiền thu lợi bất chính. Bà giao cho những người thân tín làm đầu mối để hợp thức hóa giấy tờ, sau đó chi ngoài sổ sách cho lãnh đạo thuộc Tỉnh ủy, UBND tỉnh, chủ đầu tư theo cơ chế do bà đặt ra.
Từ năm 2003, bà Nhàn bắt đầu tiếp cận và đặt mối quan hệ với ông Trần Đình Thành, khi đó là Phó bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai, trong các lần ông Thành ra Hà Nội họp. Bốn năm sau, trước khi UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện đa khoa tỉnh, bà Nhàn một lần nữa vào tận Đồng Nai đặt vấn đề.
Được Bí thư Tỉnh ủy "bật đèn xanh", bà Nhàn cùng cấp dưới thiết lập được mối quan hệ chặt chẽ với dàn quan chức tỉnh. Để bôi trơn dự án, bà Nhàn và cấp dưới đã hối lộ ông Trần Đình Thành và Đinh Quốc Thái mỗi người 14,5 tỷ đồng, ông Phan Huy Anh 14,8 tỷ đồng.
Dù biết rõ AIC không đủ năng lực tài chính để tham dự gói thầu ở Đồng Nai nhưng bà Nhàn đã chỉ đạo kế toán trưởng Đỗ Văn Sơn (đã bỏ trốn) điều chỉnh số liệu để cung cấp thông tin không trung thực về năng lực tài chính. Hành vi này bị đánh giá là "gian lận trong đấu thầu". Từ đó Công ty AIC trúng 16 gói thầu tại dự án Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, trị giá hơn 665 tỷ đồng để thu lợi bất chính và gây thiệt hại cho nhà nước gần 150 tỷ đồng.
C03 cáo buộc, để đối phó với hoạt động thanh tra, điều tra của nhà chức trách, bà Nhàn đã yêu cầu nhân viên, lãnh đạo chủ chốt xuất cảnh khỏi Việt Nam và tiêu hủy tài liệu, chứng cứ. Tuy nhiên C03 vẫn đủ cơ sở xác định bà Nhàn là chủ mưu, cầm đầu, chịu trách nhiệm chính về các sai phạm của Công ty AIC tại dự án Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai.
Ngoài sai phạm liên quan đấu thầu trên, C03 xác định, từ năm 2009, dự án Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai được Thủ tướng phê duyệt đưa vào diện được bố trí vốn từ nguồn trái phiếu Chính phủ. Căn cứ theo các quy định, dự án sẽ được bố trí tối đa 30% tổng mức đầu tư (khoảng hơn 266 tỷ đồng), nhưng sau đó dự án này đã được bố trí lên tới hơn 336 tỷ đồng.
Theo kết luận, việc phân bổ vốn trái phiếu Chính phủ cho dự án vượt gần 70 tỷ đồng. Thời gian bố trí vốn trùng với thời gian Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai thanh toán tiền hợp đồng thầu cho AIC.
Ngoài ở Đồng Nai, Công ty AIC trúng thầu nhiều dự án có liên quan đến việc phân bổ nguồn vốn ngân sách trung ương. Bởi thế, để đảm bảo việc kết luận tổng thể các dự án, C03 tách phần điều tra liên quan đến phân bổ, sử dụng nguồn vốn ngân sách trung ương để xử lý sau.
Kê biên hai biệt thự và 6 căn hộ chung cư cao cấp của bà Nhàn
Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an cho biết hiện cảnh sát đã phong tỏa hơn 107 tỷ đồng trong bốn tài khoản ngân hàng; cần tiếp tục phong tỏa nhiều tài sản khác của bà Nhàn.
C03 cũng ra lệnh kê biên hai căn biệt thự tại Hà Nội, căn thứ nhất có diện tích 357 m2 tại phố Trần Hưng Đạo, phường Cửa Nam, quận Hoàn Kiếm, bà Nhàn nhờ bố đẻ đứng tên; căn thứ hai rộng 453 m2 tại phố Nguyễn Huy Tự, phường Bạch Đằng, quận Hai Bà Trưng, bà Nhàn đứng tên.
Ngày 17/8, C03 tiếp tục kê biên cùng lúc 6 căn hộ tại khu chung cư cao cấp Pacific Place trên phố Lý Thường Kiệt, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm. Trong đó, bốn căn hộ liền nhau ở tầng 11 và hai căn hộ liền nhau ở tầng 17. Tất cả đều đứng tên bà Nhàn.
Vợ chồng bị bắt vì dẫn du khách vượt biên 'chui' 
An Giang
Trần Thị Dọn, 39 tuổi, và chồng bị bắt do đưa người từ Campuchia về Việt Nam du lịch "chui" để nhận tiền công.
Ngày 13/11, Dọn bị Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh An Giang bắt tạm giam về hành vi Tổ chức cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh trái phép.
Chồng của bị can là Trương Văn Ất, 47 tuổi, đã bị bắt về cùng hành vi từ hơn hai tháng trước.
Theo điều tra, hồi tháng 8, Ất nhận lời người đàn ông tên Tài sống ở Campuchia, đưa người từ đây về Việt Nam bằng đường sông để đi du lịch. Ngày 16/8, ông này dùng xuồng máy đón 3 người nhập cảnh trái phép, sau đó Dọn lấy xe máy chở về nhà mình để họ đi du lịch, đi chùa.
Hai hôm sau, khi vợ chồng Dọn chở nhóm khách này đến bến đò gần biên giới để xuất cảnh "chui" sang Campuchia thì bị công an địa phương phát hiện, mời về làm việc. Sau thời gian đấu tranh làm rõ, Dọn và chồng thừa nhận hành vi.
Ngọc Tài
Giấy tờ chuyển nhượng viết tay, người mua nhà có được đăng ký tạm trú? 
Tôi mua nhà đất bằng giấy viết tay, ra công an phường đăng ký tạm trú thì được thông báo, phải có giấy chứng minh chỗ ở hợp pháp.
Tôi sang UBND phường xin thì họ từ chối không xác nhận cho vì giấy tờ mua bán nhà đất viết tay, không hợp pháp. Xin luật sư tư vấn cho tôi, phải làm thế nào để đăng ký tạm trú được. Tôi xin chân thành cảm ơn.
Độc giả Minh Hải
Luật sư tư vấn
Điều 28 Luật cư trú 2020 quy định hồ sơ đăng ký tạm trú bao gồm: Tờ khai thay đổi thông tin cư trú; đối với người đăng ký tạm trú là người chưa thành niên thì trong tờ khai phải ghi rõ ý kiến đồng ý của cha, mẹ hoặc người giám hộ, trừ trường hợp đã có ý kiến đồng ý bằng văn bản.
Khoản 1 Điều 5 Nghị định 62/2021/NĐ-CP quy định về giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp như sau:
"1. Công dân khi đăng ký cư trú cần chứng minh chỗ ở hợp pháp bằng một trong các loại giấy tờ, tài liệu sau:
a) Giấy tờ, tài liệu chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà hoặc tài sản gắn liền với đất do cơ quan có thẩm quyền cấp (trong đó có thông tin về nhà ở);
b) Giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng (đối với trường hợp công trình phải cấp giấy phép xây dựng và đã xây dựng xong);
c) Hợp đồng mua bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước hoặc giấy tờ về hóa giá thanh lý nhà ở thuộc sở hữu nhà nước;
d) Hợp đồng mua nhà ở hoặc giấy tờ chứng minh việc đã bàn giao nhà ở, đã nhận nhà ở của doanh nghiệp có chức năng kinh doanh nhà ở đầu tư xây dựng để bán;
đ) Giấy tờ về mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế, nhận góp vốn, nhận đổi nhà ở phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai và nhà ở;
e) Giấy tờ về giao tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết, cấp nhà ở, đất ở cho cá nhân, hộ gia đình;
g) Giấy tờ của Tòa án hoặc cơ quan hành chính nhà nước có thẩm quyền giải quyết cho được sở hữu nhà ở đã có hiệu lực pháp luật;
h) Giấy tờ có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi không có đơn vị hành chính cấp xã về nhà ở, đất ở không có tranh chấp quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở nếu không có một trong các giấy tờ nêu trên;
i) Giấy tờ chứng minh về đăng ký, đăng kiểm phương tiện thuộc quyền sở hữu. Trường hợp phương tiện không phải đăng ký, đăng kiểm thì cần có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi không có đơn vị hành chính cấp xã về việc phương tiện được sử dụng để ở; Giấy xác nhận đăng ký nơi thường xuyên đậu, đỗ của phương tiện nếu nơi đăng ký cư trú không phải nơi đăng ký phương tiện hoặc phương tiện đó không phải đăng ký, đăng kiểm;
k) Giấy tờ, tài liệu chứng minh việc cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ chỗ ở hợp pháp là văn bản cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ của cơ quan, tổ chức, cá nhân phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai và nhà ở;
l) Giấy tờ của cơ quan, tổ chức do thủ trưởng cơ quan, tổ chức ký tên, đóng dấu chứng minh về việc được cấp, sử dụng nhà ở, chuyển nhượng nhà ở, có nhà ở tạo lập trên đất do cơ quan, tổ chức giao đất để làm nhà ở (đối với nhà ở, đất thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan, tổ chức)."
Đối chiếu quy định trên, hợp đồng mua bán nhà đất viết tay không phải là "Giấy tờ, tài liệu chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà hoặc tài sản gắn liền với đất do cơ quan có thẩm quyền cấp (trong đó có thông tin về nhà ở).
Do vậy, bạn cần phải làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với thửa đất này để được đăng ký tạm trú.
Luật sư Bùi Thị Ngọc HuyềnCông ty luật FANCI, Hà Nội
'Cảnh sát ác quỷ' khét tiếng Hong Kong 
Là cảnh sát bắn súng giỏi, Từ Bộ Cao bất mãn với công việc nên phục kích, sát hại đồng nghiệp và gây nhiều vụ án khác, từ năm 2001 đến 2006.
1h ngày 17/3/2006, hai cảnh sát Tằng Quốc Hằng (Tsang Kwok-hang) và Tiển Gia Cường (Sin Ka-keung) bị một tay súng phục kích khi đang tuần tra đường hầm bộ hành giữa khu vực Tsim Sha Tsui và Kwun Chung.
Cường thấy hắn nấp ở cầu thang phía bắc đường hầm và đang cố gắng tiếp cận anh. Khi bị phát hiện, hắn bắn trúng đầu, chân trái của Cường và trúng đầu Hằng.
Hai cảnh sát lập tức đáp trả. Cường bắn trượt hai phát đạn, còn Hằng hạ gục tay súng bằng 5 phát trúng đầu và thân trên. Hằng cất súng vào bao da và gọi tiếp viện trước khi gục xuống vì vết thương quá nặng. Sau cuộc đấu súng, Hằng hy sinh, còn Cường sống sót.
Danh tính tay súng và cuộc điều tra sau đó gây chấn động. Kẻ sát nhân là cảnh sát tên Từ Bộ Cao (Tsui Po-ko). Hung khí là khẩu súng lục ổ quay thuộc về cảnh sát Lương Thành Ân (Leung Shing-yan), từng bị đánh cắp trong cuộc tấn công năm 2001, khiến Ân thiệt mạng.
Khi đó, cảnh sát Ân, 24 tuổi, nhận lệnh đến kiểm tra một căn hộ gọi điện phàn nàn về tiếng ồn ở tòa nhà Shek Wai Kok, lúc 12h05 ngày 14/3/2001. Ân đi một mình vì đồng đội đang ăn trưa. Lúc 12h25, Ân gọi radio về đơn vị, thông báo đã đến căn hộ nhưng không ai đáp lại tiếng gõ cửa.
Ngay sau đó, đồn cảnh sát nhận được một cuộc gọi khác, nói rằng nghe thấy tiếng súng và có một cảnh sát nằm bất tỉnh trong tòa nhà. Khi đến hiện trường, cảnh sát phát hiện Ân đã tử vong, bị bắn 5 phát đạn ở cự ly gần. Một khẩu súng lục đầy đạn và thiết bị nạp đạn nhanh có sẵn 6 viên đạn của Ân biến mất.
Lời phàn nàn về tiếng ồn có thể chỉ là giả vì được gọi từ sim rác. Cảnh sát nghi có kẻ cố ý dụ họ đến để cướp súng. Đội cảnh sát vũ trang phong tỏa tòa nhà và khám xét. Khoảng 3.000 người, trong đó có 2.000 cảnh sát, bị thẩm vấn nhưng không phát hiện ra thủ phạm.
Sau khi phát hiện súng của Ân nằm trong tay Cao, các xét nghiệm pháp y cũng cho thấy ADN trên chiếc khẩu trang tìm thấy tại hiện trường vụ án trùng khớp với Cao. Cao không bị phát hiện vào năm 2001 vì những người chưa từng bị kết án sẽ không có hồ sơ lưu trữ ADN trong hệ thống tư pháp Hong Kong.
Điều tra sâu hơn, cảnh sát phát hiện Cao còn gây ra vụ cướp ngân hàng vào ngày 5/12/2001. Chuyên gia đạn đạo pháp y xác định khẩu súng hắn trộm từ cảnh sát Ân cũng được dùng trong vụ cướp này.
Lúc 12h10 ngày 5/12/2001, Cao đeo mặt nạ, cầm súng xông vào chi nhánh ngân hàng Hang Seng ở Tsuen Wan. Nhân viên bảo vệ 31 tuổi vật lộn với Cao, tử vong sau khi bị bắn ba phát. Cao bỏ chạy khỏi ngân hàng với 490.000 HKD và 1.000 USD tiền mặt. Cảnh sát theo dấu vào khu mua sắm Belvedere Garden nhưng hắn đã trốn thoát qua một lối ra khác.
Từ mô tả của một số nhân chứng nhìn thấy tên cướp cởi bỏ mặt nạ, cảnh sát vẽ chân dung nghi phạm là một người đàn ông tóc ngắn, cao khoảng 1,8 m, treo thưởng hai triệu HKD cho người cung cấp thông tin giúp bắt giữ. Cảnh sát ghi nhận rằng vũ khí của tên cướp có vẻ là một khẩu súng lục ổ quay của cảnh sát.
Sau khi Cao chết, cảnh sát phát hiện hắn khớp với mô tả về nghi phạm theo hình ảnh được ghi bởi camera giám sát. Bằng chứng quan trọng là chiếc áo màu đỏ, đôi giày hiệu Mizuno và đặc điểm thuận tay trái.
Chiếc áo màu đỏ có logo giống hệt chiếc áo tên cướp mặc được tìm thấy tại nhà Cao sau khi hắn chết. Chiếc áo mang biểu tượng của Lễ hội du lịch môtô quốc tế Ngân Xuyên là món quà thư ký câu lạc bộ tặng cho Cao khi hắn đến dự triển lãm vào năm 2000.
Cao cũng được xác định xuất hiện ở gần hiện trường. Hắn lên xe buýt từ Tung Chung lúc 11h11 bằng thẻ của vợ, sau đó lên một chiếc xe buýt nhỏ đến Tsuen Wan lúc 11h53.
Cảnh sát phát hiện sau vụ cướp ngân hàng, trong tài khoản của Cao có một khoản tiền không xác định là 558.000 HKD, được gửi bằng tiền mặt. Hắn chia tiền ra để gửi vào 19 tài khoản cá nhân, đều dùng địa chỉ nhà bạn để đăng ký sau tháng 12/2001.
Sau vụ cướp, Cao xuất cảnh 53 lần, bao gồm 35 lần đến Trung Quốc đại lục và 7 lần đến Ma Cao, tiêu tốn gần 200.000 nhân dân tệ.
Vợ chồng Cao mua một căn hộ vào tháng 8/1997 và trả 574.800 HKD bằng tiền mặt. Hai năm sau, hắn mua một căn hộ, trả trước 396.000 HKD, trả hết hai khoản thế chấp 388.000 HKD vào năm 2001 và 500.000 HKD vào năm 2004.
Cảnh sát cáo buộc rằng các giao dịch không phù hợp với mức lương của một cảnh sát và 500.000 HKD tiền mặt có nguồn gốc không xác định phù hợp với số tiền bị đánh cắp trong vụ cướp ngân hàng năm 2001.
Ba vụ án gây chết người trong sáu năm đều liên quan đến Cao. Với vai trò là một cảnh sát, động cơ của Cao gợi nhiều phỏng đoán.
Sau gần một năm điều tra và thu thập chứng cứ, tòa án Hong Kong xét xử ba vụ án vào ngày 26/2/2007.
Cảnh sát thu thập 300 thùng chứng cứ, bao gồm lượng lớn tài liệu, và triệu tập hàng trăm người có liên quan tới tòa. Bộ mặt thật của Cao, được gọi là "cảnh sát ác quỷ", dần được hé lộ.
Cao sinh năm 1970 ở tỉnh Phúc Kiến, chuyển đến Hong Kong cùng mẹ vào năm 1978. Cao gia nhập lực lượng cảnh sát năm 1993. Nhờ thành tích xuất sắc trong các môn thể lực và bắn súng, hắn nhận được chứng chỉ tốt nghiệp của Học viện Cảnh sát Hong Kong, đến phục vụ ở các sân bay, đội cơ động.
Được gọi là "thiện xạ", kết quả công việc tốt nhưng mối quan hệ giữa Cao với các đồng nghiệp không hài hòa. Hắn thường cãi vã với sếp, không thích giao lưu với đồng nghiệp.
Năm 2000, Cao đăng ký thi thăng cấp lên cảnh sát trưởng. Trong hơn 2.000 ứng viên, hắn đạt 68 điểm - số điểm cao nhất trong các sĩ quan cảnh sát nam. Cao tự tin sẽ được thăng chức, nhưng cấp trên hai lần từ chối tiến cử Cao đi phỏng vấn vì vấn đề tính cách.
Năm 2003, Cao tiếp tục thất bại khi muốn thi vào đội đặc nhiệm của sân bay. Năm 2005, hắn nộp đơn xin làm nhiệm vụ tại công viên Disney khá xa xôi và được chấp thuận. Chín đồng nghiệp của Cao tại Disneyland nhận xét hắn là người vui vẻ, chăm chỉ, thích thể thao. Cao còn làngười chồng, người cha tốt trong mắt hàng xóm.
Tuy nhiên, trước tòa, bạn thân của Cao, cựu cảnh sát Lý Nghệ, tiết lộ Cao thường xuyên tìm gái mại dâm ở Thâm Quyến và Hong Kong từ năm 1999, đôi khi một tuần một lần.
Cao còn chơi cờ bạc với số tiền rất lớn. Năm 2004, hắn đặt cược 75.000 HKD vào một trận bóng đá và thắng 210.000 HKD.
Một phó giáo sư khoa học xã hội tại Đại học Thành phố Hong Kong cho rằng Cao, giống như nhiều tội phạm, không biết cách đối mặt với thất bại, chọn con đường bất hợp pháp để đạt được các mục tiêu như tiền bạc, uy tín hoặc sự công nhận.
Một chuyên gia tội phạm của FBI tin rằng hành vi của Cao phù hợp với hầu hết các định nghĩa về chứng rối loạn nhân cách phân liệt. Một chuyên gia từ Đại học Công nghệ Queensland cho biết hồ sơ tính cách của Cao phù hợp với một kẻ giết người hàng loạt có niềm tin rằng hắn được định trước sẽ thay đổi thế giới, cố vượt lên cuộc đời tầm thường và đóng vai Chúa bằng cách tước đoạt mạng sống.
Ngày 25/4/2007, bồi thẩm đoàn nhất trí kết tội Cao là kẻ sát hại ba nạn nhân trong ba vụ án, hành động bắn trả của Tằng Quốc Hằng là hợp pháp.
Vụ án của Từ Bộ Cao trở thành chủ đề của nhiều tác phẩm như phim điện ảnh Mad Detective (2007), phim truyền hình A Great Way to Care (2009), The Men of Justice (2010), phim tài liệu Anatomy of a Crime: HK's Rogue Cop (2011).
Tuệ Anh (Theo SCMP, Cyol, Standard)
Đoạt mạng ông hàng xóm vì mâu thuẫn sinh hoạt 
Quảng Ninh
Đỗ Thanh Quân thú nhận với công an việc dùng dao chém chết ông hàng xóm Bùi Văn Đề, 55 tuổi.
Quân, 29 tuổi, ở phường Trà Cổ, TP Móng Cái, bị Công an TP Móng Cái tạm giữ để điều tra vụ án mạng xảy ra trưa 12/11.
Quân khai mâu thuẫn tích tụ từ hơn một tháng trước khi ông Đề chặt cây đổ vào nhà của anh ta.
Trưa 12/11, thấy ông Đề đứng gần nhà mình, Quân hung hãn cầm xông đến. Sau gây án, nghi phạm phủ chăn vào thi thể nạn nhân rồi đến công an phường đầu thú.
Ba quan chức Đồng Nai khai 26 lần nhận hối lộ từ AIC 
Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn cùng cấp dưới bị cáo buộc 26 lần hối lộ 43,8 tỷ đồng cho cựu Bí thư Tỉnh uỷ, cựu Chủ tịch tỉnh và Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai để được trúng 16 gói thầu.
Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty AIC, vừa bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) đề nghị truy tố về tội Đưa hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Tuy nhiên, bà Nhàn đang bỏ trốn nên C03 cho rằng nếu không ra trình diện sẽ coi là từ bỏ quyền tự bào chữa.
Ba quan chức Đồng Nai bị cáo buộc Nhận hối lộ là cựu Bí thư Tỉnh uỷ Trần Đình Thành, cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái và ông Phan Huy Anh Vũ, Giám đốc Sở Y tế.
Theo kết luận điều tra, Công ty AIC trúng 16 gói thầu tại Dự án Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, trị giá hơn 665 tỷ đồng. Qua đó, công ty thu lợi bất chính và gây thiệt hại cho nhà nước gần 150 tỷ đồng. Bà Nhàn thiết lập mối quan hệ thân tín với Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh và Giám đốc các sở ngành tỉnh Đồng Nai.
Để chi tiền đối ngoại bôi trơn dự án, bà Nhàn lập Ban Thư ký tài chính và trực tiếp chỉ đạo mọi hoạt động. Mọi thu chi của Ban không hạch toán vào phần mềm kế toán của AIC. Nguồn tiền Ban có được do công ty sân sau chuyển về sau khi nâng khống giá trị các hợp đồng mua hàng.
Ban Thư ký tài chính là điểm xuất phát của dòng tiền mà lãnh đạo AIC mang đi hối lộ quan chức. Trước khi bắt đầu thực hiện dự án, bà Nhàn nhiều lần trao đổi, thiết lập quan hệ với cựu bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai Trần Đình Thành, để từ đó được ông Thành giới thiệu đi gặp gỡ các quan chức trong tỉnh.
Cuối năm 2010, khi ông Thành ra Hà Nội họp, bà Nhàn cho lái xe qua đón đến thăm trụ sở Công ty AIC. Sau khi trao đổi một số vấn đề về kinh tế, bà Nhàn gửi ông Thành "một chút quà" là hai cọc tiền một tỷ đồng, đựng trong túi giấy. C03 cáo buộc, đây là lần thứ nhất ông Thành nhận hối lộ.
Lần thứ hai vào dịp Lễ Quốc khánh năm 2011, bà Nhàn gặp ông Thành tại khu vực tiếp khách ở sảnh tầng 1 Nhà khách Chính phủ và tặng túi quà có ba cọc tiền trị giá 1,5 tỷ đồng. Lần thứ ba là trong một lần đi công tác, chủ tịch AIC gặp ông Thành ở phòng tiếp khách của trụ sở Tỉnh uỷ Đồng Nai và tặng túi quà có bốn cọc tiền, trị giá 2 tỷ đồng.
Khoảng năm 2012, bà Nhàn lại mời ông Thành đến trụ sở AIC chơi trong một lần ra Hà Nội công tác. Tại phòng làm việc trên phố Tuệ Tĩnh, bà Nhàn nói: "Em có năm tỷ đồng gửi anh". Khi ông Thành từ chối vì số tiền lớn, Chủ tịch AIC nài nỉ: "Anh cứ yên tâm, đây là tiền riêng của cá nhân em biếu anh chi tiêu, không phải báo cáo công khai với công ty".
Sau lần thứ 5 "biếu bí thư" 2 tỷ đồng vào dịp lễ 30/4/2013, đầu năm 2014, bà Nhàn tiếp tục mời ông Thành đến trụ sở AIC ăn cơm và tặng túi quà đựng 3 tỷ đồng. Như vậy, ông Thành đã ba lần được Nhàn đón đến trụ sở Công ty AIC để đưa tiền, công an xác định.
Ông Thành khai, sau 6 lần nhận 14,5 tỷ đồng từ Nhàn đã đưa phần lớn cho vợ để gửi tiết kiệm, đầu tư bất động sản, phần còn lại giữ chi tiêu cá nhân. Do không có ghi chép, ông Thành không nhớ cụ thể từng phần. Trước thời điểm bị khởi tố, gia đình ông Thành đã nộp toàn bộ 14,5 tỷ đồng để khắc phục hậu quả.
C03 đánh giá ông Thành đã chủ động khai báo, cung cấp nhiều thông tin giá trị giúp cơ quan điều tra làm rõ vụ án; quá trình công tác có nhiều thành tích nên đề nghị VKS phân hoá, xem xét khi luận tội.
Sau khi được ông Thành giới thiệu, đầu năm 2009, bà Nhàn bắt đầu đến gặp ông Đinh Quốc Thái, khi đó là Trưởng ban chỉ đạo công trình xây dựng Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai. Bà Nhàn đề nghị ông Thái tạo điều kiện cho Công ty AIC trúng thầu.
C03 xác định, suốt quá trình thực hiện dự án, ông Thái là người quyết định các vấn đề liên quan từ giai đoạn chuẩn bị đấu thầu, tổ chức đấu thầu, thực hiện hợp đồng nghiệm thu, lắp đặt. Ông Thái tự ý thức phải tạo điều kiện cho Công ty AIC trúng thầu vì không được làm "Bí thư Tỉnh uỷ phật ý". Từ đó, ông Thái được bà Nhàn và AIC nhiều lần đưa tiền, tổng cộng 14,5 tỷ đồng.
Các cuộc gặp gỡ ông Thành đều do bà Nhàn trực tiếp đưa tiền và không nói gì về vấn đề ưu ái cho AIC. Nhưng mỗi lần gặp ông Thái, bà Nhàn đều nói thẳng về việc tạo điều kiện cho AIC trúng thầu dự án. Nhiều lần, bà Nhàn còn không trực tiếp ra mặt mà cử cấp dưới đến đưa tiền.
Lần đầu tiên vào năm 2009, bà Nhàn đưa cho ông Thái 500 triệu đồng tại một nhà hàng ở thành phố Biên Hoà và nói: "Nhờ anh quan tâm giúp đỡ một số dự án mà Công ty AIC sẽ triển khai trong thời gian tới ở Đồng Nai". Lần thứ hai, bà đưa một tỷ đồng vào dịp Tết nguyên đán và gửi lời nhờ tạo điều kiện để AIC trúng gói thầu cung cấp thiết bị y tế cho Bệnh viện đa khoa Đồng Nai.
Từ 2009 đến 2020, ông Thái đã 14 lần nhận tiền từ Nhàn và thuộc cấp ở công ty AIC, mỗi lần từ 500 triệu đồng đến 2 tỷ đồng.
Ông Thái khai trong 14,5 tỷ đồng nhận hối lộ, một phần đưa cho vợ đóng tiền học cho hai con du học ở Mỹ, số còn lại dùng để chi tiêu cá nhân. Trước khi bị bắt, gia đình ông Thái đã nộp khắc phục toàn bộ số tiền nhận hối lộ.
Công an cho rằng lời khai của vợ ông Thái phù hợp với lời khai của cựu chủ tịch tỉnh về những lần đưa tiền đóng học phí cho 2 con gái du học tại Mỹ. Vợ ông cũng tự nguyện cung cấp các tài liệu liên quan đến chi phí học tập của 2 con. Khi đưa tiền cho vợ, ông Thái không nói nguồn gốc tiền từ đâu mà có.
Ngoài hai quan chức đứng đầu tỉnh Đồng Nai, cựu Giám đốc Bệnh viện đa khoa Đồng Nai Phan Huy Anh Vũ (lúc bị bắt là Giám đốc Sở Y tế) cũng nhận hối lộ 14,8 tỷ đồng từ Công ty AIC. Khi xảy ra vụ án, ông Vũ là Giám đốc Bệnh viện, đại diện Chủ đầu tư được giao quản lý dự án và nhiều hạng mục trong đấu thầu.
Ông Vũ khai năm 2010, được ông Thành giới thiệu, chỉ đạo tạo điều kiện cho AIC trúng thầu nên biết bà Nhàn "có quan hệ khăng khít" với Bí thư Tỉnh uỷ. Vì tạo điều kiện cho AIC trúng 16 gói thầu, ông Vũ được AIC 6 lần "cảm ơn", tổng cộng 14,8 tỷ đồng.
Theo kết luận, các lần đưa tiền cho ông Vũ đều do Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà (đang bỏ trốn) mang đến, đi một mình.
Ông Vũ khai, tiền đựng trong túi giấy màu nâu nhạt có hoa văn kẻ ô vuông, không có logo hoặc chữ viết ký hiệu gì. Hiện gia đình ông Vũ đã nộp 10 tỷ đồng để khắc phục hậu quả.
Ngoài ra, C03 xác định, bà Nhàn cùng cấp dưới còn đến gặp bà Bồ Ngọc Thu (cựu giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai) biếu nhiều lần với tổng số 1 tỷ đồng. Khi gặp nhau, bà Nhàn nói "nhờ quan tâm giúp đến AIC và mọi việc đã báo cáo Bí thư Tỉnh uỷ rồi". Bà Thu thừa nhận sai phạm và đã cùng gia đình nộp khắc phục một tỷ đồng.
Bà Nhàn, ông Hà cùng 6 người đang bỏ trốn. Nhưng tất cả đều bị C03 đề nghị truy tố trong vụ án này.
Danh sách 36 bị can bị đề nghị truy tố
Câu đố: Ai là kẻ trộm giả mạo chủ nhà? 
Nhận được tin báo về một vụ trộm đột nhập, đến hiện trường, cảnh sát phát hiện hai người cầm súng đối đầu nhau.
Câu 1:  Cả hai đều chỉ vào đối phương, tố cáo người kia là kẻ trộm. Dựa vào khả năng quan sát, bạn hãy giúp cảnh sát xác định ai là kẻ trộm.
>>Đáp án
Câu 2: Con trai của một doanh nhân bị bắt cóc. Kẻ gian đeo găng tay và viết một bức thư đòi tiền chuộc. Doanh nhân lập tức mang thư đến báo cảnh sát.
Cảnh sát không tìm thấy dấu vân tay trên phong thư nhưng vẫn có thể xác định danh tính kẻ bắt cóc, bằng cách nào vậy?
>>Đáp án
Câu 3: Một tên tội phạm nguy hiểm vừa vượt ngục. Cảnh sát lần theo dấu vết, phát hiện hắn đã lên tàu trốn sang địa phương khác. Không lâu sau, họ bắt được bốn người đàn ông có ngoại hình giống tội phạm. Họ tin rằng hắn đã dùng hộ chiếu giả để di chuyển nên kiểm tra từng người.
Kẻ nào dùng hộ chiếu giả?
>>Đáp án
Câu 4: Sau loạt vụ bắt cóc, cảnh sát kiểm tra camera giám sát trên đường và phát hiện hai đối tượng khả nghi. Bạn hãy quan sát những người trong hình để suy đoán ai là kẻ bắt cóc?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Phó chánh án TAND tỉnh Bạc Liêu bị bắt 
Ông Châu Văn Mỹ, 52 tuổi, Phó chánh án TAND tỉnh Bạc Liêu, bị bắt quả tang "nhận tiền hối lộ" của nữ bị cáo, tại một khách sạn.
Ông Đặng Quốc Khởi, Chánh án TAND tỉnh Bạc Liêu, cho biết cấp phó là ông Châu Văn Mỹ bị Cơ quan điều tra của VKSND Tối cao bắt quả tang nhận tiền hối lộ tại khách sạn ở phường 1 (TP Bạc Liêu) và đã bị dẫn giải đi, tối 11/11. Tuy nhiên, VKSND Tối cao chưa có văn bản thông báo cụ thể về vụ việc, chưa xác định số tiền ông Mỹ nhận hối lộ là bao nhiêu.
Trả lời VnExpress, ông Lại Văn Loan, Vụ trưởng Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án xâm phạm hoạt động tư pháp, xác nhận cơ quan điều tra của VKSND Tối cao đã bắt ông Mỹ, song từ chối cung cấp thông tin vì "vụ việc đang trong quá trình điều tra".
Ông Mỹ được bổ nhiệm Phó chánh TAND tỉnh Bạc Liêu tháng 3/2018. Theo một nguồn tin, ông Mỹ bị cáo buộc nhận hối lộ 100 triệu đồng của nữ bị cáo ở huyện Hoà Bình, trong vụ án sơ thẩm Trộm cắp tài sản, với lời hứa hẹn sẽ cho "hưởng án treo" khi xử phúc thẩm. Lần đầu tiên bị cáo đã đưa 80 triệu đồng, tối hôm qua cô này đưa số tiền còn lại.
An Minh - Hải Duyên
Làm cách nào thêm tên trên sổ hồng ở mảnh đất mua chung? 
Bốn chị em tôi chung tiền mua nhà để em trai đại diện đứng tên sổ hồng, nay muốn làm thủ tục thêm tên chung tôi vào sổ nhưng thấy phí cao và thủ tục phức tạp.
Khi làm thủ tục sang tên cho chủ mới (tức chị em tôi), chủ cũ nói cần cả 4 chị em đi. Tôi thấy hơi bất tiện vì mỗi người một việc, ở xa nhau, tôi lại phải chăm mẹ già bệnh, không nhờ được ai. Do đó, chúng tôi để em trai đứng tên trong sổ.
Nay chúng tôi định làm đổi sổ hồng mới để thêm tên ba chị em còn lại, nhưng tôi tham khảo thì thấy mức phí cao.
Chúng tôi định ra văn phòng công chứng làm vi bằng với nội dung "đồng sở hữu căn nhà và cam kết, không được mua bán nhà nếu không có sự đồng thuận của những người còn lại".
Nếu làm như vậy, quyền lợi của 3 người còn lại có được đảm bảo như đứng tên chung sổ hồng không? Chúng tôi nên làm gì cho hợp lý. Mong luật sư tư vấn giùm. Xin cảm ơn!
Độc giả Mai Hồng
>>Luật sư tư vấn
Sát hại người tình tại hành lang khách sạn 
Cà Mau
Nguyễn Văn Xuân, 58 tuổi, dùng cây gỗ đánh tới tấp người yêu 39 tuổi tại hành lang khách sạn khiến nạn nhân tử vong.
Ngày 12/11, Xuân bị Công an tỉnh Cà Mau bắt về hành vi Giết người. Hiện, nghi phạm "chưa ổn định tinh thần" nên cơ quan điều tra chưa thể lấy lời khai để làm rõ nguyên nhân, động cơ gây án.
Theo điều tra ban đầu, ông Xuân là cán bộ kiểm lâm đã về hưu, đã ly hôn, quan hệ tình cảm với goá phụ 39 tuổi (có 2 con) từ 2 năm trước. Tối 10/11, hai người hẹn gặp nhau tại khách sạn ở phường 5, TP Cà Mau.
Camera an ninh khách sạn ghi nhận, tại hành lang phòng ngủ, ông Xuân cầm cây gỗ đánh người tình gần 50 cái. Nạn nhân gục tại chỗ.
Một số người chạy đến nhưng không dám can ngăn do Xuân rất hung hãn. Sau đó, một thanh niên lao vào kéo được ông ta ra ngoài.
Nạn nhân được đưa vào Bệnh viện đa khoa tỉnh Cà Mau nhưng đã tử vong do đa chấn thương (nứt xương sọ thái dương, các xoang trước mặt bị bể, dập phổi, gãy xương sườn, gãy xương tay, xương chậu...).
An Minh 
Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn bị cáo buộc hối lộ lãnh đạo Đồng Nai 
Dù đang bỏ trốn, bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch HĐQT Công ty AIC, vẫn bị Bộ Công an đề nghị truy tố với cáo buộc đưa hối lộ hơn 43 tỷ đồng cho quan chức Đồng Nai.
Ngày 11/11, bà Nhàn cùng Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố về các tội Đưa hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Cựu bí thư Đồng Nai Trần Đình Thành và cựu Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái bị đề nghị truy tố tội Nhận hối lộ. Ông Phan Huy Anh Vũ (Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị đề nghị tội Nhận hối lộ và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Bà Bồ Ngọc Thu (cựu giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai) bị đề nghị truy tố với cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. 30 bị can còn lại bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo kết luận, Công ty AIC chuyên kinh doanh trang thiết bị y tế, là doanh nghiệp được cổ phần hoá từ một trung tâm xuất khẩu lao động trực thuộc công ty của Bộ Giao thông vận tải. Bà Nhàn là Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc.
Để AIC được chỉ định tham gia, trúng 16 gói thầu cung cấp trang thiết bị y tế tại Dự án Xây dựng Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn đã thiết lập quan hệ với Bí thư Tỉnh uỷ Trần Đình Thành và Chủ tịch tỉnh Đinh Quốc Thái, nhà chức trách cáo buộc.
Năm 2003, bà Nhàn bắt đầu quan hệ với ông Thành, khi đó đang là Phó bí thư Tỉnh uỷ, Trưởng đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Đồng Nai. Năm 2007, trước khi UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện đa khoa Đồng Nai, tại phòng tiếp khách Tỉnh uỷ, bà Nhàn nhờ ông mời lãnh đạo UBND tỉnh cùng các sở ngành đến ăn trưa.
Tại bữa ăn này, bà Nhàn dẫn theo Phó tổng giám đốc AIC Hoàng Thị Thuý Nga để giới thiệu. Bà Nhàn và Nga sau đó nhiều lần gặp lãnh đạo tỉnh Đồng Nai đề nghị được tạo điều kiện để Công ty AIC tham gia đấu thầu và trúng các gói thầu mua sắm thiết bị tại bệnh viện.
Sau khi móc nối được với nhóm lãnh đạo cao nhất của tỉnh Đồng Nai, bà Nhàn chỉ đạo Nga cùng các nhân viên dưới quyền thông đồng, câu kết với chủ đầu tư, công an xác định.
Khi được UBND tỉnh phê duyệt danh mục thiết bị y tế và các kế hoạch đấu thầu, bà Nhàn chỉ đạo thuộc cấp thu thập thông tin, giá sản phẩm đầu vào, lợi nhuận dự kiến. Sau khi chuẩn bị các bước đệm xong, ông Phan Huy Anh Vũ (đại diện chủ đầu tư) ký phê duyệt dự toán các gói thầu theo giá đã được AIC thông đồng với đơn vị thẩm định nâng giá, sử dụng làm căn cứ phê duyệt hồ sơ mời thầu.
Kết quả, Công ty AIC trúng toàn bộ 16 gói thầu trị giá gần 700 tỷ đồng. Qua việc này, AIC bị cáo buộc thu lợi bất chính, gây thiệt hại cho nhà nước gần 150 tỷ đồng.
Kết luận điều tra nêu, trong quá trình tham gia và trúng thầu tại dự án, bà Nhàn đã trực tiếp đưa tiền và chỉ đạo ông Trần Mạnh Hà đưa ông Trần Đình Thành 6 lần với tổng số tiền 14,5 tỷ đồng; đưa ông Đinh Quốc Thái 14 lần với tổng số 14,5 tỷ đồng; đưa ông Phan Huy Anh Vũ 6 lần với tổng số tiền 14,8 tỷ đồng vì đã giúp đỡ, tạo điều kiện cho Công ty AIC trúng thầu, ký hợp đồng, nghiệm thu, thanh quyết toán tại các gói thầu...
C03 cho rằng bà Nhàn đang bỏ trốn nên cần xử lý nghiêm khắc và nếu tiếp tục bỏ trốn, Cơ quan điều tra coi đó là từ bỏ quyền tự bào chữa.
Cuộc trả thù kẻ hiếp dâm của 400 phụ nữ 
Ấn Độ
Ông trùm tội phạm khu ổ chuột, Akku Yadav, liên tục giết người và hãm hiếp phụ nữ vì được cảnh sát bảo kê. Quá uất ức, các nạn nhân tự tìm công lý theo cách riêng.
Hai công an dùng nhục hình với người bị tạm giam 
Thái Bình
Tại nhà tạm giữ Công an huyện Vũ Thư, hai cựu cảnh sát đã khóa tay chân bị can, để ở ngoài trời trong thời gian dài dưới trời rét đậm.
Ngày 11/11, Phạm Quang Hùng, cựu Đội trưởng Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp kiêm Phó trưởng nhà tạm giữ Công an huyện Vũ Thư cùng Trịnh Thanh Hùng, cựu Đội phó Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp Công an huyện Vũ Thư bị Cơ quan Điều tra VKSND Tối cao khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng.
Cả hai cùng bị điều tra tội Dùng nhục hình theo khoản 4 Điều 373 Bộ luật Hình sự.
Điều tra ban đầu xác định, cuối tháng 1, hai cựu cảnh sát nhiều lần dùng nhục hình với người bị tạm giam về tội Môi giới mại dâm là Bùi Văn Bích, 48 tuổi. Hai người bị tình nghi đã đưa bị can Bích lên ghế thẩm vấn, khóa tay chân, để tại sân tắm nắng ở buồng tạm giam số 6, Nhà tạm giữ Công an huyện Vũ Thư.
Bị can Bích bị hành hạ trong thời gian dài, dưới thời tiết rét và rét đậm nên bị viêm phế quản nặng dẫn đến suy hô hấp. Ngày 20/2, ông Bích tử vong với nhiều nghi vấn bất thường nên gia đình làm đơn cầu cứu.
Khởi tố giám đốc trung tâm y tế vụ gộp mẫu xét nghiệm Covid-19 
Thanh Hóa
Ông Nguyễn Văn Thiệp, Giám đốc Trung tâm Y tế thị xã Nghi Sơn, bị cáo buộc chỉ đạo cấp dưới gộp mẫu khi xét nghiệm Covid-19, hưởng tiền chênh lệch.
Ngày 11/11, ông Thiệp, 59 tuổi, bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú để điều tra hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Nhà chức trách cáo buộc, từ ngày 21/8/2021 đến 15/10/2021, ông Thiệp cho cấp dưới thu tiền, lấy mẫu xét nghiệm Covid-19 theo hình thức PCR mẫu đơn và mẫu đôi với người vào hoặc đi qua Thanh Hóa, chủ yếu là lái xe đường dài.
Trung tâm thỏa thuận với một đơn vị gộp 5 mẫu song vẫn thu tiền như xét nghiệm mẫu đơn. Hơn 11.000 mẫu đã được thực hiện.
Cơ quan chức năng liên hệ được với hơn 1.000 người. Hiện còn hơn 9.500 mẫu chủ yếu của lái xe đường dài, ở nhiều địa phương, công an đang xác minh, củng cố bằng chứng.
Bị cáo Thiệp khai, mục đích gộp mẫu thu tiền chênh lệch để tạo thêm việc làm, thu nhập cho bản thân và những người liên quan.
Nữ sát thủ nghiện truyện ngôn tình 
Mỹ
Nannie Doss đam mê truyện ngôn tình từ nhỏ, mơ tìm được tình yêu hoàn hảo, nhưng 5 lần kết hôn đều thất vọng. Bà ta liên tục gây án với các ông chồng, từ năm 1945.
Nannie sinh năm 1905 tại Blue Mountain, Alabama trong gia đình nông dân đông con. Người cha có xu hướng bạo lực, ngược đãi, không cho các con đi học mà buộc làm việc trong trang trại của gia đình từ rất sớm; cấm trang điểm hoặc ăn mặc gợi cảm; cấm tham gia khiêu vũ và các cuộc tụ họp xã hội khác.
Trong thời thơ ấu, sở thích hiếm hoi của Nannie là lén lút đọc tạp chí yêu đương, lãng mạn và mơ về chuyện tình của riêng mình, cuộc sống bình dị với người chồng tương lai. Chuyên mục yêu thích là Những trái tim cô đơn, nơi các nam thanh nữ tú tâm sự về bản thân và bày tỏ mong muốn tìm bạn đời.
Năm 16 tuổi, Nannie kết hôn với Charley, sau 4 tháng quen biết, là đồng nghiệp tại xưởng sản xuất vải lanh, có 4 người con. Khi mệt mỏi vì chăm con, Nannie thường uống rượu, rồi thành nghiện.
Tình hình trở nên tồi tệ hơn khi vợ chồng nghi ngờ nhau về sự chung thủy. Charley thường biến mất trong nhiều ngày liên tục.
Đầu năm 1927, hai con gái qua đời vì ngộ độc thực phẩm. Người chồng hoang mang vì hai đứa trẻ đột ngột qua đời cách nhau vài tháng. Chúng đều có vẻ khỏe mạnh khi anh ta đi làm, nhưng vài giờ sau đã chết trong cơn co giật sau bữa sáng.
Những khoản tiền bảo hiểm nhỏ giúp xoa dịu nỗi đau, nhưng Braggs ngày càng nghi ngờ vợ đầu độc con. Anh ta quyết định chạy trốn, mang theo con gái lớn, bỏ lại con sơ sinh cho Nannie chăm.
Nannie giải tỏa cô đơn bằng cách đọc tiểu thuyết, tạp chí ngôn tình. Bà ta cũng tiếp tục nghiền ngẫm chuyên mục Trái tim cô đơn, và viết thư cho những người đàn ông đăng tin ở đó. Một quảng cáo đặc biệt khiến Nannie quan tâm là của Robert Harrelson, công nhân 23 tuổi.
Họ gặp nhau và kết hôn vào năm 1929, khi Nannie 24 tuổi, hai năm sau khi ly hôn. Dù phát hiện chồng nghiện rượu và từng có tiền án về tội hành hung, cuộc hôn nhân này vẫn kéo dài 16 năm.
Năm 1945, Nhật Bản đầu hàng các cường quốc Đồng minh vào cuối Thế chiến thứ hai, Robert là một trong số nhiều người ăn mừng khá cuồng nhiệt. Sau một buổi tối uống rượu túy lúy, muốn quan hệ tình dục nhưng Nannie từ chối, Rober giở bản tính vũ phu, đánh và cưỡng hiếp.
Hôm sau, khi đang chăm sóc vườn hồng của mình, Nannie phát hiện hũ rượu whisky ngô của chồng chôn dưới đất. Cuộc hành hung đêm trước là giọt nước tràn ly suốt 16 năm chịu đựng, vì vậy bà ta bới chai rượu lên và đổ thuốc diệt chuột vào.
Robert tỉnh dậy, tiếp tục ăn mừng chiến thắng bằng chai rượu chôn sau nhà, và chết sau một tuần đau đớn vật vã, được kết luận ngộ độc rượu và ngộ độc thực phẩm. Không ai nghi ngờ Nannie, dù sau đó bà ta đã thu đủ số tiền bảo hiểm nhân thọ từ cái chết của chồng để mua một mảnh đất và một ngôi nhà gần Jacksonville.
Nannie gặp người chồng thứ ba khi đi du lịch ở Lexington, Bắc Carolina. Họ cũng quen nhau qua mục Trái tim cô đơn và cưới nhau chỉ sau 3 ngày gặp gỡ. Người chồng thứ tư, Arlie Lanning, cũng nghiện rượu và có tính lăng nhăng.
Arlie chết vì suy tim sau khi trải qua các triệu chứng giống như cúm. Các bác sĩ cho rằng do anh ta uống nhiều rượu, nhưng thực chất bị vợ hạ độc.
Tài sản của anh ta, gồm ngôi nhà và đồ đạc, được để lại cho chị gái, nhưng đã bị thiêu rụi vào sáng hôm sau tang lễ. Số tiền bảo hiểm đã được trao cho Nannie.
Nannie biết một ngày nào đó chị chồng sẽ thu toàn bộ số tiền từ tài sản, vì vậy phải đốt nhà để đảm bảo điều đó không bao giờ xảy ra. Nannie đến gặp mẹ chồng trước khi rời thị trấn. Và người phụ nữ này cũng chết trong giấc ngủ tối hôm đó.
Năm 1953, Nannie tham gia dịch vụ hẹn hò Diamond Circle Club để tìm kiếm người chồng khác và nhanh chóng gặp "tình yêu đích thực" tiếp theo của mình, Richard L. Morton ở Jamestown. Nannie bắt đầu âm mưu giết người sau khi phát hiện ra rằng chồng mình, cũng như ba người trước, là kẻ lăng nhăng.
Đúng lúc này, mẹ ruột của Nannie bị ngã và gãy xương hông cần người chăm sóc. Bà ta đồng ý về quê chăm nhưng người mẹ cũng qua đời đột ngột chỉ một tháng sau khi con gái tới. Không lâu sau cái chết của mẹ, một trong những chị gái của bà ta cũng đột ngột qua đời sau cuộc gặp gỡ ngắn ngủi với em gái tại nhà cha mẹ ruột.
Sau cái chết của mẹ và chị gái, Nannie trở về nhà "xử" nốt người chồng bội bạc, cũng bằng cách bỏ thuốc độc vào đồ ăn.
Nạn nhân cuối cùng của Nannie là Samuel Doss, người đàn ông tính sạch sẽ, sùng đạo. Ông không chấp nhận những cuốn tiểu thuyết lãng mạn và truyện ngôn tình mà vợ yêu thích, nên cấm đặt mua.
Hai tháng sau ngày cưới, Samuel nhập viện với các triệu chứng giống như cúm, và bệnh viện chẩn đoán bị nhiễm trùng đường tiêu hóa nặng. Vài ngày sau khi anh ta về nhà, cà phê tẩm chất độc của vợ đã kết liễu cuộc đời anh ta. Và như mọi lần, Nannie lại thu về bộn tiền bảo hiểm.
Cái chết đột ngột này đã báo động cho bác sĩ của anh ta. Họ yêu cầu khám nghiệm tử thi và tìm thấy một lượng lớn thạch tín trong cơ thể. Nannie Doss bị bắt năm 1954.
Nannie sớm thú nhận đã hại 4 trong 5 người chồng của mình, nhưng không giết các thành viên trong gia đình mình.
Nhà chức trách khai quật mộ một số nạn nhân trước đây và tìm thấy lượng thạch tín hoặc thuốc diệt chuột bất thường trong cơ thể. Nannie bị cáo buộc đã giết 12 người, hầu hết có quan hệ huyết thống.
Nannie đổ lỗi, tội ác của mình là hậu quả của chấn thương não do tai nạn tàu hỏa từ khi 7 tuổi và liên tục cười khúc khích mỗi khi khai lại các thủ đoạn. Giới điều tra sững sờ, không thể nghĩ rằng người phụ nữ có vẻ mặt phúc hậu trước mặt mình lại là kẻ giết người.
Bà ta nói không giết người vì tiền bảo hiểm. Nhận cả đời yêu thích truyện ngôn tình, Nannie nói: "Tôi chỉ đang cố gắng tìm kiếm một người bạn đời hoàn hảo, một người lãng mạn thực sự trong đời."
Khi một người chồng trở nên quá đáng, Nannie vỡ mộng nên sát hại và chuyển sang tìm kiếm tình yêu tiếp theo.
Nữ sát thủ bị kết án tù chung thân tháng 5/1955 song qua đời vì bệnh bạch cầu tại bệnh viện của Nhà tù Tiểu bang Oklahoma sau 10 năm thụ án.
Hải Thư (Theo Crime Library, Murderpedia, ATI)
Giám đốc bị cáo buộc buôn lậu hơn 800 tấn hạt điều 
Bình Phước
Hoàng Văn Phi, 53 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH MTV SX-TM Phượng Phi, bị cáo buộc buôn lậu 834 tấn hạt điều.
Ngày 11/11, Công an tỉnh Bình Phước bắt tạm giam ông Phi để điều tra về tội Buôn lậu theo Điều 188 Bộ luật Hình sự.
Lực lượng chức năng cũng đã thực hiện lệnh khám xét nơi ở của Phi tại phường Phước Bình.
Theo điều tra, từ tháng 6 đến 9/2020, Phi sử dụng tư cách pháp nhân của công ty mình mở 8 tờ khai hải quan tại Chi cục Hải quan Chơn Thành, theo loại hình nhập nguyên liệu sản xuất hàng xuất khẩu để nhập hơn 1.000 tấn hạt điều khô nguyên vỏ (xuất xứ từ châu Phi) với tổng giá trị hơn 25,4 tỷ đồng.
Khi được Chi cục Hải quan Chơn Thành cho thông quan, Phi vận chuyển toàn bộ số hàng về kho của công ty tại khu phố Phước Sơn, phường Phước Bình, thị xã Phước Long. Tính đến tháng 11/2020, công ty của Phi đã chế biến 265 tấn hạt điều được 53 tấn hạt điều nhân xuất khẩu đi các nước.
Đối với số hạt điều còn lại (hơn 834 tấn, trị giá 19 tỷ đồng) Phi không tiếp tục sản xuất hạt điều nhân xuất khẩu nữa mà bán cho khách hàng trong nước, không khai báo với hải quan theo quy định.
Hành vi của Phi được cho là gây thất thoát tiền của nhà nước, gây bất ổn thị trường.
Văn Trăm – Phước Tuấn
Giang hồ đến Đồng Nai cho vay nặng lãi 
Nhóm giang hồ từ nhiều tỉnh đến Đồng Nai thuê nhà, thành lập đường dây cho người dân vay "nóng" với lãi suất 200%-700% mỗi năm.
Tên cướp dùng băng keo trói hai nữ sinh 
Đà Nẵng
Hồ Thanh Hải cầm dao uy hiếp, trói chân tay hai nữ sinh bằng băng keo, nhốt vào phòng vệ sinh rồi lấy điện thoại, máy tính.
Chiều 11/11, Đội Cảnh sát hình sự Công an quận Thanh Khê đã di lý Hồ Thanh Hải (33 tuổi, trú phường Chính Gián, quận Thanh Khê) từ Khánh Hòa về Đà Nẵng, ra quyết định tạm giữ hình sự về hành vi Cướp tài sản.
Theo điều tra, khoảng 13h30 ngày 10/11, Hải chạy xe máy Honda Winner đến kiệt 158 đường Phan Thanh (phường Thạc Gián, quận Thanh Khê). Phát hiện một phòng ở tầng 2 của dãy trọ không khóa cửa, Hải đội mũ bảo hiểm trùm kín mặt xông vào trong.
Tên cướp cầm dao bấm đe dọa, khống chế hai nữ sinh đang ở trong phòng. Hải dùng băng keo mang theo để trói chân, tay và đẩy nạn nhân vào phòng vệ sinh, lấy tủ áo quần chặn cửa.
Hải sau đó lục tìm lấy một máy tính xách tay hiệu Dell và hai điện thoại hiệu Samsung rồi lên xe máy tẩu thoát. Nạn nhân đến công an trình báo sự việc.
Cảnh sát hình sự nhận định nơi gây án có nhiều kiệt hẻm nhỏ, nhiều khả năng nghi phạm là người địa phương, thông thuộc địa bàn. Rà soát camera an ninh theo hướng tẩu thoát của nghi phạm, công an phát hiện người này đang di chuyển vào các tỉnh phía Nam nên theo dấu.
Khoảng 23h45 cùng ngày, công an Thanh Khê phối hợp với công an thị xã Ninh Hòa (Khánh Hòa) bắt giữ Hải khi đang trên xe khách. Hải khai sau khi gây án đã chạy xe máy vào Quảng Ngãi, sau đó bắt xe khách bỏ trốn vào TP HCM. Toàn bộ tài sản Hải cướp của nữ sinh đã được thu giữ.
Công an cho biết Hải có 6 tiền án trộm cắp, cướp giật tài sản. Ra tù, anh ta không về nhà mà chọn sống lang thang và tiếp tục gây án.
Tài xế xe khách gây tai nạn chết người bị khởi tố 
Thừa Thiên - Huế
Tài xế Nguyễn Hà Tấn Thiện, 49 tuổi, trú tỉnh Khánh Hòa, bị khởi tố do lái xe khách giường nằm gây tai nạn khiến 2 người chết.
Công an TP Huế xác định tài xế Thiện lái xe khách giường nằm chở 48 người đi không đúng làn đường quy định trên đường lưu thông tạm thời cao tốc Cam Lộ - La Sơn, không giảm tốc độ trong điều kiện trời mưa, tầm nhìn bị hạn chế. Ông Thiện bị khởi tố vì hành vi vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.
Trước đó khoảng 22h30 ngày 9/11, tài xế Thiện lái xe khách chạy trên đường lưu thông tạm thời cao tốc Cam Lộ - La Sơn, khi đến xã Hương Thọ, TP Huế, thì tông vào ôtô tải chạy chiều ngược lại.
Hai người đi trên xe khách là ông Nguyễn Văn Minh, 49 tuổi và ông Phan Bá Hiệu, 42 tuổi, chết tại chỗ; 13 người khác bị thương được đưa đến Bệnh viện Trung ương Huế cấp cứu. Trong đó 6 người bị thương nhẹ đã xuất viện, 4 người phải phẫu thuật.
Tại hiện trường, ôtô tải nát bét phần đầu nằm bên vệ đường, xe giường nằm vỡ kính nằm ngang giữa đường.
Võ Thạnh
Phóng viên bị cướp laptop khi làm việc trong quán cà phê 
TP HCM
Anh Tuấn, phóng viên một cơ quan báo chí, làm việc bằng Macbook trong quán cà phê ven đường bị Nguyễn Công Huân, 30 tuổi, cùng đồng phạm giật mất.
Ngày 11/11, Huân, Nguyễn Quý Thiên Phú (26 tuổi) và Nguyễn Anh Quốc (28 tuổi) bị Công an quận 12 bắt về hành vi Cướp giật tài sản.
Theo điều tra, chiều hai hôm trước, anh Tuấn (26 tuổi) uống cà phê ở phường An Phú Đông, quận 12, lấy Macbook ra làm việc. Một lúc sau Huân chở Quốc bằng xe máy, dừng xe gần đó. Phú cũng dừng cách đó một đoạn.
Thừa lúc anh Tuấn không để ý, Quốc xuống xe giật phăng chiếc laptop trị giá gần 30 triệu đồng rồi lên xe Huân bỏ chạy. Phú đi phía sau làm nhiệm vụ "cản địa" nếu có người truy đuổi.
Nhận trình báo, cảnh sát đã lần theo nhân dạng những nghi can, xác định Huân và đồng phạm đang ở nhà trọ quận Gò Vấp nên ập vào bắt, thu giữ tang vật.
Nhật Vy
Vợ cảnh giới cho chồng ăn trộm 
Đà Nẵng
Trong khi chồng lấy trộm bình ắc quy của ôtô và xe máy, người vợ đứng cảnh giới và vờ bắt chuyện với người đi tới gần để đánh lạc hướng sự chú ý của họ.
Ngày 11/11, Công an xã Hòa Khương bàn giao nghi phạm Lê Khắc Phục (34 tuổi) và vợ Huỳnh Thị Nga (24 tuổi, cùng trú huyện Đại Lộc, Quảng Nam) cho Công an huyện Hòa Vang điều tra về hành vi trộm cắp tài sản.
Hai người khai đã thực hiện trót lọt 4 vụ trộm xe máy và bình ắc quy của ôtô. Trong đó Phục trực tiếp lấy trộm tài sản, Nga đứng cảnh giới. Mỗi khi phát hiện có người đến, người vợ chạy lại gần vờ hỏi đường để đánh lạc hướng, giúp chồng có thời gian tẩu thoát.
Khuya 8/11, công an đi tuần tra đã phát hiện và bắt đôi vợ chồng này. Tang vật bị thu gồm một bình ắc quy ôtô, một xe máy và nhiều dụng cụ dùng để mở bu lông, ốc vít.
Công an huyện đang tạm giữ hình sự Phục, Nga được tại ngoại vì đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng.
Cựu bí thư Đồng Nai bị đề nghị truy tố nhận hối lộ 14,5 tỷ đồng 
Ông Trần Đình Thành, cựu bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai, bị đề nghị truy tố với cáo buộc nhận hối lộ 14,5 tỷ đồng trong vụ sai phạm đấu thầu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh, liên quan Công ty AIC.
Ngày 11/11, ông Thành và ông Đinh Quốc Thái, cựu chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) đề nghị truy tố về tội Nhận hối lộ.
Cùng vụ án, C03 cũng đề nghị truy tố nhiều bị can về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, trong đó có ông Phan Huy Anh Vũ (Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai), Trịnh Huy Cường (Trưởng phòng Quản lý Xây dựng, Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai), bà Hoàng Thị Thúy Nga (cựu Phó Tổng giám đốc Công ty AIC) và nhiều người.
Bà Bồ Ngọc Thu (cựu giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai) bị đề nghị truy tố với cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Nhà chức trách cáo buộc, quá trình lập hồ sơ điều chỉnh dự án, hồ sơ đấu thầu 12 gói thầu mua sắm trang thiết bị y tế giai đoạn 2013-2015 tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai đã có nhiều sai phạm.
Các cán bộ thuộc chủ đầu tư, AIC cùng một số đơn vị đã "thông đồng, nâng khống giá" để AIC trúng 12 gói thầu với tổng giá trị 476 tỷ đồng. Hành vi này khiến nhà nước thiệt hại nhiều tỷ đồng.
Tại vụ án này, Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng nhưng đã bỏ trốn từ ngày 19/6/2021. Đầu tháng 5, cơ quan điều tra phát lệnh truy nã với bà Nhàn.
Hôm nay, Bộ Công an phát thông tin đề nghị bà Nhàn cùng 7 người ra đầu thú để được hưởng chính sách khoan hồng và thực hiện quyền tự bào chữa theo Điều 60 Bộ luật Tố tụng hình sự.
"Nếu tiếp tục bỏ trốn, cơ quan điều tra coi đó là từ bỏ quyền tự bào chữa", nhà chức trách nêu quan điểm và cho hay nếu dù không đầu thú trong giai đoạn điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an sẽ kết luận vụ án theo quy định của pháp luật.
8 người đang bỏ trốn gồm: bà Nhàn, ông Trần Mạnh Hà, 51 tuổi, trú Hà Nội, Phó tổng giám đốc AIC, bị truy nã ngày 8/7; Đỗ Văn Sơn, 45 tuổi, cựu Kế toán trưởng AIC, trú Hà Nội; bị truy nã ngày 8/7; Nguyễn Thị Sen, 38 tuổi, cựu Giám đốc Công ty Cổ phần Thiết bị Y tế và Môi trường; trú Hà Nội, bị truy nã ngày 7/11; Nguyễn Thị Tích, 60 tuổi, tổng giám đốc Công ty Cổ phần Mopha; trú Hà Nội, bị truy nã ngày 7/11; Ngô Thế Vinh, 57 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH kinh doanh trang thiết bị y nha khoa Việt Tiên, TP HCM; Nguyễn Đăng Thuyết, 52 tuổi, nguyên Giám đốc Công ty TNHH Thành An Hà Nội, bị truy nã ngày 7/11; Đỗ Mỹ Hạnh, 40 tuổi, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Quốc tế Cát Vân Sa; TP HCM, bị truy nã ngày 7/11.
8 người bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Trong số này, ông Vinh và Thuyết được xác định đang ở Mỹ.
Bé gái tử vong với nhiều vết thương 
TP HCM
Anh Đức, 37 tuổi, trình báo công an về việc con gái 17 tháng tuổi đã tử vong, thân thể có nhiều vết thương, sau khi được bảo mẫu đưa đến bệnh viện.
Ngày 11/11, Công an quận 7 triệu tập người phụ nữ 31 tuổi (trông giữ cháu bé) và những người liên quan để làm rõ nguyên nhân con gái anh Đức tử vong bất thường. Tuy nhiên, thông tin chưa được công bố.
Anh Đức cho biết đã ly hôn, nuôi hai con 3 tuổi và 17 tháng tuổi. Anh đã gửi con lớn cho cha mẹ mình chăm sóc, còn bé nhỏ đem gửi người phụ nữ ở khu nhà trọ đường Huỳnh Tấn Phát (quận 7) trông nom, mỗi tháng trả 5 triệu đồng.
Sáng 6/11, anh Đức đang chạy xe ôm thì nhận được điện thoại của bảo mẫu cho biết con gái đã được đưa vào Bệnh viện Quận 7 cấp cứu. Khi anh đến nơi, con gái đã được chuyển đến Bệnh viện Nhi Đồng 2 do tình trạng nặng. Anh vội chạy qua đây thì được các bác sĩ thông báo con gái đã tử vong do xuất huyết não, phù phổi cấp... còn thân thể bé có nhiều vết thương.
Chiều 11/11, trả lời VnExpress, đại diện Bệnh viện Nhi đồng 2 cho biết bệnh nhi được chuyển đến trong tình trạng hôn mê, da niêm nhạt, đồng tử giãn, không phản xạ ánh sáng. Ngoài ra, bé bị nhiều vết bầm rải rác vùng mắt phải, má trái, hai vai. Người nhà khai với nhân viên y là "được người giữ trẻ thông báo bé bị sặc sữa".
Các bác sĩ đã cho bé thở máy, chống sốc bằng dịch truyền và vận mạch, truyền chế phẩm máu. Tuy nhiên tình trạng bé không cải thiện, sốc kéo dài rồi tử vong.
Nhật Vy - Lê Phương
Bị bắt vì làm bé 14 tuổi sinh con 
Hà Tĩnh
Ông Nguyễn Đăng Viện, 58 tuổi, bị cáo buộc lợi dụng lúc bé gái 14 tuổi ở nhà một mình đã quan hệ tình dục khiến nạn nhân sinh con.
Ngày 11/11, ông Viện, trú xã Cẩm Minh, bị Công an huyện Cẩm Xuyên khởi tố, bắt giam về tội Giao cấu với người đủ từ 13 đến dưới 16 tuổi, theo điều 145 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, ông Viện nhiều lần tiếp cận bé gái 14 tuổi cùng xã ở huyện Cẩm Xuyên, từ giữa năm 2020.
Khi gia đình nạn nhân phát hiện sự việc, trình báo công an xã Cẩm Minh, ông Viện trốn vào tỉnh Đắk Nông.
Đầu tháng 11, sau hai năm lẩn trốn, ông Viện bị nhà chức trách bắt tại xã Quảng Sơn, huyện Đắk Glong.
Hiện bé gái đã sinh con trai. Qua giám định ADN, ông Viện và con trai của nạn nhân cùng huyết thống.
Bẫy lừa 'vào ngành' 
Bình Thuận
Nguyễn Quốc Đạt, khi còn là thiếu úy Trại giam Z30D đã nói dối có thể "chạy" cho lính nghĩa vụ được tuyển vào ngành công an, chiếm đoạt gần một tỷ đồng.
Ngày 11/11, Đạt, 29 tuổi, bị VKSND tỉnh Bình Thuận truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản theo Điều 174 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt từ 12 đến 20 năm tù, hoặc chung thân.
Năm 2019, anh Nguyễn Văn Tuấn, 23 tuổi, đi nghĩa vụ quân sự và được phân công phục vụ tại Trại giam Thủ Đức (Z30D, Bộ Công an) đóng tại huyện Hàm Tân. Tại đây, anh quen thiếu úy Đạt, cán bộ Phân trại số 8.
Theo cáo trạng, Đạt biết Tuấn mong muốn ở lại ngành công an nên nảy sinh ý định lừa đảo. Thiếu úy nói dối có anh trai "làm to" tại Trại giam Z30D, có thể lo cho Tuấn được ở ngành và học tiếp nghiệp vụ với giá 900 triệu đồng.
Từ tháng 7 đến tháng 12/2021, Tuấn nhiều lần chuyển khoản cũng như đưa tiền mặt cho Đạt, tổng cộng 955 triệu đồng. Đạt dùng số tiền này để trả nợ, đầu tư tiền ảo và tiêu xài. Khi biết bị lừa, Tuấn tố cáo Đạt.
Hồi đầu năm, sau khi bị cho ra khỏi ngành công an, Đạt bỏ trốn vào Bình Dương. Đến tháng 7 anh ta bị Công an Bình Thuận khởi tố, bắt tạm giam.
Tư Huynh
Cán bộ hải quan bảo kê xăng lậu: 'Tôi đã đánh mất tất cả' 
Đồng Nai
Bị cáo Ngô Văn Thụy, cựu cán bộ hải quan, thừa nhận sai khi nhận hơn 800 triệu đồng của "trùm" đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng, xin tòa xem xét.
Ngày 11/11, phiên xử đại án buôn lậu 200 triệu lít xăng tiếp tục với phần thẩm vấn bị cáo Ngô Văn Thụy (58 tuổi, cựu cán bộ Cục Điều tra chống buôn lậu, Tổng cục Hải quan) về tội Nhận hối lộ theo khoản 3 Điều 354 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt 15-20 năm tù.
Ông Thụy bị cáo buộc đầu năm 2021 - khi là Đội Trưởng kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Nam (Đội 3, phụ trách khu vực từ Bình Thuận trở vào) đã nhận 800 triệu đồng của 2 đại gia buôn lậu xăng Phan Thanh Hữu (65 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh) và Nguyễn Hữu Tứ, 65 tuổi, để họ đưa tàu chở xăng từ Singapore về Việt Nam.
Trả lời HĐXX về việc trước đó đã có kế hoạch bắt 3 tàu Nhật Minh (của Phan Thanh Hữu), bị cáo Thụy cho biết đã nhận được nguồn tin tố giác tội phạm về việc các tàu này buôn lậu xăng, nhưng để giữ bí mật nên không nói cho ai biết, kể cả cấp phó.
"Bị cáo đã trực tiếp đi trinh sát thì thấy tàu Nhật Minh 06 nhưng không có hàng. Lúc đó, bị cáo có niềm tin về nguồn tin báo của quần chúng là đúng nên đã chuẩn bị phương án, vũ khí... huy động lực lượng. Tuy nhiên, bị cáo nghĩ khi tàu từ biển đi vào cửa sông sẽ mất khoảng 10 tiếng nên nếu cần thiết sẽ báo Cục và huy động thêm lực lượng sau", Thụy nói.
Cựu cán bộ hải quan khai thêm, theo kinh nghiệm của mình, nhóm buôn lậu hoạt động đến giai đoạn này mới phát hiện thì chắc chắn phải có các mối quan hệ xã hội với các cơ quan chức năng, biên phòng và cửa khẩu... nên Thụy muốn giữ bí mật để thực hiện kế hoạch trọn vẹn.
"Theo đúng kế hoạch nguồn tin báo thì đêm 25, rạng sáng 26/1/2021 tàu buôn lậu sẽ vào. Bị cáo liên lạc với người đưa tin thì được biết tàu chưa xuất hiện ở cửa sông, nên biết là đã bị lộ. Bị cáo sau đó mới cho anh em rút quân để sau Tết tính tiếp", bị cáo Thụy khai.
Cựu cán bộ hải quan này cho biết, không lâu sau khi quyết định rút quân thì nhận được điện thoại của Quyền (một cán bộ hải quan có quen biết từ trước) nói có Tứ muốn xin gặp. Lúc này bị cáo biết chắc chắn kế hoạch bắt tàu Nhật Minh đã bị lộ. Trưa hôm sau, Nguyễn Hữu Tứ tới gặp Thụy tại nhà hàng đặt vấn đề nhờ giúp đỡ các tàu của Hữu đưa xăng vào bờ.
Theo cáo trạng, khi nhận được tin tàu Nhật Minh của Hữu chở xăng lậu về khu vực xã Mỹ Hòa, thị xã Bình Minh, Vĩnh Long (nhà nuôi yến), Thụy triển khai toàn bộ lực lượng cùng hàng chục cán bộ về TP Cần Thơ bắt giữ. Khi biết tin, Tứ báo cho Hữu biết. Được lệnh của đại gia, Tứ nhờ một cán bộ hải quan thuộc Đội 3 giới thiệu gặp Thụy để mua chuộc. Ngày 25/1/2021, biết Thụy đang cùng đoàn xuống Cần Thơ triển khai việc bắt giữ tàu Nhật Minh, Tứ gọi điện xin gặp thì được đồng ý.
Tứ cùng người tình là Trần Ngọc Thanh đem phong bì 10.000 USD đến gặp Thụy ở nhà hàng Biển Đông (TP Cần Thơ) đưa cho cán bộ hải quan này và đặt vấn đề "tạo điều kiện cho các tàu Nhật Minh của Hữu chở xăng về Mỹ Hòa". Thụy không nhận, sau đó mời Tứ và Thanh đến nhà hàng Lúa Nếp ăn trưa cùng đoàn công tác.
Ba hôm sau, Tứ và Thanh bỏ thêm một thẻ ATM trong tài khoản có 100 triệu đồng vào phong bì 10.000 USD đến nhà Thụy ở TP HCM tiếp tục đặt vấn đề không bắt tàu Nhật Minh. Thụy vẫn nói "anh không hứa" rồi mời cả hai lên lầu ăn cơm. Trước khi lên lầu ăn, Tứ để phong bì tiền vào hộc tủ phòng khách nhà Thụy. Lúc về, đại gia này nói cho cán bộ hải quan biết mật khẩu thẻ ATM là 4 số cuối điện thoại của mình.
Sáng hôm sau, Tứ tiếp tục gặp Thụy ăn sáng, song vẫn chưa được ông này đồng ý việc "bỏ qua" cho tàu Nhật Minh nên báo cho Hữu. Ông "trùm" buôn lậu xăng này xin gặp Thụy tại nhà riêng thì được đồng ý.
Đến nhà, Hữu lấy cọc tiền 500 triệu đồng từ cốp xe vào để ở ghế phòng khách nói với Thụy "có chút quà gửi em đi Bắc". Thụy nói với Hữu "em để anh làm đến Tết, sau Tết có gì gặp nhau tính". Hữu hiểu là cán bộ hải quan này đã đồng ý nên không nói gì thêm, xin phép ra về.
Trả lời HĐXX về cuộc gặp Nguyễn Hữu Tứ, Thụy cho biết, ngay tại nhà hàng Tứ đã đưa phong bì 10.000 USD kèm thẻ ngân hàng và nói mật khẩu thẻ là 4 số cuối điện thoại của mình "nhưng bị cáo cương quyết từ chối". Hôm sau Tứ xin địa chỉ nhà riêng của Thụy tại quận Phú Nhuận (TP HCM), tìm đến nói "có chút quà gửi cho đơn vị" nhưng bị cáo từ chối và mời vợ chồng Tứ lên lầu ăn tối. Cựu cán bộ hải quan cho rằng, không biết việc vợ chồng Tứ để lại gói tiền 10.000 USD và thẻ ngân hàng có số dư 100 triệu đồng.
"Tôi cũng không nói với Tứ là 'anh không hứa' - như cáo trạng truy tố", bị cáo Thụy khai, cho rằng mấy hôm sau khi phát hiện sự việc thì nhờ người nhà kiểm tra số tiền trong ATM "nhưng người này không hiểu ý mà rút số tiền trong thẻ ra". Khi biết sự việc, Thụy đã yêu cầu người nhà nộp lại tiền vào thẻ với mục đích trả lại, còn số tiền 10.000 USD thì tính sau Tết sẽ trả lại.
Lý giải về việc gặp Tứ tại nhà riêng, Thụy nói: "Bị cáo muốn tiếp xúc để khai thác thông tin người nào đã làm lộ kế hoạch bắt tàu buôn lậu tại Vĩnh Long". Còn hôm sau Hữu đến nhà đưa túi tiền 500 triệu đồng, bị cáo cho rằng mình không biết. "Khi Hữu vào nhà bị cáo không giới thiệu tên, chỉ nói 'anh có chút quà Tết cho đơn vị'. Bị cáo nói 'đơn vị giúp được gì mà anh cho quà' rồi không nhận. Thực ra lúc đó bị cáo không nhìn thấy quà gì. Mấy hôm sau mới biết có túi nylon đựng 500 triệu dưới gần bàn", Thụy khai.
Thụy cho biết thêm, lúc đó "đang triển khai bắt mấy chục vụ" nên nghĩ người đến đưa tiền là một trong những doanh nghiệp có sai phạm. "Bị cáo nghĩ sau Tết sẽ truy xét xem tiền của công ty nào rồi cho anh em gửi lại", Thụy nói.
HĐXX hỏi: "Bị cáo có báo cáo đơn vị về số tiền này và trả lại không?". Thụy trả lời: "Bị cáo nhận thức việc người khác để tiền lại nhà mình, nhưng mình không báo cáo tổ chức mà chi tiêu vào mục đích cá nhân, là không đúng quy định pháp luật".
"Bị cáo có 40 năm công tác trong ngành nhưng đã đánh mất tất cả. Đây là bài học rất đau xót. Bị cáo xin tòa xem xét để những năm tháng cuối đời được về với gia đình", ông Thụy nói thêm.
Theo cáo trạng, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Phan Thanh Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng
Sau hơn nửa tháng làm việc, phiên xử đã kết thúc việc xét hỏi đối với 74 bị cáo. HĐXX cho biết sẽ nghỉ trong 5 ngày và tiếp tục làm việc vào ngày 17/11.
Hải Duyên - Phước Tuấn 
Camera an ninh: Vào nhà cướp điện thoại của cậu bé 5 tuổi 
Bình Dương
Nguyễn Văn Tới, 28 tuổi, lén vào căn nhà là cửa hàng TP Dĩ An cướp điện thoại trên tay bé trai 5 tuổi.
Ngày 11/11, Công an TP Dĩ An tạm giữ Tới để điều tra hành vi Cướp giật tài sản.
Camera an ninh của cửa hàng trên Tỉnh lộ 743, phường Tân Đông Hiệp, TP Dĩ An, ghi nhận Tới dừng xe máy trước cửa, tối 3 hôm trước. Thấy bé trai nằm chơi điện thoại bên trong, xung quanh không có ai, nên bước vào. Anh ta vừa lại gần cậu bé vừa dáo dác nhìn quanh, bất ngờ lấy điện thoại của nạn nhân rồi chạy ra ngoài lên xe tẩu thoát.
Theo cơ quan điều tra, Tới nghiện ma tuý, có tiền án Trộm cắp tài sản và Tàng trữ trái phép chất ma tuý. Cảnh sát đang làm rõ anh ta có liên quan đến một số vụ trộm khác. 
Yên Khánh - Phước Tuấn
Hai cha con xâm hại bé gái 
Bình Dương
Nguyễn Thanh Lâm, 52 tuổi, cùng con trai Nguyễn Tuấn Đạt bị cáo buộc quan hệ tình dục với bé gái 14 tuổi tại lán trại cao su của gia đình.
Ngày 11/11, Công an huyện Dầu Tiếng tạm giữ hình sự Lâm và Đạt, 23 tuổi, để điều tra hành vi Giao cấu với người từ đủ 13 đến dưới 16 tuổi.
Theo điều tra, hồi tháng 6, bé gái 14 tuổi quê Tây Ninh quen anh ruột của Đạt ở Bình Dương thông qua mạng xã hội. Hai tháng trước, cô bé bị gia đình la mắng do ham chơi game, nên gọi điện cho anh này xin qua ở và nhận vợ chồng Lâm làm cha mẹ nuôi. Được đồng ý, bé gái đến ở tại lán trại cao su của Lâm tại xã Định Hiệp, huyện Dầu Tiếng.
Đầu tháng 10, những lúc chỉ có mình bé gái ở lán trại, Lâm dụ dỗ "làm chuyện người lớn" nhiều lần. Trong thời gian này, Đạt cũng nhắn tin qua lại với bé gái và quan hệ tình dục với nạn nhân 3 lần.
Hôm 4/11, bé gái kể sự việc hàng xóm nghe, được khuyên trình báo công an về hành vi của cha con Đạt. Làm việc với cơ quan điều tra, hai nghi can đã thừa nhận hành vi, trong đó Lâm khai giao cấu với nạn nhân khoảng 10 lần. 
Yên Khánh
Kẻ vượt ngục gây ra 52 vụ hiếp dâm tàn bạo 
Trung Quốc
Vương Vạn Minh khiến cả thành phố Tây An sống trong lo sợ vì hiếp dâm 52 vụ, sát hại 21 nạn nhân, sau khi trốn tù đến đây, năm 1992 đến 1998.
Sáng sớm 9/4/1997, cảnh sát huyện Trường An, thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây nhận được trình báo cô gái 18 tuổi tên Giả Tiểu Ni ở thôn Thượng Bắc mất tích. Tối qua, Ni tăng ca ở xưởng, thường đến 22h sẽ tự đạp xe về, nhưng gia đình chờ mãi không thấy. Sau cả đêm tìm kiếm vô ích, họ báo cảnh sát.
Đồng nghiệp nhìn thấy Ni đạp xe hướng về thôn Thượng Bắc như mọi ngày vào khoảng hơn 21h. Trên con đường về nhà dài 5 km của Ni, đặc biệt là cánh đồng lúa mì dài 2 km bên đường, cảnh sát phát hiện dấu vết giẫm đạp và kéo lê nhưng mở rộng rà soát 10 km xung quanh lại không phát hiện gì thêm.
Đến ngày 12/4, một người dân báo tin tìm thấy thi thể Ni ở bãi đất hoang cách thôn Thượng Bắc không quá 100 m. Cô bị cưỡng hiếp, siết cổ, làm nhục thi thể. Xe đạp và ví tiền biến mất.
Đội cảnh sát hình sự thành phố Tây An nhận định hung thủ ra tay nhanh gọn, tàn nhẫn, không phải lần đầu gây án. Hắn có cuộc sống tương đối nghèo khó, không chỉ muốn hiếp dâm mà còn nhắm đến tài sản của nạn nhân.
Cảnh sát điều tra những người đàn ông sống một mình, những kẻ vô công rỗi nghề và có tiền án ở quanh thôn, đi thẩm vấn từng nhà dân nhưng không có kết quả. Sau nhiều tháng, vụ án bế tắc.
Ngày 15/12/1997, một vụ hiếp dâm và giết người khác xảy ra ở thôn Thái Bình cạnh thôn Thượng Bắc. Nạn nhân cũng là cô gái trẻ, gặp nạn khi về nhà một mình vào ban đêm bằng thủ đoạn tương tự.
Hai vụ án cách nhau 8 tháng nhưng địa điểm chỉ cách vài km. Hai nạn nhân đều bị sát hại cách nhà không xa, hung thủ có thể dễ dàng tẩu thoát sau khi gây án và không để lại dấu vết nào tại hiện trường. Qua đó, cảnh sát cho rằng hung thủ rất có thể là người địa phương, quen thuộc đường đi lối lại ở các thôn.
Hai tháng sau, ngày 13/2/1998, thêm cô gái bị sát hại ở thôn Nam Phong gần đó, cũng với thủ đoạn tương tự. Những vụ án mạng liên tiếp xảy ra khiến người dân lo sợ, phụ nữ trẻ không dám ra ngoài một mình.
Khi cảnh sát tăng cường điều tra, số vụ án vẫn không dừng lại. Từ ngày 28/2/1998 đến ngày 24/11/1998, chỉ trong vòng 9 tháng, 8 vụ cưỡng hiếp, giết người xảy ra xung quanh Tây An.
So với ba trường hợp trước, 8 vụ này có điểm khác biệt. Trong một số vụ cưỡng hiếp, thủ phạm định bóp cổ nạn nhân nhưng chỉ khiến họ ngất đi. Một nạn nhân không bị hủy hoại thi thể.
Thấy vụ việc diễn biến ngày càng phức tạp, cảnh sát lập tổ chuyên án, thẩm vấn những nạn nhân sống sót. Trong đó, nạn nhân bị hại vào ngày 1/11/1998 cho biết nhìn rõ khuôn mặt của thủ phạm trước khi hôn mê. Hắn không cao, gầy, má hóp, môi nhọn, cách ăn mặc cho thấy hắn là dân lao động chân tay, nói giọng địa phương khác.
Sau khi cảnh sát công bố chân dung nghi phạm theo mô tả của nạn nhân, một người dân cho biết nghi phạm giống Tống Càn Bình, từng làm công nhân ở lò nung trong thôn, nhưng đã bỏ về quê vài ngày trước.
Ngày 13/11/1998, cảnh sát bắt Bình tại quê nhà. Hắn thừa nhận phạm tội cưỡng hiếp nhưng chưa từng giết người, chỉ ra tay một lần vì bị nạn nhân nhìn thấy mặt nhưng không thành công. Lời khai của Bình khớp với các vụ án có nạn nhân sống sót. Đối chiếu ADN của Bình với ADN trong cơ thể nạn nhân cho kết quả không phù hợp.
Lúc này, một người dân trình báo từng nhìn thấy có kẻ đứng lại rất lâu ở gần hiện trường vụ cô gái trẻ bị đập vỡ hộp sọ vào ngày 23/9. Kẻ này tên Trương Dục Bình, có tiền án quấy rối tình dục phụ nữ. Trương Dục Bình bị cảnh sát bắt giữ tại nhà. Khi thẩm vấn, hắn thừa nhận gây ra hai vụ hiếp dâm, sát hại một nạn nhân hôm 23/9.
Trong khi cảnh sát đang đấu tranh với Trương Dục Bình, ngày 24/11, một cô gái 19 tuổi ở huyện Trường An tiếp tục bị sát hại. Xác định vẫn còn nghi phạm khác, cảnh sát xem xét lại toàn bộ vụ án. Trong quá trình phân loại hồ sơ, họ bất ngờ phát hiện từ năm 1992 đã xảy ra vụ án tương tự.
Năm 1994, có 8 vụ hiếp dâm, trong đó 6 người bị giết. Năm 1995-1996 có 6 nạn nhân, ba người trong đó bị sát hại. Từ 1997 đến 1998, tại Tây An xảy ra 45 vụ, trong đó có 12 người bị sát hại.
Do tỷ lệ tội phạm cao, công nghệ điều tra hạn chế, các phương pháp điều tra truyền thống của cảnh sát tiêu tốn nhiều sức lực và thời gian, cùng với phương thức liên lạc lạc hậu khiến cảnh sát các nơi không thể kịp thời chia sẻ thông tin khiến nhiều vụ án không được giải quyết.
Trong quá trình thẩm vấn lại các nạn nhân sống sót, cảnh sát được cô gái tên Sử Nghệ Như cung cấp manh mối quan trọng. Như nói từng bị một gã tấn công từ phía sau khi đạp xe về nhà buổi tối. Nhờ thể hình cao lớn, khỏe mạnh, Như giãy thoát, vật lộn với hắn suốt vài phút. Khi cô sắp bị hắn làm hại, vài thanh niên đạp xe ngang qua khiến hung thủ bỏ chạy.
Theo Như, hắn khoảng 40 tuổi, râu tóc bù xù, vóc dáng hơi gầy nhưng rất khỏe, có thể là công nhân hoặc nông dân từ nơi khác đến làm thuê.
Ngày 13/12/1998, Như báo cảnh sát rằng phát hiện nghi phạm ngồi trong bụi cỏ ven đường như đang chờ thời cơ gây án. Đội điều tra lập tức bao vây, bắt hắn.
Theo điều tra, kẻ này tên Vương Vạn Minh, sinh năm 1957 ở tỉnh Liêu Ninh, đang ở rể tại quận Nhạn Tháp. Khám chỗ ở của Minh, cảnh sát phát hiện nhiều tang vật như xe đạp, ví và đồ tùy thân của phụ nữ. Trước nhân chứng và vật chứng, Minh phải thừa nhận tội ác.
Minh từng bị phạt 5 năm tù vì tội hiếp dâm vào năm 1981, sau đó được ra tù sớm, quản thúc tại gia vì cải tạo tốt. Đến năm 1983, hắn tái phạm nên bị phạt 19 năm tù. Năm 1986, vì mắc bệnh lao, Minh được đưa đi bệnh viện điều trị. Trong thời gian này, hắn dùng cưa cắt đứt khung sắt cửa sổ rồi bỏ trốn đến Tây An, làm công việc trông coi vườn hoa quả. Năm 1991, Minh được giới thiệu lấy một quả phụ, đến ở rể tại quận Nhạn Tháp.
Ngày 2/6/1992, hắn thực hiện vụ hiếp dâm đầu tiên tại Tây An, sau đó bóp cổ nạn nhân vì sợ bị nhận ra. Minh lợi dụng việc làm công nhân tạm thời ở nhiều nơi để liên tiếp thực hiện tội ác, sau khi gây án thì im ắng một thời gian rồi tiếp tục phạm tội. Đến khi bị bắt vào năm 1998, Minh đã thực hiện tổng cộng 52 vụ hiếp dâm, sát hại 21 nạn nhân, làm nhục thi thể để thỏa mãn tâm lý biến thái.
ADN của Minh cho kết quả trùng khớp khi đối chiếu với ADN của nạn nhân.
Minh cùng Tống Càn Bình và Trương Dục Bình không quen nhau và gây án hoàn toàn độc lập. Sự trùng hợp ngẫu nhiên này đã tăng thêm khó khăn cho công tác điều tra của cảnh sát, khiến người dân Tây An sống trong sợ hãi suốt 7 năm.
Theo thống kê, Tống Càn Bình thực hiện 6 vụ cưỡng hiếp, giết người không thành; Trương Dục Bình gây hai vụ cưỡng hiếp và sát hại một nạn nhân.
Ba kẻ hiếp dâm bị tuyên án tử hình.
Tuệ Anh (Theo 163, Zhihu)
Công ty có sa thải nhân viên vì từ chối đi công tác xa? 
Tôi là cha đơn thân, nuôi mẹ 72 tuổi và con 10 tuổi, sống tại TP HCM. Tôi có trình bày gia cảnh với Tổng giám đốc để được ưu tiên không công tác xa nhà.
Nay lấy lý do khó khăn kinh tế, công ty thông báo chấm dứt hợp đồng lao động với tôi, từ 1/11/2022. Tôi không đồng ý vì từ khi thông báo đến khi nghỉ chỉ 5 ngày, thời gian ngắn hạn quá trong khi hợp của tôi là không xác định thời hạn.
Do đó, 3 ngày sau tôi nhận được một thông báo chấm dứt hợp đồng lao động, sửa ngày nghỉ chính thức thành 15/12/2022.
Hôm 1/11/2022, Tổng giám đốc ra công văn quyết định phân công công tác xa ở Lào Cai mà chưa hỏi tôi có đồng ý hay không.
Vì gia cảnh, tôi không muốn đi công tác nhưng lại sợ vi phạm nội quy, hợp đồng lao động và họ sẽ lấy cớ đuổi tôi trước thời hạn trên.
Xin hỏi, nếu tôi từ chối quyết định đi công tác, công ty có thể sa thải trước hạn đã nêu không? Tôi có phải chịu phạt gì không và nên làm gì?
Độc giả Như Tấn
Tổ chức khai thác than lậu gây chết người rồi bỏ trốn suốt 26 năm 
Quảng Ninh
Năm 1996, ông Nguyễn Văn Hùng bị khởi tố vì thuê người khai thác than lậu khiến một công nhân tử vong nhưng bỏ trốn, mới bị bắt gần đây.
Ngày 10/11, Công an tỉnh Quảng Ninh thông tin, ông Hùng, 65 tuổi, đăng ký thường trú ở phường Cẩm Trung, TP Cẩm Phả đã bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu bắt giữ khi đang lẩn trốn tại tỉnh Đồng Nai.
Nhà chức trách cho biết, năm 1996, ông Hùng thuê anh Lê văn Toản, sinh năm 1971, ở xã Việt Hùng, huyện Nam Ninh, tỉnh Hà Nam khai thác than trái phép tại khu vực vỉa 9 thuộc Xí nghiệp than Cẩm Phả. Trong quá trình cuốc lò, anh Lê Văn Toản bị ngạt khí độc và tử vong.
Ngày 12/7/1996, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Quảng Ninh ra quyết định khởi tố vụ án Vi phạm quy định về khai thác tài nguyên, quyết định khởi tố bị can đối với ông Hùng về tội danh nêu trên. Tuy nhiên, ông Hùng đã bỏ trốn.
Công an tỉnh Quảng Ninh ra lệnh truy nã và tổ chức lực lượng xác minh, tìm kiếm tại nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước nhưng không đạt kết quả. Gia đình ông Hùng còn tung tin giả là ông ta đã bỏ trốn sang Trung Quốc để đánh lạc hướng xác minh, truy bắt của cơ quan chức năng.
Sau 26 năm, đến ngày 7/11, ông Hùng bị bắt. Ngoài tội danh trên, ông này còn có 2 tiền án về tội trộm cắp tài sản vào năm 1975 và 1977.
Hai cựu công an huyện bị bắt vì dùng nhục hình 
Thái Bình
Đội trưởng và Đội phó Thi hành án hình sự và Hỗ trợ tư pháp, Công an huyện Vũ Thư, bị bắt để điều tra nghi án dùng nhục hình khiến nghi phạm tử vong.
Ngày 10/11, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao cho hay đã khởi tố, bắt tạm giam Phạm Quang Hùng và Trịnh Thanh Hùng (Đội trưởng và Đội phó Thi hành án hình sự và Hỗ trợ tư pháp, Công an huyện Vũ Thư) để điều tra tội Dùng nhục hình theo Điều 373 Bộ luật Hình sự. Cả hai đã bị tước danh hiệu công an nhân dân.
Thông tin ban đầu xác định, hai cựu công an bị bắt do liên quan một vụ nghi phạm tử vong tại nhà tạm giữ Công an huyện Vũ Thư. Người nhà nạn nhân sau đó cho rằng có nhiều tình tiết uẩn khúc nên làm đơn tố giác gửi đến các đơn vị có thẩm quyền.
Ngoài vụ án này, hồi năm 2021, tại Công an huyện Vũ Thư cũng từng xảy ra vụ án Không truy cứu trách nhiệm hình sự người có tội khiến cựu phó trưởng công an huyện, cựu Đội trưởng Thi hành án hình sự và Hỗ trợ tư pháp, cựu Phó Công an xã Song An và một số người khác vướng lao lý.
Ba người vận chuyển 13 kg ma túy đá xuyên biên giới 
Quảng Bình
Một người Lào và hai phụ nữ Việt Nam bị bắt quả tang khi đang vận chuyển 13 kg ma túy, bị tạm giữ để điều tra mở rộng.
Khoảng 3h ngày 10/11, công an Quảng Bình phối hợp Bộ Công an, Biên phòng và Hải quan Quảng Bình bắt giữ Khăm Lạ Cong Mạ Ni (42 tuổi, trú thị xã Thà Khẹt, tỉnh Khăm Muộn, Lào) cùng tang vật là 13 kg ma túy ketamine.
Mạ Ni là tài xế, đang điều khiển xe đầu kéo biển kiểm soát Lào chở hàng từ cảng Vũng Áng (Hà Tĩnh) lên cửa khẩu quốc tế Cha Lo. Nam tài xế khai số ma túy này sẽ giao cho một người tại huyện Minh Hóa.
Mở rộng điều tra, lúc 4h30 cùng ngày, tại Km93 quốc lộ 12C thuộc địa phận xã Hóa Phúc (huyện Minh Hóa), nhà chức trách bắt quả tang Đinh Thị Thanh (54 tuổi, trú xã Hóa Tiến, huyện Minh Hóa) đang nhận hơn 13 kg ma túy đá ketamine.
Ngay sau đó, nhà chức trách bắt quả tang Đinh Thị Hải Yến (44 tuổi, trú xã Hóa Tiến, huyện Minh Hóa), chủ mưu, khi đang giao 22 triệu đồng và 13,7 triệu kíp Lào tiền công vận chuyển ma túy cho Mạ Ni.
Khám xét khẩn cấp nơi ở của Thanh và Yến, nhà chức trách thu giữ hơn 160 triệu đồng và ba điện thoại. Bước đầu, nhóm này khai nhận hành vi phạm tội. Công an Quảng Bình lập biên bản bắt người phạm tội quả tang và ra quyết định tạm giữ Đinh Thị Thanh, Đinh Thị Hải Yến và Khăm Lạ Cong Mạ Ni để điều tra mở rộng.
Trước đó, công an Quảng Bình phát hiện Hải Yến thường xuyên qua lại biên giới Việt - Lào, có quan hệ với một số người mang quốc tịch Lào và có dấu hiệu bất minh về kinh tế nên lập chuyên án điều tra.
Nhà chức trách xác định từ tháng 10 đến tháng 11/2022, nhóm này móc nối vận chuyển trót lọt một số lượng lớn ma túy qua biên giới Lào vào nội địa Việt Nam. Tuy nhiên, phương thức thủ đoạn mua bán, vận chuyển của những người này chưa được xác định.
Hai nữ giám đốc lừa 17,5 tỷ đồng tiền vé máy bay 
Hà Nội
Trịnh Thị Thảo bị kết tội lập khống danh sách khách du lịch để đối tác chi tiền mua vé máy bay tại công ty của Đinh Thị Thu Hiền. Tiền chiếm đoạt, Thảo và Hiền chia nhau.
Sáng 10/11, hai bị cáo Thảo, 39 tuổi, trú xã Tả Thanh Oai, huyện Thanh Trì và Hiền, 43 tuổi, trú xã Vạn Kim, huyện Mỹ Đức, bị TAND Hà Nội tuyên phạt lần lượt 19 và 8 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo Điều 174, Bộ luật Hình sự.
Theo cáo trạng, Thảo là giám đốc Công ty TNHH VA Travel. Do làm ăn thua lỗ, cần tiền đầu tư, trả nợ, Thảo bịa thông tin công ty đang kinh doanh tour khách du lịch từ Tây Ban Nha về Việt Nam rất phát đạt, mỗi ngày nhận đến 900 khách. Song vì đông khách nên tiền để đặt vé máy bay cho khách rất lớn, hơn nữa, khách chuyển tiền từ Tây Ban Nha về Việt Nam mất tới 5 ngày, nên Thảo cần kêu gọi người cùng góp vốn.
Nữ giám đốc cũng bịa rằng việc góp vốn không có rủi ro, vì khách luôn ứng trước 30% tiền tour trước khi đến Việt Nam 3 ngày. Công ty được hưởng lợi nhuận 17-18% tiền dịch vụ mỗi tour. Thảo khoe, nhờ làm dịch vụ này đã mua được nhà, xe ôtô và các tài sản giá trị, hứa hẹn người góp sẽ được chia lợi nhuận 3,5% trên tổng tiền thu về cho mỗi tour.
Tin những điều do Thảo vẽ ra, hai người quen đã đồng ý tham gia, lần lượt ký hợp đồng đầu tư vào cuối năm 2018. Ba bên thỏa thuận là Thảo gửi danh sách khách để hai nhà đầu tư đặt vé máy bay tại Công ty TNHH du lịch Vĩnh Xuân do bị cáo Hiền làm giám đốc. Đặt vé xong cho khách, Hiền sẽ gửi lại code vé máy bay, và sau khi khách du lịch thanh toán tiền tour, Thảo sẽ chia lợi nhuận cho nhà đầu tư.
Tuy nhiên, VKS cáo buộc, Thảo phối hợp với Hiền tự tạo danh sách khách du lịch không có thật để hai bị hại chi tiền mua vé. Hiền đặt vé, lấy code đưa cho hai bị hại để lấy lòng tin, nhưng thực tế chưa thanh toán tiền vé với hãng bay. Các vé máy bay Hiền đặt, do chưa thanh toán nên sẽ tự động bị hãng bay hủy sau 4 giờ.
Bằng thủ đoạn trên, từ tháng 12/2018 đến ngày 22/3/2019, hai người bạn làm ăn đã bị Thảo, Hiền lừa chi 113 tỷ đồng. Thảo đã chuyển trả họ hơn 95 tỷ đồng, hiện còn chiếm đoạt hơn 16 tỷ đồng. Hiền đã chiếm đoạt hơn 1,5 tỷ đồng.
Hải Thư
Bị cáo đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng hối hận, xin giảm nhẹ 
Đồng Nai
Bị cáo Lại Văn Quyết và các chủ cây xăng trong đại án buôn lậu xăng dầu đều thừa nhận hành vi sai phạm, xin HĐXX xem xét giảm nhẹ.
Ngày 10/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng tiếp tục với phần xét hỏi bị cáo Lại Văn Quyết (chủ cây xăng Lại Thanh Tùng ở huyện Thống Nhất, Đồng Nai) và một số chủ cây xăng khác.
Ông Quyết bị cáo buộc từ tháng 12/2020 đến tháng 1/2021 đã mua 10.000 lít xăng trong đường dây của Hữu, thu lợi bất chính hơn 10 triệu đồng. Trả lời HĐXX, ông này thừa nhận hành vi. "Bị báo rất ân hận và đã nộp lại 15 triệu đồng để khắc phục hậu quả", ông Quyết nói và giải thích thêm lý do bán xăng lậu "vì thương người dân chứ không có ý định trốn thuế".
"Cây xăng bị cáo ở nông thôn, lại đang bị rút giấy phép vì chưa đạt tiêu chuẩn về hạ tầng, bồn chứa nên thời gian đó không nhập xăng hợp pháp được. Thấy người dân không có chỗ mua xăng phải dắt bộ rất tội, nên bị cáo mới mua xăng lậu về bán với số lượng ít", ông Quyết phân trần.
Đối với một số chủ cây xăng khác được xét hỏi trong chiều nay cũng thừa nhận hành vi sai phạm như cáo trạng truy tố và xin HĐXX xem xét giảm nhẹ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng
Ngôi sao trượt ván chôn vùi danh tiếng vì trả thù mù quáng 
Mỹ
Cựu vô địch trượt ván Mark Rogowski chôn vùi danh tiếng khi trút cơn hận vào cô gái có ngoại hình và tính cách giống người yêu cũ, năm 1991.
Mark Anthony "Gator" Rogowski sinh năm 1966, thường được gọi với tên Gator, bắt đầu sự nghiệp trượt ván chuyên nghiệp ở tuổi 14. Năm 1982, Gator giành chiến thắng trong Giải vô địch trượt ván nghiệp dư Canada tại Vancouver. Năm 1984, Gator giành chức vô địch quốc gia, trở thành một trong những vận động viên trượt ván nổi tiếng nhất thập niên 1980 ở Mỹ.
Gator kiếm được 100.000 USD mỗi năm từ khi mới 17 tuổi nhờ các hợp đồng quảng cáo và tiền hoa hồng bán các sản phẩm thể thao dán nhãn "Gator". Anh ta thoải mái tận hưởng cuộc sống giàu sang.
Tại một buổi biểu diễn trượt ván ở thành phố Scottsdale, Arizona vào năm 1987, Gator gặp người mẫu trẻ Brandi McClain và bạn thân của cô là Jessica Bergsten, đều 17 tuổi, đến từ gia đình giàu có. Gator và Brandi kết đôi trong các video quảng cáo và nhanh chóng bắt đầu mối quan hệ cuồng nhiệt.
Đầu năm 1990, độ nổi tiếng của Gator giảm dần, sự nghiệp tuột dốc vì sự phổ biến của trượt ván đường phố dần thay thế trượt ván vert. Sau một tai nạn nghiêm trọng khi say rượu, Gator trở về nhà ở San Diego, California, để phẫu thuật chỉnh hình và tĩnh dưỡng.
Gator trở nên cuồng tín, tuyên bố với bạn gái rằng họ "không thể quan hệ tình dục nữa trừ khi kết hôn". Brandi nhận được lời đề nghị làm đám cưới sau bốn năm hẹn hò nhưng cô chưa muốn. Sự thay đổi lối sống đột ngột, cộng với tính cách bạo lực, ghen tuông vô cớ của Gator khiến Brandi muốn chấm dứt mối quan hệ. Cô trở về nhà bố mẹ ở San Diego.
Gator bắt đầu nghiện rượu nặng sau khi bạn gái bỏ đi. Anh ta ghen khi biết cô có bạn trai mới, liên tục gọi điện đến nhà chửi bới, đe dọa. Một tối, Gator lẻn vào nhà Brandi để ăn trộm những món quà từng tặng cô, kể cả ôtô.
Với mong muốn hòa giải, Brandi hẹn Gator đến đón cô đi ăn tối. Nửa đường, hai người tranh cãi kịch liệt. Brandi hoảng sợ khi Gator vừa lái xe đến con đường vắng vừa nói sẽ đưa cô ra sa mạc giữa đêm, đánh đập rồi bỏ cô ở đó. Brandi khóc lóc cầu xin, nói rằng mẹ biết cô đi với ai, sau đó được đưa về nhà.
Sau chuyện này, Brandi chạy trốn đến New York, không nói cho ai ngoài gia đình biết mình đang ở đâu. Cô thậm chí không kể với bạn thân Jessica, đang sống ở thành phố Tucson, bang Arizona, về vụ việc.
Vài tuần sau, Jessica đến San Diego, gọi cho Gator nhờ dẫn đi tham quan. Ngày 20/3/1991, hai người được nhìn thấy ăn trưa tại một nhà hàng Italy, sau đó không ai trông thấy Jessica nữa.
Khi cảnh sát đến thẩm vấn Gator về việc Jessica mất tích vài tuần sau đó, họ không tìm thấy bằng chứng nào.
Bố của Jessica, luật sư Stephen Bergsten, lo lắng khi mất liên lạc với con gái và không hài lòng với cuộc điều tra của cảnh sát nên đã bay đến San Diego để tìm con. Ông treo áp phích tìm con khắp địa phương, hỏi thăm tất cả bạn bè, bao gồm Gator, nhưng không có tin tức hữu ích. Hai tháng trôi qua mà không có bất kỳ manh mối nào.
Một trong những tấm áp phích được dán cạnh bốt điện thoại tại cửa hàng 7-Eleven, cách căn hộ của Gator hai dãy nhà. Đây cũng là địa điểm yêu thích của Gator và bạn. Một buổi tối ở 7-Eleven, người bạn nói chuyện với Gator về cô gái trên áp phích và nhận thấy anh ta có phản ứng khác thường, đột ngột im bặt và vẻ mặt trống rỗng.
Khoảng một tuần sau, Gator khóc, tự thú với bạn: "Nhớ cô gái trên tấm áp phích chứ? Tôi đã giết cô ấy". Người bạn khuyên Gator thú nhận tội ác với cảnh sát.
Thi thể Jessica được những người cắm trại tìm thấy vào ngày 10/4/1991, nhưng đã bị phân hủy quá nặng nên không thể xác định được danh tính.
Gator tự thú ngày 11/4/1991, dẫn cảnh sát đến nơi chôn Jessica. Cảnh sát khám xét nhà anh ta, tìm thấy hai dấu máu nhỏ thấm qua lớp thảm và ván sàn.
Trong lời thú tội, Gator nói giết Jessica với suy nghĩ trả thù Brandi. Jessica có mái tóc vàng, dáng dong dỏng, xinh đẹp với tính cách tự do, ưa mạo hiểm, rất giống Brandi. "Mọi điều khiến tôi ghét Brandi, Jessica đều hội tụ đủ. Jessica như được đúc ra từ một khuôn với Brandi", Gator nói với cảnh sát. Anh ta đổ lỗi cho Jessica vì chuyện tình cảm tan vỡ, trút giận vào cô dù Jessica không liên quan.
Gator cho biết đã cùng Jessica quay lại căn hộ để xem phim và uống rượu. Khi Jessica chuẩn bị rời đi, Gator lấy cớ tìm bằng lái để đi kiểm tra ôtô. Nhân lúc cô đang ngắm tranh trên tường, Gator đánh vào đầu cô từ phía sau bằng một thiết bị khóa vô lăng ôtô bằng kim loại, khiến cô ngã đập đầu xuống thảm trải sàn. Anh ta còng tay và kéo cô lên phòng ngủ trên tầng hai.
Sau đó, Gator đặt Jessica vào túi đựng ván lướt sóng vì lo hàng xóm nghe thấy tiếng kêu. Anh ta bịt miệng Jessica cho đến khi cô tắt thở, sau đó chở thi thể đến sa mạc Shell Canyon, chôn trong một ngôi mộ nông.
Trên đường về, Gator ném khăn trải giường, bộ quần áo dính máu của nạn nhân và hung khí. Anh ta thuê máy giặt thảm và làm sạch mọi dấu vết trong căn hộ.
Gator bị buộc tội giết người, cưỡng hiếp. Theo luật của California, anh ta phải đối mặt hình phạt tử hình hoặc tù chung thân mà không có khả năng được ân xá. Luật sư bào chữa kháng cáo cáo buộc cưỡng hiếp, khẳng định thi thể bị phân hủy không có dấu hiệu cưỡng hiếp, nhưng đơn kháng cáo bị bác.
Ở trong tù, Gator được chẩn đoán mắc chứng rối loạn lưỡng cực.
Theo lời khuyên của luật sư, Gator nhận tội giết người cấp độ một và hiếp dâm, mong có thể tránh được án tử hình hoặc tù chung thân không ân xá.
Gator bị kết án vào ngày 6/3/1992, nhận hình phạt 6 năm tù cho tội cưỡng hiếp và án tù chung thân với thời hạn thi hành tối thiểu 25 năm cho tội Giết người cấp độ một.
Gator nhiều lần bị từ chối ân xá. Đến tháng 6/2022, Gator được ân xá với lý do "nhà tâm lý học của hội đồng ân xá nhận thấy Gator có nguy cơ gây nguy hiểm cho cộng đồng ở mức thấp".
Cuộc đời tuột dốc của Gator được tái hiện trong bộ phim tài liệu Stoked: The Rise and Fall of Gator, phát hành năm 2002. Vì luật pháp California cấm phỏng vấn video với tù nhân, Gator nhận phỏng vấn qua điện thoại được ghi âm của nhà tù cho bộ phim tài liệu.
Vụ án này cũng được nhắc đến trong loạt phim tài liệu về tội ác có thật Shattered trên kênh Investigation Discovery.
Tuệ Anh (Theo Villagevoice)
Phạm nhân trốn khỏi trại giam Z30D 
Bình Thuận
Phạm nhân Đinh Viết Dũng, 57 tuổi, trốn khỏi Trại giam Thủ Đức (Z30D) ở huyện Hàm Tân, ngày 10/11.
17h30 hôm nay, đại tá Đinh Bá Thụy, Giám thị Trại giam Thủ Đức (Cục C10, Bộ Công an) cho biết đã xác định được khu vực Dũng lẩn trốn trong rừng thuộc địa bàn huyện Hàm Tân. "Chúng tôi đang tổ chức lực lượng vây bắt", đại tá Thụy nói.
Dũng quê Lâm Đồng, thi hành án phạt 15 năm tù tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản từ tháng 4/2021. Ông ta bị phạt tù do đã dùng giấy phép khai thác khoáng sản giả để lừa một người ở TP HCM góp vốn rồi chiếm đoạt 1,5 tỷ đồng.
Sáng 10/11, lợi dụng lúc đi lao động trong vườn cao su gần rừng, ông ta xin đi vệ sinh rồi bỏ trốn. Phạm nhân cao 1,75 m; có nốt ruồi dưới đuôi mày phải, sóng mũi khum.
Khi trốn thoát, ông ta mặc áo dài tay màu xanh đen, quần dài xám, giày bata trắng, có cầm theo cây rựa và bình nước màu trắng.
Ngay sau đó, Giám thị Trại giam Thủ Đức đã ra quyết định truy nã Dũng về hành vi Trốn khỏi nơi giam giữ khi đang chấp hành án, đồng thời tổ chức lực lượng truy bắt.
Tư Huynh
Người chồng giết vợ ra đầu thú 
Bình Thuận
Nguyễn Hữu Nghị, 27 tuổi, đâm chết vợ trong lúc cãi vã rồi bắt xe khách trốn vào TP Cần Thơ, đầu thú.
Chiều 10/11, Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Bình Thuận cho biết đang di lý Nghị về địa phương để điều tra tội Giết người.
Theo điều tra, 21h hôm qua, trong lúc cãi vã với vợ Nghị dùng dao đâm nhiều nhát khiến nạn nhân ngã gục tại nhà ở thị trấn Liên Hương, huyện Tuy Phong. Con trai 7 tuổi nhìn thấy cha đâm mẹ, gọi điện báo cho người thân. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu nhưng không qua khỏi.
Nghị và vợ chưa đăng ký kết hôn, có với nhau hai con 5 và 7 tuổi. Mấy tháng trước anh ta mâu thuẫn với vợ nên bỏ đi nơi khác sống, mới quay về được vài hôm. Tối qua hai người tiếp tục cãi vã, Nghị đâm vợ rồi bỏ trốn ra quốc lộ 1 bắt xe khách vào Cần Thơ.
Biết Công an tỉnh Bình Thuận cử lực lượng truy bắt, Nghị đến Công an phường Hưng Phú, huyện Cái Răng, TP Cần Thơ, đầu thú. 
Cơ quan điều tra đang làm rõ nguyên nhân án mạng.
Tư Huynh
Sếp công ty đòi nợ thuê bị bắt 
Hà Nội
Ông Tống Văn Vịnh, Phó giám đốc công ty mua bán nợ Hưng Thịnh, ký hợp đồng mua lại các khoản nợ xấu sau đó dẫn đàn em đến nhà "con nợ" gây sức ép để đòi tiền.
Ngày 10/11, ông Vịnh, 48 tuổi cùng 8 người vừa bị Phòng Cảnh sát hình sự Công an Hà Nội bắt để làm rõ hành vi Cưỡng đoạt tài sản, Đánh bạc và Tổ chức đánh bạc.
Nhà chức trách cáo buộc, các bị can thường mua lại các khoản nợ xấu để tổ chức đi đòi nợ kiểu xã hội đen. Họ tổ chức thành nhiều nhóm mặc đồng phục, đeo thẻ công ty, đi ôtô có dán chữ "mua bán nợ" đến nhà người vay gây sức ép đòi tiền.
Với người không trả, họ ăn nằm ngay tại nhà hoặc trụ sở công ty để đe doạ. Nhiều con nợ không chịu được sự quấy rối phải viết giấy cam kết trả tiền theo lộ trình họ vạch ra. Công an cho rằng hành vi trên của nhóm bị can đã cấu thành tội cưỡng đoạt tài sản.
Cơ quan điều tra xác định, ngày 10/10, Công ty mua bán nợ Hưng Thịnh ký hợp đồng đòi giúp bà Mai khoản nợ 2,5 tỷ đồng. Vịnh chỉ đạo và trực tiếp cùng các đàn em đến nhà con nợ của bà Mai để chửi bới, gây sức ép. Vịnh yêu cầu con nợ viết giấy vay nợ và trả trước 200 triệu đồng nhưng bất thành.
Ngày 31/10, nhóm của Vịnh tiếp tục đến uy hiếp và khi đang viết giấy nhận trước 50 triệu đồng thì bị cảnh sát bắt.
Theo cảnh sát, Công ty mua bán nợ Hưng Thịnh và bà Mai chỉ ký hợp đồng giả cách, không thanh toán tiền mua nợ. Vịnh sau đó sử dụng hợp đồng mua bán nợ để hợp pháp hóa việc đòi nợ thuê. Nếu đòi được tiền, các bên chia 50/50.
Bà Nguyễn Phương Hằng tiếp tục bị tạm giam 
TP HCM
VKS không chấp nhận đơn xin thay đổi biện pháp ngăn chặn đối với bà Nguyễn Phương Hằng, tiếp tục ra lệnh tạm giam bị can. 
Ngày 10/11, quyết định của VKSND TP HCM được đưa ra sau khi tiếp nhận kết luận điều tra và hồ sơ vụ án từ Công an TP HCM - tiếp tục đề nghị truy tố bà Nguyễn Phương Hằng (51 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đại Nam) về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
VKS chưa công bố lý do bác đơn của anh Nguyễn Quang Tuấn (30 tuổi, con trai bà Hằng), về việc xin đặt 10 tỷ đồng để bảo lĩnh mẹ được tại ngoại.
Về vấn đề này, anh Nguyễn Quang Tuấn cho biết vẫn chưa nhận được thông báo của cơ quan điều tra và VKS có hay không đồng ý cho mẹ anh được tại ngoại.
Theo anh Tuấn, bà Hằng "hội đủ các điều kiện" theo Điều 7 Thông tư liên tịch số 06/2018/TTLT-BCA BQP-BTC-VKSNDTC-TANDTC (ngày 7/8/2018) được áp dụng biện pháp ngăn chặn đặt tiền bảo đảm để thay thế biện pháp "tạm giam" quy định tại Điều 122 Bộ luật Tố tụng Hình sự. Cụ thể là bà Hằng phạm tội lần đầu, nhân thân tốt, chưa có tiền án, có địa chỉ cư trú rõ ràng; trước khi bị bắt có nhiều bằng khen, giấy khen của nhiều cơ quan nhà nước, nhiều tổ chức xã hội về hoạt động từ thiện.
Anh Tuấn cũng cho rằng, hành vi của bà Hằng không thuộc các trường hợp "không được áp dụng biện pháp đặt tiền để bảo đảm". Bởi trong quá trình điều tra (từ ngày bị bắt đến nay) bà Hằng đã thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, nhận thức được sai phạm và cam kết không tái phạm...
Bà Nguyễn Phương Hằng trước đây có tên Nguyễn Thị Thanh Tuyền, là vợ của doanh nhân Huỳnh Uy Dũng (tức Dũng "Lò Vôi"), có quốc tịch Việt Nam và Cộng hòa Cyprus. Hồi tháng 3, bà bị bắt với cáo buộc lợi dụng sức ảnh hưởng của mình trên mạng xã hội, tổ chức nhiều buổi livestream trên Youtube, Facebook, TikTok nói nhiều nội dung sai sự thật, sử dụng ngôn từ "mang tính chất nhục mạ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm" của những người liên quan.
Tại địa bàn TP HCM, bà Hằng bị cho là xúc phạm nghiêm trọng đến uy tín, danh dự của bà Nguyễn Thị Mỹ Oanh (ca sĩ Vy Oanh), ông Võ Nguyễn Hoài Linh (nghệ sĩ Hoài Linh)... Quá trình điều tra, bà Hằng thừa nhận các thông tin nói về những người này là do mình "nằm mơ", lấy trên Internet và chưa được kiểm chứng.
Nhà chức trách xác định hành vi của Hằng là nguy hiểm cho xã hội, đã xâm phạm quyền con người, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân. Bị can là người có đủ năng lực trách nhiệm hình sự, thực hiện hành vi phạm tội với lỗi cố ý, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự an toàn xã hội... phải xử lý nghiêm.
Bà Hằng có cả một ê kíp hỗ trợ, đạo diễn kịch bản truyền thông, mời khách, phân vai đả kích người khác... Cơ quan điều tra đã làm việc với những người này, trưng cầu giám định các nội dung liên quan để làm rõ có hay không dấu hiệu đồng phạm, khi nào có kết quả sẽ tiếp tục xử lý.
Hồi đầu tháng 9, VKSND TP HCM đã trả hồ sơ cho công an cùng cấp để điều tra bổ sung, xem xét vai trò đồng phạm của một số người.
Ngoài ra, với hành vi tương tự, bà Hằng bị Công an Bình Dương đề nghị truy tố về cùng tội danh. Mới đây, Công an TP HCM đã quyết định nhập vụ án do Công an Bình Dương điều tra để giải quyết triệt để, toàn diện.
Hải Duyên 
Đâm chết vợ trong cuộc cãi vã 
Bình Thuận
Đứa con 7 tuổi nhìn thấy cha Nguyễn Hữu Nghị, 27 tuổi, đâm mẹ nhiều nhát liền gọi người thân nhưng không kịp cứu nạn nhân.
Sáng 10/11, Công an tỉnh Bình Thuận cho biết đã triển khai lực lượng truy bắt Nghị để làm rõ án mạng.
Theo điều tra ban đầu, Nghị sống với vợ 23 tuổi không hôn thú tại thị trấn Liên Hương, có hai con 7 và 5 tuổi. Vài tháng trước họ xảy ra mâu thuẫn, Nghị bỏ nhà đi nơi khác sống. Mấy ngày trước anh ta trở về.
Khoảng 21h hôm qua, hai vợ chồng lại cãi vã. Nghị dùng dao đâm vợ gần chục nhát khiến chị ngã gục trên tấm nệm trong phòng.
Cậu con trai 7 tuổi đứng ngoài cửa nhìn thấy, đã gọi điện cầu cứu bà ngoại. Khi mọi người đến đưa nạn nhân đi cấp cứu thì chị đã tử vong do vết thương quá nặng. Nghị đã bỏ trốn, vứt lại con dao gây án.
Tư Huynh
Cán bộ địa chính xà xẻo tiền nộp thuế sổ đỏ của người dân 
Hà Tĩnh
Ông Trần Văn Ngọc bị cáo buộc nhận hơn 450 triệu đồng làm sổ đỏ cho một hộ dân ở huyện Nghi Xuân, song bớt gần 100 triệu đồng để tiêu xài cá nhân.
Ngày 10/11, ông Ngọc, 43 tuổi, trú xã Xuân Thành, huyện Nghi Xuân, bị Công an huyện Nghi Xuân khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, theo điều 175 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, ông Ngọc là công chức địa chính xây dựng thị trấn Xuân An, huyện Nghi Xuân, bị cho thôi việc cuối tháng 10. Đầu năm 2021, khi được giao xử lý hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho một hộ dân ở tổ dân phố 1, ông Ngọc thông báo cần nộp hơn 450 triệu đồng tiền thuế.
Chi cục Thuế huyện Nghi Xuân sau đó báo thuế mà người dân phải nộp là hơn 350 triệu đồng. Nhà chức trách cáo buộc, ông Ngọc không thông báo việc này cho người dân biết để chiếm đoạt gần 100 triệu đồng tiền thừa.
Sự việc sau đó bị chủ đất phát hiện, trình báo cơ quan chức năng.
Theo nhà chức trách, ngoài xà xẻo gần 100 triệu đồng, trước đó ông Ngọc còn nhận 100 triệu đồng tiền "bồi dưỡng" của hộ này khi nhận hồ sơ làm sổ đỏ.
Công an kêu gọi người dân 'đổi súng lấy quà' 
Thanh Hóa
Ấm điện, mũ bảo hiểm, dầu ăn, đường, sữa được Công an thị trấn Hồi Xuân, huyện Quan Hóa, dùng làm quà cho người dân khi giao nộp súng săn, cung nỏ…
Ngày 9/11, công an phối hợp với lực lượng kiểm lâm và chính quyền địa phương thí điểm chương trình "đổi quà tặng lấy súng và hung khí nguy hiểm".
Đặc thù là địa bàn vùng cao, một số khu phố nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu và Pù Luông, diện tích rừng lớn, có nhiều loài thú sinh sống nên bà con có thói quen chế tạo và lén sử dụng súng để săn bắn khi đi rừng, đại úy Lê Đình Hòa, Trưởng công an thị trấn Hồi Xuân, cho biết.
Đánh giá việc này tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh trật tự, ảnh hưởng xấu đến môi trường tự nhiên, sự đa dạng sinh học, cán bộ đơn vị đề xuất ý tưởng "đổi quà tặng lấy súng và hung khí nguy hiểm" nhằm thu hồi triệt để.
Trước khi triển khai, công an kêu gọi nguồn đóng góp xã hội hóa của các tổ chức, cá nhân ở thị trấn Hồi Xuân với ấm đun nước, dầu ăn, nước mắm, đường sữa hay mũ bảo hiểm...
Ông Hà Văn Ân, ở khu Cốc, thị trấn Hồi Xuân xách khẩu súng săm lếch đến giao nộp. Sau khi ký biên bản tự nguyện ông nhận một chiếc ấm siêu tốc đun nước.
Ông cho hay, khẩu súng được thừa kế từ thời ông cha, trước đây thi thoảng ông dùng bắn thú rừng cải thiện bữa ăn gia đình. "Nay cán bộ đến vận động giao nộp, lại còn được tặng quà nên rất vui", ông Ân chia sẻ.
Anh Hà Văn Tuấn, ở đội 2, khu Cốc cũng mang chiếc cung mà lâu nay dùng săn sóc, chuột hay gà rừng ra điểm đổi quà, vui vẻ giao nộp.
Chỉ trong hai tiếng buổi sáng, lực lượng công an vận động người dân giao nộp 15 khẩu súng săn tự chế, nhiều cung nỏ và công cụ nguy hiểm khác như kích điện, bẫy săn bắt thú.
Theo đại uý Hoà, thời gian tới đơn vị tiếp tục triển khai chương trình, sau đó nếu ai bị phát hiện còn tàng trữ sẽ bị xử lý.
Ba năm qua, Công an thị trấn Hồi Xuân đã vận động người dân giao nộp gần 60 khẩu súng săn, súng tự chế các loại, 20 cung nỏ, dao kiếm. Công an cũng khởi tố và xử phạt hành chính một số vụ tàng trữ vật liệu nổ trái phép, tàng trữ súng săn tự chế.
Kế hoạch sát hại cấp trên của thẩm phán biến chất 
Mỹ
Năm 1960, lương tháng thẩm phán chỉ 250 USD nhưng Joseph Peel đã sống xa hoa nhờ bảo kê tội phạm.
Thẩm phán Curtis Chillingworth là sinh ra trong dòng họ tiên phong, trụ cột của cộng đồng quận Palm Beach, bang Florida. Ông nội của Curtis từng là thị trưởng và cảnh cảnh sát trưởng quận. Cha là trưởng đoàn luật sư thành phố. Curtis là thẩm phán trẻ nhất trong lịch sử Florida khi mới 24 tuổi.
Trong hơn 30 năm ngồi ghế thẩm phán, ông Curtis luôn được mọi người đánh giá có "bộ óc pháp lý" xuất chúng và là hình ảnh đại diện cho công bằng, lương tâm của cộng đồng pháp lý Florida.
Thành phố Palm Beach thậm chí đã mở một công viên rộng 17.000 m2 để vinh danh ông, một trong những người đàn ông có quyền lực và ảnh hưởng nhất thành phố.
Tối 14/6/1955, vợ chồng ông ăn tối nhà bạn, sau đó lái xe về căn nhà cạnh bờ biển lúc 22h. Sáng hôm sau, họ có hẹn với thợ mộc để làm sân chơi cho các cháu.
Đúng hẹn, người thợ mộc gõ cửa lúc 8h sáng song thấy căn nhà yên ắng không bóng người, cửa ngỏ. 10h cùng ngày, thẩm phán Curtis cũng vắng mặt trong phiên tòa do ông làm chủ tọa, không báo lý do.
Cảnh sát tìm thấy ở nhà họ chiếc đèn hiên vỡ vụn, những giọt máu trên lối đi đến bãi biển và hai cuộn băng dính đã được sử dụng, một trên cát và một trong phòng khách. Hai bộ quần áo vợ chồng ông mặc đến nhà bạn đêm trước vẫn ở trên giường, đồ đạc không bị xáo trộn. Hai chiếc xe hơi nằm im trong gara và quạt điện thậm chí vẫn đang chạy trong phòng ngủ.
Thuyền và trực thăng từ Căn cứ Không quân Palm Beach đã tìm kiếm mà không có kết quả. Các thợ lặn rà soát đáy đại dương. Thống đốc cử hai điều tra viên hàng đầu của tiểu bang tham gia cuộc điều tra.
Các thi thể không bao giờ được tìm thấy. Gia đình đã xây ngôi mộ đôi trống với một bia đá đôi ở Nghĩa trang. Năm 1957, vợ chồng thẩm phán Curtis được chính thức tuyên bố đã chết.
Con họ bán căn nhà bên bờ biển để duy trì khoản treo thưởng 25.000 USD cho manh mối liên quan vụ án của cha mẹ và 100.000 USD (hơn 1 triệu USD ngày nay) để được cơ quan lập pháp thành phố phê duyệt vụ án vào danh sách "không bao giờ khép hồ sơ".
Khi nhận thấy các manh mối tại hiện trường quá mỏng, cảnh sát tập trung vào các mối quan hệ xung quanh ông thẩm phán. Tuy được cả cộng đồng yêu mến kính trọng nhưng chính sự chính trực đôi khi khiến những kẻ ở bên kia chiến tuyến của công lý, cảm thấy gai mắt. Nhưng ít ai ngờ, người đứng sau vụ ám sát thế kỷ này, lại là một thẩm phán cấp dưới của ông.
Thẩm phán Joseph Peel là đối cực của thẩm phán Curtis Chillingworth. Lương thẩm phán quận khi đó chỉ khoảng 3.000 USD/năm nhưng Joseph luôn nổi tiếng dư thừa tiền bạc để đuổi theo những thú chi tiêu đắt đỏ. Ông ta được biết đến với vai trò bảo kê cho nhiều thể loại tội phạm, từ các ông trùm cờ bạc đến khai mỏ.
Một mặt, ông ta ký lệnh bắt giữ, cho phép cảnh sát điều quân đi tóm nghi phạm. Nhưng ngay khi cảnh sát rời đi, Joseph sẽ bắn tin cho nhóm tội phạm để chúng bỏ trốn. Đổi lại, ông ta sẽ được họ trả ơn bằng những khoản tiền kếch sù.
Là cấp trên của Joseph tại Tòa án, thẩm phán Curtis từng nhiều lần cảnh cáo Joseph từ nhẹ nhàng đến gay gắt.
Năm 1953, trong một vụ tranh chấp ly hôn, Joseph Peel đại diện cho cả hai bên vợ chồng, điều bị nghiêm cấm. Sự thao túng luật pháp phi đạo đức này đã khiến ông ta phải điều trần với thẩm phán Curtis Chillingworth. Tại đây, cấp trên thông báo với Joseph rằng đây là cơ hội cuối cùng, nếu tái phạm sẽ bị kỷ luật.
Điều này đủ để người lương thiện sợ hãi quay đầu nhưng với Joseph thì không. Hắn ta quyết hạ "lão thẩm phán già ngoan cố" bằng cách thuê Lucky Holzapfel, người nghiện cờ bạc nhiều tiền án để trừ khử đối thủ.
Vụ ám sát thẩm phán Curtis bắt đầu "chảy ra từ môi" của Lucky vào năm 1959 khi uống rượu với một người bạn tên James. Song điều mà Lucky không ngờ, là James còn là bạn thân thiết với thẩm phán Joseph.
Joseph biết chuyện, nhận thấy nguy cơ kẻ giết người sắp khai ra mình là chủ mưu, bèn đưa James 8.000 USD để James bịt miệng Lucky. Nhưng James đã có một lựa chọn khôn ngoan khi liên hệ với cục cảnh sát Florida.
Một ngày tháng 9/1960, James cùng một sĩ quan cảnh sát đã dụ Lucky đến một khách sạn ở Melbourne để chuyện phiếm. Trong ba ngày ở khách sạn, họ uống cạn ba chai Scotch, một chai whisky và một chai vodka.
Lucky không biết hai người kia đã lén đổ rượu của họ xuống sàn, còn mình lại uống hết và xổ ra tất cả những chuyện năm xưa. Trong một căn phòng liền kề, các sĩ quan cảnh sát đang ghi âm tất cả lời này vào 30 cuốn băng.
Từ những bằng chứng đó, sáng 1/10/1960, cảnh sát đột kích nơi ở và bắt Lucky. Tin tức về vụ án nguội lạnh một lần nữa bùng lên. Quận Palm Beach rung chuyển khi biết rằng, thủ phạm giết thẩm phán Curtis đáng kính, chính là một thẩm phán khác.
Ngày 7/11/1960, phiên xử Lucky và thẩm phán Joseph Peel bắt đầu, công chúng kéo đến chật kín phòng xử án. Việc xét xử một thẩm phán vì âm mưu giết một thẩm phán khác là điều chưa bao giờ xảy ra ở nước Mỹ.
Đứng trước vành móng ngựa, Lucky nức nở kể lại âm mưu.
Theo đó, sau khi Joseph bị ông Curtis khiển trách về hành vi thao túng pháp luật trong vụ tranh chấp ly hôn đã đứng trước nguy cơ bị "mất ghế". Joseph đưa Lucky đến nhà của thẩm phán Curtis và nói "lão già sống ở đây".
Đêm 14/6, Lucky rủ thêm một đồng bọn, uống cạn một chia whisky để lấy tinh thần rồi rong thuyền từ bãi biển Riviera chậm rãi hướng về phía nam dọc theo bờ biển.
Khoảng một giờ sáng, họ đến nơi, đáp xuống bãi biển sau nhà ông Curtis. Đèn hiên vẫn sáng. Lucky gõ cửa trong khi đồng bọn hắn nấp trong bụi cây trước hiên nhà. Thẩm phán Curtis mở cửa đã lập tức bị Lucky kề súng vào đầu yêu cầu gọi hết những người đang ở trong nhà ra. Vợ ông ra ngoài ngay khi đồng bọn của Lucky nhảy ra khỏi bụi rậm và đập vỡ bóng đèn ngoài hiên. Hai kẻ đột nhập trói tay vợ chồng ông Curtis, bắt lên thuyền.
Trên biển, thẩm phán Curtis tìm cách thương lượng, nói sẵn sàng trả 200.000 USD chỉ cần vợ chồng được giữ mạng sống. Song hai kẻ giết người không đồng ý, nhất quyết thả xuống biển.
Vị thẩm phán cao cấp với kinh nghiệm chiến đấu nhiều năm trong quân đội vẫn cầm cự mạnh mẽ giữa đại dương nhưng vợ chồng ông vẫn bị Lucky cố dìm cùng chiếc mỏ neo.
Khi này, thẩm phán Joseph đang ở nhà xem phim, tạo bằng chứng ngoại phạm. Chuông điện thoại nhà ông ta reo lên, đầu dây kia là giọng của Lucky qua bốt điện thoại công cộng. "Xong việc", Lucky nói rồi dập máy.
Khi những người quan sát phòng xử án quay cuồng với câu chuyện kinh hoàng, Lucky có thêm một thông tin cho công tố viên.
"Mọi chuyện chưa dừng lại ở đó. Sau khi thẩm phán Curtis bị sát hại, ông Joseph gọi tôi tới nhà định dùng dao đoạt mạng nhưng tôi chạy thoát. Tôi thậm chí chưa bao giờ được trả tiền", Lucky thừa nhận tội và nói lỗi do tham lam đến mức vô nhân đạo.
Trong khi đó, Joseph chỉ biết bào chữa bằng lý luận duy nhất là "không quen biết Lucky và đồng bọn".
Ngày 30/3/1961, sau 5 giờ nghị án, bồi thẩm đoàn tuyên Joseph phạm tội Giết người, phạt 2 án tù chung thân. Bất chấp sự hợp tác, Lucky bị tuyên hai tội Giết người cấp độ một và bị tuyên phạt tử hình bằng ghế điện.
Năm 1966, Lucky được giảm án tử hình xuống chung thân, được xét ân xá ngày 3/5/2009. Song không may mắn như cái tên của mình, ông ta bị đột quỵ, liệt nửa người năm 1992 và qua đời sau đó 4 năm.
Cựu thẩm phán Joseph đã trải qua 18 năm tại nhà tù bang Florida ở Raiford như một tù nhân gương mẫu. Năm 1979, ông ta được ân xá để bắt đầu thụ án 18 năm về tội Gian lận, liên quan đến công ty sân sau của mình.
Khi hấp hối bên giường bệnh vì ung thư, ông ta nói với báo giới: "Tôi không lên kế hoạch giết người. Tôi biết về nó, nhưng chỉ có tội là không ngăn chặn chúng".
Không ai tin điều này, kể cả đó là lời trăn trối. Ông ta chết chỉ 9 ngày sau khi được thả tự do do bệnh tật.
Hải Thư (Theo Murderpedia, Medium)
Bài học 'đắt' từ trò chọc tức sư tử trong sở thú 
Mỹ
Pháo hoa, bia rượu chưa đủ vui cho đêm Quốc khánh, ba chàng trai đột nhập sở thú trêu sư tử và một người bị vồ chết. Hôm sau, sư tử bị sát thủ bí ẩn bắn chết, năm 1970.
Ngày 4/7/1970, như nhiều thành phố khác của Mỹ, Oregon ngập trong âm thanh pháp hoa và tiếng reo hò tiệc tùng, ăn mừng Quốc khánh. Trong đám đông có ba người đàn ông trẻ tuổi đang tận hưởng niềm vui nhân ba của kỳ nghỉ hè, Roger Adams, Ken Bowers và Michael Gaskell, đều ở độ tuổi 19-20.
Họ bắt đầu bằng rượu bia, tiệc tùng, đi quanh quán bar và các tụ điểm công cộng, tham gia đủ trò nhưng vẫn chưa cảm thấy đủ phấn khích. Đồng hồ điểm 24h nhưng vẫn còn quá sớm để về nhà, họ cầm một chai rượu mạnh đến Công viên Oregon. Sau khi dễ dàng bẻ hàng rào và chui qua, Roger lên mỏm đá của lồng nhốt gấu xám và treo mình vắt vẻo trên đó trong sự cổ vũ của bạn.
Roger tiếp tục vào hang sư tử. Anh nắm chặt mép sắt của nóc chuồng và thả mình vào trong, đu đưa đầy khiêu khích như tấm khăn choàng đỏ phấp phới trước mặt một chú bò tót trong trận đấu bò. Roger hò hét, chế nhạo con sư tử cái bằng toàn bộ chiều dài cơ thể đang lủng lẳng của mình.
Khi Roger ngồi treo vắt vẻo trên đỉnh hàng rào, con vật đã bắt trượt chân của anh trong lần đầu. Lần thứ hai, con sư tử cái tóm lấy mắt cá chân của chàng trai 19 tuổi. Roger bị mất sức bám, rơi xuống hang.
Hai người bạn bên ngoài cố gắng xua đuổi bầy sư tử bằng vũ khí duy nhất trong tay là chai rượu. Họ liều mạng ném nó qua hàng rào song chỉ khiến con vật thêm giận dữ.
Ken và Michael cố gắng tìm kiếm sự giúp đỡ. Michael nhận nhiệm vụ tìm người trông coi vườn thú, trong khi Ken ở lại bên cạnh hố sư tử để an ủi Roger trong những giây phút cuối cùng.
Roger là người đầu tiên bị giết trong lịch sử hơn 50 năm của vườn thú. Cái chết của anh được cho là điển hình của nhiều rủi ro trong vườn thú, sự kết hợp chết người giữa rượu và sự ngu ngốc. Nhưng mọi chuyện vẫn chưa kết thúc.
Sáng sớm 6/7, chỉ 30 giờ sau cái chết của Roger, một tay súng không rõ danh tính đã lẻn vào sở thú, bắn ba phát. Hai viên trúng vào hai con sư tử, viên thứ ba bị trượt.
Khoảng 5h cùng ngày, một người gọi điện giấu tên đã báo vụ nổ súng cho cảnh sát. Khi người bảo vệ đến kiểm tra, những con sư tử trông vẫn ổn. Vết đạn không được chú ý cho đến khi hai con bỏ ăn bữa sáng. Nhưng chúng chết trước buổi trưa.
Gia đình Roger trở thành những kẻ tình nghi, bị dư luận phẫn nộ công kích. Trong nhiều ngày, thành viên gia đình bị dồn dập làm phiền bởi khoảng 40 cuộc gọi căm thù.
Trong khi đó, cảnh sát đang chậm chạp điều tra về vụ giết hai con sư tử. Theo nhận định, thủ phạm rõ ràng không quen với súng khi sử dụng loại đạn không phù hợp. Điều này làm cho các quả đạn pháo tách ra trong khoang và khiến phát súng thứ ba bắn sai. Cảnh sát thu hẹp điều tra bằng cách tìm kiếm những trường hợp bị bỏng do thuốc nổ, bột đạn pháo hoăc gì đó tương tự nhưng không có kết quả.
Năm tháng trôi qua, cuộc chiến sôi sục của những người yêu động vật đòi quyền lợi cho những con vật đáng thương, dần nguội lạnh. Vườn thú đã nhanh chóng mua một cặp sư tử khác từ Sở thú Thành phố Mexico. Gia đình Roger dần quen với mất mát. Hồ sơ cảnh sát về vụ án trong vườn thú đã phủ nhiều lớp bụi.
Sau đó, cuối năm 1972, vụ án đột ngột trở lại trên các mặt báo. Ken Bowers, khi đó 23 tuổi, bị bắt vì tội danh ma túy. Bị dồn ép nhiều năm, Ken quyết định khai ra sự thật đè nặng lồng ngực: Chính mình là tay súng đã bắn chết cặp sư tử Sis và Caesar, động cơ là trả thù cho bạn.
Tháng 1/1973, Ken nhận tội giết hại động vật và một tội danh về ma túy. Tại phiên điều trần giảm nhẹ trước khi tuyên án, Ken cuối cùng đã kể câu chuyện của mình.
Tất cả bạn bè của Roger đều rất buồn trước cái chết của anh, đặc biệt là Ken. Họ là đôi bạn thân nhất, Ken khai thấy cần phải trả thù cho bạn như biểu hiện của tình anh em.
Anh ta đã mượn một khẩu súng, nạp nhầm đạn vào nó, lẻn vào sở thú lần thứ hai và thực hiện tội ác. Anh ta tuyên bố không có bất cứ điều gì chống lại động vật nói chung, thậm chí "một con mèo cào cũng khiến tôi hoảng sợ".
Ken nói hai năm sau, vẫn gặp ác mộng về hình ảnh của Roger trong hang. Đó không phải là câu chuyện gây nhiều xúc động nhưng đã giúp anh ta không phải nhận mức án tối đa. Thay vì ngồi tù 3 năm, anh ta được ra tù với 3 năm quản chế và bị phạt 1.200 USD (khoảng 8.000 USD ngày nay).
Hải Thư (Theo Gizmodo, NYT, Oregon live)
Hỗn chiến tại karaoke, một người tử vong 
Đồng Tháp
Mâu thuẫn với hai người khi đến quán karaoke tìm bạn gái, nam thanh niên kéo bạn đến đánh đối phương nhưng bị đâm tử vong.
Theo điều tra ban đầu của Công an thành phố Hồng Ngự, khuya 8/11, Tây, 22 tuổi, đến quán karaoke ở phường An Thạnh, TP Hồng Ngự, tìm bạn gái đang làm tiếp viên. Người này liên tục mở cửa nhiều phòng karaoke có khách đang hát, song không thấy bạn gái.
Khi đến phòng hát của Phạm Văn Khánh, 39 tuổi và Nguyễn Đức Hòa, 38 tuổi, Tây xảy ra cãi vã. Nhân viên quán can ngăn, nam thanh niên bỏ về.
Một lúc sau, Tây rủ Phạm Đức Long, 21 tuổi, và Võ Minh Thuận, 25 tuổi mang theo hung khí quay lại quán karaoke tìm đối thủ trả thù. Tại cửa quán, hai bên hỗn chiến, Tây bị đâm tử vong; Khánh và Hoà bị thương nặng được đưa đi cấp cứu.
Chiều 9/11, Công an thành phố Hồng Ngự tạm giữ hình sự Long và Thuận, lấy lời khai những người liên quan để làm rõ vụ án.
Ngọc Tài - Minh Quân
Bẫy 'dự án ma' lừa gần 400 người mua nhà 
Hà Nội
Ông Hoàng Văn Cường là người thứ hai bị truy tố trong vụ án "thiết kế 4 dự án ma" để lừa 397 người nộp hơn 340 tỷ đồng mua nhà.
Bị can Cường, 62 tuổi, Giám đốc công ty cổ phần đầu tư phát triển xây dựng thương mại Cường Thịnh, vừa bị VKSND Hà Nội truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật hình sự. Ông Cường đầu thú ngày 27/10/2021, sau gần 12 năm trốn truy nã.
Vụ án có 4 người bị xác định liên quan. Tháng 8/2018, ông Lê Hồng Bàng bị TAND cấp cao phạt tù chung thân về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ông Cường bị khởi tố với vai trò đồng phạm song bỏ trốn. Hai người khác đang trốn truy nã là Hà Tuấn Linh và Đặng Hoàng Duy.
Cáo trạng xác định, ông Bàng (Giám đốc Công ty cổ phần Sàn bất động sản Việt Nam) bị cáo buộc cùng Hà Tuấn Linh (Giám đốc công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hoàng Hà) và ông Cường ký các hợp đồng liên doanh để tạo "các dự án nhà ở ma". Các công ty cùng không có chức năng đầu tư tạo lập nhà, công trình xây dựng để kinh doanh.
Từ tháng 2 đến 7/2009, nhóm này lập 4 dự án nhà mang tên: 683, Lộc Hòa, Cửu Long và Phương Đông tại phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm.
Tất cả dự án chưa được UBND Hà Nội duyệt quy hoạch, chưa chuyển đổi đất nông nghiệp sang đất ở, chưa xác nhận chủ đầu tư, không có quyết định phê duyệt giao đất làm dự án xây dựng nhà ở.
VKS cáo buộc các bị can biết rõ không có chức năng kinh doanh dự án, không có khả năng về tài chính để đảm bảo thực hiện song vẫn dùng nhiều thủ đoạn gian dối để lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Họ tổ chức tạo dựng hồ sơ pháp lý "ma", thuê làm bản vẽ thiết kế để phân ô, phân lô; nhận chuyển nhượng đất nông nghiệp của các hộ dân và tổ chức san lấp mặt bằng trái phép... Việc này khiến nhiều người tin tưởng dự án là có thật nên nộp tiền dưới hình thức "Hợp đồng vay vốn" để đăng ký mua căn hộ.
Tháng 3 đến tháng 7/2009, ông Bàng ký gần 760 hợp đồng vay vốn với gần 400 bị hại, chiếm đoạt 347 tỷ đồng.
Ông Cường bị cáo buộc thu tiền của 25 bị hại, chiếm đoạt hơn 48,5 tỷ đồng, chưa khắc phục được. Hai bị can còn nhận từ ông Bàng 2,5 tỷ đồng để lo chi phí dự án.
Hải Thư - Nguyễn Hưng
Nghi án giả nhân viên ngân hàng làm thủ tục cho vay 20 tỷ đồng 
Hải Phòng
Khi chưa phải chấp hành án 10 năm tù, Lại Phương Thảo bị cáo buộc tiếp tục giả danh nhân viên ngân hàng để lừa người muốn vay vốn.
Thảo, 32 tuổi, trú phường Đằng Lâm, quận Hải An, đang bị Công an quận Đồ Sơn tạm giữ hình sự để điều tra cáo buộc lừa đảo, chiếm đoạt tiền của một phụ nữ, Công an TP Hải Phòng thông tin ngày 9/11.
Trước đó, ngày 24/9, Thảo to tiếng, gây mất an ninh trật tự công cộng với một phụ nữ nên bị Công an quận Đồ Sơn đưa về trụ sở.
Tại cơ quan công an, Thảo cho biết là nhân viên ngân hàng từ năm 2017 đến năm 2020. Dù nghỉ việc và bị TAND Hải Phòng phạt 10 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, cho tại ngoại vì đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi, Thảo vẫn nhận tư vấn làm hồ sơ vay vốn 20 tỷ đồng cho một phụ nữ quen biết.
Thảo tiếp tục tự nhận là nhân viên ngân hàng, sau đó làm giả nhiều loại giấy tờ như xác nhận sổ dư tài khoản tiết kiệm dành cho cá nhân, xác nhận số dư tài khoản tiết kiệm không kỳ hạn dành cho cá nhân, thông báo kết quả phê duyệt cho vay để tạo lòng tin.
Được người phụ nữ đưa hơn 800 triệu đồng để xử lý công việc, Thảo khai đã dùng chi tiêu cá nhân và trả nợ.
Không vay được tiền như mong muốn, người này hẹn Thảo ra nói chuyện rồi xảy ra cãi vã.
4 phóng viên, cộng tác viên bị cáo buộc cưỡng đoạt tài sản 
Lâm Đồng
Hai phóng viên và hai cộng tác viên của đơn vị truyền thông bị cáo buộc đe dọa cơ sở khai thác đá, người vi phạm, để nhận phong bì.
Ngày 9/11, Công an tỉnh Lâm Đồng tạm giữ Đỗ Minh Đại, 32 tuổi; Lò Quốc Oai, 37 tuổi (cùng công tác tại tạp chí Môi trường và Xã hội); Nguyễn Văn Sáng, 36 tuổi và Nguyễn Thế Hạnh, 44 tuổi (phóng viên và cộng tác viên của Đài phát thanh truyền hình Lâm Đồng) để điều tra hành vi Cưỡng đoạt tài sản.
Theo cơ quan điều tra, chiều 27/10, Đại và Oai đi xe từ Đà Lạt đến Bảo Lộc ghi nhận tình trạng xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp. Đi ngang qua điểm khai thác đá ở xã Lộc Tân, huyện Bảo Lâm, hai người này vào hỏi giấy phép khai thác.
Chủ cơ sở cho biết không có giấy phép, Đại và Oai được cho là có hành vi đe doạ, đồng thời đề nghị làm hợp đồng tuyên truyền quảng cáo 20-80 triệu đồng. Khi Đại nhận phong bì trị giá 15 triệu đồng từ chủ cơ sở khai thác đá thì bị cảnh sát bắt quả tang.
Trước đó một ngày, Nguyễn Văn Sáng và Nguyễn Thế Hạnh thấy một người ở xã Lộc Tân, huyện Bảo Lâm, san lấp mặt bằng làm đường trái quy định liền đề nghị ra quán cà phê nói chuyện. Sáng cho biết "quen biết nhiều", nếu người này san lấp mặt bằng gặp khó khăn gì thì điện cho mình can thiệp, giúp đỡ. Tương tự, Hạnh cũng nhận mình "quen biết rộng, có thể can thiệp".
Theo cơ quan điều tra, người san lấp vì lo sợ Sáng sẽ báo chính quyền về việc làm của mình nên đã đưa phong bì 5 triệu đồng, đề nghị "không đăng bài" và nhờ nói giúp với chính quyền địa phương tạo điều kiện cho mình. Sáng đồng ý, cất phong bì vào túi quần thì bị công an bắt giữ.
Trả lời VnExpress, đại diện lãnh đạo Đài phát thanh truyền hình Lâm Đồng cho biết đây là sự việc đáng tiếc, không đáng có. "Lâu nay Ban giám đốc Đài luôn quán triệt đề cao tác phong, đạo đức trong tác nghiệp đối với phóng viên của mình. Chúng tôi đã tạm đình chỉ công tác hai người này để phục vụ điều tra", ông nói.
Khánh Hương - Phước Tuấn
Ba án tử hình cho nhóm vận chuyển 6 kg ma túy 
Quảng Trị
Ba thanh niên nhận hình phạt tử hình, một người án chung thân sau khi vận chuyển 6 kg ma túy.
Sáng 9/11, TAND tỉnh Quảng Trị trong phiên tòa lưu động tại hội trường UBND xã Thuận (huyện Hướng Hóa) đã tuyên Hồ A Ran (32 tuổi), Hồ A Khay (26 tuổi), Hồ Văn Long (22 tuổi) án tử hình; Hồ A Liêm (25 tuổi, cùng trú xã Thuận) án chung thân cùng về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy, theo khoản 4, Điều 250, Bộ luật Hình sự.
Theo cáo trạng, 22h ngày 13/8/2021, Hồ A Ran đến bên bờ sông Sê Pôn biên giới Việt Nam và Lào nhận một gói ma túy từ một người đàn ông. Sau đó, Ran đưa ma túy cho 3 thanh niên đồng phạm giao cho người nhận ở khu vực thủy điện La La (xã Tân Long, huyện Hướng Hóa).
Long ngay sau đó bị bắt. Ba người còn lại đầu thú vào ba hôm sau. Tang vật thu 6 kg ma túy loại Methamphetamine từ Lào về Việt Nam.
Tại phiên tòa, bốn bị cáo thừa nhận từng hai lần vận chuyển thuê nên biết đây là ma túy. Tuy nhiên, nhà chức trách cho rằng hai lần này không có đủ căn cứ nên không xử lý.
Hoàng Táo
Tạm đình chỉ vụ án tố cáo ông chủ Tân Hiệp Phát 
Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã tạm đình chỉ vụ án lừa đảo liên quan việc tố cáo ông chủ Tân Hiệp Phát Trần Quí Thanh và con gái Trần Uyên Phương.
Ngày 9/11, đại diện Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra (C01, Bộ Công an) cho biết, việc tạm đình chỉ vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản do hết thời hạn điều tra và cần làm rõ thêm một số giám định về thiệt hại liên quan đơn tố cáo.
Trước đó hồi tháng 3/2021, vụ án được khởi tố khi nhận được đơn tố cáo của ông Lê Văn Lâm, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư phát triển Kim Oanh Đồng Nai (Công ty Kim Oanh); ông Nguyễn Văn Chung (Giám đốc Công ty DCB) và Lâm Hoàng Sơn (cùng ngụ TP HCM).
Trong đơn, ông Lâm cho rằng ông Trần Quí Thanh, Tổng giám đốc Tập đoàn nước giải khát Tân Hiệp Phát và con gái là bà Trần Uyên Phương cùng một số người liên quan đã có hành vi chiếm đoạt tài sản thông qua chuyển nhượng dự án, cổ phần doanh nghiệp. Các ký kết giữa hai bên là hợp đồng giả cách (các bên thực hiện nhằm che giấu đi một hợp đồng khác), bản chất là việc vay mượn tiền.
Theo đơn tố cáo của ông Lâm, hành vi của bà Uyên Phương và những người này gây thiệt hại cho Công ty Kim Oanh Đồng Nai hơn 1.000 tỷ đồng.
Quá trình xác minh, C01 gửi văn bản đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các sở ngành giữ nguyên hiện trạng pháp lý; tạm dừng các biến động tài sản (mua bán, tặng cho, thế chấp cổ phần, quyền sử dụng đất...) với Công ty Minh Thành Đồng Nai, dự án khu dân cư dịch vụ theo quy hoạch tại xã An Phước, huyện Long Thành. Khu đất này được phía ông Lâm cho là tài sản đã bị chiếm đoạt.
C01 sau đó tiếp tục gửi văn bản đề nghị UBND TP HCM chỉ đạo các UBND quận Thủ Đức, quận Bình Tân giữ nguyên hiện trạng 33 thửa đất đứng tên bà Phương tại các địa phương này.
Đại pháp luật của bà Uyên Phương từng cho VnExpress biết việc Công ty Kim Oanh tố cáo bà chiếm đoạt Công ty Minh Thành bằng những hợp đồng giả cách là không đúng sự thật. Các hợp đồng chuyển nhượng là có thật, được thực hiện trên thực tế giữa các bên.
Theo Bộ luật Tố tụng hình sự, cơ quan điều tra ra quyết định tạm đình chỉ điều tra vụ án hình sự khi chưa xác định được bị can hoặc không biết rõ bị can đang ở đâu nhưng đã hết thời hạn điều tra vụ án; khi trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản,... nhưng đã hết thời hạn điều tra;
Khi thời hạn tạm đình chỉ và lý do tạm đình chỉ không còn, cơ quan điều tra được tiếp tục thực hiện hoạt động điều tra để đưa ra kết luận cuối cùng, phục vụ cho giai đoạn tố tụng tiếp. Trong trường hợp hết thời hạn tạm đình chỉ mà có căn cứ để đình chỉ điều tra thì cơ quan tố tụng sẽ ra quyết định đình chỉ điều tra vụ án.
Cần Thơ chưa phát hiện dấu hiệu tội phạm trong 7 gói thầu với Việt Á 
Công an Cần Thơ tạm đình chỉ điều tra, giải quyết kiến nghị làm rõ sai phạm trong 7 gói thầu mua sắm vật tư y tế với Việt Á, do các cơ quan, đơn vị chưa cung cấp tài liệu.
Ngày 9/11, quyết định này được Công an TP Cần Thơ đưa ra sau 4 tháng giải quyết tin báo, kiến nghị khởi tố của Thanh tra thành phố về 7 gói thầu mua sắm vật tư, thiết bị y tế của Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á có dấu hiệu sai phạm. "Cơ quan điều tra đã có văn bản gửi ngân hàng, cơ quan giám định, bộ ngành, địa phương đề nghị cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan các gói thầu với Việt Á nhưng chưa nhận được phản hồi. Trong khi đó thời hạn xác minh, điều tra tin báo, kiến nghị khởi tố (tối đa là 4 tháng) đã hết", một lãnh đạo Công an Cần Thơ nêu lý do.
Ông này cũng cho biết thêm, theo quy định hết thời hạn nếu chưa thu thập đủ hồ sơ, tài liệu để chứng minh có tội phạm hay không thì phải tạm đình chỉ. Khi nào có kết quả trả lời, hồ sơ từ các đơn vị liên quan cùng với kết quả xác minh trước đó thì công an phục hồi điều tra và xem xét, quyết định có hay không khởi tố vụ án.
Hồi tháng 6, Thanh tra Cần Thơ kiến nghị lãnh đạo thành phố chuyển hồ sơ 7 gói thầu mua sắm vật tư, thiết bị y tế của Việt Á sang công an để điều tra dấu hiệu sai phạm. Lý do là 5 gói thầu Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) Cần Thơ chỉ định thầu, mua sắm kit xét nghiệm của Việt Á có dấu hiệu "cố ý lựa chọn sản phẩm" của doanh nghiệp này, đồng thời chỉ định Công ty TNHH Khoa học Hợp Nhất là đơn vị cung cấp.
Theo kết luận thanh tra, CDC Cần Thơ đã hợp thức hóa hồ sơ mua sắm để thực hiện thanh toán cho nhà thầu không đúng quy định, vi phạm các quy định về đấu thầu, gây thiệt hại ngân sách.
Tại Bệnh viện Đa khoa TP Cần Thơ, một gói thầu mua sắm kit xét nghiệm Covid-19 của Việt Á theo hình thức chỉ định thầu cũng có dấu hiệu của tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Ngoài ra, một gói thầu mua sắm máy X-quang di động kỹ thuật số phục vụ phòng chống Covid-19 tại Bệnh viện Y học cổ truyền cũng có dấu hiệu vi phạm các quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng...
Thanh tra Cần Thơ cho rằng Sở Tài chính phải có trách nhiệm trong việc thẩm định giá các gói thầu y tế "có dấu hiệu sai phạm" với Việt Á, song cơ quan này phản đối. Sau đó, ông Nguyễn Quang Nghị, Giám đốc Sở Tài chính, gửi văn bản đến UBND TP Cần Thơ với nội dung "Thanh tra kết luận mang tính chủ quan, không đủ cơ sở, không phù hợp, không sát với tình hình diễn biến của dịch bệnh".
Theo Sở Tài chính, quy trình, thủ tục trình phê duyệt dự toán và kế hoạch lựa chọn nhà thầu mua sắm đều đã được báo cáo, có ý kiến thống nhất từ tổ chỉ đạo, điều hành, tổ tài chính, hậu cần Sở chỉ huy phòng chống dịch. Kế hoạch mua sắm theo hình thức chỉ định thầu cũng đã được thông qua và thống nhất của tập thể Ban thường vụ Thành ủy, Ban cán sự Đảng UBND TP Cần Thơ...
Trước quan điểm này, ông Trần Phước Hoàng, Chánh Thanh tra TP Cần Thơ, khẳng định đã thực hiện chức trách dựa trên cơ sở là hồ sơ thẩm định, trình UBND thành phố phê duyệt của Sở Tài chính - do cơ quan, đơn vị có liên quan cung cấp. Hồ sơ đã thể hiện trách nhiệm của Sở Tài chính và các cá nhân liên quan trong việc thẩm định các gói thầu mua sắm vật tư y tế.
Ngoài việc căn cứ các quy định của pháp luật, Thanh tra thành phố đã cân nhắc, xem xét nhiều khía cạnh, đối chiếu với tình hình thực tiễn phát sinh lúc dịch bệnh.
Sau khi nhận được báo cáo này của Thanh tra, giữa tháng 7, UBND TP Cần Thơ đã yêu cầu công an và các ngành liên quan "khẩn trương thực hiện kết luận về nhiều gói thầu mua sắm vật tư y tế sai phạm"...
Hơn 9 tháng qua, từ khi vụ án Việt Á bị phanh phui, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) và công an các địa phương đã khởi tố hơn 90 người.
An Bình
Hơn 16 năm tù cho kẻ 'trút giận' vào ông lão 
Hà Tĩnh
Thái Văn Hậu sát hại ông Hoàng Xuân Lạc, 72 tuổi, do bực tức việc bị con nạn nhân can anh ta đuổi đánh vợ.
Bản án ngày 9/11 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Hậu, 40 tuổi, trú xã Điền Mỹ, huyện Hương Khê, phạm tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự.
HĐXX xác định, hành vi của bị cáo là côn đồ, coi thường phát luật và tính mạng người khác. Hậu được hưởng tình tiết giảm nhẹ do đang bị bệnh, thành khẩn khai báo, đã tác động gia đình bồi thường thiệt hại hơn 26 triệu đồng.
Theo cáo trạng, khoảng 22h ngày 2/6, sau chầu nhậu, Hậu về nhà ở thôn Trung Thành, xã Điền Mỹ, huyện Hương Khê, xảy ra mâu thuẫn rồi đuổi đánh vợ Lê Thị Hiền, 45 tuổi.
Anh hàng xóm Hoàng Xuân Diệu, 29 tuổi, vào can ngăn, ôm lấy Hậu để chị Hiền cùng con trai sang nhà hàng xóm trốn.
Hậu sau đó quay sang giằng co, đánh vào vùng ngực anh Diệu rồi chạy vào trong nhà lấy một con dao dài 80 cm ra "nói chuyện". Khi mất dấu anh Diệu, Hậu đến nhà tìm. Thấy ông Lạc (bố anh Diệu) đang ngồi xem tivi ở phòng khách, anh ta hỏi "Diệu đâu?", và được gia chủ đứng dậy khuyên "về đi".
Nhà chức trách cáo buộc, Hậu bực tức vung dao chém 8 nhát khiến ông Lạc tử vong tại chỗ.
Hậu rời khỏi hiện trường, vứt dao xuống sông Ngàn Sâu rồi quay về nhà cố thủ, vài tiếng sau bị cảnh sát khống chế.
Gã thanh niên cầm dao rựa truy sát bà lão 
Quảng Nam
Trần Thanh Long, 29 tuổi, thấy người phụ nữ hàng xóm 64 tuổi, đang ngồi ven đường đã cầm dao rựa truy sát, chém 5 nhát.
Trần Thanh Long, thôn 1, xã Trà Giang đang bị tạm giữ để điều tra hành vi dùng rựa chém người hàng xóm, Công an huyện Bắc Trà My, cho biết sáng 9/11.
Long có mâu thuẫn với bà Nguyễn Thị Như Thủy, 64 tuổi từ trước. Chiều 8/11, đi xe từ thị trấn Trà My về nhà bà ngoại ở cùng thôn, qua quán tạp hóa, Long thấy bà Thủy đang ngồi chơi ở đây nên chạy về nhà lấy rựa đến chém một nhát trúng vào lưng.
Nạn nhân bỏ chạy song bị Long đuổi theo chém nhiều nhát trúng vùng đầu, vùng cổ và thân.
Bà Thủy được đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam trong tình trạng chấn thương sọ não, nguy kịch.
Kế độc của người đàn ông ngoại tình 
Trung Quốc
Lý Thành Sinh tạo tai nạn giả, đổ tội giết tình địch cho người khác. Trong khi đó, hắn cùng nhân tình bỏ trốn, sống trong cảnh nghèo khổ, 18 năm sau sa lưới, 2012.
Khoảng 21h30 ngày 21/12/1994, cảnh sát nhận được tin báo về một vụ tai nạn tại thôn Cát Thành, huyện Lai Châu, tỉnh Sơn Đông. Tại hiện trường, một xe công nông chở vật liệu xây dựng đậu bên đường, thân xe dính máu, bên cạnh là một chiếc xe đạp.
Người dân sống gần đó cho hay nghe tiếng xe nổ máy liên hồi, tưởng bị kẹt dưới bùn nên định ra giúp. Họ thấy bóng lưng bỏ chạy của một tài xế có vóc dáng thấp bé. Phát hiện máu chảy xuống từ thùng xe, họ lật những thanh xà gồ thì thấy bên dưới có một người đàn ông thở thoi thóp nên vội đưa đến bệnh viện.
Quan sát dấu vết trên hai chiếc xe, cảnh sát phân tích rằng công nông và xe đạp đã va chạm mạnh. Tuy nhiên, nơi này không phải là hiện trường đầu tiên.
Người dân cho biết xe đạp vốn nằm trên thùng xe, để cứu nạn nhân ra, họ đã chuyển xe đạp xuống và đặt bên lề đường. Cảnh sát suy đoán sau khi gây tai nạn, thủ phạm thấy nạn nhân bị thương quá nặng nên giấu anh ta dưới những thanh xà gồ trên thùng xe, định tìm cách phi tang.
Cảnh sát điều tra ra chủ xe công nông là Thành Trì, 23 tuổi, sống cách hiện trường 5 km. Mẹ Trì kể sáng 21/12, Trì lái xe công nông ra ngoài lấy hàng, mãi chưa thấy về. Cảnh sát đoán Trì có thể là tài xế đâm xe rồi bỏ trốn.
Khi nạn nhân còn đang hôn mê trong bệnh viện, cảnh sát mời cán bộ thôn đến nhận dạng. Không ngờ nạn nhân lại chính là Thành Trì. Anh ta bị thương nghiêm trọng ở sau đầu, vết thương rộng 6 cm hình vòng cung. Cảnh sát cho rằng thủ phạm đã bất ngờ cầm hung khí tấn công vào sau đầu và đánh vào mặt Trì nhiều lần, mục đích là muốn lấy mạng anh ta.
Lúc này, vụ án có diễn biến mới: một thi thể được tìm thấy tại con mương sâu bên đường ở thôn Cát Thành, cách xe công nông 200 m.
Nạn nhân là nam giới, đầu bị đập vỡ, một chiếc khăn màu vàng siết quanh cổ. Theo kết quả khám nghiệm tử thi, nạn nhân có tổng cộng 18 vết thương ở đầu và mặt, thời điểm tử vong là tối 21/12. Đồng hồ của nạn nhân cũng bị vỡ, thời gian dừng lại ở 20h20, đây có thể là khoảng thời gian xảy ra án mạng.
Nhà chức trách sau đó xác định người chết là Lý Thành Bồi, 31 tuổi, thường lên thành phố làm việc và không mấy khi về quê. Chiếc khăn màu vàng trên cổ Bồi được xác định thuộc về Lưu Ngọc Ba, vợ Bồi, hiện đi đâu không rõ.
Tại hiện trường, cảnh sát tìm thấy một đôi giày nỉ nam khác gần thi thể. Phân tích dấu chân tại hiện trường, chủ nhân của đôi giày này có thể chính là hung thủ đánh chết Bồi. Tuy nhiên, đây là loại giày phổ biến trong khu vực, không thể dựa vào nó để xác định kẻ sát nhân. Điều duy nhất có thể khẳng định là hung thủ không phải Trì, vì anh ta đi giày lớn hơn hai cỡ.
Phân tích dấu chân, cảnh sát kết luận nghi phạm từ 25 đến 30 tuổi, cao từ 1,6 đến 1,65 m, vóc dáng nhỏ gầy.
Chiếc cần quay dính máu của xe công nông được xác định là hung khí tấn công Bồi.
Do Trì vẫn hôn mê, cảnh sát phải cầm ảnh anh ta đi hỏi các cơ sở kinh doanh xà gồ ở địa phương. Một chủ cửa hàng cho biết, 16h30 chiều 21/12, Trì dẫn theo một người đàn ông đến mua xà gồ. Người này trông gầy, không cao, miệng nhọn, có đặc điểm rất giống nghi phạm.
Một chủ quán cho biết hai người này từng đến quán mình ăn và uống rượu vào tối hôm đó. Trên con đường nhỏ dẫn đến thôn Cát Thành ở ngay gần quán, cảnh sát tìm thấy một cái cuốc dính máu, chính là hung khí khiến Trì bị thương. Đây là nơi thủ phạm ra tay với Trì, sau đó giấu anh ta dưới xà gồ trên thùng xe.
Chiếc xe đạp được xác định thuộc về Bồi. Người dân nhìn thấy anh ta đạp xe rời thôn vào khoảng 19h ngày 21/12.
Trên con đường bên ngoài thôn, cảnh sát phát hiện dấu vết của một vụ đâm xe. Nhưng hiện trường cho thấy Bồi chỉ bị hư hỏng xe, không bị thương, do đó thương tích của Bồi không liên quan đến vụ tai nạn.
Kết hợp các thông tin, cảnh sát suy đoán kẻ sát nhân quen biết cả Trì và Bồi, đồng thời có quan hệ với Lưu Ngọc Ba.
Theo lời đồn lan truyền trong thôn, Ba có mối quan hệ bất chính với một người đàn ông tên Lý Thành Sinh, 26 tuổi. Chủ cửa hàng bán xà gồ và chủ quán ăn nhận ra Sinh khi cảnh sát cho xem ảnh. Phân tích dấu chân tại hiện trường và giày của Sinh, cảnh sát xác định hắn là nghi phạm lớn nhất trong vụ án.
Sau khi vụ việc xảy ra, Sinh và Ba biến mất. Gia đình cũng phát hiện số tiền 2.000 nhân dân tệ Bồi để ở nhà đã biến mất cùng Ba.
Hai vợ chồng kết hôn được 9 năm, có một con gái 7 tuổi. Cô bé kể được mẹ đưa đến nhà Sinh vào tối hôm xảy ra án mạng. Vì vậy, Ba được cho là đã biết về vụ giết người, thậm chí hợp mưu cùng Sinh sát hại chồng rồi bỏ trốn.
Sau vài ngày, Trì tỉnh lại, cho biết Sinh nhờ anh ta chở đi mua xà gồ. Trên đường về, anh ta bị Sinh tấn công bất ngờ. Cả hai là người cùng thôn, vốn có quan hệ không tệ, Trì không thể hiểu tại sao Sinh lại ra tay tàn nhẫn như vậy.
Sau vụ việc, Trì bị mù mắt phải, khuôn mặt biến dạng, sinh hoạt và công việc gặp nhiều khó khăn. Con gái của Ba cũng chịu bất hạnh vì bố bị sát hại, mẹ bị nghi giết chồng, bỏ trốn theo nhân tình.
Cảnh sát truy tìm Sinh và Ba nhưng không có kết quả. Đến tháng 10/2011, vụ án mới có chuyển biến. Cảnh sát cho rằng tội phạm sẽ dần buông lỏng cảnh giác theo thời gian, rất có thể sẽ tìm cách liên lạc với gia đình. Họ điều tra những người thân của Sinh và Ba.
Tháng 3/2012, họ phát hiện một lệnh chuyển tiền đặc biệt. Người chuyển tiền là Lý Thành Hảo, em trai của Sinh, số tiền chuyển là 5.000 nhân dân tệ, người nhận là một phụ nữ tên Thạch Minh Nga ở tỉnh Giang Tây. Hoàn cảnh nhà Hảo rất khó khăn, 5.000 nhân dân tệ là khoản tiền không nhỏ với anh ta. Hảo cũng không có người thân ở Giang Tây.
Cảnh sát lần theo thông tin người nhận tiền, đến thị trấn Dương Tử, tỉnh Giang Tây để điều tra. Khi xem ảnh của Sinh, cán bộ địa phương thấy anh ta rất giống một người đàn ông tên Lý Đông Sinh, từ nơi khác đến vào cuối 2011, xin trông coi hồ chứa nước để có chỗ ở, có quan hệ thân mật với Thạch Minh Nga. Sau khi xác nhận Lý Đông Sinh chính là nghi phạm đang bị truy lùng Lý Thành Sinh, cảnh sát lập tức bắt giữ hắn, ngày 30/3/2012.
Khi bị thẩm vấn, Sinh thừa nhận tội ác, cho biết Ba cũng tham gia và bỏ trốn cùng hắn. Hai người có một con gái năm 1997 nhưng hiện sống riêng. Theo chỉ dẫn của Sinh, cảnh sát bắt giữ Ba.
Ba khai rằng có nhiều mâu thuẫn với Bồi, chỉ trích chồng quanh năm xa nhà, khi về thì lại thích tụ tập đánh bài, uống rượu. Năm 1992, cô ta bắt đầu gian díu với Sinh, kém 2 tuổi, sau nhiều lần đến nhà hắn xem nhờ tivi.
Sinh cho biết Ba đòi ly hôn nhiều lần nhưng Bồi không đồng ý, thường xuyên đánh đập, mắng nhiếc vợ. Hai người nảy ra kế hoạch khiến Bồi biến mất vĩnh viễn.
Chiều 21/12/1994, Sinh đến nhà Bồi nói dối rằng bố của Ba bệnh nặng. Ba nhất quyết đòi chồng đạp xe đèo về thăm bố. Khi xe lên dốc núi, Ba xuống đi bộ còn Bồi đẩy xe.
Trước đó, Sinh rủ Trì đi mua xà gồ, nhân cơ hội đánh anh ta bất tỉnh, lái xe đi. Ban đầu, Sinh muốn "mượn dao giết người", đâm Bồi bằng công nông của Trì, sau đó đâm xe xuống mương, tạo hiện trường tai nạn giả để đổ tội cho Trì.
Nhưng kế hoạch không diễn ra suôn sẻ như Sinh nghĩ. Bồi phát hiện công nông lao về phía mình, nhanh tay vứt xe né tránh, không bị thương. Thấy kế hoạch thất bại, Sinh xin lỗi Bồi, nói trời tối quá không nhìn rõ.
Hắn lừa Bồi lên công nông chở về nhà, Ba cũng ngồi lên. Nửa đường, hắn lấy cớ không khỏe, nhờ Bồi lái giúp, sau đó bất ngờ cầm cần quay của xe công nông đánh mạnh. Bồi ngã xuống đường, cố bỏ chạy nhưng bị Sinh bắt kịp..
Sau khi gây án, Sinh định lái xe đi nhưng bị kẹt trong bùn. Thấy có người đến, hắn cùng Ba nhanh chóng bỏ chạy. 22h hôm đó, Ba đưa con gái đến nhà Sinh rồi cùng tình nhân bỏ trốn.
Cả hai thay tên đổi họ, lưu lạc đến nhiều tỉnh thành, sống cảnh nghèo khó vì dùng thẻ căn cước giả, không dám tìm việc làm tử tế. Sau 18 năm, tưởng cảnh sát đã dừng điều tra, Sinh liên hệ nhờ em trai chuyển cho 5.000 nhân dân tệ, không ngờ bị truy ra dấu vết.
Sau khi Sinh và Ba bị bắt, con gái Ba nói: "Tôi chỉ hy vọng họ có thể bị kết án tử hình, trả thù cho bố".
Tuệ Anh (Theo 163, CCTV)
Hai cách nhanh nhất để tặng nhà cho vợ làm tài sản riêng 
Tôi và vợ đồng sở hữu căn hộ ở quận Phú Nhuận, TP HCM, nay tôi muốn tặng lại cho vợ, để một mình cô ấy đứng tên.
Tôi muốn căn nhà sẽ được xác định là tài sản của riêng vợ, sau này sẽ không có ai tranh chấp, dù là tôi hay các con. Vậy giờ chúng tôi cần làm những thủ tục gì?
Luật sư tư vấn:
Có hai cách để bạn thực hiện được mong muốn tặng nhà cho vợ làm tài sản riêng:
Cách 1: Thực hiện thủ tục chuyển giao quyền sở hữu thông qua hợp đồng tặng cho từ bạn sang vợ bạn.
Bước 1: Các bên đến các tổ chức công chứng lập hợp đồng tặng cho quyền sở hữu nhà ở.
Theo quy định của pháp luật thì hợp đồng này phải lập thành văn bản và có công chứng, chứng thực. Cụ thể, Điều 121 Luật Nhà ở quy định như sau: Trường hợp mua bán, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở, chuyển nhượng hợp đồng mua bán nhà ở thương mại thì phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
Đối với các giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm công chứng, chứng thực hợp đồng.
Bước 2: Sau khi công chứng hợp đồng tặng cho
Bạn cần nộp hồ sơ xin thay đổi thông tin chủ sở hữu giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở tại Văn phòng đăng ký đất đai nơi có căn hộ tặng cho. Hồ sơ bao gồm:
- Hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư đã công chứng.
- Giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ chung cư.
- Giấy tờ cá nhân của bên tặng và bên được tặng (Chứng minh nhân dân/ căn cước công dân; sổ hộ khẩu).
Bước 3: Nhận giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở mới.
Bạn mang biên lai nói trên đến văn phòng đăng ký đất đai. Trên cơ sở biên lai và hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền sẽ thực hiện thủ tục sang tên và cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà cho bạn.
Ngoài ra, bạn còn phải nộp lệ phí trước bạ và lệ phí cấp sổ.
Cách 2: Thực hiện thủ tục chuyển đổi tài sản chung của vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân thành tài sản riêng 
Khoản 2 Điều 38 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014 quy định: Thỏa thuận về việc chia tài sản chung phải lập thành văn bản. Văn bản này được công chứng theo yêu cầu của vợ chồng hoặc theo quy định của pháp luật.
Do đó, khi muốn chuyển từ tài sản chung vợ chồng sang tài sản riêng của vợ hoặc của chồng thì phải lập thành văn bản và văn bản này có thể được công chứng theo yêu cầu của vợ chồng hoặc theo quy định của pháp luật.
Khi thực hiện công chứng văn bản thỏa thuận tài sản chung vợ, chồng trong thời kỳ hôn nhân thì thực hiện theo thủ tục sau đây:
Bước 1: Tiếp nhận yêu cầu công chứng
Vợ, chồng nộp hồ sơ đã chuẩn bị ở trên cho Công chứng viên và trình bày yêu cầu cần công chứng.
Khi tiếp nhận yêu cầu công chứng, nếu hồ sơ đầy đủ, đúng pháp luật thì thụ lý và ghi vào sổ công chứng; Nếu hồ sơ chưa đầy đủ thì yêu cầu bổ sung theo quy định.
Thành phần hồ sơ gồm:
- Phiếu yêu cầu công chứng;
- Bản sao giấy tờ tùy thân: Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Hộ chiếu;
- Bản sao giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng hoặc bản sao giấy tờ thay thế đối với tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng;
- Bản sao một số giấy tờ khác: Giấy chứng nhận đăng ký kết hôn; Sổ hộ khẩu.
- Dự thảo văn bản thỏa thuận chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân (nếu có).
Bước 2: Thực hiện công chứng
- Công chứng viên phải kiểm tra dự thảo thỏa thuận hoặc soạn sẵn nội dung thỏa thuận, sau đó vợ, chồng đọc lại nội dung được soạn, sửa lại nếu chưa đúng theo yêu cầu.
- Công chứng viên hướng dẫn vợ, chồng ký vào từng trang của thỏa thuận.
- Công chứng viên yêu cầu các bên xuất trình bản chính các giấy tờ có trong hồ sơ để đối chiếu.
- Ghi lời chứng, ký và đóng dấu.
Sau khi hoàn thành các bước nêu trên, vợ chồng anh chị nộp lệ phí và nhận kết quả đã thực hiện xong tại bộ phận đóng dấu và thu phí.
Bước 3: Sang tên
Một trong hai vợ chồng đến bộ phận một cửa của Văn phòng đăng ký biến động đất đai (thuộc Sở Tài nguyên và môi trường) cấp huyện để tiến hành thủ tục sang tên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sử dụng nhà và tài sản gắn liền với đất cho riêng người vợ.
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Hai giám đốc doanh nghiệp ở Quảng Ninh bị bắt 
Hai giám đốc doanh nghiệp ở Quảng Ninh bị Bộ Công an bắt giam để điều tra cáo buộc làm giả tài liệu và buôn lậu.
Ngày 5/11, hai ông Đỗ Hải Phong (38 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư Vân Đồn) và Đoàn Mạnh Dương (38 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Xuất nhập khẩu thương mại và dịch vụ Tân Đại Dương), bị Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức và Buôn lậu. 
Cùng ngày, Cơ quan An ninh điều tra khởi tố vụ án về cùng tội danh trên.
Các quyết định và lệnh đã được VKSND Tối cao phê chuẩn.
Sai phạm cụ thể của hai bị can chưa được công bố.
Trộm hàng chục iPhone 14 trong công ty công nghệ ở Sài Gòn 
Nguyễn Tấn Nhật, 21 tuổi, đột nhập vào công ty công nghệ ở quận Bình Thạnh lấy 36 iPhone đời mới các loại, hai macbook, trị giá 800 triệu đồng.
Ngày 8/11, Nhật bị Công an quận Bình Thạnh phối hợp Phòng cảnh sát Hình sự Công an TP HCM bắt về hành vi Trộm cắp tài sản. Toàn bộ tài sản đã được thu hồi.
Trước đó, ngày 27/10, quản lý công ty công nghệ trên đường Bùi Đình Tuý (quận Bình Thạnh) phát hiện kho hàng bị phá khoá, mất 36 iPhone các loại: 14 Pro Max, iPhone 12, 11 và 2 macbook trị giá gần 800 triệu đồng.
Trích xuất camera an ninh của công ty, cảnh sát phát hiện lúc rạng sáng một thanh niên đội nón bảo hiểm, bịt khẩu trang, mặc áo xe ôm công nghệ đi vào kho hàng. Anh ta gom điện thoại và các tài sản cho vào 2 balo rồi bỏ đi. Toàn bộ hành vi của tên trộm diễn ra trong 3 phút.
Lần theo dấu vết, một ngày sau, cảnh sát phát hiện Nhật tại nhà trọ ở quận Gò Vấp. Nghi can thừa nhận đã theo dõi công ty công nghệ từ trước, lên kế hoạch trộm.
Nhật mặc áo xe ôm công nghệ để che dấu thân phận, dùng kìm phá khóa lẻn vào trong lấy được tài sản. Anh ta mang iPhone, Macbook giấu vào thùng xốp trong phòng trọ, phi tang quần áo công nghệ và các vật dụng dùng gây án.
Quốc Thắng
Làm giả bìa đất, giấy tờ xe đem thế chấp 
Nghệ An
Lê Xuân Thế, 27 tuổi, làm giả nhiều sổ đỏ và giấy tờ ôtô để chiếm đoạt hơn một tỷ đồng của nhiều người.
Ngày 8/11, Thế, trú xã Tăng Thành, huyện Yên Thành, đang bị công an huyện Yên Thành tạm giữ về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Lê Xuân Thế có 3 tiền án về đánh bạc và trộm cắp tài sản. Từ tháng 7/2022, Thế lên mạng xã hội đặt hàng một một số người làm giả hai giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Thế đem bìa đất giả này thế chấp cho hai người quen trú tại huyện Yên Thành để vay 500 triệu đồng.
Bằng thủ đoạn nói trên, Thế còn thuê một ôtô tự lái ở địa bàn, sau đó làm giả giấy tờ của xe này và đem xe cầm cố tại tiệm cầm đồ lấy 600 triệu đồng. Thế đã tiêu xài số tiền cầm cố, cắt liên lạc với những người liên quan.
Đầu tháng 8, Thế bị bắt. Nhà chức trách thu một số tang vật liên quan, đồng thời thông báo cho ai là bị hại trong vụ án thì liên hệ để phối hợp xử lý.
'Không thể giám định tổn thương của bé Vân An' 
TP HCM
Cơ quan chức năng từ chối giám định tổn thương của bé Vân An do hồ sơ bệnh án tại bệnh viện không đủ dữ liệu, căn cứ khoa học.
Ngày 8/11, sau gần 4 tháng điều tra bổ sung, VKSND TP HCM giữ nguyên quan điểm truy tố Nguyễn Võ Quỳnh Trang, 27 tuổi, về các tội Giết người, Hành hạ người khác theo Điều 123 và 140 Bộ luật Hình sự, khung hình phạt tổng hợp cao nhất là tử hình; Nguyễn Kim Trung Thái bị cáo buộc tội Hành hạ người khác và Che giấu tội phạm theo Điều 389; tổng hợp khung hình phạt cao nhất là 8 năm tù.
Nạn nhân vụ án là bé Vân An, 8 tuổi, con gái của Thái. Hồ sơ đã được chuyển sang Tòa Gia đình và người chưa thành niên (TAND TP HCM) để đưa vụ án ra xét xử.
Hồi tháng 7, trong phần thủ tục phiên tòa sơ thẩm đầu tiên, luật sư Trần Thị Ngọc Nữ (một trong những luật sư bảo vệ gia đình bị hại) đề nghị HĐXX trả hồ sơ điều tra bổ sung, xác định tỷ lệ thương tật, thương tích của bé Vân An từ ngày 7 đến 22/12/2021 để xác định Thái là đồng phạm tội Giết người.
Bà Nữ cho rằng, hồ sơ thể hiện, từ 22h14 ngày 10/12/2021 đến hơn 2h sáng hôm sau, Trang và Thái dùng roi, thanh kim loại đánh vào đầu bé An trong tình trạng cháu không mặc quần áo. Thái là cha ruột của bé An nhưng đã cùng Trang chửi mắng, dùng hung khí nguy hiểm đánh đập con. Các lần khác Trang đánh bé, người cha này đều nhìn thấy trực tiếp hoặc theo dõi qua camera.
Chấp nhận đề nghị của luật sư, HĐXX cho rằng, yêu cầu giám định tỷ lệ thương tích của bé Vân An ngày 7, 10, 11 và 12/12/2021 là việc bắt buộc theo Bộ luật Tố tụng Hình sự, nhưng không thể thực hiện ngay phiên tòa... nên đã trả hồ sơ điều tra bổ sung.
Theo yêu cầu của tòa, cơ quan điều tra đã trưng cầu Phân Viện Khoa học Hình sự tại TP HCM, giám định để điều tra bổ sung về tỷ lệ tổn thương cơ thể của bé Vân An đối với các thương tích bị gây ra vào các ngày 7, 10, 11 và 12/12/2021. Tuy nhiên, Phân Viện Khoa học Hình sự đã từ chối thực hiện giám định, do hồ sơ bệnh án của bé Vân An tại Bệnh viện Vinmec không thể hiện các thương tích bị gây ra vào các ngày trên.
Cáo trạng xác định, năm 2020 Thái ly hôn, nuôi bé Vân An, và sống như vợ chồng với Trang tại chung cư Sai Gon Pearl (quận Bình Thạnh). Khoảng tháng 10/2021, bé An học trực tuyến tại nhà nên Thái giao con cho Trang chăm sóc, dạy kèm.
Do cha mẹ Thái không đồng ý cho con kết hôn với Trang, Thái cũng không muốn có con với người tình, nên Trang ghen tuông, tức tối.
Từ ngày 7 đến 22/12/2021, Trang nhiều lần dùng roi mây, cây gỗ đánh bé An. Có lần cô ta không cho cháu mặc quần áo, bắt quỳ gối, giơ hai tay lên cao rồi đánh; nhốt vào chuồng chó; hoặc bắt cháu quỳ gối để học bài trong nhiều giờ mới được đứng dậy. Thái không can ngăn mà còn cùng người tình la mắng, cầm cây đánh con.
Khuya 10/12/2021 đến hơn 2h sáng hôm sau, đôi tình nhân thay nhau hành hạ và đánh vào vùng trọng yếu của cô bé. Riêng ngày 22/12/2021, từ 14h đến 18h, Trang liên tục đánh bé An bằng cây gỗ, đạp vào người... khiến nạn nhân bất tỉnh, sau đó tử vong. Khi biết người tình đánh Vân An tử vong, Thái đã xóa tất cả dữ liệu camera của căn hộ nhằm che giấu, gây cản trở quá trình điều tra.
Trang và Thái thừa nhận toàn bộ hành vi hành hạ bé An nhưng cho rằng "đánh cháu An là để ngoan và học giỏi hơn". Tuy nhiên, kết quả điều tra cho thấy bé là học sinh giỏi, ngoan, lễ phép với thầy cô.
Hải Duyên 
Đột nhập trường cũ trộm 16 máy tính 
Đăk Lăk
Nguyễn Văn Tài, 17 tuổi, rủ người bạn đột nhập vào trường mình từng theo học ở TP Buôn Ma Thuột trộm 16 máy tính của học sinh và giáo viên.
Ngày 8/11, Tài và Lý Văn Khánh (16 tuổi, quê Lào Cai) bị Công an TP Buôn Ma Thuột tạm giữ hình sự về hành vi Trộm cắp tài sản.
Tại cơ quan điều tra, Tài khai quen Khánh trong thời gian sống lang thang ở tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Mới đây, Tài rủ bạn về nhà mình ở huyện Ea H'leo chơi. Vì từng học hai năm tại trường THCS và THPT Đông Du, thiếu niên biết học sinh sẽ để đồ đạc, sách vở tại lớp và nắm được quy luật của nhà trường nên rủ Khánh đột nhập trộm tài sản.
Khuya 16/10, Tài và Khánh mặc áo khoác trùm kín đầu, đeo găng tay, trèo qua cổng sau đột nhập trường tư thục bán trú THCS và THPT Đông Du ở phường Tân An. Cả hai vào 7 phòng học lục lọi, lấy 16 máy tính xách tay của học sinh và giáo viên cùng một ít tiền. Toàn cảnh vụ trộm bị camera an ninh của trường ghi lại.
Tài và Khánh sau đó đến TP HCM bán 6 máy tính lấy tiền tiêu xài, số còn lại mang về tỉnh Vĩnh Phúc tiêu thụ hết thì bị cảnh sát bắt giữ, di lý về Đăk Lăk.
Hồi năm 2020 Tài từng đột nhập trường cũ trộm nhiều tài sản nhưng chưa đủ tuổi xử lý hình sự nên cảnh sát giao cho chính quyền địa phương giáo dục.
Ngọc Oanh
Bị phạt tử hình vì vận chuyển thuê ma túy để trừ nợ 
Hà Tĩnh
Hoàng Nghĩa Hưng bị phạt tử hình do lái ôtô chở gần 4 kg ma túy từ huyện Hương Sơn về Nghệ An để được xóa nợ 500 USD.
Bản án ngày 8/11 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Hưng, 50 tuổi, trú Nghệ An, phạm tội Vận chuyển trái phép chất ma túy, theo điều 250 Bộ luật Hình sự.
HĐXX nhận định, hành vi của bị cáo Hưng gây nguy hiểm cho xã hội, không còn khả năng cải tạo, cần tuyên bản án nghiêm khắc để răn đe chung.
Theo cáo trạng, khoảng 13h ngày 10/5, Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh phối hợp với nhiều lực lượng liên liên ngành siết vòng vây, chặn ôtô 5 chỗ của Hưng đang chạy trên đường tránh quốc lộ 1, đoạn qua xã Xuân Lĩnh, huyện Nghi Xuân.
Khi thấy trinh sát ập tới mở cửa xe, Hưng lớn tiếng hỏi: "Tại sao lại bắt tôi". Bị yêu cầu mở cốp xe kiểm tra, người đàn ông bảo "không biết có gì trong đó".
Qua soát xét, nhà chức trách thu một túi xách màu nâu, bên trong đựng 5 gói ma túy đá, phía ngoài ngụy trang bằng vỏ gói trà khô, tổng trọng lượng gần 4 kg. Lô ma túy trên được xác định có nguồn gốc từ Lào, trị giá khoảng nửa tỷ đồng.
Hưng khai trước đó vay của một người Lào 500 USD (hơn 12 triệu đồng) để chữa bệnh. Khi người này đặt vấn đề nếu lên biên giới nhận ma túy về giao cho đối tác sẽ được xóa nợ, ngoài ra còn được hưởng thêm tiền công, Hưng nhận lời.
Tại Nghệ An, ngày 8/11, Già Xái Phia, 47 tuổi, trú xã Na Ngoi, huyện Kỳ Sơn bị TAND tỉnh tuyên tử hình về tội Mua bán trái phép chất ma túy.
Theo cáo trạng, đầu tháng 2, Phia gặp một người giới thiệu là Lầu Bá Chá (không rõ lai lịch cụ thể) đặt vấn đề đi bán hộ ma túy. Nếu giao dịch thuận lợi, Chá sẽ trả công 10 triệu đồng nên Phia nhận lời.
Ngày 5/2, Chá liên lạc với Phia nói ma túy giấu tại một ngã ba xã Na Ngoi. Theo chỉ dẫn, Phia đến lấy ma túy đem đến một nhà nghỉ ở xã Chiêu Lưu (Kỳ Sơn) để giao cho khách và cầm 20.000 USD tiền hàng về cho Chá.
Chiều cùng ngày, Phia đang làm theo chỉ dẫn thì bị cảnh sát bắt, thu 4,1 kg ma túy các loại. Đối tác mua hàng của Phia đã tẩu thoát.
Tại tòa, bị cáo Phia thừa nhận hành vi như truy tố và hối hận vì sai lầm. Phia khai do hoàn cảnh khó khăn, khi có người thuê 10 triệu đồng nên nảy sinh lòng tham.
HĐXX cho rằng lượng ma túy trong vụ án đặc biệt lớn nên tuyên mức án cao nhất đối với bị cáo.
Tội phạm giết người có xu hướng tăng 
Năm 2022, tội phạm giết người tăng, nguyên nhân chủ yếu do mâu thuẫn, thù tức cá nhân, trong đó có một số vụ giết người thân, giết nhiều người.
Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết như trên khi báo cáo Quốc hội công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật năm 2022, sáng 8/11.
Từ đầu năm đến nay, toàn quốc xảy ra hơn 40.700 vụ phạm tội về trật tự xã hội, hơn 1.000 người chết, 9.000 người bị thương, thiệt hại 2.300 tỷ đồng. Các loại tội phạm như hiếp dâm, xâm hại trẻ em, cướp tài sản, trộm cắp, đánh bạc đều giảm.
Tuy nhiên, một số loại tội phạm gây bức xúc xã hội có chiều hướng gia tăng. Tội phạm giết người tăng 13%; số vụ giết người thân tăng gần 5%. Một số người dùng ma túy dẫn tới ảo giác, người có tiền sử bệnh tâm thần giết người, gây lo lắng, bất an cho người dân. Đơn cử như vụ Đặng Ngọc Long dùng gậy gỗ đánh chết bố đẻ, sau đó phân xác ở Lào Cai; Trần Văn Bình giết vợ ở Phú Yên.
Tội phạm tín dụng đen hoạt động tinh vi dưới dạng hợp đồng thế chấp tài sản, hỗ trợ tài chính, vay tiền qua ứng dụng trên điện thoại di động. Số vụ xâm hại trẻ tuy giảm nhưng số vụ cưỡng dâm, dâm ô có xu hướng tăng, một số vụ xảy ra trong thời gian dài. Đơn cử, vụ chú họ hiếp dâm cháu gái 10 tuổi và giáo viên chủ nhiệm hiếp dâm học sinh lớp 5 tại Thái Bình; bốn công nhân hiếp dâm bé gái 13 tuổi tại Bắc Giang; người quen của ông bà hiếp dâm cháu gái 8 tuổi tại Hải Phòng...
Đại diện cơ quan thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga đánh giá, tội phạm xâm hại trẻ em tuy có giảm, nhưng vẫn diễn biến phức tạp. Một số vụ đối tượng phạm tội thực hiện hành vi dã man như xâm hại tình dục, xâm hại thân thể, tính mạng; cá biệt có vụ việc chỉ khi có hậu quả chết người mới bị phát hiện, xử lý.
Đó là vụ Nguyễn Võ Quỳnh Trang và Nguyễn Kim Trung Thái ở TP HCM có hành vi giết người và hành hạ người khác; vụ Nguyễn Trường Giang ở Hà Nam có hành vi nhốt cháu bé 3 tuổi vào tủ cấp đông; vụ Nguyễn Trung Huyên ở Hà Nội có hành vi đóng đinh vào đầu cháu bé 3 tuổi gây tử vong...
Bà Chu Thị Hồng Thái (Phó chánh Văn phòng Hội Nông dân tỉnh Lạng Sơn) cho biết rất lo lắng khi tội phạm giết người có xu hướng tăng. Vụ ba cô con gái dùng xăng đốt nhà mẹ đẻ ở Hưng Yên gần đây "đã gióng lên hồi chuông cảnh tỉnh về đạo đức xã hội xuống cấp".
"Phải chăng các quy định pháp luật chưa nghiêm minh, nên những kẻ gây án bất chấp luân thường đạo lý để vi phạm pháp luật", nữ đại biểu nói, kiến nghị Chính phủ đánh giá nguyên nhân gia tăng tội phạm giết người thời gian gần đây, nhất là các vụ giết người thân để có biện pháp phòng ngừa.
Theo bà Thái, các cơ quan cần đánh giá hình phạt với tội giết người đã đủ sức răn đe hay chưa. Nhiều vụ giết người xuất phát từ mâu thuẫn trong cuộc sống thường ngày, nhất là có người lạm dụng rượu bia gây mất kiểm soát, gây ra các vụ án thương tâm. Những người này phải được đưa vào diện thường xuyên theo dõi.
"Lực lượng công an xã cần kịp thời hòa giải các tranh chấp ngay từ đầu. Cơ quan chức năng cần lựa chọn một số vụ án giết người điểm để xét xử lưu động, nhằm giáo dục, cảnh tỉnh", bà Thái đề xuất.
Đại biểu Lý Văn Huấn (Thái Nguyên) cũng lo ngại trước tình trạng đối tượng phạm tội là người bị tâm thần chiếm tỷ lệ tương đối cao. Loại tội phạm này chủ yếu xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe như tội cố ý gây thương tích và tội giết người. Tuy nhiên sau khi khởi tố vụ án để điều tra, thường phải đình chỉ vì lý do không cấu thành tội phạm.
"Nguyên nhân dẫn đến loại tội phạm này gia tăng chủ yếu là do người tâm thần bị gia đình ruồng bỏ, xã hội không quan tâm, đặc biệt là sự quản lý không chặt chẽ của cấp chính quyền địa phương", ông Huấn nói, đề nghị Chính phủ ban hành quy định về cơ chế quản lý đối với người tâm thần, các cơ quan kịp thời phát hiện khi có dấu hiệu phát bệnh và tham mưu cho chính quyền địa phương ra quyết định bắt buộc chữa bệnh.
Phó đoàn Đồng Tháp, ông Phạm Văn Hòa cũng bày tỏ bất an khi có loại tội phạm phát sinh mới như giết người do ghen tuông, tình ái, án mạng trong gia đình... Ông kiến nghị đổi mới công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật cho nhân dân, đặc biệt là giáo dục nhận thức về pháp luật cho giới trẻ trong nhà trường và ngoài xã hội.
Chiều nay, Quốc hội tiếp tục thảo luận về công tác tư pháp năm 2022.
Viết Tuân - Sơn Hà 
Dàn dựng bắt cóc để tống tiền bố mẹ đẻ 
Hà Nội
Cần tiền chi tiêu và trả nợ, Đỗ Đình Hoàng, 20 tuổi, giả bị người khác bắt cóc để tống tiền gia đình mình.
Ngày 8/11, Công an huyện Thạch Thất cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Đỗ Đình Hoàng (quê huyện Quan Sơn, tỉnh Thanh Hóa), Tạ Việt Hoàng (19 tuổi, ở huyện Ba Vì, Hà Nội) và Đỗ Viết Mạnh (21 tuổi, trú huyện Quan Sơn, tỉnh Thanh Hóa) về tội Cưỡng đoạt tài sản.
Theo điều tra, Đỗ Đình Hoàng vay Mạnh 10 triệu đồng tiêu xài. Nhưng do không có khả năng chi trả, Hoàng nghĩ ra việc vòi tiền bố mẹ bằng cách giả bị người khác bắt giữ.
Ngày 12/5, Hoàng lên taxi và gọi điện thông báo cho bố mẹ việc bị người khác bắt giữ, đưa đi vì nợ tiền. Anh ta sau đó giả giọng người khác gọi điện thúc ép gia đình đưa tiền.
Ngoài ra, Hoàng còn nhờ Tạ Việt Hoàng chụp và quay nhiều video ghi lại hình ảnh mình đang bị bắt giữ, trói, nhốt.
Để tránh bị lộ, Mạnh tư vấn cho Hoàng phải tắt hoạt động trên mạng xã hội Facebook, hạn chế gọi điện cho bố mẹ và sử dụng tài khoản ngân hàng của người lạ để nhận tiền.
Đêm cùng ngày, do lo sợ, gia đình Hoàng đã chuyển cho các đối tượng 30 triệu đồng và trình báo Công an huyện Thạch Thất.
Vào cuộc, Công an huyện Thạch Thất xác định Đình Hoàng không hề bị bắt giữ như những gì đã thông báo cho bố mẹ.
Khoảng 1h20 ngày 13/5, Công an huyện Thạch Thất đã bắt giữ Đỗ Đình Hoàng, Tạ Việt Hoàng khi đang ở phòng trọ.
Việt An
Mang án chung thân vẫn cầm đầu đường dây ma tuý ở Sài Gòn 
Nguyễn Thị Thanh Thảo, 45 tuổi, trong thời gian được hoãn thi hành án chung thân vì nuôi con nhỏ, đã cùng chồng hờ lập đường dây buôn hàng chục kg heroin.
Ngày 8/11, Thảo (tức Thảo "Bầu") cùng người tình Chung Văn Phước và nhiều người khác bị Phòng Cảnh sát phòng chống tội phạm ma tuý (PC04) Công an TP HCM phối hợp Công an quận 8 bắt về hành vi Mua bán trái phép chất ma tuý.
Trước đó, khi phát hiện trinh sát tiếp cận nhà mình, Thảo chạy lên sân thượng, nhảy xuống mái tôn nhà bên cạnh, theo con hẻm phía sau tẩu thoát. Mất nhiều ngày lần theo dấu vết, đêm 7/11, cảnh sát đã bắt được vợ chồng Thảo - Phước tại huyện Cần Đước, Long An.
Đại tá Lê Văn Bích, Trưởng Công an quận 8, cho biết đường dây này bị trinh sát phát hiện từ nhiều tháng trước, gồm nhiều nghi can mê cờ bạc, có tiền án tiền sự. Sau thời gian theo dõi, cảnh sát xác định Thảo "Bầu" có vai trò cầm đầu.
Bà này bị tuyên án chung thân năm 2019 về tội Mua bán trái phép chất ma túy, được hoãn thi hành án do đang nuôi con dưới 3 tuổi. Lợi dụng chính sách nhân đạo của Nhà nước, Thảo lén lút tập hợp nhiều đàn em tiếp tục lập đường dây ma túy hoạt động liên tỉnh như trước.
"Thảo 'Bầu' cùng chồng hờ nghiện heroin nặng. Khi chúng tôi phát hiện, bà ta còn 3 tháng nữa là đến hạn thi hành án, nhưng đang tìm cách lo hồ sơ 'có thêm con nhỏ' để tiếp tục trốn thi hành án", một trinh sát cho biết.
Mới đây, Công an quận 8 phối hợp PC04 vây bắt một nghi can trong đường dây của Thảo khi đang đi giao "hàng", thu giữ một bánh heroin. Mở rộng điều tra, lực lượng chức năng đột kích 9 địa điểm tại quận 8, tỉnh Đồng Nai... thu giữ tổng cộng 29 bánh heroin, nhiều ma túy ketamine, hàng trăm viên thuốc lắc.
Liên quan đến tội phạm ma túy, lãnh đạo Công an TP HCM cho biết, thời gian qua thực hiện theo chỉ đạo của Bộ trưởng Công an là phải "đánh cả đường dây, không đánh khúc giữa, bắt được nghi can cầm đầu", đơn vị đã tập trung lực lượng, trấn áp mạnh các đường dây này. Sau nhiều chuyên án, Công an TP HCM đã bắt hàng chục người, thu giữ hơn 300 kg ma túy các loại.
Như giữa tháng 9, cảnh sát đã bắt Nguyễn Anh Bảo Quốc (50 tuổi) cùng 6 người, thu giữ gần 70 kg ma tuý. Đây là đường dây vận chuyển trái phép chất ma túy từ Campuchia theo tuyến Tây Nam (qua tỉnh Long An) về TP HCM. Vài ngày sau, cơ quan điều tra tiếp tục bắt đường dây do Trương Thị Mai (25 tuổi) cầm đầu gồm 10 người, thu giữ gần 100 kg ma tuý.
Ghi nhận thành tích triệt phá đường dây do Thảo "Bầu" cầm đầu, Ban Giám đốc Công an TP HCM đã có thư khen các lực lượng phối hợp gồm PC04, Công an quận 8, Đội Đặc nhiệm (thuộc Phòng Cảnh sát Cơ Động)...
Quốc Thắng
Kẻ sát nhân ghi giấy ở hiện trường để đánh lừa cảnh sát 
Trung Quốc
Gây thảm án, thiếu niên bất hảo Vương Hải Trung bỏ trốn, lăn lộn đủ nghề trước khi khoác vỏ bọc ông chủ nhà hàng.
Khoảng 5h sáng 14/6/1990, Cố Văn tan ca đêm trở về nhà ở quận Thanh Phố, Thượng Hải. Mở cửa căn hộ trên tầng 5 chung cư, Văn phát hiện cửa không khóa, nhà vắng lặng lạ thường. Đồ đạc vứt ngổn ngang trên sàn phòng khách, cạnh bàn có thủy tinh vỡ và vết máu. Vào phòng vệ sinh, Văn thấy thi thể vợ trên sàn, con gái biến mất nên vội báo cảnh sát.
Sau khi khám xét hiện trường, cảnh sát tìm thấy xác bé gái bị giấu trong tủ quần áo ở phòng ngủ. Qua giám định pháp y, vợ Văn bị siết cổ, con gái chết vì bị tổn thương não.
Một tờ giấy ghi "Thù này đã trả" ở hiện trường khiến cảnh sát suy đoán đây là vụ án giết người vì thù hận. Tuy nhiên, Văn được người xung quanh nhận xét có tính cách hiền lành, không cãi vã với ai, không thể gây thù oán đến mức bị sát hại cả vợ con.
Cảnh sát thu thập dấu vân tay của hung thủ, do hệ thống đối chiếu dấu vân tay thời đó chưa phát triển nên không xác định được nghi phạm nào.
Một nhân chứng cho biết trong khoảng thời gian án mạng xảy ra, một thiếu niên 16-17 tuổi từng hỏi thăm nhà Văn ở đâu. Nhưng quanh khu chung cư không có camera giám sát, cảnh sát rất khó tìm được người này.
Em gái Văn cung cấp manh mối về việc một tuần trước án mạng từng đưa một bạn học về nhà chơi. Đó là nam sinh tên Vương Hải Trung, 17 tuổi, đang học trường nghề vì thi trượt cấp ba, có thành tích kém, thường bỏ học ra quán chơi game.
Mô tả của em gái Văn về Trung trùng khớp với đặc điểm của thiếu niên do nhân chứng cung cấp. Lần theo manh mối này, cảnh sát nhanh chóng đến trường tìm Trung.
Trước những câu hỏi, Trung tỏ ra rất bình tĩnh, trả lời lưu loát, mạch lạc. Với vết thương vẫn còn rỉ máu trên cánh tay, Trung giải thích do đánh nhau với bạn học vào hôm trước, sau đó bị nhà trường kỷ luật. Giáo viên của Trung xác nhận việc này. Không phát hiện nghi vấn trong lời khai, cảnh sát cho Trung về lớp học.
Ngày hôm sau, cảnh sát quay lại tìm Trung để lấy dấu vân tay, nhưng nhà trường thông báo Trung biến mất từ tối qua. Gia đình cho biết Trung đã lâu không về, cũng không gọi điện.
Thời đó chưa có nhiều hệ thống camera giám sát, nhiều bến xe không cần thẻ căn cước cũng có thể mua vé, cảnh sát gặp khó khăn lớn trong việc xác định phương hướng Trung bỏ trốn.
Thông tin về vụ án dã man gây xôn xao thành phố Thượng Hải, được gọi là "Án mạng số 1 Thanh Phố". Cảnh sát phát lệnh truy nã Trung trên cả nước, tăng cường lực lượng điều tra nhưng không có manh mối nào.
Hơn hai thập kỷ trôi qua, cảnh sát quận Thanh Phố đã thay đổi nhiều đợt, nhưng "Án mạng số 1" vẫn không bị lãng quên. Tháng 8/2017, Lý Khánh, người phụ trách điều tra án mạng năm đó, một lần nữa được điều động về đội điều tra tội phạm hình sự. Anh quyết định xem xét lại hồ sơ vụ án, mong kỹ thuật phá án hiện đại sẽ tạo nên bước đột phá.
Lý Khánh thử đối chiếu ảnh Trung 28 năm trước, tìm được 19 người có độ tương tự cao nhờ công nghệ nhận diện khuôn mặt. Ngay sau đó, một người tên Từ Đào, ông chủ của ba nhà hàng ở tỉnh An Huy, lọt vào tầm ngắm. Độ tương tự giữa Từ Đào và Trung lên tới 79%.
Liên hệ với cảnh sát ở tỉnh An Huy để bí mật điều tra Từ Đào, họ phát hiện thông tin lý lịch trên thẻ căn cước của hắn có dấu hiệu bất thường. Vì vậy, họ cho rằng Từ Đào rất có thể là Trung - nghi phạm bỏ trốn 28 năm trước.
Sau nhiều ngày theo dõi, cảnh sát bí mật thu thập được dấu vân tay của Từ Đào và mang về đối chiếu với dấu vân tay ở hiện trường án mạng 28 năm, kết quả hoàn toàn trùng khớp.
Ngày 21/3/2018, Từ Đào, hay Vương Hải Trung, bị cảnh sát phục kích, bắt khi chuẩn bị lái xe về nhà. Hắn tỏ ra rất bình tĩnh và nhanh chóng khai nhận hành vi phạm tội.
Theo lời khai, năm 1990, Trung nghiện game, biết nhà Văn có máy game nên hôm đó định đến chơi. Thấy cửa không khóa, hắn vào thẳng phòng khách chơi game. Phát hiện kẻ lạ mặt ở trong nhà, tưởng là trộm, vợ Văn hoảng sợ hét toáng lên. Trung lao tới bịt miệng cô vì lo hàng xóm nghe tiếng. Trong lúc giằng co, bị vợ Văn quơ dao trúng cánh tay, hắn tức xô ngã cô vào phòng tắm, siết cổ.
Trước khi bỏ đi, hắn cố tình để lại lời nhắn "Thù này đã trả" để đánh lạc hướng cảnh sát.
Trung lên tàu hỏa chạy trốn ngay trong đêm sau khi bị cảnh sát tìm đến. Sau đó, hắn lang thang đến nhiều thành phố, không có tiền, cũng không tìm được việc làm nên phải ăn xin dọc đường. Ở Quảng Châu, Trung được một người tốt bụng giới thiệu cho hắn đi học ở một trường dạy nấu ăn.
Sau khi học xong, sợ làm việc ở một thành phố phát triển như Quảng Châu dễ bị cảnh sát nhận ra, Trung một mình đến Urumqi, Tân Cương, trở thành đầu bếp nhà hàng. Lấy cớ chưa bao giờ có thẻ căn cước và sổ hộ khẩu vì là con ngoài giá thú, Trung nhờ bạn giúp làm giấy tờ giả với tên Từ Đào.
Có thẻ căn cước mới, Trung mở tiệm cắt tóc trá hình môi giới mại dâm ở thành phố Kuytun. Kiếm tiền chưa được bao lâu, Trung bị bắt và nhận án sáu tháng tù. Tuy nhiên, Trung thấy mừng thầm vì điều này chứng tỏ danh tính giả Từ Đào không bị phát hiện.
Sau khi ra tù, đầu năm 1999, Trung rời đến thành phố Hàng Châu. Vì có tiền án, suốt mấy tháng liền hắn không tìm được việc. Trung quyết định buôn bán hoa tươi. Một lần chuyển hoa đến công ty cho khách, Trung ăn trộm chiếc đồng hồ đắt tiền trên bàn làm việc. Không ngờ công ty có camera giám sát, Trung nhanh chóng bị phát hiện và bắt. Tháng 10/1999, Trung nhận án một năm sáu tháng tù vì tội trộm cắp.
Mãn hạn tù, Trung đến tỉnh Chiết Giang xin vào làm đầu bếp khách sạn, dần được thăng chức quản lý. Một thời gian sau, Trung tự mở nhà hàng lẩu, việc kinh doanh ngày càng phát đạt, thu nhập hàng năm vượt một triệu nhân dân tệ. Hắn lấy vợ, sinh hai con, chuyển hộ khẩu từ Tân Cương đến tỉnh An Huy vào năm 2016. Có sự nghiệp thành đạt và gia đình hạnh phúc nhưng Trung nói luôn sống trong lo sợ, thường xuyên mơ thấy các nạn nhân.
Vì gây án khi chưa đủ tuổi trưởng thành, Trung không phải nhận án tử hình. Hắn bị tòa tuyên phạt tù chung thân vào tháng 4/2019.
Tuệ Anh (Theo Toutiao, Thepaper)
Đã khai sinh cho con ở nước ngoài, về Việt Nam có phải làm lại? 
Con tôi sinh ở nước ngoài và đã làm khai sinh tại đó. Nay chúng tôi về Việt Nam sinh sống, muốn con có mã định danh cá nhân và giấy tờ để đi học trong nước.
Chúng tôi đều quốc tịch Việt Nam, nay có cần làm khai sinh lại cho con không?Thủ tục ra sao?
Độc giả Võ Huy Thịnh
Luật sư tư vấn
Kẻ hận tình vô cớ tấn công 9 phụ nữ 
Hà Nội
Nhiều lần tỏ tình đều bị từ chối, Trần Lê Huy nảy sinh thù hận, dùng gạch, dao nhọn vô cớ tấn công 9 phụ nữ gặp trên đường.
Ngày 7/11, Công an quận Hai Bà Trưng cho biết đang tạm giữ hình sự Huy, 31 tuổi, để làm rõ hành vi cố ý gây thương tích. Huy từng có hai tiền án, vừa mãn hạn tù.
Theo điều tra ban đầu, sau khi ra tù, Huy từng tỏ tình với nhiều cô gái nhưng đều bị từ chối nên nảy sinh hận thù, nhất là phụ nữ có điều kiện kinh tế. Anh ta lên kế hoạch dùng hung khí là gạch, gậy gỗ, tuýp bóng đèn, dao nhọn để tấn công vô cớ phụ nữ gặp trên đường.
Khoảng 10h ngày 25/10, Huy cầm gạch đánh người phụ nữ trên đường Thái Phiên, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng. Chiều hai ngày sau anh ta lại lấy gạch đập vào đầu một cô gái khác ở phố Ngô Quyền, quận Hoàn Kiếm.
Tối 2/11 và chiều 3/11, Huy dùng bóng tuýp thủy tinh liên tiếp vụt vào mặt cháu gái 14 tuổi khiến nạn nhân gãy sống mũi và dùng gậy gỗ tấn công một cô gái trước cửa trung tâm thương mại Tràng Tiền.
Cảnh sát cáo buộc anh ta còn nhiều lần dùng dao cứa vào cổ sau gáy, đâm vào mặt nhiều nạn nhân là phụ nữ giữa phố ở quận Hoàn Kiếm.
Bước đầu, cảnh sát xác định Huy đã thực hiện 10 vụ tấn công vô cớ người đi đường trên địa bàn Hà Nội, trong đó 9 trên 10 vụ nạn nhân là phụ nữ.
Công an phường có được bắt lỗi vi phạm giao thông? 
Tôi thấy công an một phường ở quận Cầu Giấy, Hà Nội, thường xuyên lập chốt ở các ngõ nhỏ bắt lỗi vi phạm giao thông, chủ yếu là không đội mũ bảo hiểm (Văn Tuyến).
Quá trình làm việc chỉ thấy công an phường và dân phòng, không có cảnh sát giao thông. Họ chủ yếu bắt người điều khiển xe máy vi phạm các lỗi như không đội mũ bảo hiểm, kẹp ba...
Một người dân cho hay, họ chỉ ra khỏi nhà vài trăm mét và không ra đường lớn mà đi "quanh các ngõ nhỏ trong khu phố" nên lười đội mũ. Việc bắt vi phạm như vậy "gây bức xúc" và cũng không giải quyết được vấn đề an toàn giao thông.
Một người khác bày tỏ ủng hộ việc lập chốt này của công an phường vì cứ điều khiển xe máy là phải tuân thủ theo Luật Giao thông đường bộ.
Cá nhân tôi cũng thấy nhiều điểm bất hợp lý. Vậy xin hỏi, công an phường có được quyền xử lý người vi phạm giao thông trong ngõ nhỏ không, khi mà không có cảnh sát giao thông đi cùng? Trường hợp nào thì công an phường không có quyền xử phạt?
Luật sư tư vấn 
Người tình của 'trùm' xăng lậu được chia 12 tỷ đồng 
Đồng Nai
Bị cáo Trần Ngọc Thanh khai được Nguyễn Hữu Tứ cho 12 tỷ đồng, khi giúp ông này chuyển tiền cho các đầu mối trong đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng.
Ngày 7/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng tiếp tục với phần xét hỏi bị cáo Nguyễn Hữu Tứ (đầu mối tiêu thụ xăng lớn nhất trong đường dây) và Trần Ngọc Thanh (47 tuổi, vợ hờ của Tứ).
Thanh bị cáo buộc từ tháng 3/2020 đến tháng 1/2021 đã nhiều lần giúp Tứ chuyển trả tiền bán xăng nhập lậu vào tài khoản của Phan Thanh Hữu và Phan Lê Hoàng Anh (con Hữu) tổng cộng 92 lần với số tiền 377 tỷ đồng.
Trả lời HĐXX, lúc đầu, Thanh kêu oan, nói mình không biết hay liên quan gì đến việc buôn lậu. Những lần bị cáo chuyển tiền cho cha con Hữu là do Tứ mượn tiền của Thanh và nhờ "chuyển dùm".
Bị cáo này cũng giải thích thêm, trong những lần đi gặp Ngô Văn Thụy (cán bộ hải quan) để xin "bỏ qua" việc buôn lậu xăng dầu cũng không biết việc làm của Tứ mà chỉ đi theo. "Bị cáo chỉ chuyển dùm tiền thôi, sao lại phải đi tù", bị cáo Thanh nói.
Đại diện VKS phân tích, hành vi của Thanh thể hiện vai trò đồng phạm, giúp sức cho Tứ; đồng thời công bố các bút lục lời khai của Thanh tại cơ quan điều tra cho thấy bị cáo biết việc làm của người tình là phi pháp: "Quá trình tôi dùng tài khoản của mình chuyển số tiền lớn cho Hữu và Hoàng Anh nên có hỏi Tứ thì anh ấy bảo nguồn xăng trên là nhập lậu chuyển từ Singapore về Việt Nam. Có nhiều lúc mâu thuẫn tình cảm tôi có dọa báo công an, tố cáo hành vi buôn lậu của Tứ thì Tứ đe sẽ chém chết con trai tôi, nên tôi biết Tứ buôn lậu xăng", bút lục ghi.
Ngoài ra, một bút lúc khác được công bố thể hiện Thanh khai mỗi tháng được Tứ cho 2 tỷ đồng, đến lúc bị bắt là 12 tỷ đồng.
Lúc này, Thanh thừa nhận hành vi giúp sức cho Tứ đúng như cáo trạng và "không oan sai". Bị cáo đồng ý sung công quỹ số giền thu lợi bất chính 12 tỷ đồng.
Trước đó, trả lời HĐXX, Nguyễn Hữu Tứ thừa nhận hành vi của mình như cáo trạng truy tố. Từ tháng 7/2020 đến tháng 2/2022, Tứ đã mua của Hữu 127 triệu lít xăng, thu lợi 114 tỷ đồng. Sau khi trừ các khoản chi phí bỏ ra và chịu trách nhiệm cho nhân viên, số tiền thu lợi bất chính của Tứ phải chịu là 36 tỷ đồng.
Tứ cho biết, khi mua xăng của Hữu được hưởng chiết khấu 4.000 đồng một lít và bán lại cho Lê Thanh Trung (Giám đốc Công ty TNHH xăng dầu Tây Nam 01 SWP) với chiết khấu 2.700 đồng đến 3.500 đồng. Ngoài ra, Tứ còn phải đưa cho Trung từ 150 đến 550 đồng trên mỗi lít xăng tiền thuê mặt bằng kho Nam Phong tại Long An.
Khi được hỏi về Trần Ngọc Thanh, Tứ cho rằng người tình "không liên quan đến việc buôn bán xăng lậu" của mình.
Theo cáo trạng, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Phan Thanh Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng.
Sau gần hai tuần làm việc, phiên xét xử đại án đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng vẫn ở phần xét hỏi nhóm bị cáo tiêu thụ xăng lậu trong đường dây. Dự kiến, sớm nhất là một tháng nữa tòa mới tuyên án.
Phước Tuấn - Hải Duyên
Án mạng sau cuộc nhậu 
TP HCM
Mâu thuẫn sau khi nhậu, thanh niên 23 tuổi ở TP Thủ Đức bị bạn đâm trúng cổ, tử vong.
Phan Minh Thành, 23 tuổi, quê Đồng Nai, nhậu cùng nhóm bạn tại phòng trọ nằm trên đường Nguyễn Xiển, phường Long Thạnh Mỹ, đêm 6/11. Sau đó, cả nhóm đi ra quán tiếp tục uống "tăng hai".
Khi trở về nhà, Thành xảy ra mâu thuẫn với nam thanh niên trong nhóm. Xảy ra ẩu đả, Thành bị người này dùng dao đâm vào cổ, tử vong. Hung thủ đã bỏ trốn khỏi hiện trường.
Theo nhân chứng, nghi can thuê phòng trọ, đi làm phụ hộ tại công trình được hơn một tháng. Anh ta bị đánh trước, sau đó chạy vô phòng trọ lấy dao tấn công lại.
Công an TP Thủ Đức đang truy tìm người gây án.
Đình Văn
Âm mưu sau vụ tai nạn ngã thang kỳ lạ 
Australia
Lainie Coldwell được xác định chết do tai nạn ngã khỏi thang khi tháo dây đèn trên cây, nhưng sự thật không phải vậy.
Cặp đôi Louis Mahony và Lainie Coldwell sống ở bang Queensland, Australia, có con gái 3 tuổi. Dù không đăng ký kết hôn, họ đã chung sống 18 năm nên theo luật Australia vẫn được coi như vợ chồng thực sự và có các quyền lợi hợp pháp về tài sản.
Louis là cựu sĩ quan cảnh sát đã rời khỏi ngành vào năm 2007 khi gia đình chuyển về thị trấn Charleville. Louis nhận công việc giám sát một lò mổ.
Bi kịch ập đến vào ngày chủ nhật 23/8/2009. Louis, 36 tuổi, hốt hoảng gọi cấp cứu, nói rằng vợ gặp tai nạn. Theo Louis, khi đang ở trong nhà trông con gái ngủ trưa, anh bỗng nghe thấy một tiếng uỵch lớn. Anh ra ngoài và tìm thấy Lainie, 36 tuổi, nằm dưới gốc cây bạch đàn lớn trong vườn nhà.
Louis cho biết dường như Lainie bị ngã khỏi thang khi tháo dây đèn. Anh thấy vợ nằm bất tỉnh trên mặt đất với vết thương ở đầu, không thể tìm thấy mạch.
Khi đến nơi, nhân viên y tế thấy chiếc xe đa dụng màu đen của Louis được lùi vào gần gốc cây. Một chiếc thang được dựng lên trên sàn sau xe. Xung quanh gốc cây xếp những tảng đá lớn. Cảnh sát cho rằng có thể Lainie đã va đập vào đây khi ngã xuống, tạo nên vết thương lớn bằng bàn tay, rất nghiêm trọng ở sau đầu.
Lainie được đưa đến bệnh viện nhưng sau hai ngày cấp cứu không hiệu quả, gia đình phải chấp nhận dừng thiết bị hỗ trợ sự sống của cô.
Sau tai nạn kinh hoàng, Louis nhận được quyền sở hữu tài sản chung của hai vợ chồng. Chỉ hai ngày sau khi Lainie qua đời, Louis nộp đơn yêu cầu chi trả hai hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trị giá tổng cộng 2,25 triệu AUD, được mua vài tháng trước đó.
Trường hợp của Louis khiến công ty bảo hiểm nghi ngờ nên trì hoãn chi trả. Họ thông báo cho cảnh sát nhưng điều tra viên xác định nguyên nhân cái chết của Lainie do ngẫu nhiên.
Tuy nhiên, trung sĩ Gerry Thornton nhận thấy có điều bất thường khi xem xét hiện trường vụ tai nạn. Khi ấy, chiếc thang vẫn ở trên xe, dựa vào thân cây lớn. Anh cho rằng Lainie gần như không thể leo lên các bậc thang ngay từ đầu vì chân thang sẽ bị trượt.
Trung sĩ Thornton tin rằng không phải do tai nạn nên vẫn điều tra. Thornton tiếp tục tìm kiếm manh mối và thu thập bằng chứng cho đến khi vụ án được mở lại vào năm 2011.
Theo điều tra, Louis có rất nhiều bí mật và không chung thủy. Anh ta lợi dụng vị trí giám sát tại lò mổ để sắp xếp các chuyến đi gặp một phụ nữ Hàn Quốc quen qua việc kinh doanh. Louis dùng tiền của công ty để tránh bị Lainie phát hiện. Tuy nhiên, dường như Lainie đã đoán ra chồng ngoại tình.
Lainie tâm sự với mẹ rằng cô mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục, nhưng cô chỉ có người đàn ông duy nhất là Louis. Cô đoán chồng lừa dối, có thể không chỉ với một phụ nữ. Lainie không thể chấp nhận chuyện này nên đã rút khoảng 200.000 AUD từ tài khoản chung, nói với bạn bè rằng cô sẽ ra đi.
Trên máy tính xách tay của Louis, cảnh sát phát hiện các tìm kiếm trên Internet về chủ đề như đầu độc, tai nạn xe hơi và chấn thương đầu. Louis cũng tìm kiếm những nơi nghỉ ngơi lãng mạn sau cái chết của Lainie và thậm chí vào ngày tang lễ của cô, anh ta đã tìm kiếm một kỳ nghỉ với người tình.
Trong khi tỏ ra đau buồn, Louis vẫn liên tục thay đổi câu chuyện về ngày vợ qua đời. Anh ta nói với bạn bè rằng đã hoảng sợ và không biết phải làm gì, trong khi nói với một người khác rằng may mắn được huấn luyện khi làm cảnh sát nên biết cách xử lý tình huống. Anh ta nói đã hô hấp nhân tạo cho vợ, sau đó lại nói lá và đất cát quanh miệng Lainie khiến anh ta không thể thực hiện. Louis dường như rất thích được trở thành trung tâm của sự chú ý.
Điều bất thường nhất là thương tích của Lainie không phù hợp với cú ngã ở độ cao khoảng 5 m. Cô không bị gãy xương sườn, trầy xước, cũng không có bất kỳ cơ quan nào khác bị thương như đáng lẽ phải có khi rơi từ trên thang xuống. Louis nói tìm thấy vợ nằm úp mặt xuống đất, nhưng cô lại có một vết thương lớn bằng bàn tay ở sau đầu.
Đội điều tra bắt đầu xem xét lại các bức ảnh được chụp tại hiện trường vụ tai nạn. Trong một bức ảnh, họ phát hiện một chiếc bàn là rỉ sét nằm giữa những tảng đá dưới gốc cây. Đáy bàn là có máu, nhưng nó đã bị úp xuống. Vào thời điểm đó, chiếc bàn là không được thu thập và sau đó biến mất một cách bí ẩn.
Cảnh sát xác định rằng chiếc bàn là phù hợp với vết lõm trên đầu Lainie.
Bảy năm sau cái chết của Lainie, vào tháng 12/2016, Louis bị bắt. Anh ta nói cảnh sát sẽ sớm phải mua đồ uống cho anh ta để xin lỗi về sai lầm.
Năm 2017, Louis ra tòa. Bên công tố cho rằng vết thương duy nhất trên đầu Lainie không phù hợp với cú ngã trong lời kể của Louis. Họ cho rằng Louis dùng bàn là giáng một đòn chí mạng vào đầu vợ khi biết cô định rời bỏ anh ta, sau đó dàn dựng hiện trường giống như một vụ tai nạn đáng tiếc. Với kiến thức về các hiện trường vụ án khi còn làm cảnh sát, Louis thực hiện điều này rất dễ dàng.
Các kỹ sư xây dựng làm chứng rằng Lainie khó có thể trèo thang lên đến cây mà nó không đổ xuống, nhưng khi các nhân viên y tế đến, thang vẫn tựa vào cây.
Mẹ Lainie nói rằng con gái bà nghi ngờ Louis ngoại tình và muốn bỏ anh ta. Cô đã lên kế hoạch chuyển đến ngôi nhà khác của họ và định mang theo con gái. Các nhân chứng cho biết nghe thấy Louis nhiều lần nói sẽ không bao giờ để chuyện đó xảy ra.
Tháng 11/2017, dù không nhận tội, Louis bị bồi thẩm đoàn tuyên phạm tội giết Lainie và nhận án tù chung thân, thời hạn tối thiếu để được ân xá là 13 năm.
Gia đình Lainie ca ngợi quyết tâm, sự kiên trì của trung sĩ Thornton trong hành trình đi tìm công lý suốt những năm sau khi Lainie chết.
Tuệ Anh (Theo Mirror)
'Thượng tôn pháp luật phải trở thành chuẩn mực ứng xử trong xã hội' 
Thượng tôn Hiến pháp và pháp luật phải trở thành chuẩn mực ứng xử của mọi chủ thể, thành văn hóa trong xã hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói.
Tối 6/11, tại lễ mít tinh hưởng ứng ngày Pháp luật năm 2022, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắc lại, ngày 9/11/1946, bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Quốc hội khóa I thông qua. Sự kiện này mở ra nền lập pháp Việt Nam thời đại mới. Vì vậy, 9/11 được chọn làm ngày Pháp luật Việt Nam, ghi trong Luật Phổ biến giáo dục pháp luật năm 2012.
Theo Thủ tướng, công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế thời gian qua có nhiều tiến bộ, góp phần thúc đẩy phục hồi kinh tế - xã hội, giữ vững ổn định chính trị, đảm bảo quốc phòng an ninh, mở rộng hội nhập quốc tế.
Hơn hai năm chống Covid-19, chính sách chống dịch được phổ biến hiệu quả bằng nhiều hình thức. "Trong thành công chung của đất nước thời gian qua có đóng góp quan trọng của công tác pháp luật. Nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật nghiêm minh của người dân, doanh nghiệp, cơ quan nhà nước và cộng đồng xã hội là một trong những điều kiện tiên quyết", Thủ tướng nói.
Bên cạnh đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng cần thẳng thắn nhìn nhận việc đầu tư xây dựng và phổ biến pháp luật chưa tương xứng; chất lượng pháp luật chưa cao. Không ít vụ buôn lậu ma túy, mua bán trẻ em, phụ nữ qua biên giới; tình trạng tảo hôn, vi phạm quy định giao thông, bất động sản, trái phiếu, chứng khoán... do thiếu hiểu biết về pháp luật. Vi phạm pháp luật còn xảy ra ngay cả với cán bộ, công chức, viên chức thực thi công vụ.
Vì vậy, Hội nghị Trung ương 6 khóa XIII đã xác định yêu cầu "thượng tôn Hiến pháp và pháp luật trở thành chuẩn mực ứng xử của mọi chủ thể trong xã hội. Nhà nước được tổ chức và hoạt động theo Hiến pháp và pháp luật, quản lý xã hội bằng Hiến pháp và pháp luật".
Để thực hiện chủ trương này, thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu đầu tư cho xây dựng và hoàn thiện thể chế, một trong ba đột phá chiến lược; coi đây là đầu tư cho phát triển. Pháp luật phải phù hợp với thực tiễn cuộc sống và xuất phát từ thực tiễn để hoàn thiện. "Phải đưa hơi thở cuộc sống vào pháp luật", ông nói.
Công tác phổ biến pháp luật cần đổi mới, coi người dân là trung tâm, nhất là giới trẻ. Cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức phải tự giác nêu gương chấp hành pháp luật. "Mọi vi phạm pháp luật đều phải bị phát hiện, xử lý kịp thời, công bằng, nghiêm minh", Thủ tướng nói và mong mỗi cá nhân, doanh nghiệp chủ động tìm hiểu, tuân thủ pháp luật vì quyền lợi bản thân và cộng đồng.
"Hưởng ứng Ngày Pháp luật Việt Nam, mỗi chúng ta bằng hành động cụ thể, thiết thực, chung tay lan tỏa tinh thần thượng tôn pháp luật, góp phần đưa Hiến pháp và pháp luật thực sự thấm sâu vào ý thức và hành động của mỗi người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức và toàn xã hội. Tinh thần đó phải trở thành chuẩn mực thực thi, tuân thủ và văn hóa trong xã hội", Thủ tướng nhắn nhủ.
Có quyền kiểm tra nhật ký điện thoại để ngăn nhân viên làm việc riêng? 
Công ty em quy định nhân viên không được mang điện thoại thông minh vào công ty. Em thuộc trường hợp được mang để phục vụ công việc.
Trong quá trình làm việc, điện thoại em bỏ túi, cũng đã dán camera. Song một tháng gần đây bảo vệ công ty còn yêu cầu đưa điện thoại để kiểm tra nhật ký sử dụng điện thoại trước khi ra về.
Công ty giải thích không xâm phạm các nội dung riêng tư trong điện thoại, chỉ yêu cầu xem duy nhất mục thời lượng sử dụng, để kiểm soát việc nhân viên xao nhãng, mất năng suất.
Em cảm thấy không hợp lý nhưng vẫn phải chấp nhận nội quy này, do công ty đề ra. Xin hỏi, điều này có vi phạm quyền riêng tư của nhân viên không, có được pháp luật cho phép không? Em cảm ơn!
Độc giả Nguyễn Hạnh
>>Luật sư tư vấn
Nghi án dâm ô với con riêng của vợ hờ 
Đà Nẵng
Ông Nguyễn Mark (64 tuổi, quốc tịch Mỹ) bị tạm giữ sau cáo buộc dâm ô bé gái 11 tuổi, khi sống chung như vợ chồng với mẹ bé.
Ngày 6/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Đà Nẵng đã tạm giữ ông Nguyễn Mark (tên thường gọi là Lộc, tạm trú phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn) để điều tra hành vi Dâm ô người dưới 16 tuổi.
Năm ngày trước, Phòng Cảnh sát hình sự nhận đơn tố cáo của chị Lê (40 tuổi, thường trú tại quận Thanh Khê), trình bày việc con gái riêng bị Lộc dâm ô. Công an đã mời người mẹ lên làm việc, trước khi bắt giữ nghi phạm.
Theo điều tra, năm 2011, chị Lê sinh con gái. Một năm sau, chị quen biết và có tình cảm với Lộc. Chị đưa con về sống chung với Lộc tại phường Khuê Mỹ nhưng không đăng ký kết hôn.
Quá trình chung sống, Lộc nhiều lần lợi dụng những lúc chị Lê vắng nhà để thực hiện hành vi dâm ô với bé gái.
Bé gái không dám nói với mẹ vì sợ Lộc dừng chu cấp tiền cho hai mẹ con. Hành vi của Lộc sau đó bị chị Lê phát giác.
Ngọc Trường
* Tên người mẹ đã thay đổi.
Câu đố: Nhận dạng kẻ cướp ngân hàng 
Anh em sinh tư bị bắt vì liên quan vụ cướp ngân hàng, nhưng chỉ hai người trong đó là thủ phạm, cảnh sát cần tìm ra bộ đôi.
Câu 1:  Hai anh em Kevin và Dan lập kế hoạch cướp ngân hàng. Cả hai bịt mặt, cầm súng xông vào, cướp tiền rồi bỏ đi nhanh chóng. Tuy nhiên, họ không biết một số tờ tiền được bí mật đánh dấu nên bị phát hiện.
Khi truy dấu đến nhà nghi phạm, cảnh sát thấy bốn anh em giống hệt nhau. Một kẻ tuyên bố cảnh sát sẽ không thể phân biệt được hai nghi phạm cướp ngân hàng là ai và phải thả tất cả ra vì không thể bắt giữ người vô tội. Tuy nhiên, cảnh sát vẫn có thể tống Kevin và Dan vào tù.
Họ nhận dạng hai tên cướp bằng cách nào?
>>Đáp án
Câu 2: Hai vợ chồng đang lái xe trên đường cao tốc bỗng phải dừng vì hết xăng. Người chồng phải đi bộ đến trạm xăng gần nhất, mất khoảng một tiếng đồng hồ. Họ vừa nghe tin tức về một kẻ sát nhân hàng loạt vượt ngục ở gần đây. Người chồng dặn vợ ngồi yên trong xe và khóa tất cả cửa.
Khi anh quay lại, cửa xe vẫn khóa nhưng vợ đã bị sát hại trong xe. Chuyện gì xảy ra?
>>Đáp án
Câu 3: Hai cựu nhân viên ngân hàng đào hầm đến kho tiền của ngân hàng từng làm việc để ăn trộm. Tuy nhiên, họ phát hiện mật mã mở cửa vào kho tiền, gồm ba chữ số, đã thay đổi. Sau khi hỏi bốn đồng nghiệp cũ thân thiết, họ nhận được bốn gợi ý:
1. Mật mã không có các số: 738
2. Có một số là đúng nhưng sai vị trí: 380
3. Có hai số đúng và đúng vị trí: 057
4. Có một số là đúng và đúng vị trí: 361
Bạn có đoán ra mật mã kho tiền là gì?
>>Đáp án
Câu 4: Chuỗi trộm ngân hàng xảy ra ba ngày liên tiếp ở London. Đầu tiên, vào thứ hai, ngân hàng trên đường số 61 bị trộm. Vào thứ ba, trộm đột nhập ngân hàng trên đường số 72. Vào thứ năm, ngân hàng trên đường số 84 bị trộm. Kẻ gây án luôn có cách đánh lừa cảnh sát để thoát thân.
Một thám tử kỳ cựu được giao nhiệm vụ điều tra. Khi nghiên cứu ba vụ trộm, thám tử phát hiện có thể tìm ra quy luật gây án của tên trộm để biết mục tiêu tiếp theo của hắn vào thứ sáu là ở đâu. Bạn thử đoán xem?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Chở thuê ma túy lấy tiền công 150 triệu đồng 
Hà Tĩnh
Phạm Quang Huy và Hoàng Thị Khánh Ly lái xe máy chở 60.000 viên hồng phiến, 3 kg ketamin đưa từ biên giới về với tiền công 150 triệu đồng.
Ngày 6/11, Huy, 19 tuổi và Ly, 23 tuổi, cùng trú tỉnh Hà Nam, đang bị nhà chức trách Hà Tĩnh tạm giữ hình sự để điều tra tội Vận chuyển trái phép chất ma túy, theo điều 250 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, 19h15 ngày 2/11, Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh phối hợp với nhiều lực lượng liên ngành dừng xe máy chở Huy và Ly trên quốc lộ 8A, đoạn qua xã Sơn Kim 1, huyện Hương Sơn.
Trinh sát ghi nhận trên xe có hộp carton đựng 60.000 viên hồng phiến, 3 kg ketamin (ma túy tổng hợp) được bọc bằng nhiều túi nylon và vỏ gói trà khô, trị giá hàng tỷ đồng.
Huy và Ly khai số ma túy trên nguồn gốc từ Lào, được một người đàn ông ở Hà Nội thuê lên biên giới huyện Hương Sơn nhận hàng bỏ vào hộp carton đưa đi giao cho đối tác, xong việc sẽ được trả tiền công 150 triệu đồng.
Luật cấm người thiểu năng sinh đẻ chia rẽ nước Mỹ gần một thế kỷ 
Đầu những năm 1900, thuyết ưu sinh thịnh hành ở Mỹ với quan điểm người ngoại hình xấu, kém thông minh hoặc khuyết tật nên bị cấm sinh đẻ.
"Đần độn", "kém cỏi" và "mất trí"... là những thuật ngữ khắc nghiệt thường được sử dụng trong thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 khi đề cập đến những người chậm phát triển trí tuệ. Nhằm cải thiện "chất lượng giống nòi", thuyết ưu sinh ra đời, khuyến khích nhân giống các cá nhân "đặc biệt ưu tú" và hạn chế tối đa nguồn gen "xấu", vì lợi ích chung của cộng đồng.
Các biện pháp bao gồm cấm kết hôn với người IQ thấp, ngoại hình không ưa nhìn, cưỡng bức triệt sản với những người "không thích hợp để sinh sản", gồm những người khuyết tật về tinh thần hoặc thể chất, IQ thấp, tội phạm, đồng tính, người dân tộc thiểu số...
Thuyết ưu sinh trỗi dậy mạnh mẽ ở Anh, sau đó lan sang khắp châu Âu, Australia, Canada và Mỹ. Nhiều người Mỹ nổi tiếng, trong đó có cả Tổng thống Theodore Roosevelt, cũng ủng hộ phong trào ưu sinh, khuyến khích các Tiểu bang tổ chức hội chợ thi "bé khỏe bé ngoan".
Harry Hamilton Laughlin, Giám đốc Văn phòng Hồ sơ Ưu sinh tại New York, đã xuất bản Triệt sản ưu sinh tại Mỹ, năm 1922 với tuyên bố rằng nếu Luật triệt sản ưu sinh được mọi bang áp dụng, "một phần mười dân số vô giá trị nhất của chúng ta hiện nay sẽ bị loại bỏ trong vòng hai thế hệ".
Luật được một số bang thông qua, trong đó quy định các trại tâm thần, trung tâm bảo trợ xã hội có quyền triệt sản bắt buộc bệnh nhân, người "gen xấu" không được kết hôn. Luật cũng yêu cầu kiểm tra y tế trước khi cấp giấy đăng ký kết hôn, để đảm bảo người "không phù hợp" không có điều kiện duy trì nòi giống.
Song Luật ưu sinh cũng vấp phải nhiều chỉ trích, bị một số thống đốc bang công khai phủ quyết. "Con người không chỉ là con vật. Luật triệt sản là vi hiến", người đứng đầu bang Nebraska năm 1913 nêu quan điểm.
Tại Virginia, Luật được thông qua ngày 20/3/1924. Song từ 14 năm trước, họ đã lập ra Trung tâm điều trị khuyết tật trí tuệ (Trung tâm), với mục tiêu cách ly những người bị thiểu năng trí tuệ và các tính chất không phù hợp để sinh sản, ra khỏi xã hội.
Tháng 8/1924, Giám đốc Trung tâm trình lên Hội đồng thành phố danh sách 18 bệnh nhân đủ điều kiện triệt sản bắt buộc. Họ đều là nữ, bị buộc phải triệt sản và cắt bỏ ngực. Trong số này có Carrie Buck.
Carrie sinh ra trong tầng lớp nghèo khó, mẹ cô là bà góa, hành nghề mại dâm để nuôi ba con. Bị phán xét là đạo đức kém, các đứa trẻ lần lượt bị cho làm con nuôi. Carrie được chính quyền chỉ định cho gia đình nhà Dobb giáo dưỡng khi mới 3 tuổi. Cô gái được cho đi học, phát triển bình thường, làm việc đồng áng giúp cha mẹ nuôi.
Khi 17 tuổi, cô bị con trai nhà Dobb cưỡng hiếp đến mang thai. Xấu hổ vì sự việc, cha mẹ nuôi hứa giữ lại đứa bé và chăm sóc tử tế, với điều kiện Carrie phải nhận mình bị đần độn, chậm phát triển và đạo đức suy đồi, uộc cô phải vào Trung tâm điều trị khuyết tật trí tuệ của bang. Bốn tháng trước, mẹ đẻ của cô cũng vừa bị vào đây vì "nhân cách xấu".
Giám đốc Trung tâm đánh giá, Carrie và mẹ đẻ thiểu năng, nhân cách xấu, ngoại hình không ưa nhìn, nên chắc chắn đứa trẻ cô vừa sinh ra cũng sẽ khuyết tật như bà ngoại và mẹ. Cả hai mẹ con cô được coi là "thử nghiệm hoàn hảo" cho Luật này, và hai người đều có tên trong danh sách 18 người bị triệt sản bắt buộc. Carrie sẽ trở thành người đầu tiên bị triệt sản theo Đạo luật Triệt sản Virginia.
Người giám hộ xã hội của Carrie quyết định kháng lại quyết định triệt sản này lên Tòa án quận Amherst. Vụ án được tranh tụng từ ngày 18/11/1924.
Phía luật sư của Trung tâm điều trị nêu kết quả bài kiểm tra IQ với Carrie và mẹ ruột, trong đó tuổi tâm thần của Carrie là 9, trong khi của mẹ cô là 7. "Bất cứ người trưởng thành đạt tuổi IQ 6-9 đều được coi là nguồn gen xấu. Đặc điểm này là di truyền, không phải do môi trường", luật sư nêu. Con gái 8 tháng tuổi của Carrie bị phía bị đơn đánh giá "trông không bình thường, phờ phạc, phản ứng chậm".
Luật sư của Carrie, do Tòa án chỉ định, đồng thời là bạn thân của Giám đốc Trung tâm, hầu như không gọi nhân chứng hay đưa ra quan điểm bào chữa. Tòa án đứng về phía bị đơn. Năm 1925 và 1926, Carrie lần lượt kháng cáo 2 lần lên Tòa án bang Virginia và Tòa án Tối cao Mỹ.
Phía bị đơn vẫn đưa ra 3 lập luận chính. Thứ nhất, Luật triệt sản của Virginia không áp đặt hình phạt tàn nhẫn và bất thường. Thứ hai, Luật này chỉ áp dụng cho những đối tượng đã được kiểm tra y tế kỹ lưỡng, đúng thủ tục luật pháp. Thứ ba, nó xuất phát từ nghĩa vụ của nhà nước trong việc bảo vệ sức khỏe và sự an toàn của cộng đồng. Họ nhấn mạnh rằng triệt sản những người IQ thấp sẽ mang lại lợi ích to lớn cho xã hội nói chung.
Luật sư sau này của Carrie lập luận, Luật triệt sản đã tước đi quyền của công dân, được bảo vệ bình đẳng của luật pháp. Tu chính án 14 của Hiến pháp tuyên bố rằng không nhà nước nào được "tước đoạt mạng sống, quyền tự do hoặc tài sản của bất kỳ người nào mà không có thủ tục pháp lý đúng mức; cũng không từ chối bất kỳ người nào trước sự bảo vệ bình đẳng của pháp luật".
Tất cả những diễn biến và lập luận này đều bị cả hai cấp Tòa án tiếp tục bác bỏ. Cuối cùng, khi Tòa án Tối cao tuyên phần thắng thuộc về bị đơn, Carrie bị Trung tâm điều trị chính thức triệt sản, tháng 10/1927, sau đó đuổi khỏi trung tâm.
Các nhà sử học và nghiên cứu sau này đã tìm thấy bằng chứng cho thấy cả Carrie Buck và con gái cô đều không mắc bất kỳ bệnh tâm thần nào và việc triệt sản của Trung tâm dựa trên một chẩn đoán sai lầm. Carrie sau đó kết hôn và qua đời bình yên tại viện dưỡng lão năm 1983.
Sau Carrie Buck, 8.300 người Virginia khác đã trải qua biện pháp triệt sản bắt buộc, đến khi nhận thức y tế cao hơn và có cái nhìn đúng đắn hơn về chứng thiểu năng. Luật triệt sản cuối cùng bị bãi bỏ vào đầu những năm 1970, tại Virginia là 1974. Trong suốt hơn nửa thế kỷ nước Mỹ bị đầu độc bằng thuyết ưu sinh, hơn 70.000 công dân đã trở thành nạn nhân của nó.
Ngày 2/5/2002, kỷ niệm 70 năm ngày ra bản án về vụ của Carrie Buck, Thống đốc bang Virginia, Mark Warner, đã xin lỗi về chương trình ưu sinh của Virginia, gọi đó là "nỗ lực đáng xấu hổ mà lẽ ra chính quyền bang không nên tham gia".
Ngôn ngữ đề cập đến thuyết ưu sinh đã bị xóa khỏi luật triệt sản của Virginia và luật Mỹ hiện hành, được thông qua vào năm 1988 và được sửa đổi vào năm 2013. Theo đó, chỉ cho phép triệt sản tự nguyện đối với những người từ 18 tuổi trở lên, sau khi bệnh nhân đồng ý bằng văn bản và bác sĩ đã thông báo cho bệnh nhân về hậu quả cũng như các phương pháp tránh thai thay thế. Vụ án cũng là động lực và ảnh hưởng to lớn đến Luật người khuyết tật của Mỹ sau này.
Tuy vậy, bản án sai trái trong vụ này chưa bao giờ được lật ngược hay xóa bỏ. Đến nay nó vẫn là một trong những phán quyết vô nhân đạo và tồi tệ nhất lịch sử nước Mỹ.
"Ba thế hệ đần độn là quá đủ", những lời phán quyết đầy miệt thị của Thẩm phán tòa tối cao khi đó, Oliver Wendell Holmes Jr. trở thành câu nói được trích dẫn nhiều nhất sự nghiệp của ông, tất nhiên với thái độ đầy chỉ trích của hậu thế.
Hải Thư (Theo History, Embryo, Oyez, Jstor)
Kinh tế khó khăn, tôi có thể nhường lại quyền nuôi con cho chồng cũ? 
Vợ chồng tôi ly hôn đã nhiều năm, tôi được tòa tuyên có quyền nuôi hai con. Nay việc kinh doanh khó khăn, tôi muốn các con được chồng nuôi dưỡng.
Trong trường hợp anh đồng ý, tôi và chồng cũ cần làm thủ tục gì?
Nếu chồng cũ không đồng ý nhận nuôi hai cháu thì tôi có thể yêu cầu anh ấy tăng mức trợ cấp hằng tháng cho hai cháu không? Tôi xin cảm ơn.
Độc giả Đào Mến
>>Luật sư tư vấn
Phút mất lý trí của cựu tu sĩ giết người phi tang 
Quảng Trị
Võ Viết Đạt khai lúc gây án "mất hết phần người, ma đã thắng" nên đánh cho hả dạ dẫn đến hậu quả chết người.
Bị cáo Đạt, 42 tuổi, cựu tu sĩ Phật giáo nhận án chung thân, đồng phạm Đoàn Thanh Tuấn (50 tuổi, cùng trú huyện Triệu Phong) lĩnh 12 năm tù về tội Giết người, trong phiên xét xử tại TAND Quảng Trị hôm 4/11. Nạn nhân là bà Lê Thị Hà, 50 tuổi, quen Đạt từ năm 2013.
Lý giải việc bàn kế đánh cảnh cáo bị hại, Đạt khai nhiều năm qua, bà Hà "muốn thao túng mọi việc của bị cáo, đi đâu, làm gì"; tỏ thái độ thiếu tôn trọng. Trong khi đó, Đạt không có tình cảm, nợ nần gì nạn nhân.
Trước câu hỏi tại sao "không dùng giáo luật, pháp luật cải hóa bị hại", bị cáo khai, từng nhẫn nhục xin "cho tôi yên, để tôi tu", nhưng bà không chịu, thậm chí "mua xăng, dao đòi chặt, đốt".
Luật sư cho rằng bị cáo Đạt bị bà Hà dồn nén, âm ỉ mấy năm qua trong sinh hoạt và đời sống tu hành là nguyên nhân sâu xa dẫn đến sự việc.
Chiều tối 11/12/2021, bị cáo Đạt và Tuấn hẹn bà Hà đến chùa Dương Lệ Đông, nơi Đạt tu hành, để đánh cảnh cáo. Thấy Đạt đánh người dã man, Tuấn giật lấy gậy tre vứt đi nhưng Đạt tiếp tục vào chùa tìm gậy sắt... Lo sợ sự việc bị phát hiện, hai bị cáo đưa xe máy, nạn nhân phi tang xuống sông Thạch Hãn, đốt hết các hung khí và tư trang của bị hại.
"Lúc đó bị cáo mất hết phần người mà phần ma đã thắng, không kiểm soát được cảm xúc, lý trí, trong phút chốc lâm vào vô minh nên đánh cho thỏa mãn lòng dạ chứ không nghĩ đánh cho chết người", Đạt khai nhiều lần trong phiên tòa. Viện dẫn giáo luật, ông này nói do "nghiệp chướng sâu dày mà bị cáo không giải quyết được, không sáng suốt lựa chọn cách giải quyết".
Xuất gia theo nghiệp tu hành từ năm 16 tuổi, Đạt nói trong thời gian tu tập không gây gổ, đánh ai. Tuy nhiên, từ năm 2013, khi được cử về cai quản chùa Dương Lệ Đông thì "có xâu ẩu, đánh nhau, uống bia". Hành vi này từng bị Giáo hội Quảng Trị nhắc nhở, yêu cầu sám hối.
Bị cáo khai vụ án xảy ra trong phút chốc đã hủy hoại hết thanh danh tu tập từ nhỏ, làm mất niềm tin của phật tử xã Triệu Thuận và ảnh hưởng uy tín Giáo hội. Bị cáo dự định sau ba ngày tang lễ sẽ ra đầu thú, chứ không bỏ trốn. "Bị cáo rất ân hận, mong muốn dành phần còn lại cuộc đời cho sám hối, chuyển hóa sân hận thành từ bi, thương yêu", Đạt nói.
Nói lời sau cùng, cựu tu sĩ xin một bản án nhẹ nhất có thể, vì đã khá lớn tuổi, đơn thân. "Bị cáo mất hết, xin gửi lời sám hối đến Giáo hội và phật tử". Nhắc đến người thân và gia đình, ông Đạt nói "xin lỗi đến hương linh, gia đình bị hại, xin lỗi đến gia đình, anh em. Bị cáo biết sai rồi".
Bà Lê Thị Diệu Tiến, đại diện bị hại, cho hay gia đình tự lo chu đáo hậu sự cho chị nên không yêu cầu bồi thường về tài chính. Bà đề nghị tòa xử nghiêm minh, đúng pháp luật với các bị cáo vì "tổn thất này không gì bù đắp".
Đại diện Viện kiểm sát cho hay bị hại chết do đa chấn thương, chấn thương sọ não và hàm mặt. Bị cáo Đạt dùng hung khí nguy hiểm, đánh vào vùng trọng yếu, có hành vi dã man so với lời chửi bới thì không đáng tước đi tính mạng của nạn nhân.
VKS cho rằng mâu thuẫn giữa bị hại và bị cáo là mâu thuẫn hàng ngày, bị cáo có nhiều cách để xử lý, không thể vì người khác chửi mình mà đánh giết người khác.
Kết thúc phiên xử, HĐXX phân tích Đạt ngoài là công dân, còn là tu sĩ, khi phạm giới thì phải biết tu sửa, sám hối nhưng lại gây ra tội lỗi lớn hơn. Ông Đạt có vai trò cao hơn, trực tiếp gây ra chết người, thực hiện hành vi giết người quyết liệt, dã man, đưa bị hại phi tang, coi thường pháp luật. Bị cáo phải chịu tình tiết tăng nặng là phạm tội đến cùng dù bị hại van xin.
Khi tòa tuyên án, phía bên dưới, hàng chục người dân xã Triệu Thuận, trong đó không ít người lớn tuổi đã tán thành với phán quyết. Họ đến dự tòa với hy vọng một bản án nghiêm minh.
Câu đố: Thử tài suy luận tìm tội phạm qua manh mối 
Dựa trên gợi ý, bạn cần xác định kẻ sát nhân và kẻ bắt cóc trong nhóm để ngăn chặn tội ác.
Câu 1:  Nhóm 5 người tham gia tiệc Halloween, gồm: Andrea (29 tuổi), Alan (32 tuổi), Mary (30 tuổi), Ken (25 tuổi), Eric (27 tuổi). Trong số họ, một kẻ định sát hại một người có hiềm khích trong nhóm, và một kẻ định bắt cóc một người khác. Bạn hãy tìm ra kẻ sát nhân và kẻ bắt cóc dựa trên những gợi ý sau:
1. Kẻ bắt cóc và kẻ sát nhân không cùng giới tính.
2. Chữ cái đầu tiên trong tên kẻ bắt cóc là A.
3. Người lớn tuổi nhất có liên quan.
4. Kẻ bắt cóc và con tin có cùng giới tính.
5. Kẻ sát nhân có tên ngắn nhất.
>>Đáp án
Câu 2: Cảnh sát truy dấu một tên tội phạm vượt ngục và phát hiện hắn trốn vào một nhà hàng. Nơi này đang tổ chức buổi tiệc hóa trang với chủ đề đa dạng sắc tộc, tất cả khách mời phải mặc trang phục truyền thống. Khi được hỏi có nhìn thấy kẻ nào đáng ngờ, chủ nhà hàng nói phát hiện có thêm một người gia nhập nhóm sau khi anh rời phòng tiệc đi lấy đồ uống, nhưng không rõ là ai.
Bạn hãy quan sát các vị khách và giúp cảnh sát tìm ra tên tội phạm lẩn trốn.
>>Đáp án
Câu 3: Cảnh sát nhận được mật báo có tội phạm nguy hiểm đang lên kế hoạch vượt ngục. Họ lập tức cử người đi tuần tra từng phòng giam, đặc biệt là ba tên trùm đang đợi thi hành án tử hình. Họ thấy một kẻ luôn quan sát bên ngoài, một kẻ đang tập tạ và một kẻ đang nằm đọc sách.
Kẻ nào đang có ý đồ vượt ngục?
>>Đáp án
Câu 4: Một tên cướp xông vào nhà hàng, giơ súng yêu cầu tất cả giao nộp hết tài sản. Trước khi ôm tiền tẩu thoát, hắn bất ngờ trộm con mèo nuôi để bắt chuột trong nhà hàng.
Tại sao hắn ta mang mèo đi?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Nhóm casino Campuchia về Việt Nam tổ chức sới bạc 
Do phía Campuchia truy quét nhiều casino trá hình, Công "Cẩu" đưa đàn em về Đồng Nai lập sòng rồi lôi kéo các con bạc đến sát phạt.
Theo điều tra, Công "Cẩu" là tay anh chị có số má ở Đồng Nai và một số tỉnh thành Đông Nam bộ, chuyên đưa người qua Campuchia đánh bạc, hoạt động trong các casino giáp biên giới Việt Nam. Dưới trướng của Công phần lớn là giang hồ, đều có tiền án tiền sự về hành vi Gây rối trật tự công cộng, Cố ý gây thương tích, Đánh bạc...
Thời gian gần đây, phía Campuchia truy quét nhiều casino trá hình, Công và đàn em về Việt Nam. Đầu tháng 10, Công cùng Dương Văn Bằng (Bằng "Heo", 43 tuổi), Nguyễn Trí Thức (28 tuổi) và Nguyễn Tất Luận (39 tuổi) thuê căn nhà kiên cố ở TP Biên Hòa, tổ chức đánh bạc để thu tiền xâu.
Theo trinh sát, đa số các nghi can đều là thành phần cộm cán nên tổ chức rất tinh vi. Nhóm này thiết kế, lắp đặt nhiều lớp cửa, gia cố khung sắt bảo vệ, gắn camera xung quanh, bố trí màn hình để quan sát trực tiếp bên ngoài. Bất cứ người lạ nào đến gần cũng bị phát hiện.
Tuần trước, hàng chục trinh sát Công an TP Biên Hòa phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự và Tổ công tác 161 bao vây, ập vào căn nhà của nhóm Công, bắt quả tang 18 người đang sát phạt. Tại chiếu bạc, cảnh sát thu giữ hơn 1 tỷ đồng, một bộ xóc dĩa, 20 điện thoại di động...
Mở rộng điều tra, cảnh sát phát hiện tại sòng bạc có Trần Văn Vĩnh (38 tuổi, chủ một quán karaoke tại TP Biên Hòa) liên quan đến vụ án Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự nên khởi tố bổ sung.
Phước Tuấn
Cú trượt dài của huyền thoại âm nhạc đêm gặp vũ nữ thoát y 
Mỹ
Được vinh danh Top 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất lịch sử, cũng là người thu âm cho The Beatles và John Lennon, Phil Spector mất tất cả sau đêm định mệnh đưa vũ nữ thoát y về nhà, năm 2003.
Sinh năm 1939 ở Bronx, Phil Spector chuyển đến Los Angeles khi còn nhỏ và bắt đầu sự nghiệp vào năm 1958 với tư cách thành viên sáng lập ban nhạc Teddy Bears và ngay lập tức cho ra mắt hit khuấy đảo âm nhạc Mỹ khi đó, To Know Him Is to Love Him.
Ở tuổi 21, ông trở thành chủ sở hữu hãng thu âm trẻ nhất nước Mỹ thời điểm đó, được mệnh danh là "ông trùm tuổi teen". Spector được coi là thiên tài của ngành công nghiệp âm nhạc về khả năng kiểm soát chưa từng có mà ông ta thể hiện trong mọi giai đoạn của quá trình thu âm.
Spector không chỉ đóng vai trò nhà sản xuất mà còn là giám đốc sáng tạo, viết hoặc chọn chất liệu, giám sát việc sắp xếp, chỉ đạo các ca sĩ hát và dàn nhạc và chủ trì tất giai đoạn của quá trình thu âm. Ông đã giúp mở đường cho nghệ thuật rock và giúp truyền cảm hứng cho sự xuất hiện của các thể loại âm nhạc như shoegaze và noise music (nhạc nhiễu).
Vào những năm 1960 và 1970, ông được biết đến như một trong những nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng nhất nước Mỹ, người sản xuất album cuối cùng Let It Be của The Beatles và album solo Imagine của John Lennon. Ông ta cũng là bạn thân của ban nhạc huyền thoại khác, Rolling Stone, và giao du với nhiều nhân vật giới thượng lưu nước Mỹ
Năm 2004, Spector còn được xếp hạng 63 trên tạp chí Rolling Stone trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất lịch sử nhân loại.
Nhưng trong khi Spector được ca ngợi là một thiên tài và một tầm nhìn xa trông rộng, ông ta cũng được biết đến là người có nhiều mặt tối. Báo chí nhiều lần trích lời chính John Lennon về "các vấn đề" của Spector trong phòng thu: "Anh ấy có một cái tôi rất lớn. Anh ấy đối xử với nghệ sĩ giống cách một đạo diễn phim đối xử với diễn viên, chỉ là những mẩu rác".
Ngày 3/2/2003, Spector đến câu lạc bộ múa thoát y House of Blues, Alhambra, bang California và để mắt tới một vũ nữ. Ban đầu, cô thậm chí không biết ông ta là ai. Trên thực tế, cô còn tưởng Spector là phụ nữ, cho đến khi các ông chủ giải thích danh tính thực sự và độ "VIP" của ông ta. Ban quản lý sau đó ra lệnh cho vũ nữ này đối xử với Spector "như cục vàng". Spector đã thuyết phục cô về nhà uống rượu sau ca làm việc.
Clarkson đã đi du lịch vòng quanh Mỹ và châu Âu trong khi thực hiện các buổi chụp hình thời trang. Các dự án khác đã đưa cô đến Nhật Bản, Hy Lạp, Argentina, Ý, Thụy Sĩ, Pháp, Jamaica và Mexico.
Vào những năm 1980, cô làm tình nguyện viên hàng tuần tại Dự án Angel Food của tổ chức từ thiện AIDS, chuyên cung cấp thức ăn cho những người tàn tật ở Los Angeles vì HIV/AIDS, vào thời điểm căn bệnh này vẫn bị công chúng vô cùng lo sợ và kỳ thị.
Sự nghiệp của Clarkson bắt đầu chững lại khi bước qua tuổi 30. Không còn có thể kiếm sống bằng nghề diễn viên, Clarkso tìm kiếm các nguồn thu nhập khác, bao gồm điều hành trang web của riêng mình, trên đó bán các đĩa DVD có chữ ký của các bộ phim của mình và giao tiếp trực tiếp với người hâm mộ trên bảng tin.
Dù kiếm sống bằng cách đóng vai phụ nữ ngực khủng, sexy, nhưng mong muốn lớn nhất của Clarkson là được chọn làm diễn viên truyện tranh hoặc diễn viên hài. Không may, cô bị một cú ngã nặng vào năm 2001, đành đầu quân cho câu lạc bộ múa thoát y House of Blues sau khi bình phục để có tiền trả viện phí và sống qua ngày.
Kế toán trưởng chiếm đoạt hơn 19 tỷ đồng chơi tiền ảo 
Hải Dương
Nguyễn Thị Yến Hoa khai chơi tiền ảo thua lỗ nên chiếm đoạt hơn 19 tỷ đồng của công ty mình làm kế toán trưởng.
Nghi can Hoa, 38 tuổi bị khởi tố về tội Tham ô tài sản, Công an tỉnh Hải Dương thông tin ngày 5/11.
Theo cáo buộc, từ 1/6/2021 đến 27/5/2022, Hoa là kế toán trưởng của một công ty trong khu công ngiệp Tân Trường, huyện Cẩm Giang, được giao quản lý tiền nhập quỹ. Thời điểm này, Hoa tham gia chơi tiền ảo và bị thua lỗ.
Sau khi bị phát hiện hành vi bòn rút tiền, Hoa đã trả hơn một tỷ đồng cho công ty. Số còn lại không có khả năng bồi hoàn.
Vụ án đã được Công an huyện Cẩm Giàng chuyển hồ sơ cho Phòng Cảnh sát kinh tế để xử lý.
Lê Tân
Đường dây lô đề một ngày giao dịch 200 triệu đồng 
Quảng Nam
Bà Hồ Thị Như Sương, 46 tuổi, bị cáo buộc cùng chồng cầm đầu đường dây lô đề, giao dịch 200 triệu đồng một ngày.
Bà Sương cùng chồng Lê Quang Dũng, 50 tuổi, xã Duy Phước, huyện Duy Xuyên và 6 đồng phạm đang bị tạm giữ để điều tra hành vi Tổ chức đánh bạc, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết ngày 5/11.
Nhiều người có liên quan bị triệu tập.
Vợ chồng Sương bị cáo buộc cầm đầu đường dây đánh bạc bằng hình thức số đề từ tháng 10. Giao dịch chủ yếu qua tin nhắn điện thoại, mạng xã hội. Trong những thành viên tham gia, Võ Văn Sa, 22 tuổi, quản lý tài khoản ngân hàng phục vụ tổ chức đánh bạc, những người còn lại nhận "tịch đề" của khách đánh bạc.
Ngày 4/11, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an huyện Duy Xuyên tổ chức vây bắt đường dây này.
Nhà chức trách xác định, mỗi ngày đường này giao dịch trên 200 triệu đồng, số tiền đánh bạc ghi nhận lúc triệt phá hơn 5 tỷ đồng.
Lừa 1,3 tỷ đồng của nhiều người muốn vay tiền qua mạng 
Thừa Thiên - Huế
Vũ Đức Anh, 18 tuổi, ở Hà Nội, lập nhiều tài khoản Facebook ảo đăng tin vay tiền rồi yêu cầu người có nhu cầu nộp phí, chiếm đoạt 1,3 tỷ đồng.
Ngày 5/11, Anh bị Công an Thừa Thiên Huế khởi tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Nhà chức trách cáo buộc, Anh tạo nhiều tài khoản Facebook ảo rồi đăng tải các bài viết, hình ảnh với nội dung cho vay tiền. Khi có người liên hệ, Anh giao dịch và đề nghị họ cung cấp thông tin cá nhân như căn cước công dân, sổ hộ khẩu.
Nghi can yêu cầu họ trả tiền phí vay từ 500.000 đồng đến một triệu đồng vào tài khoản của mình để tạo lòng tin. Nhận xong tiền, Anh cắt liên hệ, chiếm đoạt số tiền.
Từ tháng 5/2021 đến khi bị bắt, Anh bị cáo buộc đã lừa hơn 1,3 tỷ đồng.
Võ Thạnh
Chiêu đưa thông tin gian dối để lừa 340 người dân làm sổ đỏ 
Quảng Nam
Nguyễn Như Nhân, 32 tuổi cán bộ địa chính xã bị cáo buộc lừa 340 người dân chuyển đổi sổ đỏ, tách thửa chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng.
Nguyễn Như Nhân, cán bộ Địa chính – Xây dựng xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, bị khởi tố, bắt giam về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an Quảng Nam, cho biết ngày 5/11.
Theo điều tra, trong thời gian làm việc tại bộ phận địa chính xã Duy Trung, Nhân lợi dụng vị trí là cán bộ địa chính xã, đưa thông tin gian dối về khả năng làm các thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất, tách thửa, làm thủ tục giao đất có thu tiền sử dụng đất.
Với thủ đoạn này nhiều người dân tin tưởng giao tiền, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất rồi Nhân chiếm đoạt.
Nhà chức trách cáo buộc, Nhân đã nhiều lần nhận tiền của người dân để làm thủ tục đất đai; nhận tiền đặt cọc để bán đất do UBND xã quản lý, nhận tiền để chuyển đổi mục đích từ đất màu, đất trồng cây lâu năm sang đất ở.
Hơn 340 người dân tin tưởng giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đưa tiền cho Nhân. Khám xét nơi làm việc và nơi ở của Nhân, cảnh sát tạm giữ 466 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài liệu liên quan.
Công an bước đầu đang thụ lý hai vụ với số tiền gần 8 tỷ đồng mà Nhân chiếm đoạt.
Giám đốc công ty địa ốc bị bắt 
Bình Dương
Nguyễn Ngọc Tú, giám đốc công ty bất động sản, bị cáo buộc chiếm đoạt tiền của khách mua đất rồi bỏ trốn.
Ngày 5/11, Tú, 35 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng và Bất động sản Đông Nam Bộ có trụ sở tại TP Thủ Dầu Một, bị Công an Bình Dương bắt tạm giam về hành vi Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, công ty của Tú 3 năm qua thực hiện nhiều dự án bán đất nền ở Bình Phước và Bình Dương. Trong đó, Tú ký hợp đồng bán đất cho ông Lê Khắc Lâm, nhận 1,6 tỷ đồng nhưng không thực hiện theo thoả thuận mà bỏ trốn.
Sau nhiều tháng phát lệnh truy nã Tú, mới đây trinh sát Công an Bình Dương phát hiện bị can ở Cần Thơ nên bắt giữ.
Ngoài ra, Tú còn bị cáo buộc liên quan đến hành vi Lừa đảo chiếm đảo tài sản tại các dự án công ty làm chủ đầu tư như: Khu đô thị sinh thái Sala Town (Bình Phước), Khu dân cư đô thị mới Chơn Thành, Khu dân cư Chợ Tân Tiến, Khu đô thị An Phú Long...
Yên Khánh
Ba điều cần nhớ để tránh rủi ro khi gửi tiền về nước nhờ mua đất 
Nhiều độc giả VnExpress gửi câu hỏi nêu rắc rối quanh việc gửi tiền từ nước ngoài về Việt Nam, nhờ người nhà mua đất, đứng tên sổ đỏ giúp nhưng sau đó gặp rắc rối để đòi lại.
Độc giả Đỗ Thị Trang, 47 tuổi, quê Nam Định, sang Đức lao động từ năm 2009. Năm 2017, chị gửi tiền dành dụm về Việt Nam cho anh trai, nhờ mua giúp một căn hộ tại Hà Nội để đầu tư, giá hơn 4 tỷ đồng.
Người anh đứng tên là chủ sở hữu. Nay chị Tình về nước, muốn lấy lại căn hộ song người anh không sang tên. "Vì tin tưởng anh trai, khi gửi tiền mình không lập giấy tờ gì, cũng không có bất cứ chứng từ gì chứng minh, là người bỏ tiền mua căn nhà đó", chị chia sẻ. Chị Tình đứng trước nguy cơ mất trắng tài sản.
Tương tự, chị Vũ Thị Liễu, 37 tuổi, trú tỉnh Vĩnh Phúc nhiều năm trước đi xuất khẩu lao động Nhật Bản và quen bạn trai tại đây. Hai người quyết định về nước sẽ cưới nên chia đôi tiền góp, gửi về nhờ cha mẹ anh mua đất.
Bố anh mua đất, tự đứng tên ông bà. Khi về nước, làm lễ cưới xong, chị Liễu nhắc chồng cần bảo cha mẹ chồng làm thủ tục sang tên đất, song chồng chị chần chừ, nói "để vậy có sao đâu".
Sáu năm sau, chồng chị Liễu trước khi mất dặn bố, mảnh đất có một nửa là của vợ. Song nay ông muốn bán đất, phủ nhận quyền lợi của chị Liễu và chồng. "Ông cần chữ ký của cả bốn con mới bán được đất. Mình đại diện cho phần của chồng, chỉ biết phản đối bằng cách nhất quyết không ký, trong khi rõ ràng, tài sản là của vợ chồng mình", chị Liễu nói.
Luật sư Phạm Thanh Bình nhận định, để tránh các rủi ro tương tự hai trường hợp chị Trang, chị Liễu khi nhờ người khác mua giúp nhà, đất, độc giả cần lưu ý ba điều sau:
Thứ nhất: Đảm bảo rằng chủ sử dụng mảnh đất bạn muốn mua là chủ sử dụng đất hợp pháp; đất có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang tên người chuyển nhượng (đất chính chủ); đất không nằm trong quy hoạch, không có tranh chấp.
- Trường hợp bạn mua đất chưa được được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì đất phải có giấy tờ về quyền sử dụng đất đáp ứng được điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được quy định tại Điều 100 Luật Đất đai 2013.
Thứ hai, làm hợp đồng ủy quyền khi thực hiện thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất
-Ưu điểm của việc ủy quyền này là: Dù bạn ở nước ngoài nhưng bạn vẫn có thể thực hiện thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo như mong muốn của bạn. Ngoài ra, khi bạn ủy quyền cho người khác thực hiện thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì người đứng tên trên sổ đỏ vẫn là bạn.
Người được ủy quyền thực hiện thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất chỉ là người thay mặt bạn ký tên trên hợp đồng chuyển nhượng và thực hiện các thủ tục sang tên tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Thủ tục ủy quyền cụ thể như sau:
Bước 1: Bên ủy quyền hiện đang sinh sống tại nước ngoài liên hệ cơ quan đại diện của Việt Nam tại nước ngoài để công chứng hợp đồng ủy quyền.
Bước 2: Sau khi công chứng hợp đồng ủy quyền tại nước ngoài, người ủy quyền gửi hợp đồng đó kèm theo giấy tờ tùy thân (bản sao Hộ chiếu, Thẻ cư trú có chứng thực) về Việt Nam cho người được ủy quyền;
Bước 3: Người nhận ủy quyền mang hợp đồng ủy quyền đó đến tổ chức hành nghề công chứng tại Việt Nam để công chứng hợp đồng ủy quyền thụ ủy hay còn gọi là hợp đồng công chứng hai nơi.
Bước 4: Người nhận ủy quyền ký tên vào bên nhận ủy quyền trong hợp đồng, tổ chức hành nghề công chứng tại Việt Nam thực hiện công chứng hợp đồng đó.
Bước 5: Người nhận ủy quyền dùng hợp đồng ủy quyền đó để thay mặt người ủy quyền đi ký hợp đồng mua đất ở Việt Nam và thực hiện các thủ tục chuyển nhượng tên chủ sử dụng đất từ người chuyển nhượng sang tên người ủy quyền.
Thứ ba, người ủy quyền cũng nên lưu giữ chứng từ chuyển tiền cho người nhận ủy quyền hoặc các thư từ, email, tin nhắn... giao dịch với người chuyển nhượng quyền sử dụng đất, với người nhận ủy quyền liên quan đến việc ủy quyền (nếu có) để giảm thiểu tối đa rủi ro có thể gặp phải và sử dụng trong trường hợp xảy ra tranh chấp.
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Màn tự bào chữa lố ​​bịch của tên cướp ngông cuồng 
Bất chấp đối mặt với án tử hình, Tan Chor Jin, kẻ gây ra một trong 25 vụ án rúng động nhất Singapore, tự tin từ chối luật sư đại diện trước tòa để tự bào chữa song kết quả rất thảm hại.
Lúc 6h55 sáng 15/2/2006, một gã mặc áo phông cộc tay và quần dài màu đen hiệu Armani xông vào căn hộ của gia đình Lim Hock Soon, chủ hộp đêm 41 tuổi.
Một tay cầm súng, một tay cầm dao, hắn bắt Lim Hock Soon dùng khăn trói vợ, con gái 13 tuổi và nữ giúp việc 22 tuổi. Sau khi bắt nạn nhân gom tất cả đồ có giá trị, mở két sắt lấy hết đồ trang sức và tiền mặt, hắn yêu cầu vợ Lim Hock Soon trói tay chồng bằng dây cáp, dùng răng thắt nút.
Tên cướp chĩa súng vào Lim Hock Soon khiến anh ta quỳ xuống cầu xin. Nữ giúp việc khai chứng kiến tên cướp bắn vào mặt ông chủ. Khi Lim Hock Soon ngã ra sau, hắn tiếp tục nổ 5 phát súng, phát cuối cùng trượt.
Trước khi bỏ trốn, hắn cảnh báo vợ Lim Hock Soon bằng tiếng Trung Quốc: "Chính chồng cô đã vượt quá giới hạn. Tôi tha mạng cho cô. Đừng nhận dạng tôi nếu không tôi sẽ giết cả nhà cô". Lim Hock Soon tử vong.
Sau khi vụ án được đưa tin rộng rãi, ngày 16/2/2006, Lim Choon Chwee, 38 tuổi, ra đầu thú. Chwee nhận là người lái xe đưa tay súng đến khu Serangoon của gia đình Lim Hock Soon để gây án. Cảnh sát xác định hai người đàn ông khác có liên quan vụ án là Tan Chor Jin và Ho Yueh Keong, người Malaysia.
Tan Chor Jin, 39 tuổi, là bạn làm ăn lâu năm của Lim Hock Soon. Tan còn được gọi là Tony Kia, là thành viên của băng Ang Soon Tong hoạt động ở cả Malaysia và Singapore. Băng nhóm này tồn tại từ những năm 1950, tham gia các hoạt động phi pháp như buôn lậu súng, ma túy, cho vay tiền bất hợp pháp và cờ bạc trái phép. Truyền thông đặt biệt danh cho Tan là "Độc Nhãn Long" vì hắn bị mù mắt phải sau tai nạn giao thông năm 1999.
Chwee là bạn từ thời thơ ấu và thủ hạ trong hội kín của Tan. Vào khoảng 3h sáng 15/2, Chwee chở Tan với một chiếc túi da màu đen đến nhà nạn nhân.
Chwee đợi trên xe. 10 phút sau, Tan quay lại. Khi họ rời đi, Tan hỏi Lim có thể lấy trộm một chiếc đồng hồ Rolex ở đâu. Tan tâm sự với Lim rằng đang gặp vận xui và gặp vấn đề về tiền bạc.
Cả hai dành khoảng hai tiếng đồng hồ để xem bóng đá tại nhà bạn. Đến khoảng 6h sáng, Tan lại nhờ Chwee chở về chỗ Lim. Tan bảo Chwee đợi trước trường trung học Peicai.
Khoảng nửa tiếng sau, Tan vội vã quay lại cùng một túi nylon màu trắng căng phồng. Cảnh sát tiết lộ rằng chiếc túi chứa khoảng 170.000 SGD tiền mặt và tài sản, bao gồm đồ trang sức, 4 đồng hồ Rolex và nhiều ngoại tệ.
Tan bảo Chwee lái xe đến một con kênh ở Sengkang, vứt súng và đạn. Sau đó, họ quay trở lại nhà bạn và gọi cho Ho Yuen Kong.
Tan, Ho và Chwee quay lại bãi đậu xe. Lim thấy Tan chuyển chiếc túi màu trắng sang ôtô có biển đăng ký ở Malaysia. Sau đó Tan và Ho bỏ trốn đến Malaysia.
Cảnh sát quốc tế lập tức được thông báo để truy nã hai nghi phạm. Khẩu súng bắn chết người được tìm thấy một ngày sau án mạng.
Cảnh sát Malaysia đã lần ra dấu vết của Tan ngay sau khi hắn chạy đến thành phố Johor Baru cùng Ho. Các nghi phạm chia nhau ra. Tan đi cắt tóc, có lẽ là để thay đổi ngoại hình, trước khi liên lạc với một trùm băng đảng trong thị trấn.
Tên này đã bị cảnh sát Malaysia theo dõi từ trước. Khi phát hiện Tan, họ cũng bắt đầu theo dõi hắn và nhanh chóng nhận ra đây là đối tượng đang bị cảnh sát Singapore truy nã.
Nhóm Tan chuyển khách sạn ít nhất hai ngày một lần. Nhưng hắn phạm sai lầm khi không hành động kín đáo mà chọn ở toàn khách sạn đắt tiền trước khi trốn đến Chiang Mai, Thái Lan.
Cơn thèm cơm gà Hải Nam cũng góp phần giúp cảnh sát bắt Tan. Vào khoảng nửa đêm, hắn đặt món này qua dịch vụ phòng tại khách sạn 5 sao Grand Plaza Parkroyal ở Kuala Lumpur, nơi hắn đến để mua hộ chiếu giả.
Một cảnh sát chìm Malaysia đóng giả nhân viên phục vụ và giao đồ ăn đến phòng của Tan trên tầng 13. Anh ta tận dụng cơ hội để thu thập thông tin về cách bố trí căn phòng và nắm được số người ở cùng Tan gồm vợ hắn và hai cặp đôi khác. Thiết bị nghe lén được dính trên đĩa.
Đến 2h sáng 25/2, hai cặp khác về giường ngủ ở phòng liền kề. Hai tiếng sau, không nghe thấy gì ngoài tiếng ngáy, 12 cảnh sát lao vào ba phòng ngủ.
Phòng của Tan không có gì, nhưng trong các phòng khác, cảnh sát tìm thấy 6 khẩu súng, 203 viên đạn, hai cặp còng tay và 4 kg ma túy ketamine, trị giá gần 22.000 USD.
Tan bị dẫn độ về Singapore bằng máy bay với sự hộ tống của 6 thám tử, ngày 1/3. Hắn bị buộc tội giết người vào 3/3. Đến tháng 8, cáo buộc được sửa thành xả súng với ý định gây thương tích, vẫn có thể chịu án tử hình.
Bất chấp tính chất nghiêm trọng của tội ác, Tan khẳng định không muốn bất kỳ luật sư nào đại diện cho mình dù có thể yêu cầu tòa án chỉ định hai luật sư bào chữa miễn phí.
Tan là người đầu tiên trong hơn 16 năm tự biện hộ khi đối mặt với án tử hình ở Singapore.
Ban đầu, Tan rất tự tin, thường xuyên cười đùa với đội an ninh, thậm chí còn giơ ngón tay cái với bạn bè ngồi dự khán. Khi nhận được câu trả lời có lợi từ một nhân chứng, Tan sẽ nháy mắt và mỉm cười với vợ.
Tan hỏi nữ giúp việc làm sao có thể nhớ chi tiết vụ nổ súng khi cô thậm chí không thể nhớ được con mắt nào của hắn bị tật. Hắn liên tục yêu cầu thẩm phán cho phép hút thuốc trong tù, với lập luận rằng "xe không thể chạy nếu không có xăng, đầu óc tôi không thể suy nghĩ nếu không có thuốc lá".
Tan khai rằng cùng Lim tổ chức đường dây cá cược đua ngựa và bóng đá phi pháp, hắn nhận đặt cược từ những người chơi của Lim. Đến tháng 4/2004, những người chơi đã ghi nợ 220.000 SGD nhưng Lim từ chối thanh toán. Tan nói phát hiện Lim cử người đến giết hắn nên chỉ muốn dọa đối phương.
Tan mua một khẩu súng lục bán tự động để phòng thân. Hắn mang theo súng đến gặp Lim để "cân bằng lực lượng" vì bị mù một bên mắt.
Tan khẳng định Lim tấn công trước bằng một chiếc ghế, súng bị cướp cò trong khi hắn hoảng sợ tránh né những cú đánh. Tan cho biết đã uống rượu từ tối hôm trước và không nhớ rõ về vụ việc.
Nhiều lập luận của Tan bị bác bỏ. Bên công tố cho rằng Lim không thể nhấc một chiếc ghế cồng kềnh khi đã bị trói. Chuyên gia vũ khí của cảnh sát khẳng định ngay cả khi súng bị cướp cò, không thể có chuyện bắn liên tiếp 6 phát đạn.
Tan yêu cầu một bác sĩ tư vấn tâm lý làm chứng về việc rượu có thể ảnh hưởng đến trạng thái tinh thần của hắn như thế nào. Tuy nhiên, chuyên gia khẳng định dù có thể Tan gây án khi đang say rượu, điều đó không ảnh hưởng đến năng lực trách nhiệm hình sự của hắn đối với vụ nổ súng.
Công tố viên nhận định lời khai của Tan không trung thực, hay thoái thác và đôi khi lố bịch đến mức chỉ càng củng cố thêm tội lỗi của hắn.
Gần kết thúc phiên tòa, Tan dường như nhận ra rằng hắn đã quyết định dại dột khi từ chối tìm luật sư đại diện. Khi thẩm phán hỏi Tan có cần chuẩn bị gì trước khi đưa ra những lập luận cuối cùng không, Tan trả lời: "Nếu tôi nói bây giờ tôi cần một luật sư thì sao?".
Tòa án Tối cao bác bỏ lời biện hộ từ Tan, nhận định tội ác của hắn là hành vi của một sát thủ có chuẩn bị kỹ lưỡng và tuyên án tử hình. Thẩm phán nói lời khai của Tan về một vụ vô tình cướp cò súng là "điều tưởng tượng nực cười", bởi việc bóp cò súng cần phải có sức mạnh và nắm chặt tay.
Sau khi thẩm phán đọc hết bản án, câu hỏi đầu tiên của Tan là: "Tôi sẽ bị treo cổ vào ngày mai à?".
Tan làm đơn kháng cáo với đại diện là một luật sư hình sự kỳ cựu, nhưng bị bác đơn vào tháng 1/2008. Tan bị thi hành án vào ngày 9/1/2009 ở tuổi 42.
Nhờ ra đầu thú và chủ động khai báo, Chwee được hủy cáo buộc tiếp tay giết người, bị kết án 6 tháng tù vì không trình báo vụ cướp. Ho, kẻ giúp Tan trốn đến Malaysia, bị bắt và dẫn độ về Singapore vào tháng 7/2015, sau 9 năm ẩn náu.
Vụ án này được nhắc đến trong cuốn sách điện tử Guilty As Charged: 25 Crimes That Have Shaken Singapore Since 1965, phát hành năm 2015, ghi chép 25 vụ án rúng động Singapore từ 1965.
Tuệ Anh (Theo Straitstimes)
Trộm tiền trong quán karaoke 
Đà Nẵng
Huỳnh Hữu Đan, 21 tuổi, đột nhập quán karaoke lúc nửa đêm để phá thùng đựng tiền, lấy trộm gần 217 triệu đồng.
Ngày 4/11, Công an quận Hải Châu cho biết đang tạm giữ hình sự Đan (quê Phú Yên) để điều tra hành vi Trộm cắp tài sản. Số tiền tang vật đã bị thu giữ.
Theo điều tra, khoảng 2h30 ngày 3/11, Đan đột nhập quán karaoke trên đường Huy Cận, phường Hòa Cường Nam, quận Hải Châu, phá thùng đựng tiền.
Sáng hôm sau, chủ quán phát hiện sự việc đã báo công an.
Trưa 3/11, cảnh sát hình sự thấy Đan xuất hiện gần địa điểm xảy ra vụ trộm và có biểu hiện nghi vấn nên theo dõi. Nghi phạm sau đó bị bắt tại phòng trọ trên đường Huy Cận.
Cựu tu sĩ phi tang xác phụ nữ xuống sông bị kết án chung thân 
Quảng Trị
Võ Viết Đạt, 42 tuổi, cựu tu sĩ Phật giáo, bị tuyên chung thân trong vụ án giết người xảy ra ở chùa Dương Lệ Đông, xã Triệu Thuận, huyện Triệu Phong.
Đồng phạm Đoàn Thanh Tuấn, 50 tuổi, nhận 12 năm tù về cùng tội Giết người, bản án ngày 4/11 của TAND Quảng Trị nêu.
Tại phiên tòa hôm nay, bị cáo Đạt khai lâu nay bị bà Lê Thị Hà (sinh 1972, trú thị trấn Ái Tử, huyện Triệu Phong) lấn át, kiểm soát trong cuộc sống riêng tư, nhiều lần mang xăng và dao vào chùa dọa đốt và chém. Vì thế, bị cáo muốn đánh dằn mặt. Biết Đoàn Thanh Tuấn cùng có mâu thuẫn với bà Hà, Đạt rủ tham gia đánh cảnh cáo.
Lúc 16h50 ngày 11/12/2021, bị cáo Đạt bảo ông Tuấn tổ chức ăn nhậu, rủ thêm bà Hà. Để khích lệ tinh thần ông Tuấn trước khi thực hiện kế hoạch, bị cáo Đạt cho 5 triệu đồng để điều trị cánh tay đang bị gãy.
Sau đó, bị cáo Tuấn gọi điện cho bà Hà, nói dối tu sĩ đang nhậu với phụ nữ ở chùa để bà về. Khoảng 18h cùng ngày, bà Hà về chùa Dương Lệ Đông, lớn tiếng chửi bới. Xô xát xảy ra, khi bị đánh bà Hà có nói: "Hà đau quá, thôi thầy ơi".
Thấy bà Hà ngất, bị cáo Tuấn, Đạt lo sợ, tìm cách phi tang. Hai người mang xe máy của bà Hà ra vứt xuống sông. Khi trở về, thấy nạn nhân bò khỏi vị trí ban đầu khoảng 7 m, cả hai không đưa đi cấp cứu mà chở đến vứt xuống sông Thạch Hãn.
Bị cáo Đạt khai báo quen bà Hà từ năm 2013, nhưng khoảng hai năm trở lại thì thường xuyên mâu thuẫn. Bà Hà muốn kiểm soát cuộc sống riêng tư trong khi Đạt không có tình cảm, nợ nần với nạn nhân.
Đại diện Viện kiểm sát đánh giá bị cáo Đạt có hành vi dã man, "so với lời chửi bới thì không đáng tước đi tính mạng của nạn nhân".
Mâu thuẫn giữa bị hại và bị cáo là mâu thuẫn hàng ngày. Bị cáo có nhiều cách để xử lý, không thể vì câu chửi mà đánh giết người, bản luận tội nêu và xác định bị cáo Đạt phạm tội đến cùng dù nạn nhân đã van xin.
Kẻ hiếp dâm người lang thang bị phạt 30 năm tù 
Đăk Lăk
Y Tơng H'Đơk bị phạt 30 năm tù, phải bồi thường 80 triệu đồng cho người phụ nữ đi lang thang bị anh ta tấn công, xâm hại tình dục.
Ngày 4/11, Y Tơng H'Đơk bị TAND tỉnh Đăk Lăk tuyên 20 năm tù về tội Giết người và 10 năm tù về tội Hiếp dâm.
Theo cáo trạng, sau cuộc nhậu khuya 11/5, trên đường về nhà, Y Tơng H'Đơk thấy người phụ nữ (68 tuổi, biểu hiện tâm thần) đi lang thang trên đường Lê Duẩn, TP Buôn Ma Thuột nên nảy ý định xấu.
Anh ta cầm gạch tấn công nạn nhân ngất xỉu, rồi kéo lê vào hẻm để thực hiện hành vi hiếp dâm. Người phụ nữ tỉnh lại, vùng vẫy song bị Y Tơng H'Đơk dùng tay đấm nhiều cái vào mặt.
Y Tơng H'Đơk vứt dép, quần tại hiện trường, quay về phòng trọ của bạn thay đồ rồi ra công viên ngủ.
Sáng hôm sau, nạn nhân trong tình trạng nguy kịch được người dân phát hiện, thương tật 72%. Trích xuất camera an ninh, cảnh sát bắt Y Tơng H'Đơk tại công viên.
Tại phiên toà hôm nay, bị cáo thừa nhận toàn bộ hành vi.
Ngọc Oanh
120 cảnh sát phá đường dây cá độ giao dịch 6.000 tỷ đồng 
Hà Tĩnh
Cảnh sát đồng loạt ập vào 20 đại lý của đường dây cá độ tại Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị do Trần Quang Nam làm chủ, bắt 20 người.
Ngày 4/11, sau hai tuần đột kích, Công an Hà Tĩnh cho biết đã khởi tố bị can, bắt giam, cấm đi khỏi nơi cư trú với Nam cùng 19 người trong đường dây để điều tra tội Đánh bạc và Tổ chức đánh bạc, theo điều 321, 322 Bộ luật Hình sự.
Giữa tháng 10, sau nhiều tháng thu thập chứng cứ, Công an Hà Tĩnh phối hợp với công an các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, huy động 120 trinh sát tổ chức 20 mũi đồng loạt đột kích đường dây này.
Nam, 36 tuổi, trú huyện Lệ Thủy, Quảng Bình, cùng nhiều đồng phạm bị cáo buộc tổ chức cá độ bóng đá liên tỉnh từ năm 2020. Nam làm chủ trang mạng ag.bong88XX với tài khoản siêu tổng đại lý. Từ đây, Nam đã cấp 7 tài khoản cấp một cho 7 "trợ lý" đắc lực ở Hà Tĩnh và Quảng Bình.
Cơ quan điều tra cáo buộc, cấp dưới của Nam sau đó chia nhỏ tài khoản cấp một cho nhiều người khác ở các tỉnh miền Trung để chơi cá độ. Uớc tính số điểm đánh bạc hàng tháng khoảng 5.000 điểm, tương ứng với hàng trăm tỷ đồng.
Nam cùng các "trợ lý" sẽ thanh toán tiền thắng, thua cho người chơi. Nhà chức trách thống kê, tổng số tiền giao dịch để đánh bạc tính từ khi hoạt động đến lúc bị triệt phá có tích lũy kế khoảng 6.000 tỷ đồng.
Giám đốc buôn lậu xăng: Khắc phục thiệt hại 'dư 2 tỷ đồng' 
Đồng Nai
Bị cáo Trần Thị Thanh Vân, một trong những đầu mối tiêu thụ xăng lậu của "trùm" Phan Thanh Hữu đề nghị tòa tuyên trả 2 tỷ đồng thu lợi bất chính đã nộp dư.
Sáng 4/11, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Nguyễn Hữu Tứ, Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và hơn 70 người trong đường dây Buôn lậu hơn 200 triệu lít xăng tiếp tục với phần xét hỏi nhóm bị cáo là chủ doanh nghiệp tiêu thụ xăng lậu.
Trả lời HĐXX, bà Trần Thị Thanh Vân, Giám đốc Công ty Vân Trúc (Bình Dương) cho biết, qúa trình điều tra đã nộp 20 tỷ đồng để khắc phục hậu quả. Tuy nhiên, cơ quan công tố sau đó xác định số tiền bị cáo thu lợi bất chính từ buôn lậu xăng là 18 tỷ đồng nên "đề nghị tòa cho xin lại số tiền 2 tỷ nộp dư".
Vợ chồng bà Vân là đại gia xăng dầu có tiếng tại Bình Dương. Theo cáo trạng, năm 2006, bà Vân cùng chồng là Lê Thanh Tú thành lập Công ty Vân Trúc với ngành nghề kinh doanh là xăng dầu, trụ sở tại TP Thuận An. Cuối 2019, ông Phan Thanh Hữu (người cầm đầu đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng) đến Bình Dương đặt vấn đề bán xăng nhập lậu cho vợ chồng Vân với giá thấp hơn giá bán lẻ trên thị trường là 3.000 đồng/lít. Vợ chồng Vân đồng ý. Từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, vợ chồng Vân đã mua tổng cộng 35 triệu lít xăng lậu, thu lợi bất chính 17,9 tỷ đồng.
Tại tòa, nữ giám đốc thừa nhận cáo trạng truy tố là đúng, song không biết xăng của Phan Thanh Hữu hay Nguyễn Hữu Tứ, chỉ biết lấy xăng và trả tiền cho Hữu.
"Hữu nói sẽ làm hợp đồng mua bán xăng dầu, nếu cần hóa đơn thì bị cáo Hữu cũng xuất hóa đơn cho. Lúc đó, bị cáo cũng nhận thức nguồn xăng này là không chính thống", bà Vân khai và một lần nữa đề nghị tòa "cho xin lại số tiền dư".
"Vì sao lúc đó nộp nhiều vậy, hay thấy lời quá tính không nổi?", HĐXX thẩm vấn. Bị cáo Vân nói: "Buôn bán khi lời khi lỗ, tại lúc đó chưa tính được nguồn lợi bất chính nên nộp như vậy, nếu thiếu bị cáo cũng nộp thêm".
Để làm rõ 35 triệu lít xăng trong 48 chuyến tàu có phải Phan Thanh Hữu bán cho Vân không, HĐXX tiếp tục hỏi "ông trùm". Ông Hữu một lần nữa khẳng định chỉ làm trung gian cho Nguyễn Hữu Tứ (một trong những người có vai trò cầm đầu): "Quan điểm bị cáo là khai đúng sự thật, theo mạch của vụ án để trả lại tiền thu lợi bất chính về cho Nhà nước nên khai đúng sự thật. Bị cáo chỉ bán cho Tứ để thu về một mối. Số xăng trên là do Tứ bán, bị cáo chỉ làm trung gian thu tiền".
Tuy nhiên, Tứ phản bác: "Bị cáo chưa bán xăng lần nào cho Công ty Vân Trúc. Bị cáo nhờ Hữu lấy tiền bán xăng ở 3 khách hàng khác chứ không phải Công ty Vân Trúc. Bị cáo chỉ mới gặp chồng Vân một lần chứ chưa gặp Vân, ra tòa mới gặp. 
Nhóm buôn lậu xăng tố cáo nhau
Trong những ngày làm việc trước đó, Đào Ngọc Viễn - chủ tàu biển chở 200 triệu lít xăng lậu, thừa nhận việc buôn xăng lậu "rất lời" và tố bị cáo Nguyễn Minh Đức (người cùng góp vốn) khai "bị lỗ" là không đúng.
Cáo trạng xác định, ngoài việc hợp tác với Phan Thanh Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Cường có nhiệm vụ liên hệ với đầu mối tại Singapore, còn Đức lo tiêu thụ xăng. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ.
Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng.
Trả lời thẩm vấn của HĐXX, Đức cho biết đã góp 7,7 tỷ đồng với Viễn mua tàu và xăng về bán nhưng "hoàn toàn không biết nguồn gốc, giá mua hàng". Do vậy, bị cáo nói mình không phạm tội buôn lậu, nếu có chỉ có thể là phạm tội trốn thuế, nên đề nghị HĐXX xem xét.
Đức cũng cho rằng cáo trạng cáo buộc mình thu lợi 2.500 đồng một lít, trong khi Viễn chỉ thu lời 2.000 đồng một lít là vô lý. Cùng một hành vi nhưng cơ quan điều tra lại áp 2 giá khách nhau để tính tiền thu lợi bất chính cho bị cáo là không không phù hợp. "Số tiền thu lợi bất chính phải được tính sau khi trừ đi các chi phí mới đúng nguyên tắc có lợi cho các bị cáo. Thực tế mỗi lít xăng bị cáo chỉ lời 1.200 đồng. Nhưng số tiền chi phí lại rất nhiều, bao gồm thuê cầu cảng, nhân công... Tính ra bị cáo đã lỗ nặng chứ không hề thu lợi bất chính", Đức trình bày.
Được gọi lên đối chất, bị cáo Viễn phản đối lời khai của Đức, nói "buôn lậu lời rất nhiều". Quá trình tàu vận chuyển xăng lậu từ Singapore về Việt Nam từng bị cảnh sát biển Malaysia bắt và đóng phạt hơn 40.000 USD (gần 1 tỷ đồng), Viễn phải chi trả số tiền này trong khi các bị cáo khác không hỗ trợ. Do đó, số tiền thu lợi bất chính thực tế của Viễn thấp hơn bị cáo Đức.
Bị cáo Viễn cho rằng Đức khai gian dối, chối tội. Số tiền thu lợi bất chính, chiết khấu theo cách tính của cơ quan điều tra là đã có lợi cho các bị cáo.
Đại diện VKS sau đó đã công bố lời khai của Đức tại cơ quan điều tra và phân tích từng số liệu, xác định số tiền thu lợi bất chính đối với các bị cáo là thấp nhất, tính toán số liệu có lợi nhất cho các bị cáo.
Đối với một số bị cáo là người giúp sức cho Viễn và Đức, khi trả lời thẩm vấn của tòa đều cho rằng bản thân đi làm thuê, được trả lương, không biết hành vi của mình là phạm tội. Họ đề nghị tòa xem xét tách phần tiền lương khỏi khoản thu nhập bất chính.
Tuy nhiên, đại diện VKS nhận định, dù các bị cáo làm thuê nhưng lại làm việc bất chính, nên tiền lương và tất cả các khoản tiền nhận được trong quá trình phạm tội đều được xem là tiền thu lợi bất chính và bị tịch thu.
Con trai 'ông trùm' xin lại hai căn nhà
Trả lời HĐXX trong phiên làm việc ngày 1/11, bị cáo Phan Lê Hoàng Anh (con trai Phan Thanh Hữu) khai được cha giao nhiệm vụ đi thu tiền bán xăng và chuyển tiền cho nhiều người. "Số lượng người chuyển rất nhiều, do thời gian lâu nên bị cáo không nhớ. Bị cáo làm nghề buôn bán môtô, vì cha nhờ chuyển tiền nên bị cáo làm mà không nhận thức được hành vi này là phạm tội", Hoàng Anh nói.
Tuy nhiên, bị cáo thừa nhận đã nhận chuyển khoản từ Nguyễn Hữu Tứ, Trần Ngọc Thanh 366 tỷ đồng, Lê Thanh Trung 159 tỷ đồng, Phạm Thị Hương 483 tỷ đồng và nhận 521 tỷ đồng tiền mặt của nhiều người. Ngoài ra, bị cáo còn chuyển khoản 281 tỷ đồng tiền lợi nhuận từ bán xăng nhập lậu và phí thuê tàu vận chuyển cho Phạm Hùng Cường.
Về số tài sản bị thu giữ, bị cáo Phan Lê Hoàng Anh đề nghị HĐXX trả lại 2 giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà, đất. Trong đó có còn căn nhà là tài sản của người mẹ và của ông bà ngoại tặng mình, không liên quan đến vụ án này. Bị cáo cũng xin nhận lại 24 tỷ đồng trong tài khoản đang bị kê biên, vì cho rằng đây là tiền làm ăn với bạn bè, không liên quan đến buôn xăng lậu.
Sau hơn một tuần làm việc, phiên xử đại án đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng vẫn tiếp tục với phần xét hỏi nhóm thuyền viên.
Theo kế hoạch, phiên xử sẽ kéo dài 45- 60 ngày.
Phước Tuấn - Hải Duyên
VKS phản đối cách tính thiệt hại vụ ông Tất Thành Cang 'bán rẻ đất công' 
TP HCM
Cho rằng tòa sơ thẩm tính không đúng thiệt hại trong vụ ông Tất Thành Cang duyệt chủ trương bán rẻ dự án cho Quốc Cường Gia Lai, VKS kháng nghị.
VKSND TP HCM đề nghị TAND Cấp cao tại TP HCM xét xử phúc thẩm, sửa một phần bản án của TAND TP HCM tuyên ông Tất Thành Cang, cựu phó bí thư Thành ủy TP HCM; Trần Công Thiện (nguyên tổng giám đốc Công ty Tân Thuận) và 8 đồng phạm về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản gây thất thoát lãng phí, liên quan việc bán rẻ dự án Khu dân cư Phước Kiển (Nhà Bè) và Khu dân cư Ven Sông (quận 7).
Theo VKS, bản án sơ thẩm xác định Công ty Tân Thuận chuyển nhượng hai dự án trên cho Công ty Quốc Cường Gia Lai là trái quy định. HĐXX cũng xác định hành vi phạm tội của các bị cáo đã gây thiệt hại thực tế cho Nhà nước, tính tới ngày khởi tố vụ án chưa được khắc phục là 283 tỷ đồng. Tuy nhiên, việc tòa xác định thời điểm tài sản Nhà nước bị thất thoát, lãng phí khi hành vi phạm tội xảy ra là không có căn cứ.
"Hành vi phạm tội của các bị cáo kéo dài từ khi thực hiện cho đến khi Nhà nước lấy lại được quyền quản lý tài sản, hoặc khi tội phạm bị ngăn chặn. Do đó, thiệt hại vụ án phải tính đến thời điểm hai bên hủy hợp đồng bán dự án Khu dân cư Phước Kiển, và cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố đối với dự án Khu dân cư Ven Sông", kháng nghị nêu.
Từ đó, VKS đề nghị TAND Cấp cao xác định thời điểm thất thoát tài sản Nhà nước trong vụ án thực tế là số tiền Nhà nước bị thất thoát cho đến khi được ngăn chặn (tức khởi tố vụ án) như cáo trạng xác định (chênh lệch hàng trăm tỷ đồng).
Trước đó, cáo trạng cho rằng việc Công ty Tân Thuận chuyển nhượng dự án Khu dân cư Phước Kiển cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá thấp hơn giá thị trường, gây thiệt hại 202 tỷ đồng cho Nhà nước. Còn việc chuyển nhượng dự án Khu dân cư Ven Sông, gây thiệt hại 532 tỷ đồng. Tổng thiệt hại mà các bị cáo gây ra trong việc bán hai dự án đất công là hơn 730 tỷ đồng.
Hôm 19/10, TAND TP HCM xử sơ thẩm, cho rằng cách xác định nêu trong cáo trạng chưa chính xác, mà phải tính từ thời điểm ký hợp đồng chuyển nhượng, thực hiện hành vi phạm tội thay vì thời điểm khởi tố vụ án. Theo đó, tiền thất thoát từ việc chuyển nhượng dự án Khu dân cư Phước Kiển là 154 tỷ đồng. Tuy nhiên, hợp đồng chuyển nhượng đã bị hủy, tài sản thất thoát đã thu hồi nên không xảy ra thiệt hại.
Thiệt hại thực tế trong vụ án, HĐXX xác định là 283 tỷ đồng, do một phần dự án Khu dân cư Ven Sông bán cho Quốc Cường Gia Lai đã được xây dựng bàn giao cho người dân không có khả năng thu hồi. Tòa tuyên giao dự án này cho UBND TP HCM xem xét giải quyết theo quy định của pháp luật, nhưng đề nghị UBND đảm bảo quyền lợi của các cư dân, doanh nghiệp, tổ chức liên quan.
Các bị cáo Trần Công Thiện, Phạm Văn Thông và những người liên quan đến sai phạm tại dự án này phải liên đới bồi thường lại cho Công ty Tân Thuận 283 tỷ đồng.
Về trách nhiệm hình sự, tòa tuyên phạt ông Cang 6 năm tù. Tổng hợp với bản án trước đó, bị cáo phải chấp hành hình phạt là 14 năm 6 tháng tù.
Với vai trò cầm đầu, bị cáo Thiện lĩnh 13 năm tù. Các bị cáo khác nhận từ 3 đến 11 năm tù.
Hải Duyên 
Ép 7 bé gái làm massage kích dục 
Gia Lai
Trịnh Thị Mai, 40 tuổi, cùng đồng phạm bị cáo buộc ép 7 bé gái 13-16 tuổi massage kích dục cho khách, có ý định trốn sẽ bị phạt 10-20 triệu đồng.
Ngày 4/11, Trịnh Thị Mai và Trần Minh Chung, 38 tuổi, bị Công an tỉnh Gia Lai bắt tạm giam về tội Mua bán người dưới 16 tuổi và Giữ người trái pháp luật.
Liên quan đến vụ án, Lê Văn Nghiêm, 31 tuổi (bị Công an Bình Dương tạm giữ hồi tháng 9) và Chế Thành Long, 19 tuổi cũng bị cáo buộc một trong hai tội danh trên.
Theo điều tra, hồi đầu năm, Mai góp vốn với Chung mở cơ sở kinh doanh massage và nhà nghỉ Mai Thy ở huyện Phú Thiện, giá vé từ 250.000 đến một triệu đồng. Bà này "mua" 7 bé gái (quê Đăk Lăk, Tây Ninh, Hậu Giang, Bình Định) đang làm massage ở TP HCM với giá hơn 300 triệu đồng, đưa về cơ sở của mình làm.
Mai bắt các bé ký vào giấy nhận nợ, nhốt tại tầng 4 nhà nghỉ, ép massage kích dục cho khách. Nếu ai có ý định trốn sẽ bị phạt 10-20 triệu đồng. Mai thuê Long làm bảo vệ canh chừng.
Nhận tin báo, cảnh sát đã giải cứu 7 thiếu nữ, đưa về Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh chăm sóc, chờ gia đình đến nhận.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Trần Hoá
Phó chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Thanh Hoá bị bắt 
Ông Cầm Bá Xuân (Phó chủ tịch Hội nông dân tỉnh Thanh Hóa, cựu chủ tịch UBND huyện Thường Xuân) bị bắt với cáo buộc "ưu ái người thân" chuyển đổi giá trị đất trái quy định.
Ngày 4/11, Công an tỉnh Thanh Hóa khởi tố bị can, tạm giam, khám xét nơi ở của ông Xuân để điều tra về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo điều 356 Bộ luật Hình sự.
Cơ quan điều tra cáo buộc năm 2013-2014, khi làm Chủ tịch UBND huyện Thường Xuân, ông Xuân vì muốn tạo điều kiện cho Thiều Quang Thực và Lê Đình Bình xây dựng cơ sở chế biến lâm sản nên chỉ đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường phối hợp với UBND xã Ngọc Phụng điều chỉnh quy hoạch để chuyển mục đích sử dụng 5.000 m2 đất rừng sản xuất sang đất ở nông thôn.
Theo quy định, vị trí thửa đất xin chuyển mục đích sử dụng có giá trị tại thời điểm đó là 400.000 đồng/m2 song ông Xuân chỉ đạo áp giá thấp hơn thực tế . Việc này gây thiệt hai ngân sách gần 1,4 tỷ đồng.
Công an cho biết ông Xuân đã thừa nhận sai phạm.
Liên quan vụ án, ngày 2/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá cũng khởi tố bị can, bắt tạm giam ông Lê Văn Khánh, nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường, kiêm Giám đốc Văn phòng đăng ký đất đai huyện Thường Xuân về cùng tội danh.
Hiệu phó trường Cao đẳng Công Thương bị khởi tố 
Đăk Lăk
Ông Tô Viết Tài, Hiệu phó trường Cao đẳng Công thương Việt Nam, bị cáo buộc sai phạm khi ký hồ sơ quyết toán khống, gây thiệt hại hơn 400 triệu đồng.
Ngày 4/11, Tô Viết Tài, 32 tuổi, Hiệu phó trường Cao đẳng Công thương Việt Nam - chi nhánh Đăk Lăk, bị công an tỉnh khởi tố, cấm khỏi đi khỏi nơi cư trú, điều tra tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ theo Điều 356 Bộ luật Hình sự.
Động thái này được đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra sai phạm của ông Nguyễn Trọng Hòa, 62 tuổi, cựu hiệu trưởng Cao đẳng Sư phạm Đăk Lăk; và Trần Văn Khương, 36 tuổi, cựu kế toán.
Trước đó, tháng 11/2020, trường Cao đẳng Sư phạm Đăk Lăk phát hiện 20 bộ hồ sơ thanh toán có dấu hiệu vi phạm với tổng số tiền hơn 1,8 tỷ đồng.
Ông Hòa và Khương bị cho là lập khống hồ sơ thanh toán kinh phí với tổng số tiền hơn 1,4 tỷ đồng. Trong đó 6 hồ sơ thanh toán tiền cho cán bộ đi công tác, tiếp khách; 10 hồ sơ tiền chi sửa chữa.
4 hồ sơ còn lại do hai bị can nhờ Tài (lúc đó là trưởng cơ sở Đăk Lăk, thuộc Trường Cao đẳng Công thương Việt Nam) ký đề nghị thanh toán và ký nhận tiền trên 4 phiếu chi ngày 28/10/2020 của trường Cao đẳng Sư phạm Đăk Lăk. Đây là 4 bộ hồ sơ thanh toán tiền hợp đồng tuyển sinh bồi dưỡng chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên, với số tiền hơn 440 triệu đồng.
Đến cuối năm 2020, cả ba đã nộp lại tất cả số tiền vi phạm. 
Ngọc Oanh
Điều tra tội giết người trong vụ ba con gái đốt nhà mẹ 
Hưng Yên
Ba con gái mang xăng đốt nhà mẹ đẻ khiến bốn mẹ con bị bỏng nặng, do mâu thuẫn chia quyền thừa kế đất.
Ngày 4/11, Công an tỉnh Hưng Yên cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự.
Theo xác minh ban đầu, ba con gái của bà Vũ Thị Đều, 61 tuổi, là chị Đỗ Thị Định, 40 tuổi, Đỗ Thị Điểm, 34 tuổi và Đỗ Thị Đưa, 32 tuổi, nhiều năm nay thường xuyên xảy ra mâu thuẫn với mẹ trong việc chia quyền thừa kế đất.
Khoảng 9h30 ngày 30/10, ba con gái mang can xăng loại 10 lít đến nhà mẹ ở xã Trung Hoà, huyện Yên Mỹ. Chị Điểm đổ xăng xuống nền nhà gian phòng khách nhà bà Đều rồi châm lửa, công an cho hay.
Lửa bùng lên mạnh khiến bà Đều và ba con gái bị thương nặng. Tài sản thiệt hại khoảng 50 triệu đồng.
Bốn mẹ con đang cấp cứu tại Viện bỏng quốc gia. Trong đó, bà Đều bị bỏng hơn 80% cơ thể, "nguy hiểm đến tính mạng". Chị Định và Điểm bị bỏng nặng, chị Đưa bỏng hai bàn chân.
Anh Đỗ Văn Điển, con thứ hai của bà Đều, cho biết từ khi xây nhà mới, chị em trong gia đình bắt đầu nảy sinh mâu thuẫn. Cuối năm 2020, người con gái út đã gửi đơn đề nghị UBND xã Trung Hoà giải quyết về phân chia thừa kế đất đai với lý do đất đai bố để lại là tài sản thừa kế của cả ba chị em nhưng mẹ và anh trai đã sử dụng làm tài sản riêng. Chị vì thế "không bằng lòng".
Lãnh đạo xã cho hay đã ba lần tổ chức hoà giải việc nhà bà Đều song bất thành. Gia đình tự xin hoà giải nội bộ nhưng "rạn nứt giữa các thành viên trong nhà ngày càng lớn".
Cựu tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn bị bắt 
TP HCM
Ông Nguyễn Phước Ngọc, cựu tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn - Resco, bị cáo buộc vi phạm về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước.
Ông Ngọc và Nguyễn Tín Trung, 66 tuổi, cựu chủ tịch Hội đồng Thành viên (HĐTV) Resco bị Công an TP HCM bắt tạm giam về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo Điều 219 Bộ luật Hình sự, ngày 3/11.
Resco là doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước, thuộc UBND TP HCM. Liên quan đến vụ án xảy ra tại đây, 4 người khác là thành viên HĐTV và kiểm soát viên cũng bị khởi tố nhưng được tại ngoại.
Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra sau gần 4 tháng khởi tố vụ án, nhằm làm rõ sai phạm của các cá nhân tại Resco. 4 bị can trên được cho là đã sai phạm trong chuyển nhượng hai mặt bằng tại đường Lý Thường Kiệt và đường Hồng Bàng (quận 11) gây thiệt hại gần 95 tỷ đồng.
Resco được UBND TP HCM thành lập năm 1997, hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây dựng dự án, nhà ở tái định cư; nhà ở xã hội; chương trình giải tỏa kênh rạch, chung cư, nhà ở công nhân... Năm 2010, Tổng công ty chuyển thành Công ty TNHH MTV với nhiều công ty con, công ty liên doanh và liên kết. Hiện, Resco thực hiện nhiều dự án bất động sản tại Sài Gòn.
Trong kết luận về công tác phòng chống tham nhũng, lãng phí năm 2017-2018 (công bố hồi tháng 4/2020), Resco bị cho có nhiều sai phạm như: tùy tiện, quản lý chưa chặt vốn Nhà nước...
Resco đã đầu tư 2.250 tỷ đồng vào 32 đơn vị nhưng trong đó có 14 doanh nghiệp kinh doanh thua lỗ, lỗ lũy kế hàng chục tỷ đồng, khó có khả năng bảo toàn vốn, khó thu hồi nợ 1.473 tỷ đồng. Tuy nhiên, Resco không báo cáo và đề xuất UBND thành phố về biện pháp xử lý, chưa hoàn tất việc thoái hết vốn đầu tư ngoài ngành, theo chỉ đạo của Thủ tướng.
Nguyên nhân được cho là Tổng công ty đã cử người đại diện góp vốn tại các doanh nghiệp không đúng quy định của Luật Doanh nghiệp.
Các ông Nguyễn Phước Ngọc, Chủ tịch HĐTV, nguyên tổng giám đốc; Nguyễn Đình Phú, nguyên tổng giám đốc; Nguyễn An Trường, nguyên kiểm soát viên chuyên trách tổng công ty đã bị Ủy ban Kiểm tra Thành ủy TP HCM kỷ luật khiển trách.
Kiến Tường
Doanh nghiệp phá sản, nợ thuế, giám đốc có bị phạt tù? 
Công ty em làm ăn thất bại dẫn đến thua lỗ, ngừng kinh doanh từ năm 2015. Hiện tại em đã trả mặt bằng nhưng chưa làm thủ tục đóng mã số thuế.
Công ty hoạt động theo mô hình TNHH hai thành viên do em đứng tên pháp nhân, hoạt động từ 2008. Nay công ty còn nợ tiền nhiều nơi và còn nợ tiền thuế khoảng 350 triệu đồng song không còn khả năng chi trả. Hiện em đi làm công nhân lương tháng cũng 9 triệu đồng, chỉ đủ trang trải nuôi con, tiền thuê nhà.
Trường hợp của em có phải đi tù hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự không? Em nên làm gì? Rất mong luật sư và mọi người tư vấn. Em xin cảm ơn.
Độc giả Lưu Trí
>>Luật sư tư vấn
Lừa bán đất rừng chuyển đổi ở Đà Nẵng 
Bà Phan Thị Kim Cúc, 46 tuổi, bị cáo buộc lừa bán gần 1.160 m2 đất rừng kèm lời hứa chuyển đổi sang đất ở, để chiếm đoạt 250 triệu đồng tiền cọc.
Ngày 3/11, bà Cúc bị Công an huyện Hòa Vang bắt để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Tháng 12/2020, bà Cúc thỏa thuận mua 4.677 đất rừng khai hoang tại phường Hòa Thọ Tây, quận Cẩm Lệ. Thời điểm này, UBND TP Đà Nẵng đã quy định không cho phép chuyển đổi mục đích đất rừng, đất sản xuất sang đất ở.
Theo điều tra, thời điểm này giá đất tại Đà Nẵng đang lên "cơn sốt", bà Cúc đã nghĩ ra chiêu lừa đảo bằng việc mời đơn vị đo đạc đến xác định lại diện tích, lập sơ đồ từng thửa đất và cắm mốc, kéo dây rào lại.
Nghi phạm sau đó đã rao bán 3 lô đất tổng diện tích 1.159m2 cho một người dân ở Đà Nẵng với giá 2,47 tỷ đồng, kèm lời hứa sẽ làm thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng sang đất ở.
Nạn nhân tin tưởng nên đặt cọc 250 triệu đồng. Bà Cúc nhận tiền dùng tiêu xài cá nhân rồi bỏ trốn. Khi không thể liên lạc được với chủ đất, người đàn ông làm đơn tố giác đến công an.
Tại cơ quan điều tra, bà Cúc đã thừa nhận hành vi lừa đảo.
Kẻ hiếp dâm sa lưới vì đòi hẹn hò với nạn nhân 
Quận Tuen Mun, khu dân cư đông đúc bậc nhất Hong Kong, liên tiếp xảy ra nhiều vụ cưỡng hiếp, ba nạn nhân trong đó bị sát hại, năm 1992.
Nạn nhân đầu tiên là cô gái 19 tuổi, bị tấn công bất ngờ khi chờ thang máy lên tòa nhà vào khoảng 3h sáng 24/4/1992. Cô bị một gã siết cổ, kéo ra cầu thang hãm hại rồi cướp đoạt túi xách, trang sức.
Tháng 6/1992, một nữ phục vụ hộp đêm 32 tuổi bị hại sau khi tan làm lúc 4h30. Hai tháng sau, kẻ hiếp dâm tiếp tục gây án với một phụ nữ 39 tuổi vào rạng sáng.
Ba nạn nhân đều lập tức trình báo, nhờ đó cảnh sát lấy được mẫu tinh dịch của thủ phạm. Nhưng họ không thể nhìn rõ khuôn mặt của hắn bởi đều bị tấn công từ phía sau, kéo vào chỗ tối để gây án. Nạn nhân quá hoảng loạn. Họ chỉ có vài ấn tượng mơ hồ về vóc dáng, kiểu tóc, giọng nói, không giúp ích nhiều cho cảnh sát.
Tháng 12/1992, kẻ hiếp dâm liên tiếp gây án với hai phụ nữ ở Tuen Mun với cùng thủ đoạn.
Số vụ cưỡng hiếp ở Tuen Mun cao gấp đôi những nơi khác ở Hong Kong, vì vậy lần gây án đầu tiên không gây chú ý lớn. Nhưng khi số nạn nhân liên tục tăng với tần suất đều đặn và thường xuyên như vậy, dư luận và báo chí bắt đầu lo sợ có một kẻ hiếp dâm hàng loạt trong khu vực. Hắn được đặt biệt danh là "Sắc ma Tuen Mun".
Cảnh sát tin rằng hung thủ rất quen thuộc với địa hình, hoàn cảnh trong khu vực, rất có thể là cư dân ở đây.
Trong quá trình phân tích vụ án, cảnh sát phát hiện sau khi gây án, hung thủ có thể đến cây ATM ở các khu vực khác nhau trong thời gian rất ngắn và dùng thẻ của nạn nhân để rút tiền. Cảnh sát suy đoán hắn có ôtô riêng để bám theo nạn nhân và tẩu thoát. Suy đoán này được khẳng định khi tài xế taxi chở nạn nhân đầu tiên về nhà nhớ ra có một chiếc ôtô đi theo vào đêm xảy ra vụ án.
Khi việc điều tra chưa có tiến triển, rạng sáng 24/2/1993, một bà nội trợ 50 tuổi bị sát hại khi về nhà một mình sau buổi chơi mạt chược. Hung thủ bóp cổ, không cưỡng hiếp nhưng để lại tinh dịch trên người, rồi cướp túi xách. Hai tháng sau, một nữ DJ 22 tuổi bị cưỡng hiếp và sát hại khi tan làm về.
Sau cái chết của nạn nhân thứ hai, hơn 200 cư dân Tuen Mun biểu tình trên các đường phố vì cho rằng cảnh sát không đủ lực lượng để bảo vệ người dân. Một số người tự tổ chức các nhóm hỗ trợ đưa phụ nữ về nhà.
Cảnh sát sử dụng máy tính MIIDASS (Hệ thống hỗ trợ điều tra thảm họa và sự cố lớn), từng được dùng để truy lùng "Đồ tể vùng Yorkshire" ở Mỹ. Tất cả người từng bị kết tội liên quan đến tấn công tình dục, bạo hành vợ đều bị điều tra. Họ lấy dữ liệu cá nhân của hơn 10.000 công dân từ Cục quản lý xuất nhập cảnh, huy động nhân viên nhập dữ liệu từng người một để phân tích trên máy tính, sau đó thu hẹp các nghi phạm xuống còn vài trăm người.
Mỗi đêm, một nhóm nữ cảnh sát cải trang làm mồi nhử, ra vào thang máy một mình từ nửa đêm đến 6h sáng trong khi các nam cảnh sát chờ hỗ trợ ở các tầng trên. Họ phải đối mặt hiểm nguy vì các nhà nghiên cứu bệnh học cho hay cái siết cổ của hung thủ có thể giết chết nạn nhân trong vòng 5 giây, trong khi thang máy mất ít nhất 10 giây để lên tầng một. Tuy nhiên, sau nhiều nỗ lực, cảnh sát chưa bắt được nghi phạm nào.
Khoảng một tháng sau, lúc 4h sáng 24/5/1993, một nữ nhân viên phục vụ quán karaoke 23 tuổi bị cưỡng hiếp, giết hại, nhưng lần này là ở quận Hung Hom. Cảnh sát nhận định thủ phạm là kẻ gây án ở Tuen Mun vì thủ đoạn giống hệt.
Đến ngày 6/8, một cô gái 21 tuổi được người thân đưa đến đồn cảnh sát trình báo bị cưỡng hiếp vào tối 5/8. Theo lời khai, sau khi đánh đập và làm nhục, hắn trò chuyện, cho cô hút thuốc chung và đề nghị đối phương làm bạn gái. Nạn nhân đồng ý vì sợ bị sát hại. Hắn lấy số điện thoại của cô, hẹn gặp vào tối hôm sau tại rạp chiếu phim.
Gần giờ hẹn, cảnh sát bí mật cùng cô gái đến điểm hẹn ở rạp phim, mai phục và bắt giữ hắn.
Do hầu hết nạn nhân bị tấn công từ phía sau, không thể nhận diện hung thủ, đồng thời không có nhân chứng vào thời điểm gây án, mẫu tinh dịch trở thành bằng chứng then chốt trong vụ án này để khẳng định danh tính hung thủ.
Qua đối chiếu ADN trong các vụ án, cảnh sát xác định kẻ hiếp dâm ở quận Hung Hom cũng chính là hung thủ gây ra loạt vụ án ở quận Tuen Mun. Trong một năm bốn tháng, hắn đã cưỡng hiếp 9 phụ nữ và cướp đi sinh mạng của ba người trong số họ. Tuy nhiên, số nạn nhân thực sự có thể lên tới 15 hoặc 16.
Kẻ hiếp dâm tên Lâm Quốc Vĩ (Lam Kwok-wai), sinh năm 1971, sống ở quận Tuen Mun. Khu vực này chịu ảnh hưởng lớn của băng Tân Nghĩa An thuộc Hội Tam Hoàng, có tỷ lệ trốn học và phạm tội ở vị thành niên cao, tệ nạn ma túy phổ biến. Mẹ ruột bỏ đi với người đàn ông khác khi Vĩ 3 tuổi. Hắn từng ngồi tù hai tháng năm 15 tuổi. Sau nhiều lần phạm pháp và thành tích học tập kém, Vĩ bỏ học ở tuổi 15, chìm đắm trong ma túy, rượu và đua xe trái phép.
Trong những ngày đầu bị bắt, Vĩ giữ im lặng. Cảnh sát phát hiện điểm yếu của hắn là khao khát thổ lộ tâm sự với người khác nên phái người trò chuyện, xoa dịu cảm giác của hắn để dụ hắn nói. Sau đó, Vĩ thú nhận toàn bộ tội ác và cho biết cảm thấy thoải mái hơn.
Theo lời khai, vài tháng sau vụ sát hại nạn nhân đầu tiên, Vĩ gọi điện thoại cho một bạn học cũ. Vĩ thú nhận đã giết người và vụ việc được đưa lên bản tin. Sau đó, người bạn này gọi đến đường dây nóng của cảnh sát, nhưng chỉ gợi ý: "Các anh nên làm cho khuôn mặt trong ảnh phác họa gầy hơn" rồi cúp máy.
Sau hai vụ giết người, cảnh sát tăng cường điều tra, Vĩ thấy tình hình căng thẳng nên trốn đến ở nhà chị gái ở Hung Hom. Hắn chưa kết hôn và không có hành vi phạm tội tình dục nào trước đó nên nằm ngoài tầm ngắm của cảnh sát.
Trong vụ thứ ba, Vĩ đề nghị "làm bạn" với nạn nhân sau khi thực hiện hành vi cưỡng hiếp, bị nạn nhân tát nên bóp cổ cô đến chết.
Vĩ bị ám ảnh bởi vũ khí giết người là bàn tay hắn, tự đặt biệt danh là "cái nĩa". Khi thẩm vấn, hắn thường xuyên nhìn chằm chằm vào ngón cái và ngón trỏ.
Tháng 9/1994, vụ án được đưa ra xét xử. Vĩ phải đối mặt với 18 tội danh, gồm 7 tội cướp tài sản, 8 tội hiếp dâm và 3 tội giết người.
Trước tòa, Vĩ thừa nhận 8 tội hiếp dâm và 7 tội cướp tài sản, phủ nhận ba tội giết người và khẳng định chỉ lỡ tay bóp cổ quá mạnh khiến nạn nhân tử vong.
Luật sư thuê hai bác sĩ tâm thần để bào chữa cho Vĩ. Bản báo cáo tâm thần cho biết hắn thiếu hơi ấm gia đình từ nhỏ, bỏ học từ cấp hai, thường gặp thất bại trong công việc và bị vứt bỏ trong tình ái, mượn rượu và ma túy để bù đắp nỗi trống trải, dần mắc chứng rối loạn tâm thần.
Tuy nhiên, bên công tố cáo buộc rằng bị cáo mắc chứng rối loạn nhân cách chống đối xã hội, không phải bệnh tâm thần.
Hội đồng xét xử nhất trí tuyên bị cáo phạm ba tội danh giết người, phạt tù chung thân. Cộng với 8 tội danh hiếp dâm, thẩm phán tuyên phạt Vĩ 11 án chung thân - điều hy hữu cho thấy tính nghiêm trọng của vụ án. Ở Hong Kong, tội hiếp dâm thường bị phạt từ 5 đến 15 năm tù, chỉ những vụ hiếp dâm nghiêm trọng mới bị phạt tù chung thân.
"Sắc ma Tuen Mun" Lâm Quốc Vĩ là kẻ hiếp dâm, giết người hàng loạt được biết đến nhiều nhất ở Hong Kong sau "Đồ tể đêm mưa" Lâm Quá Vân (Lam Kor-wan).
Năm 1994, vụ án được tái hiện qua phim điện ảnh The Rapist (1994) và phim truyền hình Crime and Passion của đài TVB.
Tuệ Anh (Theo Hk01, Zhihu, Murderpedia)
Bị kiện đòi hơn 2 tỷ đồng, hoa hậu Thùy Tiên cho là vu khống 
TP HCM
Bà Đặng Thùy Trang cho rằng Thùy Tiên vay 1,5 tỷ đồng không trả, song Hoa hậu Hòa Bình quốc tế 2021 khẳng định không nhận tiền.
Chiều 3/11, vụ tranh chấp đòi nợ và bồi thường danh dự giữa bà Đặng Thùy Trang và bị đơn là Hoa hậu Hòa Bình quốc tế 2021 Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã được TAND quận Gò Vấp thụ lý.
Trong đơn khởi kiện, bà Trang cho rằng, từ tháng 6/2017, Thùy Tiên biết bà là bầu Show, nhà đầu tư cho một số thí sinh tiềm năng của cuộc thi "Hoa khôi Nam bộ 2017". Do cần tiền để tham gia cuộc thi này, Thùy Tiên đã chủ động đề nghị bà giúp đỡ và cho vay 1,5 tỷ đồng để đầu tư trang phục... với mục tiêu được nằm trong top 3. Sau nhiều lần người đẹp liên hệ, đến ngày 12/7/2017, bà đồng ý cho vay.
Thời điểm này chồng bà mới bán ôtô và có tiền mặt nên đã đưa trực tiếp cho Thùy Tiên mượn. Sợ vợ không đủ khả năng thu hồi nợ nên lúc đưa tiền chồng bà có nhờ bạn là ông Nguyễn Quan Trọng đứng ra ký "biên bản xác nhận nợ" (ngày 22/7/2017) với tư cách là bên cho vay, còn bà Trang là người làm chứng. Trên giấy xác nhận nợ, Thùy Tiên đã ký, điểm chỉ và ghi rõ đã nhận đủ tiền.
Theo thỏa thuận trong bản nhận nợ, Thùy Tiên phải trả tiền trong thời hạn một năm kể từ ngày ký, mỗi tháng bên vay thanh toán một phần. Tuy nhiên, hết thời hạn trả nợ (ngày 21/7/2018), người đẹp không thanh toán số tiền nêu trên.
Nguyên đơn cũng cho biết, đến cuối tháng 4/2019, được Tiên hẹn đến quán cà phê tại Văn Thánh - quận Bình Thạnh để trả tiền. "Trong buổi gặp mặt, Tiên và những người đi cùng có mang theo tiền và họ yêu cầu tôi cho xem bản chính giấy xác nhận nợ. Lợi dụng sơ hở của tôi, bà Tiên đã tự ý giật giấy xác nhận nợ và xé nhằm mục đích hủy chứng cứ vay nợ", bà Trang viết trong đơn kiện.
Ngoài ra, bà Trang cũng cho rằng Thùy Tiên đã phát ngôn trên nhiều báo với nội dung không đúng sự thật về mình như "dụ dỗ các thí sinh tiềm năng ký hợp đồng vay nợ, mua giải...". Người đẹp cũng tố cáo lên công an cho rằng bà cùng đồng bọn dùng thủ đoạn để lừa mình "ký giấy nợ khống rồi đe dọa đòi nợ" để cưỡng đoạt tài sản...
"Tất cả những phát ngôn của bà Tiên trên các bài báo là hoàn toàn bịa đặt nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm của tôi", bà Trang nêu, đồng thời đề nghị tòa tuyên buộc Thùy Tiên phải trả khoản tiền nợ 1,5 tỷ đồng và bồi thường tổng cộng 932 triệu đồng tiền tổn thất tinh thần, mất hợp đồng với đối tác và các chi phí đi lại làm việc với cơ quan điều tra...
Ngoài ra, nguyên đơn còn yêu cầu tòa buộc Thùy Tiên phải đăng tải thông tin cải chính, xin lỗi trên báo.
Liên quan đến tố cáo của bà Trang, Thùy Tiên từng thừa nhận có ký vào giấy nhận nợ, nhưng thực tế "không nhận bất cứ đồng nào từ bà Trang".
Trả lời VnExpress, luật sư Ngô Huỳnh Phương Thảo - bảo vệ quyền, lợi ích cho Thuỳ Tiên, cho rằng việc bà Trang khởi kiện là quyền của nguyên đơn. Tuy nhiên, với các tài liệu bà Trang đưa ra không có căn cứ nào thể hiện Thùy Tiên vay nợ và thực tế Tiên chưa từng nhận bất kỳ khoản tiền nào từ bà Trang. "Việc này tòa án sẽ căn cứ vào các chứng cứ để ra phán quyết", luật sư Thảo nói.
Về vấn đề việc nguyên đơn yêu cầu bồi thường danh dự vì cho rằng mình bị xúc phạm, luật sư Thảo cho biết, Thùy Tiên không xúc phạm danh dự, uy tín của bà Trang, mà ngược lại bà Trang mới là người thực hiện hành vi trái pháp luật đối với người đẹp. Thùy Tiên đã đề nghị Sở Thông tin truyền thông xử phạt bà Trang về hành sử dụng trái phép hình ảnh cá nhân và xúc phạm danh dự nhân phẩm của mình trên mạng xã hội.
"Hoa hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên cũng đã khởi kiện bà Trang tại TAND quận Gò Vấp cùng về hành vi trên và tòa án đang trong quá trình giải quyết", bà Thảo cho hay.
Tối cùng ngày, trên trang cá nhân, Thuỳ Tiên cho biết, bao lâu nay không lên tiếng không phải vì mình sai, mà vì đang chấp nhận và đối mặt cho việc đặt lòng tin sai chỗ. "Tiên cũng đã đưa đơn kiện những người vu khống mình lên tòa án và sẵn sàng để giải quyết vụ việc đến cùng", cô viết.
"Tiên làm điều này hôm nay không phải vì tiền bồi thường cũng không phải chỉ vì mỗi bản thân mình mà Tiên làm vì để đứng lên đấu tranh cho công lý cho những cô gái trẻ cũng đã từng hoặc sẽ rơi vào hoàn cảnh giống như mình...", người đẹp chia sẻ thêm, đồng thời cho biết sẽ thượng tôn pháp luật, tin tưởng vào kết quả của tòa án.
Hải Duyên 
Karaoke An Phú cháy do chập điện 
Bình Dương
Đường dây dẫn điện trên trần la phông trước phòng 204 và 206 quán karaoke An Phú bị chập mạch gây cháy, lửa bao trùm khiến 32 người tử vong.
Tối 3/11, nguyên nhân hoả hoạn quán karaoke An Phú, TP Thuận An, gần 2 tháng trước được Công an Bình Dương công bố, căn cứ vào kết luận của Phân viện khoa học Hình sự (Bộ Công an, tại TP HCM).
Theo đó, tối 6/9, đường dây dẫn điện lắp đặt trên trần la phông hai phòng hát ở lầu 2 xảy ra sự cố chập mạch điện. Tia lửa điện gây cháy, sau đó lan ra các phòng khác và cháy lên tầng ba. Lúc này có khoảng 60 người gồm khách và nhân viên ở trong.
Sau gần một ngày chữa cháy, cảnh sát tìm thấy 32 thi thể. Các nạn nhân bị ngạt khí C0, CO2, S, N; cháy bỏng nặng dẫn đến tử vong.
Điều tra bước đầu, Công an Bình Dương xác định, cơ sở kinh doanh này có nhiều dấu hiệu vi phạm như: thiết kế xây dựng tại tầng hai bị thay đổi so với sơ đồ kết cấu PCCC; một số phòng hát không đảm bảo kích thước theo quy định trên 20 m2; biển quảng cáo và tường xây dựng che chắn bộ phận sảnh tầng 2, 3.
Mặt khác, quản lý cơ sở không tham gia huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC; cơ sở không tổ chức tuyên truyền, phổ biến kiến thức, tập huấn về PCCC cho nhân viên; không tổ chức thực tập phương án chữa cháy; không thực hiện hướng dẫn an toàn PCCC của cơ quan kiểm tra, nhất là hướng dẫn an toàn về điện.
Vào thời điểm xảy ra vụ cháy, hệ thống PCCC như chuông báo, vòi phun nước không hoạt động; không có phương tiện cứu nạn tại chỗ, kịp thời.
Liên quan đến các sai phạm trên, cơ quan điều tra đã bắt tạm giam chủ quán Lê Anh Xuân (42 tuổi, ngụ TP HCM) về tội Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy; đồng thời khởi tố ông Nguyễn Duy Linh (nguyên trung tá, đội trưởng Cảnh sát PCCC Công an TP Thuận An) và Nguyễn Văn Võ (cựu đại úy, cán bộ của Đội) về hành vi Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Phước Tuấn
Người phụ nữ cắn đứt tai bạn gái của chồng 
Thanh Hóa
Ngô Ngọc Hà, 30 tuổi, chặn ôtô của chồng, leo lên nắp capo đạp vỡ kính chắn gió phía trước rồi xông vào cắn đứt một phần tai cô gái ngồi bên trong.
Chiều 3/11, Hà bị Công an huyện Nông Cống khởi tố, cho tại ngoại, điều tra về hành vi Cố ý gây thương tích.
Tại cơ quan điều tra, Hà cho biết gần đây có mâu thuẫn với chồng, đã nộp đơn ly hôn, chờ toà án thụ lý giải quyết. Ngày 22/10, khi đi siêu thị mua sắm trên quốc lộ 45 đoạn qua thị trấn Nông Cống, Hà bắt gặp chồng lái ôtô chở một cô gái. 
Hà khai ghen nên lao tới chặn xe, sau đó leo lên nắp capo đạp vỡ kính chắn gió phía trước. Chị ta giật cửa xe rồi túm tóc, đánh cô gái đang ngồi bên trong vì cho rằng đây là kẻ thứ ba xen vào tình cảm vợ chồng mình.
Hà cắn đứt mất một phần tai trái của cô gái. Nạn nhân bị thương tích nặng, đang nằm viện điều trị.
Các bị cáo vụ tịnh thất Bồng Lai 'không oan' 
Long An
Toà phúc thẩm cho rằng, bản án sơ thẩm tuyên phạt ông Lê Tùng Vân và đồng phạm là có căn cứ, đúng pháp luật, nên bác toàn bộ đơn kêu oan.
Chiều 3/11, sau hai ngày xét xử, TAND tỉnh Long An bác kháng cáo kêu oan, tuyên y án 5 năm tù đối với ông Lê Tùng Vân, 90 tuổi, về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. Các bị cáo còn lại cũng bị giữ nguyên mức án 3-4 năm cùng về cùng tội danh.
Theo toà, bị cáo Vân (tại ngoại) và một số bị hại, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan vắng mặt, song không ảnh hưởng đến việc xét xử. Tại tòa, các bị cáo tiếp tục kêu oan nhưng căn cứ vào kết quả giám định của cơ quan chuyên môn, có đủ căn cứ xác định, từ năm 2019 đến 2021, ông Lê Tùng Vân đã chỉ đạo những người ở tịnh thất Bồng Lai gồm Lê Thanh Hoàn Nguyên, Lê Thanh Nhất Nguyên... lập tài khoản Youtube 5 Chú Tiểu - Thiền Am Bên Bờ Vũ Trụ và Nhất Nguyên - Hoàn Nguyên Official.
Các bị cáo đã quay phim, dàn dựng, đăng nhiều video có nội dung ảnh hưởng không tốt đến dư luận, thông tin sai sự thật; xúc phạm danh dự uy tín tập thể, cá nhân; trực tiếp xâm phạm đến Công an huyện Đức Hòa, Giáo hội phật giáo Việt Nam tỉnh Long An, thượng tọa Thích Nhật Từ.
"Các video này không bị cắt ghép, chỉnh sửa. Hành vi của các bị cáo có tổ chức, phân công vai trò từng người. Trong đó, bị cáo Lê Tùng Vân là chủ mưu, các bị cáo còn lại giữ vai trò giúp sức", bản án phúc thẩm nêu. "Những video xuyên tạc, trái pháp luật của các bị cáo đã được chia sẻ trên mạng xã hội, gây ảnh hưởng xấu đến trật tự xã hội".
Bản án phúc thẩm này có hiệu lực pháp luật ngay. 
Trước đó, luật sư của các bị cáo cho rằng, cơ quan tố tụng cấp sơ thẩm có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng hình sự, xâm phạm hoạt động tư pháp trong việc điều tra, truy tố và xét xử đối với thân chủ. Những dẫn chứng về sai phạm này đã được cung cấp cho tòa và có trong hồ sơ nên không nêu lại.
Theo các luật sư, kết luận điều tra, cáo trạng và bản án sơ thẩm thể hiện sự thiếu khách quan, không thuyết phục. Việc đưa giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Long An vào tham gia vụ án với tư cách bị hại là không phù hợp... Các bị cáo không xâm phạm lợi ích của Nhà nước hay tổ chức, cá nhân nào, không mạo nhận mình là đức Phật hay xúc phạm Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Long An cùng như Công an huyện Đức Hòa.
Tương tự, khi tự bào chữa, các bị cáo đều cho rằng không phạm tội như án sơ thẩm đã tuyên. Theo bị cáo Nhất Nguyên, kênh Nhất Nguyên - Hoàn Nguyên Official do bị cáo lập năm 2018, sau đó đổi tên là Đạo pháp thiền am bên bờ vũ trụ, còn kênh hiện tại là giả mạo, bị cắt ghép không phải của mình.
Ngoài ra, Nguyên cũng cho rằng các cơ quan tố tụng cáo buộc ông Vân với vai trò chủ mưu là không đúng. "Ông Lê Tùng Vân không rành công nghệ, nên không thể chủ mưu, chỉ đạo các bị cáo lập các kênh youtube. Do các bị cáo tự mày mò thực hiện", người này nói.
Nam An - Hải Duyên 
Trưởng phòng Quản lý xây dựng Đồng Nai bị khởi tố trong vụ AIC 
Ông Trịnh Huy Cường, Trưởng phòng Quản lý Xây dựng, Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai cùng 5 cán bộ bị khởi tố với cáo buộc có sai phạm trong vụ án liên quan đấu thầu của công ty AIC.
Ngày 3/11, ông Cường, 47 tuổi, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) khởi tố, cho tại ngoại để điều tra về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo điều 285 Bộ luật Hình sự năm 1999. Trước khi làm Trưởng phòng Quản lý Xây dựng, ông làm cựu Phó giám đốc Trung tâm Kiểm định và Tư vấn xây dựng Đồng Nai.
Liên quan vụ án, C03 cũng khởi tố bị can với Phan Thành An (cựu trưởng phòng thẩm định thuộc Sở Xây dựng Đồng Nai), Nguyễn Thị Nhung, Nguyễn Thành Thái và Lê Lâm Đồng (cựu phó giám đốc phụ trách và cựu cán bộ Trung tâm Tư vấn quy hoạch thẩm định xây dựng, thuộc Sở Xây dựng Đồng Nai), Chu Văn Hiếu (cựu phó giám đốc Trung tâm Tư vấn công nghiệp, hiện là phó giám đốc Trung tâm Khuyến công tỉnh Đồng Nai) với cáo buộc Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng và Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
Kết quả điều tra ban đầu xác định, thời điểm làm Phó giám đốc Trung tâm kiểm định và Tư vấn xây dựng Đồng Nai, ông Cường đã không làm hết trách nhiệm trong hoạt động đấu thầu để Công ty Cổ phần tiến bộ quốc tế AIC trúng thầu gói thầu số 7 thuộc Dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai.
Hành vi này bị cáo buộc gây thiệt hại nghiêm trọng tài sản Nhà nước.
Mới đây nhất, ngày 17/10, cảnh sát khởi tố, tạm giam ông Trần Đình Thành
(cựu Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai) và ông Đinh Quốc Thái (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai) để điều tra về tội Nhận hối lộ; bà Bồ Ngọc Thu (cựu giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai) bị bắt với cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Vụ án khởi tố ngày 29/4 khi Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn cùng ông Phan Huy Anh Vũ (Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai) bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng tội danh, 7 người khác là nhân viên AIC và các công ty liên quan bị khởi tố.
Đầu tháng 5, cơ quan điều tra phát lệnh truy nã với bà Nhàn, do bỏ trốn từ ngày 19/6/2021.
Nhà chức trách cáo buộc, quá trình lập hồ sơ điều chỉnh dự án, hồ sơ đấu thầu 12 gói thầu mua sắm trang thiết bị y tế giai đoạn 2013-2015 tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai có sai phạm. Các cán bộ thuộc chủ đầu tư, AIC cùng đơn vị khác đã "thông đồng, nâng khống giá" để AIC trúng 12 gói thầu với tổng giá trị 476 tỷ đồng. Hành vi này khiến nhà nước thiệt hại 152 tỷ đồng.
Phạm Dự - Phước Tuấn
Đường dây đánh bạc 80 tỷ đồng qua mạng bị phát hiện 
Quảng Bình
Đường dây đánh bạc qua mạng với 24 thành viên chủ chốt bị cáo buộc đã giao dịch ước tính 80 tỷ đồng trong hai tháng.
Ngày 3/11, Công an Quảng Bình ra lệnh tạm giữ hình sự 14 người, đồng thời tiếp tục làm rõ vai trò của 10 người khác trong đường dây đánh bạc qua mạng.
Một tháng trước, 14 tổ công tác từ nhiều đơn vị với 150 cán bộ, chiến sĩ đã đồng loạt khám xét nơi ở của 14 người ở TP Đồng Hới và huyện Bố Trạch.
Nhà chức trách xác định nhóm này thông qua mạng xã hội đã nhận tài khoản đánh bạc cấp master trên nhiều tên miền rồi cung cấp cho người đánh bạc. Hàng chục tài khoản đại lý và hàng trăm tài khoản đã tham gia đánh bạc ở đường dây này. 
Các nghi phạm được cho rằng hoạt động tinh vi, dùng nhiều cách thức để xóa dấu vết, ẩn danh, móc nối với người ở phía bắc, đồng thời lôi kéo nhiều người ở TP Đồng Hới, Tuyên Hóa, Bố Trạch tham gia.
Số tiền giao dịch từ tháng 9 đến nay ước tính khoảng 80 tỷ đồng.
Tài xế siêu xe Ferrari gây tai nạn ra đầu thú 
Hà Nội
Hoàng Bằng Việt, 25 tuổi, đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội, đầu thú hành vi điều khiển xe Ferrari biển ngoại giao gây tai nạn khiến một người chết.
Ngày 3/11, Công an thành phố Hà Nội cho biết Việt, trú phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm, ra đầu thú vào lúc 22h00 ngày 1/11, hơn một ngày sau tai nạn.
Nhà chức trách đã trưng cầu Trung tâm pháp y Hà Nội lấy máu, mẫu nước tiểu để giám định nồng độ cồn, chất gây nghiện với Việt. Hiện, kết quả chưa được công bố.
Việt trình bày do hoảng loạn nên cùng bạn gái rời hiện trường, Công an Hà Nội cho hay.
Trước đó, khoảng 5h ngày 31/10, Việt điểu khiển xe Ferrari, biển số 80-346-NG-74, chạy trên đường Lê Quang Đạo hướng về đường Lê Đức Thọ. Khi đến trước cổng trụ sở Liên đoàn Bóng đá Việt Nam, siêu xe va chạm với xe máy khiến người điều khiển phương tiện này chết tại chỗ.
Tại hiện trường, chiếc Ferrari móp méo phần đầu bên phải, nằm cách xe máy khoảng 50 m, cách nạn nhân 150 m.
Theo cảnh sát, căn cứ kết quả tra cứu cơ sở dữ liệu đăng ký, quản lý phương tiện, xe trên đứng tên chủ sở hữu là nhân viên ngoại giao nước ngoài.
Ferrari 488 Pista là dòng xe của Italy, sản xuất năm 2018, tốc độ tối đa 340 km/h, giá ở Việt Nam khoảng 30 tỷ đồng.
Lừa bán tranh 'giải đại hạn' giá 2,2 tỷ đồng 
Bình Định
Nguyễn Hoàng Minh dọa cô gái 26 tuổi rằng gia đình cô sắp gặp đại nạn, phải mua tranh Đức Phật giá 2,2 tỷ đồng để hóa giải.
Ngày 3/11, Minh, 32 tuổi, ở quận Bình Thạnh, TP HCM bị Công an TP Quy Nhơn tạm giữ để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, năm 2021, Minh bói bài Tarot, xem tướng để tiếp cận nhiều người, trong đó có cô gái ở phường Hải Cảng, TP Quy Nhơn. Nghi phạm phán cô gái 26 tuổi và gia đình sẽ bị tai nạn chết, rồi đưa ra các cách giải hạn tùy theo giá tiền.
Nếu muốn giải hết, cô gái phải thỉnh bức tranh vẽ tay hình Đức Phật với giá 2,2 tỷ đồng. Tin lời, cô đã chuyển 2,2 tỷ đồng cho Minh trong tháng 10 và dự định chuyển thêm vào tháng 11.
Gia đình cô gái sau đó biết chuyện nên hôm 2/11 đã tố giác với cảnh sát.
Tại trụ sở công an, Minh thừa nhận hành vi và cho biết đã cùng các đồng phạm dùng thủ đoạn tương tự lừa nhiều người. Hiện Minh đã chuyển lại 2,2 tỷ đồng cho gia đình cô gái.
Danh Toại
Cưỡng bức bé gái đi nhờ xe 
Vĩnh Long
Được người quen nhờ chở bé gái 12 tuổi về nhà, song Dương Nhật Dư, 18 tuổi, lại đưa vào chỗ vắng cưỡng bức.
Ngày 3/11, Dư bị Công an huyện Vũng Liêm bắt tạm giam về hành vi Hiếp dâm người dưới 16 tuổi.
Theo điều tra ban đầu, trưa 8/10, Dư được người quen nhờ chở bé gái từ quán nước ở xã Trung Hiệp về nhà. Trên đường đi, nam thanh niên nảy sinh ý định đồi bại nên chở cháu bé đến bãi cỏ vắng người rồi khống chế, cưỡng bức.
Anh ta sau đó chở nạn nhân về nhà và dặn mua thuốc tránh thai uống. Bé gái kể lại sự việc cho người thân biết và cùng gia đình trình báo công an.
Làm việc với cơ quan điều tra, Dư thừa nhận hành vi.
An Bình
Công an đề nghị ngăn tẩu tán tài sản liên quan vụ Vạn Thịnh Phát 
Bộ Công an đề nghị Hà Nội tạm dừng giao dịch chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp của 762 công ty liên quan vụ án xảy ra ở Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Từ động thái của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, ngày 31/10 Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội thông báo đến các đơn vị liên quan đề nghị tạm dừng mọi hoạt động với tài sản là bất động sản, cổ phần, vốn góp, cổ phiếu thuộc sở hữu của các bị can và cá nhân liên quan vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Công ty Cổ phần tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Việc này vừa phục vụ điều tra vừa ngăn các cá nhân tẩu tán tài sản.
Thông báo nêu 14 bị can, cá nhân bị xác định có liên quan như bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát; Trương Huệ Vân, Tổng Giám đốc Công ty CP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor; Hồ Bửu Phương, cựu phó tổng giám đốc phụ trách tài chính Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát... Cùng với đó là danh sách 762 công ty liên quan Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.
Những ngày qua, Bộ Công an cũng gửi công văn danh sách hơn 762 công ty đến Cục Thuế TP HCM đề nghị cung cấp thông tin liên quan việc cấp mã số thuế, báo cáo tài chính, báo cáo thuế và tình hình hoạt động; việc kê khai và chấp hành nghĩa vụ nộp thuế của các doanh nghiệp trên.
Trước đó, ngày 7/10, C03 Bộ Công an khởi tố, tạm giam bà Trương Mỹ Lan, cùng Trương Huệ Vân, Hồ Bửu Phương và Nguyễn Phương Hồng, trợ lý Công ty Cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát để điều tra về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Thông tin ban đầu từ Bộ Công an cho hay bà Lan cùng các đồng phạm bị cáo buộc đã có hành vi gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu để chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng của người dân, giai đoạn năm 2018-2019.
Mất tiền tỷ vì bẫy mua 'tăng tương tác trên Facebook' 
Hải Dương
Ngô Nhật Linh chiếm đoạt 1,2 tỷ đồng của khách hàng có nhu cầu mua các gói dịch vụ tăng tương tác trên Facebook.
Linh, 25 tuổi, bị Công an tỉnh Hải Dương bắt tạm giam điều tra về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, ngày 2/11.
Theo cáo buộc của nhà chức trách, đầu tháng 7, Linh tự nhận "cung cấp các dịch vụ như tăng người thích, theo dõi và bình luận" khi làm quen với một phụ nữ bán hàng online ở TP Chí Linh. Theo Linh, với sự hỗ trợ của công nghệ, việc này sẽ giúp người bán tăng doanh thu.
Tin lời Linh, người phụ nữ đã đăng ký mua hai gói dịch vụ làm tăng lượng người theo dõi trên Facebook cá nhân với giá 850.000 đồng.
Cuối tháng 7, Linh lại giới thiệu về gói dịch vụ tăng tương tác bán hàng trị giá 9 triệu đồng, cam kết bán được 50 đơn hàng/ngày, nếu không sẽ hoàn lại tiền.
Người phụ nữ tiếp tục đồng ý. Tuy nhiên, sau khi chuyển tiền, chị thấy không tăng lượt người theo dõi, số đơn hàng cũng không tăng. Giải thích, Linh nói "việc chạy quảng cáo bị lỗi", và đề xuất mua thêm các gói tăng tương tác, xác nhận tích xanh Facebook thì việc bán hàng mới hiệu quả.
Tin lời Linh, người phụ nữ chuyển nhiều lần, tổng cộng 1,2 tỷ đồng. Tuy nhiên, mọi cam kết của Linh không được thực hiện.
Tại cơ quan công an, Linh khai nhận 9 triệu đồng ở lần chuyển thứ hai đã đưa hơn một triệu đồng cho một tài khoản khác để làm dịch vụ ghim livestream trên Facebook.
Khi khách hàng liên hệ đòi đẩy nhanh cam kết như đã quảng cáo, Linh sử dụng sim rác đăng ký tài khoản rồi tự tạo các cuộc hội thoại giữa Linh và bên thứ 3 trên các nền tảng mạng xã hội với nội dung thể hiện việc đã liên hệ làm các dịch vụ marketing Facebook rồi chụp màn hình gửi cho khách hàng tạo lòng tin.
Lái ôtô bỏ chạy dù cảnh sát bám trên ca pô 
Thái Bình
Vũ Ngọc Lâm bị bắt với cáo buộc lái xe bán tải bỏ chạy sau khi không xuất trình giấy tờ, mặc kệ cảnh sát ngăn cản, bám trên nắp ca pô.
Lâm, 36 tuổi, bị Công an tỉnh Thái Bình điều tra về tội Chống người thi hành công vụ, ngày 3/11.
Theo cáo buộc, 14h50 ngày 28/10, Lâm đỗ xe bán tải không đúng quy định trên cầu gốc Mít, TP Thái Bình. Khi tổ công tác thuộc Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội yêu cầu xuất trình giấy tờ, Lâm không hợp tác và phóng xe đi. Một cảnh sát ngăn cản, bám vào mui xe yêu cầu tài xế chấp hành.
Sau chừng 600 m, lực lượng chức năng với sự hỗ trợ của người dân đã vượt lên, chặn được xe của Lâm. Tài xế bị bắt giữ.
Cách nào đơn giản nhận thừa kế khi cha mẹ không để lại di chúc? 
Cha mẹ em đứng tên chung mảnh đất nhưng đều đã mất, không lập di chúc. Nay 4 con thống nhất bán đất, chia đều tiền nhưng không biết phải làm thủ tục gì trước, gì sau.
Mọi người khuyên bốn anh em nên viết giấy, cùng cam kết và có chữ ký, cử một người trong số chúng tôi thay mặt bán đất rồi sau đó được tiền thì chia. Nhưng người khác lại nói, sổ đỏ vẫn đứng tên cha mẹ, nên các con lấy quyền gì bán rồi chia chác.
Anh em em đều ít hiểu biết, không biết nên làm thế nào cho đúng pháp luật, phải làm gì trước, làm gì sau, gặp ai, đến đâu. Mong luật sư hướng dẫn cặn kẽ các bước thực hiện thủ tục. Chúng em xin cảm ơn!
Độc giả Trần Tuấn
Luật sư tư vấn
Vụ kiện của chủ tiệm bánh mì và bản án tồi nhất trong lịch sử Mỹ 
Bị bắt vì ép nhân viên làm quá nhiều, chủ tiệm cho rằng nhà nước không thể can thiệp vào thoả thuận lao động. Vụ án tạo cú xoay chuyển quan điểm về Hiến pháp Mỹ trong hơn 100 năm qua.
Cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, phần lớn các tiệm bánh mì ở thành phố New York mở trong các hầm nhà chung cư, vì giá thuê thấp và sàn nhà đủ chắc chắn để chịu được trọng lượng của lò nướng. Trần rất thấp, chỉ khoảng 1,5 mét, buộc hầu hết nhân viên lò bánh phải khom lưng.
Lò bánh có ít cửa, ban ngày cũng ít ánh sáng. Vào mùa hè, nhân viên phải chịu cái nóng gay gắt, và vào mùa đông, ngay cả sức nóng của lò nướng cũng không thể giữ ấm cho các tiệm bánh. Việc thiếu hệ thống thông gió đầy đủ cũng có nghĩa là bụi và khói bột trong quá trình nướng bánh không thể thoát ra ngoài.
Hầu hết những người đến thăm những lò bánh này đều đồng ý rằng nhân viên trông bẩn thỉu và bánh mì do họ sản xuất gây nguy hiểm cho sức khỏe người tiêu dùng. Làm việc nhiều giờ trong môi trường này cũng ảnh hưởng xấu sức khỏe người lao động. Năm 1895, một nhân viên tiệm bánh trung bình làm việc 74 giờ một tuần, thậm chí lâu hơn.
Để giải quyết những vấn đề này, New York đã thông qua Đạo luật lò bánh năm 1895, thiết lập các tiêu chuẩn vệ sinh tối thiểu, bao gồm các quy định cấm nuôi động vật trong nhà trong tiệm bánh và cấm công nhân ngủ trong buồng nướng. Một điều khoản quan trọng là giới hạn giờ làm việc của người làm tại lò bánh ở mức không quá 10 giờ mỗi ngày và 60 giờ mỗi tuần.
Joseph Lochner là người Đức nhập cư, sở hữu một tiệm bánh ở Utica, New York, chuyên sản xuất bánh quy, bánh mì và bánh ngọt cho những khách hàng vào sáng sớm.
Không giống như các tiệm bánh khác, nơi áp dụng hai ca riêng biệt cho buổi tối và buổi sáng, tiệm bánh của Lochner chỉ sử dụng đội thợ làm bánh. Các nhân viên của Lochner, do đó, thường xuyên phải làm việc đến khuya, đôi khi ngủ trong tiệm bánh trước khi dậy sớm để nướng bánh cho khách.
Tháng 1/1901, ông Lochner bị bắt với cáo buộc vi phạm Đạo luật lò bánh. Nhưng ông cho rằng không phạm tội vì trong hợp đồng ký với nhân viên đã có điều khoản "họ sẵn sàng làm việc thêm giờ".
Luật sư của ông Lochner lập luận, quyền tự do ký hợp đồng là một trong những quyền cơ bản của người lao động, được bảo vệ Tu chính án 14 của Hiến pháp Mỹ, trong đó nói, ngay cả Chính phủ cũng không được can thiệp vào quyền này.
Song Tòa lập luận rằng quyền tự do ký kết hợp đồng vẫn cần bị hạn chế, để bảo vệ sức khỏe cộng đồng hoặc sức khỏe của những người lao động, như trong trường hợp này.
Tòa tuyên ông Lochner có tội và phạt 50 USD (hơn 1.700 USD ngày nay). Ông Lochner đã 2 lần kháng cáo lên tòa Phúc thẩm, song bất thành. Cuối cùng, Tòa án Tối cao quyết định mở phiên tòa, tháng 2/1905.
Cuối cùng, Tòa tối cao đảo ngược kết quả vụ án, tuyên phần thắng thuộc về ông Lochner, cho rằng việc kéo dài giờ làm không ảnh hưởng sức khỏe người lao động, cũng như chất lượng sản phẩm.
"Nướng bánh không giống như khai thác quặng, không phải loại hình lao động nặng nhọc, nguy hiểm. Do đó, việc hạn chế về số giờ làm không có ý nghĩa trong việc bảo vệ sức khỏe thợ bánh", bản án nêu.
Trong khi các chủ tiệm bánh và các doanh nhân khác hoan nghênh quyết định của Tòa án, thì tổ chức lao động lại tố cáo đó là phản động, khẳng định quan điểm của họ coi tư pháp là tay chân của các doanh nhân tư bản và là kẻ thù của nhân dân lao động.
Quyết định của Tòa án Tối cao một thế kỷ sau vẫn bị chỉ trích bởi các học giả pháp lý như một trong những bản án bị lên án nhiều nhất trong lịch sử nước Mỹ. Tu chính án 14, quy định về việc "Nhà nước không được quyền can thiệp vào hợp đồng lao động", bị các học giả phê phán là công cụ của chế độ tư bản bóc lột để công khai đàn áp công nhân, hạn chế quyền kiểm soát của Nhà nước và hạn chế quyền lợi tối thiểu của người lao động.
Ở cái nhìn vĩ mô, vụ án thường xuyên được trích dẫn như một ví dụ về vụ án kinh doanh quan trọng nhất mà Tòa án Mỹ từng quyết định, làm hạn chế nghiêm trọng khả năng điều tiết kinh doanh và nền kinh tế của chính phủ.
Cuối cùng, năm 1937, sau ba thập kỷ tranh cãi, Tòa tối cao đã phán quyết "quyền tự do hợp đồng không phải là vô hạn". Điều này nghĩa là hợp đồng không chỉ là ràng buộc riêng tư giữa người lao động và người sử dụng lao động, mà nó phải phù hợp với các quy định và điều chỉnh của Nhà nước.
Hướng bảo vệ con khi vợ cũ thường xuyên đưa nhân tình về nhà 
Luật sư Nguyễn Đại Hải phân tích, nếu tâm lý con bị ảnh hưởng xấu, người cha nên đối thoại với vợ cũ, hoặc khởi kiện giành quyền nuôi con.
Theo chia sẻ của anh Trần Đức, vợ chồng anh ly hôn, con lớn 10 tuổi ở với mẹ, con nhỏ 7 tuổi ở với bố. Cuối tuần, đôi bên thi thoảng đi chơi chung hoặc đổi cho các cháu về thăm bố mẹ.
Gần đây, dịp cuối tuần đón con trai lớn từ nhà vợ cũ về, anh thấy con trai lớn có vẻ khác lạ nên tâm sự, gặng hỏi. Con anh cho biết, mẹ gần đây thường xuyên đưa đàn ông lạ về nhà và công khai "bày tỏ tình cảm".
Vợ anh phủ nhận, sau đó chặn liên lạc và không cho hai cha con gặp nhau.
"Tôi cởi mở trong chuyện vợ cũ có các mối quan hệ mới, nhưng tôi muốn cô ấy hành xử tế nhị hơn, vì con sắp tới tuổi dậy thì", anh chia sẻ.
Trong 758 độc giả nêu quan điểm trong thăm dò của VnExpress, phần lớn cho rằng việc phân định quyền nuôi con giữa anh Đức và vợ trong trường hợp này, phụ thuộc vào mong muốn của cháu nhỏ.
Độc giả Kawasaki Thuy đưa ra lời khuyên, người mẹ nếu có bạn trai, nên cư xử khéo léo để con trai cũng thích và mến người đó thì mẹ con mới vui vẻ và hoà thuận. "Không ai cấm chị không có nhân tình mà chị nên suy nghĩ và lo cho cảm giác con trai mình nhiều hơn xíu. Vì vốn dĩ nó đã phải sống xa bố rồi. Còn người chồng, nếu lo lắng cho con trai anh thì anh có thể hỏi con muốn ở với ai".
Phân tích tình huống của anh Đức, luật sư Nguyễn Đại Hải (Công ty Luật FANCI, Hà Nội) nhận định, nếu anh Đức nhận ra rõ được sự thay đổi bất thường trong tâm lý con trai, sự việc có thể đã ảnh hưởng khá tiêu cực đến cháu. Nếu không được tâm sự, giải đáp và giải quyết khúc mắc, về lâu dài có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng hơn.
Về mặt luật pháp, vợ anh Đức cũng không được quyền chặn liên lạc, không cho cha con thăm gặp. Cụ thể, Điều 82 và 83, Luật hôn nhân và gia đình 2014 nêu sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con (tức anh Đức) có quyền, nghĩa vụ thăm nom con mà không ai được cản trở. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình (tức phía vợ cũ anh Đức) không được cản trở người không trực tiếp nuôi con trong việc thăm nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.
Như vậy, sau khi ly hôn, anh Đức hoàn toàn có quyền thăm con mà không ai được cản trở, kể cả vợ. Do đó, luật sư Hải khuyên anh Đức nên có những hành động cứng rắn để bảo vệ cháu nhỏ. Cụ thể, việc đầu tiên, anh nên làm đơn yêu cầu gửi đến cơ quan thi hành án, yêu cầu vợ cũ chấm dứt điều này. Cơ quan thi hành án sẽ có những biện pháp cưỡng chế buộc vợ và gia đình vợ thực hiện đúng nghĩa vụ theo bản án cũng như theo quy định của pháp luật.
Theo luật sư Hải, anh Đức cũng nên đề nghị các cơ quan bảo vệ trẻ em vào cuộc để bảo vệ cháu nhỏ như: Cục Bảo vệ trẻ em; Sở Lao động thương binh và xã hội; Hội phụ nữ; Cơ quan tổ chức phi chính phủ bảo vệ trẻ em và cơ quan chính trị địa phương. Với sự tư vấn khách quan cửa những cơ quan, tổ chức này, hy vọng vợ anh sẽ có cái nhìn đúng đắn hơn, để bảo vệ người con cả về thể chất lẫn tinh thần.
Trong mọi trường hợp, anh Đức hoàn toàn có quyền yêu cầu toà án thay đổi quyền nuôi con. Và lý do người vợ làm ảnh hưởng đến tinh thần của người con là hoàn toàn chính đáng.
Pháp luật quy định sẽ giao con cho người đảm bảo mọi khía cạnh về quyền lợi của người con như chăm sóc, đời sống tinh thần, nuôi dưỡng, giáo dục... quy định cụ thể tại Điều 81 Luật hôn nhân và gia đình 2014. Vậy, khi vợ cũ anh Đức vi phạm sẽ là cơ sở để yêu cầu Toà án thay đổi quyền nuôi con quy định tại Điều 84 luật hôn nhân và gia đình 2014.
Tuy nhiên, để có căn cứ khởi kiện giành quyền nuôi con và yêu cầu được Toà án chấp thuận, theo luật sư Hải, anh Đức cần thu thập các tài liệu chứng cứ minh minh con mình bị xâm phạm về tinh thần và các chứng cứ khác chứng minh vợ bạn không đảm bảo điều kiện tốt nhất để nuôi con. Tòa án có thể thay đổi quyền nuôi con, nếu nguyện vọng của cháu cũng đồng ý về ở với bố.
Hải Thư
Phóng hoả khiến hai mẹ con người tình tử vong 
An Giang
Trần Văn Nam, 39 tuổi, ôm hận vì người tình ruồng bỏ nên đốt nhà trả thù khiến chị này và con gái 7 tuổi tử vong.
Tối 2/11, Nam bị Công an An Giang tạm giữ hình sự về hành vi Giết người. 
Theo điều tra, Nam làm nghề chạy xe lôi, sống như vợ chồng với chị Thái, 38 tuổi, nhặt ve chai và có con riêng gái riêng 7 tuổi. Gần đây hai người thường xuyên xảy ra mâu thuẫn nên chia tay. Mẹ con chị Thái dọn về nhà cậu ruột tại phường Châu Phú A, TP Châu Đốc.
Biết chị Thái có quan hệ tình cảm với nhiều người, Nam đem lòng căm hận. Khoảng 1h30 sáng nay, anh ta uống rượu say, nghĩ đến việc bị "vợ hờ" ruồng bỏ nên muốn trả thù.
Nam chạy xe đến nhà cậu chị Thái, đốt cháy bao ve chai phía trước. Chờ lửa cháy lan sang nhiều vật dụng khác, bùng phát mạnh, anh ta mới bỏ về nhà ngủ.
Hai xe cứu hoả cùng hàng chục chiến sĩ được hiện trường, phối hợp lực lượng địa phương dập lửa. Sau 30 phút, hỏa hoạn được dập tắt, cậu của chị Thái được giải cứu, riêng chị này và con gái tử vong vì ngạt khói.
Sau vài tiếng điều tra, cảnh sát xác định Nam là thủ phạm phóng hoả nên bắt giữ. Nghi can đã thừa nhận toàn bộ hành vi.
Ngọc Tài
* Tên nạn nhân đã thay đổi
Bi kịch của cô gái mong được đại gia bao nuôi 
Trung Quốc
Cặp vợ chồng trung niên đến đồn cảnh sát trình báo con gái Ngô Tiểu Linh, 25 tuổi, có vẻ ngoài xinh đẹp bỗng mất tích, tháng 11/2012.
Sau khi tốt nghiệp cao đẳng, Linh rời nhà sống một mình. Bố mẹ không nắm rõ về cuộc sống riêng của con gái, chỉ biết cô làm việc trong một nhà máy điện tử ở thành phố Uy Hải hơn một năm, sau đó nghỉ việc vì sức khỏe không tốt. Họ không biết cụ thể Linh làm gì sau đó.
Vài ngày trước khi mất tích, Linh nói với bố mẹ sắp đi Nhật Bản nên hôm sau sẽ về nhà để lấy sổ hộ khẩu làm thủ tục. Hôm sau, cô không về nữa nhưng nói rằng kế hoạch đi Nhật không thay đổi.
Ngày 5/11/2012, mẹ Linh phát hiện không liên lạc được với con. Gia đình từng trình báo cảnh sát nhưng không được xử lý vì Linh là người trưởng thành, không có vấn đề tâm thần, cũng không có bằng chứng cho thấy cô gặp nguy hiểm. Đến khi cảnh sát thành phố Lai Châu chính thức lập hồ sơ điều tra, Linh đã mất tích hơn nửa tháng.
Cảnh sát bắt đầu điều tra từ việc Linh định đi Nhật Bản. Cô chưa từng học tiếng Nhật, trước đó không có bạn bè, người quen ở đây, cũng chưa từng nói với gia đình rằng sẽ ra nước ngoài, việc cô đột ngột thông báo sắp đi Nhật rất bất thường. Nếu Linh mất tích do đã đến Nhật Bản, vậy phải có người giúp cô làm thủ tục.
Cảnh sát điều tra ra Linh gặp một người đàn ông tên Lưu Cường vào 5/11. Sau đó, điện thoại di động của cô bị tắt và mất liên lạc.
Lưu Cường là bạn trai của Linh, hơn cô 10 tuổi, đã kết hôn, hai người qua lại được hai năm. Bố mẹ Linh phản đối gay gắt mối quan hệ của con gái với người đàn ông đã có gia đình, nhưng thấy cô bất chấp tất cả, họ đành để mặc.
Cường khai với cảnh sát rằng Linh đang làm việc trong một công ty ở thành phố Yên Đài. Trưa 5/11, Linh đến chỗ anh ta lấy vài món đồ rồi trở lại Yên Đài.
Sau khi không thể liên lạc được với Linh, Cường có dự cảm không lành vì cô không bao giờ tắt máy. Cường liên tục gọi cho Linh, đến 12 giờ đêm cuối cùng cũng kết nối, nhưng người trả lời là một người đàn ông lạ. Đối phương chỉ ậm ờ vài câu rồi ngắt máy.
Cảnh sát lập tức đến công ty Linh làm việc để tìm hiểu. Một đồng nghiệp thân thiết với Linh khai ngày 5/11, cô đưa Linh đến bến xe khách đường dài, Linh nói muốn đến thành phố Chiêu Viễn để gặp một ông chủ người nước ngoài giàu có. Linh quen người này qua mạng, đối phương đề nghị bao nuôi cô.
Cảnh sát điều tra ra Linh đã bắt xe đến Chiêu Viễn, nhưng không ai biết cô đi đâu tiếp theo.
Cảnh sát tập trung tìm kiếm người được gọi là doanh nhân nước ngoài, kiểm tra ghi chép trò chuyện trên ứng dụng QQ của Linh và phát hiện một người đáng ngờ trong danh sách bạn bè của cô.
Người này tự nhận là doanh nhân Nhật Bản, có bằng tiến sĩ của Đại học Waseda, hiện kinh doanh ngành cơ điện tử ở Trung Quốc, quy mô doanh nghiệp rất lớn.
Cuộc trò chuyện giữa hai người bắt đầu từ tháng 10/2012, xoay quanh chủ đề "bao nuôi". Anh ta cho biết vợ ở Nhật nên rất cô đơn, muốn nuôi một cô gái Trung Quốc trẻ đẹp, mỗi tháng chu cấp 20.000 nhân dân tệ. Thấy đối phương chịu chi, Linh nhanh chóng đồng ý. Hai người hẹn gặp mặt ngày 5/11, thống nhất cùng mua số điện thoại mới để liên lạc riêng.
Cảnh sát tìm thấy số điện thoại mới trong hồ sơ trò chuyện của Linh. Ngày Linh mất tích, hai người liên lạc rất thường xuyên.
Qua điều tra, chủ nhân số điện thoại trò chuyện với Linh không phải "doanh nhân Nhật Bản" nào mà là một người Trung Quốc tên là Đằng Đức Toàn, 37 tuổi. Toàn sống ở vùng nông thôn ngoại thành Lai Châu, có một trang trại nuôi vài chục con lợn.
Trước cảnh sát, Toàn tỏ ra rất bình tĩnh. Anh ta thừa nhận quen biết Linh, nói hai người là bạn qua mạng từ vài năm trước, ngày 5/11 họ không gặp nhau. Về ghi chép trò chuyện của hai người, Toàn nói những lời tám nhảm trên mạng không thể coi là thật.
Theo Toàn, ngày Linh mất tích, cô nhiều lần nhắn tin vay tiền anh ta. Trong tin nhắn Toàn đưa cho cảnh sát xem, Linh nói sẽ không về nhà, không dùng số điện thoại cũ nữa và đi nơi khác làm gái mại dâm.
Từ nội dung tin nhắn giữa hai người, dường như việc Linh mất tích không liên quan gì đến Toàn. Tuy nhiên, cảnh sát phát hiện tin nhắn của Linh được gửi sau 23h, nhưng từ 18h chiều hôm đó, điện thoại của Linh đã tắt máy, không ai liên lạc được. Những tin nhắn gửi riêng cho Toàn này có vẻ được cố ý tạo ra.
Điều tra sâu về Toàn, cảnh sát phát hiện vào năm 2008, Toàn bị phạt một năm rưỡi tù vì hẹn các cô gái quen qua mạng đi ăn, sau đó bỏ thuốc ngủ vào đồ uống, lấy cắp đồ đạc có giá trị của nạn nhân. Trước khi Linh biến mất, Toàn cũng đặt mua thuốc ngủ trên mạng. Anh ta còn dùng thân phận "doanh nhân Nhật Bản" để làm quen với nhiều phụ nữ cùng lúc.
Ngày 5/11, vợ Toàn không có ở nhà, không biết anh ta đã đi đâu và làm gì. Hơn nữa, nhà Toàn ở cách xa làng xóm, xung quanh là đất hoang nên không ai nghe hay nhìn thấy gì khả nghi.
Ôtô của gia đình Toàn được phát hiện trong video giám sát trên đường cao tốc từ Chiêu Viễn đến Lai Châu. Lúc 18h5 ngày 5/11, chiếc xe được chụp lại khi đi qua trạm kiểm soát. Trong ảnh, Toàn ngồi ở ghế lái, trên ghế phụ lái là một phụ nữ tóc dài, đầu nghiêng sang bên, tựa vào thành ghế trông như đang ngủ. Sau khi kiểm tra kỹ, người phụ nữ này được xác định là Linh.
Khám xét nhà Toàn, cảnh sát tìm thấy nhiều bằng chứng. Chiếc vòng tay bằng ngọc Linh đeo hôm mất tích được phát hiện trên máy giặt. Ba chiếc điện thoại di động của cô bị giấu trong đống gạch vỡ ở chuồng lợn. Trong lò sưởi bỏ đi có một lọ thuốc gây buồn ngủ đã qua sử dụng.
Cảnh sát còn tìm thấy hai tờ giấy ghi nợ, tổng cộng 300.000 nhân dân tệ, đều do Linh viết cho Toàn, lý do vay là "bản thân và mẹ mắc bệnh".
Tuy nhiên, gia cảnh nhà Linh bình thường, bố mẹ không mắc bệnh nặng, Linh cũng không đưa bố mẹ bất kỳ khoản tiền nào ngoại trừ mua một số đồ đạc cho gia đình. Tài khoản ngân hàng của Linh không có ghi chép về khoản tiền gửi lớn nào.
Sau khi bị bắt, Toàn thay đổi lời khai, thừa nhận đã gặp Linh vào 5/11, nhưng cô đã rời đi lúc hơn 22h.
Thấy Toàn không chịu thừa nhận, cảnh sát sắp xếp cho vợ Toàn gặp chồng. Người vợ khóc lóc chất vấn anh ta phạm tội mà không suy nghĩ đến hậu quả con gái họ phải gánh chịu. Sau khi vợ bỏ đi, cảm xúc của Toàn thay đổi. Ngày 1/12/2012, Toàn thú nhận đã sát hại Linh.
Theo lời khai, năm 2010, Toàn gặp Linh trên mạng. Sau khi quan hệ giữa hai người thân thiết hơn, Linh vay của anh ta 100.000 nhân dân tệ, sau đó lặn mất tăm. Không chấp nhận bị lừa, Toàn bịa đặt thân phận là một doanh nhân Nhật Bản để tiếp cận Linh vì biết cô ham tiền, thích được bao nuôi. Sau khi lấy lòng tin, anh ta lừa Linh ra ngoài.
Khi gặp nhau, Linh nhận ra Toàn nhưng bị kéo lên xe, cưỡng hiếp và ép viết giấy nợ 300.000 nhân dân tệ. Nhân lúc Toàn không chú ý, Linh lén giấu giấy nợ khiến anh ta tức giận dùng búa sát hại, sau đó phân xác và chôn ở nơi hoang vắng. Để đánh lừa cảnh sát, Toàn dùng điện thoại của Linh để gửi tin nhắn đến điện thoại của chính anh ta.
Từ chỉ dẫn của Toàn, cảnh sát tìm thấy thi thể của Linh ở bốn địa điểm. Toàn giải thích động cơ gây án là ghét bị lừa dối, muốn trả thù vì Linh không chỉ tổn thương anh ta một lần.
Tuy nhiên, cảnh sát không tìm thấy bằng chứng chứng minh Toàn cho Linh vay 100.000 nhân dân tệ. Toàn không có nhiều tiền, tài khoản của Linh cũng không có số tiền lớn như vậy. Kết hợp với quá khứ tội lỗi của Toàn, cảnh sát phân tích rằng nếu Linh không bị sát hại, bước tiếp theo của Toàn sẽ là dùng hai giấy ghi nợ để bắt cô đưa tiền.
Theo luật, Toàn phạm tội Cố ý giết người, phân xác với thủ đoạn tàn nhẫn, phải nhận hình phạt cao nhất là tử hình.
Tuệ Anh (Theo CCTV)
VKS đề nghị bác đơn kêu oan của ông Lê Tùng Vân 
Long An
VKS cho rằng, tòa cấp sơ thẩm đã xét xử ông Lê Tùng Vân và đồng phạm đúng pháp luật, đề nghị tòa phúc thẩm bác đơn kêu oan của các bị cáo.
Chiều 2/11, phiên phúc thẩm xem xét đơn kêu oan của ông Lê Tùng Vân, 90 tuổi, và các đồng phạm về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, tiếp tục với phần tranh luận.
Đại diện VKS đánh giá cấp sơ thẩm đã xét xử đúng người, đúng tội, không oan. Các chứng cứ trong hồ sơ vụ án đã đủ cơ sở xác định các bị cáo phạm tội có tổ chức. "Trong đó bị cáo Lê Tùng Vân là chủ mưu, các bị cáo còn lại có vai trò đồng phạm; không ăn năn và chối tội nên cần phải xử lý nghiêm", đại diện VKS nêu quan điểm.
VKS cũng cho rằng, khi phạm tội ông Lê Tùng Vân trên 70 tuổi, nên được áp dụng các tình tiết giảm nhẹ; các bị cáo có nhân thân tốt, nuôi dưỡng nhiều trẻ em cơ nhỡ... Các tình tiết giảm nhẹ này đều đã được cấp sơ thẩm xem xét nên không thể giảm thêm. Quá trình xét xử phúc thẩm, các bị cáo không cung cấp được chứng cứ mới, nên VKS đề nghị tòa bác toàn bộ kháng cáo kêu oan của ông Vân và đồng phạm.
Trước đó, trả lời đại diện VKS, các bị cáo cho biết đã đề nghị bổ sung một số bằng chứng trước phiên phúc thẩm nhưng không được chấp nhận. Còn luật sư của các bị cáo đề nghị HĐXX được trình chiếu một số tư liệu (được cho chứng cứ mới) nhưng không được chấp nhận vì "chưa thẩm định".
Còn đại diện Công an huyện Đức Hòa cho rằng, những video mà các bị cáo quay và đăng tải chia sẻ trên mạng có nội dung sai sự thật và ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của cơ quan này. Do đó, đề nghị toà xét xử đúng người, đúng tội theo quy định của pháp luật. Người này cũng từ chối trả lời các câu hỏi của luật sư bào chữa cho các bị cáo vì cho rằng đã có trong hồ sơ vụ án.
Phiên tranh luận kéo dài nhiều giờ. Đến hơn 20h30, toà nghỉ, sẽ tiếp tục làm việc vào sáng mai.
Theo án sơ thẩm, từ năm 2019 đến 2021, ông Lê Tùng Vân đã chỉ đạo những người ở tịnh thất Bồng Lai gồm Lê Thanh Hoàn Nguyên, Lê Thanh Nhất Nguyên lập tài khoản Youtube 5 Chú Tiểu - Thiền Am Bên Bờ Vũ Trụ và Nhất Nguyên - Hoàn Nguyên Official. Các bị cáo đã quay phim, dàn dựng, đăng nhiều video có nội dung ảnh hưởng không tốt đến dư luận, thông tin sai sự thật; xúc phạm danh dự uy tín tập thể, cá nhân, trực tiếp xâm phạm đến Công an huyện Đức Hòa, Giáo hội phật giáo Việt Nam tỉnh Long An, thượng tọa Thích Nhật Từ.
Với hành vi trên, ngày 31/7, ông Lê Tùng Vân bị phạt 5 năm tù, các bị cáo còn lại nhận án 3-4 năm cùng về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. Cả 6 người đều kháng cáo cho rằng không phạm tội.
Trong đơn, ông Vân nói mình già nua, không ra khỏi nhà, không biết bấm điện thoại, không biết sử dụng mạng xã hội... nên không xâm phạm lợi ích của Nhà nước hay tổ chức, cá nhân nào. Bị cáo Vân yêu cầu tòa phúc thẩm tuyên mình và những người khác không phạm tội, trả tự do, đình chỉ vụ án.
Được tại ngoại, ông Lê Tùng Vân cùng nhiều người làm chứng, có quyền lợi liên quan vắng mặt tại phiên phúc thẩm hôm nay. HĐXX cho rằng việc vắng mặt của những người này không ảnh hưởng đến quá trình xét xử.
Nam An - Hải Duyên 
Mất hơn 5 tỷ đồng trong ngân hàng vì 'bị chiếm đoạt sim' 
TP HCM
Trình báo cảnh sát, chị Trang, 39 tuổi, cho biết sau khi điện thoại bất ngờ mất sóng đã phát hiện 3 tài khoản ngân hàng của mình bị trừ hơn 5,3 tỷ đồng.
Ngày 2/11, sau nhiều tháng xác minh trình báo của chị Trang, Phòng Cảnh sát Hình sự (PC02) Công an TP HCM xác định có dấu hiệu tội phạm trong việc chị Trang bị chiếm đoạt tiền, nên khởi tố vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Cuối năm ngoái, điện thoại chị Trang bỗng dưng mất sóng, khi gọi lên tổng đài thì được nhân viên cho biết "sim trong máy của chị đã bị khóa" và đã được cấp lại. Nghi ngờ có điều bất thường, chị Trang kiểm tra 2 tài khoản của mình tại 2 ngân hàng ở TP HCM và một tài khoản tại ngân hàng ở Đồng Nai thì phát hiện đã mất tổng cộng hơn 5,3 tỷ đồng.
Trích lục lịch sử giao dịch, chị Trang phát hiện tiền được chuyển qua hình thức trực tuyến đến một tài khoản lạ.
Chị Trang cho rằng đã có người làm giả Chứng minh nhân dân của mình, sau đó giả danh đổi sim điện thoại chị đang sử dụng để nhận mã OTP ngân hàng, thực hiện chuyển tiền trong tài khoản qua Internet banking rồi chiếm đoạt. Chị đã làm việc với tổng đài, yêu cầu trích xuất camera ngày cấp lại sim, yêu cầu gặp nhân viên thực hiện việc đổi sim... nhưng không được giải quyết.
Quá trình điều tra, cảnh sát đã trích xuất hình ảnh ở cửa hàng nhà mạng và xác minh tài khoản nhận tiền. Tuy nhiên, thông tin cụ thể chưa được công bố.
Quốc Thắng
* Tên nạn nhân đã thay đổi.
Manh mối triệt phá đường dây mua bán hàng chục trẻ sơ sinh 
Bình Dương
Phát hiện người phụ nữ hay lang thang ở bệnh viện sản có dấu hiệu bất thường, các trinh sát theo dõi, lần ra đường dây buôn bán trẻ em quy mô lớn.
Những ngày đầu tháng 7, trinh sát hình sự phát hiện người phụ nữ tên Trúc, nick Zalo là Thiên Trúc thường có mặt ở Bệnh viện Sản nhi Bình Dương với dấu hiệu khả nghi. Cô này thường xuyên tiếp cận các thai phụ đến đây khám; hoặc dò hỏi nhân viên, y tá, điều dưỡng thông tin của sản phụ mới sinh con.
Trúc tên thật là Nguyễn Thị Ngọc Như, 29 tuổi, ngụ TP HCM, tham gia rất nhiều nhóm kín "cho, tặng con nuôi" trên Zalo, Facebook. Đánh giá đây có thể là đường dây mua bán trẻ em hoạt động trá hình, Phòng Cảnh sát hình sự Công an Bình Dương xác lập chuyên án để triệt phá.
Theo điều tra, Như thường xuyên đến các bệnh viện phụ sản, phòng khám thai tư nhân ở Bình Dương, TP HCM làm quen với thai phụ. Khi biết người nào mang thai ngoài ý muốn, không muốn nuôi con do hoàn cảnh khó khăn (chủ yếu công nhân, lao động nghèo), Như dụ dỗ họ "cho con đi làm con nuôi" để lấy 20-30 triệu đồng.
Sau đó, Như lên các nhóm chat của mình rao bán em bé vừa mua được với giá 35-60 triệu đồng, kèm bộ hồ sơ giả (giấy chứng sinh, giấy xác nhận AND, giấy khai sinh...) để hợp thức hóa nguồn gốc trẻ với giá 30-40 triệu. Với cách thức này, trước đó, Như và đồng phạm đã mua bán thành công 4 trường hợp ở Bình Phước, Kiên Giang, TP HCM và Bình Dương.
Ngày 15/8, ban chuyên án phát hiện đường dây này sẽ bán trẻ sơ sinh ở vùng giáp ranh Bình Dương và Bình Phước. Khi Như ôm em bé lên ôtô 4 chỗ màu trắng đi từ TP HCM về Bình Dương, các trinh sát lập tức bám theo.
Đến chiều hôm sau, tại đoạn đường ĐT 744 thuộc địa bàn thị trấn Dầu Tiếng, huyện Dầu Tiếng, trinh sát bắt quả tang cô ta bán trẻ 7 ngày tuổi, thu giữ hai giấy phân tích, xác nhận AND, giấy chứng sinh (giả). Như khai đã mua đứa bé từ người mẹ 25 tuổi, quê Tiền Giang, với giá 15 triệu đồng và phải thanh toán hết tiền viện phí. Người mẹ này cũng bị bắt.
Như thừa nhận từ tháng 2 đến khi bị bắt đã mua bán 6 trẻ sơ sinh, trong đó đứa bé đầu tiên chính là con ruột của mình. Từ lời khai của Như, ban chuyên án bắt khẩn cấp hai người tại Đăk Nông là Chu Thị Cúc Phương, 40 tuổi và Nguyễn Thị Thùy Dương, 22 tuổi. Trong đó, Phương mua bán 24 trẻ, Dương bán con ruột của mình và một trẻ khác.
Ngoài ra, cơ quan điều tra xác định, Phương còn tổ chức "dịch vụ nuôi đẻ" tại nhà. Nếu các thai phụ có nhu cầu bán con, Phương đưa về nhà mình tại xã Nam Bình, huyện Đăk Song (Đăk Nông) nuôi, chờ đến ngày sinh sẽ bắt đứa trẻ đem bán. Thời điểm Phương bị bắt, trong nhà có 4 thai phụ.
Hiện, Công an tỉnh Bình Dương đã khởi tố, bắt tạm giam tổng cộng 8 bị can về tội Mua bán người dưới 16 tuổi và Làm giả, sử dụng tài liệu, con dấu của cơ quan, tổ chức. 16 người liên quan khác (mua trẻ sơ sinh, sử dụng giấy tờ giả để hợp thức hóa nguồn gốc các bé) đang bị làm rõ hành vi phạm tội để xử lý.
Nhà chức trách xác định nhóm nghi can đã thực hiện trót lọt 31 vụ, đến nay đã làm rõ 7 trường hợp. "Đây là vụ án phức tạp, xảy ra ở nhiều tỉnh thành, chúng tôi đang mở rộng điều tra", đại tá Trần Văn Chính, Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương, cho biết.
Yên Khánh - Phước Tuấn
Phụ huynh ép hiệu trưởng quỳ xin lỗi bị khởi tố 
Hà Tĩnh
Ông Võ Văn Điệp bị khởi tố sau hai ngày cầm dao xông vào trường Tiểu học Sơn Lâm đe dọa, bắt thầy Hiệu trưởng Phan Đình Thống quỳ xin lỗi suốt 6 phút.
Quyết định khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Điệp, 40 tuổi, trú thôn Lâm Bình, xã Sơn Lâm về tội Làm nhục người khác, theo khoản 1, điều 155 Bộ luật Hình sự, được Viện kiểm sát nhân dân huyện Hương Sơn phê chuẩn chiều 2/11.
Theo lãnh đạo Công an huyện Hương Sơn, quá trình bị triệu tập làm việc, Điệp tỏ thái độ hối hận, thừa nhận hành vi sai trái.
Theo điều tra, khoảng 13h45 ngày 31/10, ông Điệp mang theo dao chừng 40 cm xông vào phòng của thầy Phan Đình Thống, Hiệu trưởng trường Tiểu học Sơn Lâm, đóng ở xã Sơn Lâm. Điệp bị cáo buộc đe dọa, bắt thầy Thống phải quỳ xin lỗi.
Do sợ hãi, thầy Thống phải thực hiện theo yêu cầu của Điệp trước sự chứng kiến của nhiều học sinh, phụ huynh và nhiều giáo viên, thời gian quỳ khoảng 6 phút, thông báo của Viện kiểm sát nêu.
Làm việc với cơ quan điều tra, ông Điệp thừa nhận hành vi, khai trưa cùng ngày có uống rượu tại đám cưới, khi nghe hai con đi học về kể việc bị Hiệu trưởng gọi lên phòng hỏi về việc tại sao phụ huynh chưa đóng bảo hiểm y tế nên bức xúc.
Hiệu trưởng Phan Đình Thống cho biết, hơn 8h ngày 31/10 đã gọi 14 học sinh, trong đó đó có hai con của ông Điệp đến trước sảnh phòng làm việc của Hiệu trưởng hỏi vì sao trường gửi giấy mời bố mẹ lên trao đổi về việc chưa nộp bảo hiểm y tế bắt buộc nhằm đảo bảo quyền lợi cho con nhưng không ai đến.
Đầu năm học, mỗi học sinh phải đóng 402.000-563.000 đồng để mua bảo hiểm y tế bắt buộc. Trường Tiểu học Sơn Lâm có 259 học sinh, 245 em đã đóng, còn 14 em chưa nộp (trong đó có hai con của ông Điệp, đang học lớp 1 và 5).
Cán bộ địa chính bị điều tra lừa tiền hàng chục người làm sổ đỏ 
Quảng Nam
Nguyễn Như Nhân, 32 tuổi cán bộ địa chính xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, bị nghi tung tin về chính sách đất đai, đổi sổ đỏ để chiếm đoạt ít nhất gần 9 tỷ đồng.
Nguyễn Như Nhân, cán bộ Địa chính – Xây dựng xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, đang bị tạm giữ để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an Quảng Nam, cho biết ngày 2/11.
Cuối tháng 10, Nhân đến Công an tỉnh Quảng Nam tự thú. "Nhân bị nghi thực hiện nhiều vụ lừa đảo. Công an bước đầu đang thụ lý hai vụ với số tiền gần 9 tỷ đồng", đại diện Phòng cảnh sát kinh tế cho hay.
Thời gian qua, hàng chục người dân huyện Duy Xuyên trình báo đã đưa tiền cho cán bộ địa chính Nhân để mua đất, chuyển sổ đỏ mới.
Anh Lê Văn Ly, xã Duy Trung, cho hay Nhân nói nhà nước đang có chính sách, tạo điều kiện cho các cặp vợ chồng trẻ có đất, ổn định sinh sống. Nhân chở anh Ly đi xem đất tại vị trí tiện để sau này kinh doanh song có mức giá thấp hơn thị trường. Anh đưa 700 triệu đồng song không được giao sổ đỏ như hứa hẹn.
Theo nhà chức trách, ngoài việc lừa mua đất, nghi can Nhân còn tung tin xã Duy Trung đang đổi sổ đỏ qua sổ hồng nên mình sẽ đứng ra làm giúp người dân. "Tôi đưa 10 triệu đồng và nếu làm xong thì giao thêm 6 triệu cho Nhân", bà Lê Thị Hà, thôn Hòa Trung, cho hay.
Bà Nguyễn Thị Thành, 72 tuổi, thôn Hòa Lâm kể đang sử dụng thửa đất hơn 1.500 m2 nhưng sổ đỏ chỉ 1.000 m2. Nhân hứa làm sổ mới đúng với diện tích hiện có nên bà đưa trước 70 triệu đồng, sau đó thêm 45 triệu đồng để cán bộ xuống đo đạc. "Tôi mất trắng 115 triệu đồng", bà Thành nói.
Nhóm mua bán trái phép hóa đơn điện tử lớn nhất nước bị phát hiện 
Phú Thọ
Công an Phú Thọ phá đường dây mua bán trái phép hóa đơn điện tử, làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức... với doanh số ước tính trên 25.000 tỷ đồng.
Ngày 2/11, Công an tỉnh Phú Thọ cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố 5 bị can. Trong số này, nghi phạm cầm đầu là Nguyễn Minh Tú, 30 tuổi và Võ Tấn Lộc, 27 tuổi, cùng ở TP HCM.
Theo điều tra, thông qua mạng xã hội, Tú và Lộc mua 228 công ty địa chỉ chủ yếu ở TP HCM và Hà Nội, cùng chung đặc điểm sử dụng giấy tờ giả để đăng ký người đại diện theo pháp luật. Nhóm này lập mạng lưới trung gian trên 400 người để khai thác trang thông tin điện tử các doanh nghiệp, tìm kiếm đơn vị có nhu cầu mua hóa đơn VAT điện tử.
Để hợp thức thủ tục thanh toán qua ngân hàng cho các hóa đơn đã bán, Tú và Lộc lập nhiều công ty tài chính, sử dụng sim "rác" để đăng ký ứng dụng Internet Banking nhằm chuyển tiền lòng vòng.
Với các hóa đơn có mặt hàng đất, cát, sỏi, gỗ, xăng dầu, thực phẩm... cần hồ sơ chứng minh nguồn gốc, Tú mua 32 con dấu giả mang tên các cơ quan có thẩm quyền để lập các bộ hồ sơ chứng minh nguồn gốc xuất xứ hàng hóa.
Quá trình điều tra, Công an tỉnh Phú Thọ thu 228 con dấu của các doanh nghiệp bán hóa đơn và 32 con dấu giả, phong tỏa hai tài khoản trên 27 tỷ đồng.
Nhà chức trách cho biết đây là đường dây mua bán hóa đơn VAT điện tử lớn nhất cả nước bị phát hiện; bước đầu xác định thiệt hại về thuế trên 2.500 tỷ đồng.
Các nghi phạm thu lời bất chính trên 1.200 tỷ đồng (tương đương 5% doanh số tiền hàng ghi trên hóa đơn khống đã bán). Trong đó, Tú và Lộc thu trên 252 tỷ đồng (bằng 1% doanh số tiền hàng), nhóm trung gian hưởng khoảng 750 tỷ đồng.
Việt An
Làm giả hàng nghìn giấy phép lái xe 
Phú Thọ
Phạm Văn Vượng cùng 4 người nhận làm giả giấy phép lái xe máy giá 1,3 triệu đồng, ôtô từ 2,5 đến 4,5 triệu đồng.
Ngày 2/11, Công an tỉnh Phú Thọ cho biết vừa khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Phạm Văn Vượng (28 tuổi), Hoàng Văn Đằng (27 tuổi), Tống Xuân Duy (19 tuổi) và Cao Thị Hiền (19 tuổi) cùng trú tại huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định để làm rõ hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức.
Theo điều tra, từ tháng 6 đến 10/2022, Vượng tạo ra khoảng 20 trang Fanpage trên Facebook, thường lấy phần đầu tên là: "Trung Tâm Đào Tạo và Sát Hạch Lái Xe..." đăng quảng cáo nhận cấp/đổi giấy phép lái xe nhằm lừa đảo chiếm đoạt tiền của người có nhu cầu.
Vượng rủ Duy, Hiền, Đằng đến ở và làm cùng; giao theo dõi và mời chào, chốt đơn. Giá một bộ giấy phép lái xe môtô là 1,3 triệu đồng, ôtô từ 2,5 đến 4,5 triệu đồng.
Ngày 6/10, đường dây bị Công an tỉnh Phú Thọ triệt phá. Các nghi can khai đã bán hàng trăm bộ hồ sơ và giấy phép lái xe giả. Nhưng Công an tỉnh Phú Thọ nghi các bị can đã lừa nạn nhân trên 20 tỉnh, thành và bán khoảng 1.000 giấy phép lái xe.
Việt An
Lần thứ ba yêu cầu điều tra lại vụ cựu Cục phó Trần Hùng nhận hối lộ 
VKSND Tối cao yêu cầu điều tra lại vụ ông Trần Hùng, cựu cục phó Cục Quản lý thị trường Hà Nội, bị cáo buộc nhận 300 triệu đồng khi bao che sản xuất sách giáo khoa giả.
Đây là lần thứ ba VKS trả hồ sơ yêu cầu Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an điều tra bổ sung, làm rõ thêm một số tình tiết. Trước đó, đầu tháng 8, VKS đã ra cáo trạng, chuyển hồ sơ truy tố các bị can trong vụ án sang TAND Hà Nội. Tuy nhiên toà đã trả hồ sơ, yêu cầu điều tra lại.
Trong vụ án này, ông Trần Hùng bị truy tố về tội Nhận hối lộ. Ông Hùng trước khi bị bắt là Cục phó Quản lý thị trường Hà Nội, Tổ trưởng 304 thuộc Tổng cục trưởng Quản lý thị trường, Bộ Công Thương.
Cùng vụ án, Nguyễn Duy Hải, lao động tự do, bị truy tố về tội Môi giới hối lộ. Bị can Lê Việt Phương, cựu đội phó Quản lý thị trường số 17 Hà Nội, cùng hai cấp dưới Phạm Ngọc Hải và Thành Thị Đông Phương bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cao Thị Minh Thuận, Giám đốc Công ty Phú Hưng Phát cùng 28 người bị truy tố về tội Sản xuất, mua bán hàng giả.
Hồ sơ vụ án thể hiện, năm 2020 Công ty Phú Hưng Phát bị Đội quản lý thị trường số 17 kiểm tra, thu hơn 27.300 quyển sách giáo khoa do không có hóa đơn, giấy tờ chứng minh nguồn gốc. Giám đốc Phú Hưng Phát Cao Thị Minh Thuận biết ông Hùng là người trực tiếp chỉ đạo việc kiểm tra nên liên hệ đề nghị giúp đỡ để chỉ xử lý nhẹ. Ông Hùng "đồng ý tha" nhưng yêu cầu bà Thuận phải chỉ ra một số cơ sở in lậu.
Vẫn lo sợ sẽ bị xử lý, bà Thuận kết nối với Nguyễn Duy Hải để được gặp trực tiếp ông Hùng, ngỏ ý sẽ chi 400 triệu đồng.
Sau cuộc trao đổi với Hải, ông Hùng đã hướng dẫn thay đổi lời khai về nguồn gốc, chuyển thành "sách do người khác mang đến ký gửi". Tiếp nhận ý kiến của ông Trần Hùng, Hải thông qua một người khác trao đổi lại với bà Thuận.
Nhận 300 triệu đồng của Thuận thông qua trung gian, sáng 14/7/2020, Hải cầm 300 triệu đồng đựng trong túi nilon màu đen đến phòng làm việc cục phó Hùng. Tại đây, Hải gọi điện thoại cho Thuận để nói chuyện trực tiếp với ông Hùng, nghe cụ thể hướng dẫn về cách khai báo.
Do trong phòng có mấy người khác, Hải cầm túi tiền ra về. Chiều hôm sau, Hải cầm 300 triệu đồng quay lại phòng làm việc đưa cho ông Hùng.
Nhà chức trách cáo buộc, ngoài việc hướng dẫn bà Thuận thay đổi lời khai về nguồn gốc số sách, ông Hùng còn gọi điện thoại chỉ đạo Lê Việt Phương, Đội phó Quản lý thị trường 17, "tạo điều kiện giúp đỡ Thuận" theo hướng xử lý hành chính.
Quá trình điều tra, ông Hùng không thừa nhận hành vi. Cơ quan điều tra cho hay căn cứ lời khai của Hải cùng nhiều dữ liệu điện thoại và lời khai của những người khác "đủ cơ sở chứng minh ông Hùng đã nhận 300 triệu đồng" của bà Thuận, thông qua Hải.
Ngoài hành vi trên, VKS xác định, bà Thuận còn nhiều lần đưa tiền cho Lê Việt Phương và Đội Quản lý thị trường 17 với tổng số tiền 330 triệu đồng sau khi sự việc ở Phú Hưng Phát chỉ bị xử phạt hành chính. Hiện gia đình bị can Phương đã nộp lại số tiền thu lợi bất chính.
8 người bị bắt với cáo buộc mua bán trẻ sơ sinh 
Bình Dương
Nguyễn Thị Ngọc Như, 29 tuổi, cùng đồng phạm tìm những bà mẹ không muốn nuôi con mới đẻ để hỏi mua, bán lại cho các vợ chồng hiếm muộn kiếm lời.
Theo đại tá Chính, những người môi giới đã kết nối các bà mẹ không muốn nuôi con với người hiếm muộn, để hai bên thỏa thuận; hoặc hỏi mua trực tiếp với giá 20-30 triệu đồng một bé rồi bán sang tay 40-50 triệu. Nhóm này cũng nhận làm giả giấy chứng sinh và các giấy tờ khác để hợp thức hóa hành vi mua bán trẻ em.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Ông Lê Tùng Vân vắng mặt tại phiên xử phúc thẩm 
Long An
Sáng 2/11, ông Lê Tùng Vân, 90 tuổi, không đến phiên xử phúc thẩm dù trước đó kháng cáo khẳng định "không phạm tội".
Từ sáng sớm, khu vực xung quanh TAND tỉnh Long An được hàng chục cảnh sát giữ an ninh, ngăn những người không liên quan đến vụ án Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân xảy ra tại tại tịnh thất Bồng Lai (đã đổi thành Thiền am bên bờ Vũ Trụ) vào tòa.
Chỉ người có giấy triệu tập của tòa mới được tham dự phiên xử. Phóng viên được bố trí một phòng riêng, theo dõi phiên tòa qua màn hình trực tuyến.
Tại phần thủ tục, HĐXX cho biết bị cáo Lê Tùng Vân (được tại ngoại) cùng nhiều người làm chứng, có quyền lợi liên quan vắng mặt. Đại diện VKS cho rằng việc này không ảnh hưởng đến quá trình xét xử. Sau khi hội ý, tòa đồng quan điểm, tiếp tục phiên làm việc.
Theo án sơ thẩm, từ năm 2019 đến 2021, ông Lê Tùng Vân đã chỉ đạo những người ở tịnh thất Bồng Lai gồm Lê Thanh Hoàn Nguyên, Lê Thanh Nhất Nguyên lập tài khoản Youtube 5 Chú Tiểu - Thiền Am Bên Bờ Vũ Trụ và Nhất Nguyên - Hoàn Nguyên Official. Các bị cáo đã quay phim, dàn dựng, đăng nhiều video có nội dung ảnh hưởng không tốt đến dư luận, thông tin sai sự thật; xúc phạm danh dự uy tín tập thể, cá nhân, trực tiếp xâm phạm đến Công an huyện Đức Hòa, Giáo hội phật giáo Việt Nam tỉnh Long An, thượng tọa Thích Nhật Từ.
Với hành vi trên, ngày 31/7, ông Lê Tùng Vân bị phạt 5 năm tù, các bị cáo còn lại nhận án 3-4 năm cùng về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. 
Cả 6 người đều kháng cáo cho rằng không phạm tội. Trong đơn, ông Vân nói mình già nua, không ra khỏi nhà, không biết bấm điện thoại, không biết sử dụng mạng xã hội... nên không xâm phạm lợi ích của Nhà nước hay tổ chức, cá nhân nào. Bị cáo Vân yêu cầu tòa phúc thẩm tuyên mình và những người khác không phạm tội, trả tự do, đình chỉ vụ án.
Sau gần một giờ công bố bản án sơ thẩm, tòa trình chiếu lại một số video các bị cáo đăng Facebook, Youtube với những hình ảnh, thông tin không đúng sự thật, xuyên tạc, nhằm tuyên truyền, kích động và bị cho là xúc phạm: uy tín của Công an huyện Đức Hòa (Long An), Phật giáo, danh dự và nhân phẩm ông Trần Ngọc Thảo (pháp danh Thích Nhật Từ).
Trả lời HĐXX, các bị cáo Lê Thanh Nhất Nguyên, Lê Thanh Hoàn Nguyên... thừa nhận mình có mặt trong video, thực hiện các hành vi nêu trong bản án, song cho rằng hành vi của mình không cấu thành tội phạm.
Chiều nay, tòa tiếp tục phiên xử.
Hoàng Nam - Hải Duyên
Sử dụng công cụ định vị theo dõi chồng có thể bị phạt tới 3 năm tù 
Luật sư Nguyễn Đại Hải cho hay việc gắn thiết bị theo dõi người khác là trái Hiến pháp, dù là chồng của mình. Ai tái phạm nhiều lần có thể bị truy tố với mức phạt tới 3 năm tù.
Theo chia sẻ, vợ chồng anh Tuấn Vũ sống ly thân, đợi hoàn tất thủ tục ly hôn. Song nghi ngờ chồng có người phụ nữ khác, vợ anh nhiều lần gắn thiết bị để theo dõi chồng, khiến anh Vũ thấy mệt mỏi.
Khi bị phát hiện vợ anh bao biện: "Em theo dõi để biết chứ chẳng can thiệp gì vào cuộc sống của anh. Khi nào em tung thông tin đấy lên mạng mới là sai".
Lập luận của vợ anh Vũ được 21% độc giả VnExpress ủng hộ, theo khảo sát. Trong khi phần lớn bạn đọc nhận định ngược lại.
Giải đáp tình huống của anh Vũ, luật sư Nguyễn Đại Hải (Công ty Luật FANCI, Hà Nội) khẳng định, hành vi của vợ anh Vũ là hoàn toàn trái pháp luật. Luật sư Hải phân tích, dù quan hệ vợ chồng, vợ anh Vũ cũng không có quyền xâm phạm những quyền bất khả xâm phạm về đời sống riêng tư cả mỗi cá nhân, được pháp luật quy định.
Trong đời sống vợ chồng, pháp luật chỉ điều chỉnh quyền và nghĩa vụ chung của hai người trong quan hệ hôn nhân như: Con chung, tài sản chung, nợ chung và một số vấn đề khác. Còn bản thân mỗi người đều có quyền riêng về nhân thân, danh dự, sức khoẻ và đời sống riêng tư. Quyền này là bất khả xâm phạm được nhà nước bảo vệ tuyệt đối và được quy định trong Hiến pháp, Bộ luật Dân sự, Bộ luật Hình sự.
Cụ thể, Điều 21 Hiến pháp 2013 quy định: "Mọi người có quyền bất khả xâm phạm về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân.... được pháp luật bảo đảm an toàn". Điều 38 Bộ luật dân sự 2015 cũng quy định: "Đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ".
Nếu lần đầu gắn thiết bị theo dõi đã bị xử phạt mà còn tái phạm thì hành vi lần hai rất có thể đủ cấu thành tội Xâm phạm bí mật hoặc an toàn thư tín, điện thoại, điện tín hoặc hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của người khác, quy định tại điều 159 Bộ luật Hình sự 2015, với hình phạt 3 tháng đến 3 năm tù.
Vì vậy, luật sư khuyên anh Vũ giải thích cho vợ các quy định của pháp luật để hiểu rằng hành vi của cô ấy là sai, tránh sự việc trở nên nghiêm trọng hơn.
Hải Thư
'Sự im lặng của bầy cừu' khởi nguồn từ bác sĩ đao phủ 
Mexico
Phóng viên Thomas Harris khi tiếp xúc với kẻ tử tù là bác sĩ trong trại giam đã sử dụng nhân vật này là nguyên mẫu cho tiểu thuyết nổi tiếng 'Sự im lặng của bầy cừu'.
Năm 1959, một tội ác đã gây chấn động thành phố Monterrey, thủ phủ bang Nuevo León, miền bắc Mexico. Ngày 8/10 năm đó, chàng sinh viên y khoa 20 tuổi, Jesús Castillo Rangel bước vào một phòng khám trên đường Article 123, Colonia Talleres để thăm bạn trai, bác sĩ Alfredo Ballí Treviño, 28 tuổi.
Cuộc nói chuyện không rõ lý do gì trở nên gay gắt và kết thúc bi thảm. Bác sĩ Treviño tiêm cho người yêu một mũi natri pentothal, cho các phần thi thể vào hộp carton.
Kẻ gây án chôn hộp ở khu vực Rancho La Noria, thuộc thành phố Guadalupe. Song chỉ ba ngày sau, hắn đã bị bắt.
Trong những lời khai trước nhà chức trách, bác sĩ trẻ không bác bỏ cáo buộc, ngược lại còn khoe khoang về tay nghề phẫu thuật thể hiện qua việc phân xác. Báo chí nhanh chóng đặt cho hắn ta tên gọi Quái vật, Ma cà rồng, Bác sĩ đao phủ...
Tháng 5/1961, Treviño bị kết án tử hình về tội Giết người.
Các nhà chức trách cho rằng Jesús không phải là nạn nhân duy nhất của Treviño. Hắn ta rất có thể là thủ phạm đứng sau một loạt vụ sát hại những người trẻ tuổi được tìm thấy chôn cất sơ sài dọc đường cao tốc của bang rải rác những năm gần đây. Nhưng những tội ác này không bao giờ có thể được chứng minh.
Tử tù bị giam trong trại giam Topo Chico, ở Nuevo León. Tại đây, năm 1963, Treviño gặp Thomas Harris, 23 tuổi, phóng viên người Mỹ của tạp chí Argosy. Anh đến với chủ đích phỏng vấn một tù nhân khác, Dykes Askew Simmons vì tội giết 3 người. Song chỉ vài ngày trước đó, kẻ này đào tẩu và bị lực lượng an ninh nhà tù bắn trúng ngực.
Nhà báo trẻ đến phòng y tế của nhà tù để phỏng vấn người đã cứu mạng kẻ đào tẩu, chính là tử tù Treviño, người lúc này làm việc như một bác sĩ trong trại giam.
Cuộc nói chuyện được vài phút, giám đốc nhà tù đã cắt ngang và nói với nhà báo rằng thời gian của anh ta đã hết. Ra khỏi phòng, Thomas Harris hỏi quản giáo về vị bác sĩ lịch lãm và rất giỏi nghề mình vừa trò chuyện. "Trời, anh không biết à, hắn là kẻ giết người khét tiếng đấy", vị này đáp.
Nhân viên quản giáo sau đó tóm tắt lại vụ án của Treviño cho Thomas và nói thêm: "Hắn sẽ không bao giờ được rời khỏi nơi này. Hắn bị điên, nhưng rất nhã nhặn với bệnh nhân nghèo".
Ấn tượng bởi câu chuyện và cuộc gặp gỡ kỳ lạ với bác sĩ Treviño, Thomas Harris bắt tay vào sáng tác một serie tiểu thuyết tội phạm. Trong đó nổi bật nhất là The Silence of the Lambs - Sự im lặng của bầy cừu cuốn tiểu thuyết thứ hai trong loạt truyện của ông về kẻ ăn thịt người tâm thần Hannibal Lecter, một bác sĩ tâm thần thiên tài với khả năng suy luận đáng kinh ngạc...
Đây chính là nhân vật Thomas Harris lấy hình mẫu từ Treviño.
Tiểu thuyết được giới phê bình và công chúng đón nhận rất tích cực và giành nhiều giải thưởng. Tiểu thuyết sau đó được đạo diễn Jonathan Demme chuyển thể thành bộ phim cùng tên năm 1991 do tài tử Anthony Hopkins vào vai bác sĩ Hannibal, đem về lợi nhuận kỷ lục 272 triệu USD phòng vé (tương đương 8 tỷ USD ngày nay).
Bộ phim cũng dành Kỷ lục giải thưởng với 5 giải Oscar, một Quả cầu vàng và hai Giải thưởng Điện ảnh của Viện Hàn lâm Anh Quốc. Năm 1998, bộ phim được xếp vào danh sách 100 bộ phim vĩ đại nhất trong 100 năm qua của Viện phim Mỹ.
Sau 20 năm ngồi tù, Treviño được ân xá. Ông ra tù từ năm 1980 và dành cả phần còn lại của đời mình khám chữa bệnh miễn phí cho dân nghèo ở thành phố Monterrey quê hương. Sau này, khi các phóng viên của The Times đến thăm khu phố của Treviño vào năm 2013, họ được mọi người kể về bác sĩ bằng giọng điệu trìu mến, một người tận tụy và tốt bụng.
Năm 2008, Treviño nhận lời tham gia cuộc phỏng vấn báo chí với tư cách là người Mexico cuối cùng bị kết án tử hình, nhưng không muốn nói về tội ác của mình. "Chúng ta có thể nói về bất cứ điều gì khác ngoại trừ điều đó. Tôi không muốn sống lại quá khứ đen tối của mình", ông ta nói.
Treviño qua đời năm 2009 mà không biết rằng mình là nguồn cảm hứng trực tiếp cho Hannibal Lecter, một trong những nhân vật phản diện nổi tiếng nhất mọi thời đại trong tiểu thuyết tội phạm kinh điển The silence of the lambs. 
Hải Thư (Theo ATI, Mexicanist, Namnab)
Diễn viên hài Hữu Tín bị đề nghị truy tố 7-15 năm tù 
TP HCM
Trần Hữu Tín, 35 tuổi, diễn viên hài, bị cáo buộc tổ chức cho người khác sử dụng trái phép chất ma tuý, khung hình phạt 7-15 năm tù.
Ngày 1/11, hành vi phạm tội của Tín được Công an quận 8 nêu trong kết luận điều tra, chuyển VKS cùng cấp đề nghị truy tố về tội Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy theo khoản 2 Điều 255 Bộ luật Hình sự.
Liên quan đến vụ án, Nguyễn Hoàng Phi, 32 tuổi, ngoài việc bị đề nghị truy tố với vai trò đồng phạm của Tín còn bị cáo buộc thêm tội Tàng trữ trái phép chất ma tuý.
Theo kết luận điều tra, Tín và bạn gái thuê căn hộ chung cư Giai Việt ở quận 8 sống như vợ chồng. Họ cho Phi thuê lại một phòng trong nhà.
Giữa tháng 5, Phi cùng nhóm bạn đi hát karaoke ở quận 5, có sử dụng ma tuý. Cuối cuộc chơi thấy còn dư "hàng" nên mang về cất trong phòng ngủ.
Rạng sáng 11/6, Tín cùng hai người bạn sau khi nhậu đã về căn hộ chơi. Lúc vào phòng Phi, Tín thấy đĩa sành có sẵn ma tuý đá và thuốc lắc nên lấy ra cùng các bạn sử dụng. Lúc sau, Phi đi làm về lấy thêm viên ma tuý đưa cho một người trong nhóm chơi, chỉnh nhạc lớn nhằm tạo cảm giác hưng phấn. Đến sáng, Công an phường 5, quận 8, ập vào bắt quả tang.
Tại hiện trường, cảnh sát thu giữ đĩa sành có gói nylon có 11 viên ma tuý và các tang vật khác như: thẻ nhựa, tờ tiền cuộn tròn, máy tính, dàn máy DJ, loa, đèn màu... Kết quả xét nghiệm cho thấy Tín cùng hai người khác dương tính với chất ma tuý.
Nhật Vy
Kỳ án sát thủ viết thư tay thách thức cảnh sát 
Mỹ
Sau khi gây án, kẻ sát nhân bí ẩn liên tục gửi thư cho báo chí và cảnh sát, tự nhận là đặc vụ của tổ chức quốc tế bí mật. Suốt gần một thế kỷ qua, danh tính hắn vẫn là bí ẩn.
Ngày 11/6/1930, Joseph Mozynski, 39 tuổi, nhân viên cửa hàng tạp hóa ở New York, lái xe chở bạn gái Catherine May, 19 tuổi, đến con đường vắng ở khu vực College Point, quận Queens. Joseph đã kết hôn nhưng vẫn yêu đương vụng trộm với cô gái kém 20 tuổi trong hai năm qua.
Khi cặp đôi đang âu yếm trên ghế sau, một người đàn ông lạ mặt đến gần, ra lệnh cho Joseph ngồi vào ghế trước và khởi động xe, còn hắn thế chỗ bên cạnh Catherine. Xe nổ máy chưa bao lâu, người đàn ông nã hai phát súng sát hại Joseph từ phía sau. Hắn đuổi Catherine ra, lục túi Joseph rồi đốt vài tờ giấy bên ngoài xe.
Sau khi cưỡng hiếp Catherine, hắn dẫn cô lên xe buýt về nhà, đưa một tờ giấy, cảnh báo không được đọc cho đến ngày hôm sau.
Khi hắn bỏ đi, Catherine mở tờ giấy. Trên đó có dòng chữ "Joseph Mozynski 3X 3-X-907" được đóng dấu bằng mực đỏ, không phải chữ viết tay. Quá sợ hãi, cô giữ im lặng.
Khi nhà chức trách tìm thấy thi thể của Joseph vào hôm sau, họ lần ra Catherine từ chiếc áo khoác dính máu cô bỏ quên trên xe. Cô thừa nhận chứng kiến Joseph chết, khai toàn bộ câu chuyện và đưa cho họ tờ giấy.
Tuy nhiên, cảnh sát nhận định Catherine tham gia kế hoạch giết người tình, bắt cô về đồn. Sau nhiều giờ thẩm vấn, Catherine không bị coi là nghi phạm và được thả.
Sáng hôm sau, một số tờ báo đăng câu chuyện lên trang nhất, xoáy vào cặp đôi ngoại tình. Ngay chiều hôm đó, biên tập viên của tờ Evening Journal nhận được một bức thư có đoạn: "Vui lòng in bức thư này lên báo cho bạn bè của Joseph Mozynski. Bằng cách này, bạn có thể cứu mạng họ. Chúng tôi không muốn tiếp tục nổ súng trừ khi buộc phải làm vậy". Bức thư chứa một tên mã dành cho những người bạn của Joseph, và được ký tên là "3X, Người đàn ông sau cây súng".
Các biên tập viên thường xuyên nhận được những bức thư như vậy nên chẳng hề để tâm. Nếu chú ý hơn, anh ta có thể nhận thấy bức thư đã được đóng dấu bưu điện khoảng 8 tiếng trước khi án mạng xảy ra.
Ngày hôm sau, biên tập viên của Evening Journal nhận được một bức thư khác với nét chữ tương tự, chứa nhiều chi tiết của vụ án. Người viết nói Catherine chỉ không may bị kéo vào vụ án, tiết lộ Joseph ngoại tình với 6 phụ nữ, trong đó có hai thiếu nữ 14-15 tuổi. Người viết nhận là đặc vụ của một tổ chức quốc tế bí mật, gặp Joseph đêm đó để lấy một số tài liệu nhưng không tìm thấy.
Bức thư cung cấp tên mã của ba tài liệu. Người viết mô tả chính xác khẩu súng được sử dụng để giết Joseph, đồng thời cảnh báo rằng nếu các tài liệu không được trả lại vào hai ngày sau thì "14 người bạn của Joseph Mozynski sẽ tiếp bước anh ta". Bức thư vẫn được ký tên "3X, Người đàn ông sau cây súng", nhưng lần này, chữ 3X đứng sau hai ký hiệu chữ V ngược và chữ V bình thường, đều được gạch dưới.
Bức thư thứ hai này được viết tại Cục Dịch vụ Dân sự ở College Point nơi Catherine làm việc. Vì thế, nó được suy đoán có thể do một người bạn đang cố gắng giúp cô thoát khỏi liên quan.
Tối 16/6/1930, vài tiếng đã trôi qua sau thời hạn mà 3X đưa ra. Noel Sowley, kỹ thuật viên radio 26 tuổi, đi chơi cùng người yêu là Betty Ring. Họ đậu xe ở một bãi phế liệu hoang vắng.
Một người đàn ông xuất hiện ở cửa kính ôtô, chĩa đèn pin về phía Noel và yêu cầu kiểm tra bằng lái. Hắn đi đến phía sau xe, nhấp nháy đèn bằng mã Morse. Khi Noel hỏi, hắn đáp rằng đang ra hiệu cho những người bạn trên đồi rằng không cần hỗ trợ. Hắn hỏi Noel có biết Joseph Mozynski không. Khi Noel nói không, anh ta bị bắn vào miệng. Hắn chiếu đèn pin vào biển số xe trước khi quay lại cửa sổ, nói "Anh là người mà chúng tôi muốn. Anh sẽ nhận được những gì Joe đã nhận", sau đó bắn vào đầu Noel.
3X lại lục tung túi của nạn nhân, lấy một tờ giấy và tuyên bố "Tôi lấy được rồi". Hắn tha cho Betty vì thấy mặt dây chuyền hình Thánh Joseph trên cổ cô. Một lần nữa, 3X hộ tống cô gái trẻ về nhà, đưa cho cô tờ giấy tương tự Catherine. Tờ giấy này đóng dấu "Sowley" bằng mực đỏ, tiếp theo là "3X". Betty không đến gặp cảnh sát cho đến khi thi thể của Noel được tìm thấy.
3X gửi thêm hai bức thư, đều được đóng dấu bưu điện trước 8h sáng 17/6. Bức thư đầu tiên gửi cho cảnh sát kèm theo hai vỏ đạn, bức thư còn lại cho tờ Evening Journal.
Trong thư gửi cảnh sát, 3X thông báo về vụ sát hại Noel Sowley, gọi anh ta là V-5, cho biết tìm thấy tiền và tài liệu tên mã NY của họ trên người Noel. 3X cảnh báo các nạn nhân khác sẽ ra đi nếu không làm hòa với họ.
Cảnh sát tìm thấy thi thể Noel vào thời điểm bức thư được gửi đến. Các chuyên gia xác nhận Noel và Joseph bị giết bởi cùng một khẩu súng, hai vỏ đạn đều thuộc khẩu súng đó.
Tờ Evening Journal quyết định xuất bản tất cả thư của 3X và nhận được một bức thư khác vào sáng 18/6. Người viết thông báo: "Tối nay một kẻ nữa sẽ ra đi... Lúc 21h, tôi sẽ có mặt tại College Point để lấy WR V-8".
Tối đó, người dân không dám ra đường. Cảnh sát dốc toàn lực, huy động 425 thám tử và 2.000 cảnh sát tuần tra để truy bắt 3X. Không có án mạng vào đêm đó.
Theo mô tả của Catherine, 3X 40 tuổi, cao khoảng 1,67 m, nặng khoảng 56 kg, da nhợt nhạt, mặt nhăn, mặc quần áo sẫm màu, đội mũ mềm màu xám sẫm, nói giọng nước ngoài.
Mô tả của Betty về 3X là: 30 tuổi, cao 1,82 m, nặng khoảng 75 kg, da nhợt nhạt, mặt gầy, má hóp, dáng cao to, sống mũi gồ, mắt nhỏ, môi dày, răng khấp khểnh, mặc vest đen, sơ mi trắng và đội mũ phớt đen, nói giọng Đức.
Thông tin của hai người có điểm chung là một người đàn ông Đức gầy gò, nhợt nhạt và đội mũ. Tuy nhiên, sự khác biệt khá đáng kể. Cảnh sát tìm kiếm một số người giống mô tả nhưng Catherine và Betty không thể xác định chính xác bất kỳ ai trong số họ.
Manh mối khác là tờ biên lai cá cược bóng chày trong túi Joseph. Anh ta đã đặt cược 2.500 USD và thắng 3.700 USD. Gần đây, anh ta cũng gửi 8.000 USD vào ngân hàng, một số tiền lớn trong thời kỳ Đại suy thoái.
Noel cũng có một xấp tiền cuộn trong tờ tạp chí đẫm máu trên ôtô. Cảnh sát tìm thấy một tờ báo viết về cái chết của Joseph trong túi anh ta. Cái tên "Mozynski" được đóng dấu bằng mực đỏ trên đó và dòng chữ "đây là cách thực hiện" được viết bằng bút chì ở lề.
Cảnh sát cũng điều tra khả năng kẻ sát nhân là một bệnh nhân tâm thần bỏ trốn từ bệnh viện ở Creedmore gần đó. Nhưng bệnh viện không có vụ bỏ trốn nào. Catherine và Betty được đưa đến đó để kiểm tra mọi bệnh nhân và nhân viên nhưng khẳng định không ai là 3X.
Chiều 19/6, sau khi những vụ giết người xuất hiện trên trang nhất của mọi tờ báo, một bức thư khác được gửi cho Evening Journal. Người viết thông báo: "WR V-8 đã trả lại Philadelphia XV346 cho tôi sau khi đọc bài báo, cùng 37.000 USD tiền tống tiền". Bức thư này cũng liệt kê tên mã của 14 người bị hắn đánh dấu để thủ tiêu. Trong đó, 6 người đã được tha vì trả lại tài liệu. Tuy nhiên, hắn nhắc nhở rằng vẫn còn thiếu một tài liệu và 39.000 USD.
Cùng ngày, John Mozynski, anh trai của Joseph, sống ở Philadelphia, nhận được thư từ 3X. Bức thư đe dọa John sẽ mất mạng nếu không trả lại tài liệu và tiền, hoặc nếu không bảo những người khác làm như vậy. John tuyên bố không biết bất kỳ điều gì và phủ nhận liên quan đến các tổ chức bí mật. Anh ta được cảnh sát bảo vệ.
Ngày 20/6, cảnh sát nhận được một bức thư dài từ 3X. Hắn nói đã nhận được tài liệu cuối cùng tên mã NJ 4-3-44 vào 9h sáng 19/6, nhiệm vụ của hắn đã kết thúc. 3X tự nhận là đặc vụ của tổ chức bí mật tên Red Diamond của Nga, với biểu tượng là ký hiệu chữ V ngược và chữ V bình thường, đều được gạch dưới. Hắn được giao nhiệm vụ trừ khử những kẻ phản bội tổ chức, đánh cắp tài liệu và tống tiền. Hắn bình luận cảnh sát địa phương dũng cảm nhưng cần huấn luyện thêm vì quá chậm chạp, phạm sai lầm từ đầu đến cuối.
Cảnh sát bác bỏ câu chuyện của 3X, coi đây là cách tung hỏa mù để che giấu mục tiêu và ý định thực sự của kẻ sát nhân. Không tin rằng những vụ giết người sẽ chấm dứt, cảnh sát tăng cường tuần tra để truy tìm 3X, nhưng vô ích.
Cuộc truy lùng kết thúc sau 19 ngày, cuộc điều tra thì không. Cảnh sát lần theo rất nhiều manh mối nhưng vẫn trắng tay. Họ tạm giữ hơn 50 người đàn ông để thẩm vấn, tất cả đều bị Catherine và Betty phủ nhận.
Vô số thư và lời đe dọa tiếp tục được gửi đến truyền thông và cảnh sát, thậm chí thị trưởng còn nhận được những cuộc điện thoại đe dọa từ một người tự nhận là 3X. Bất chấp mọi lời đe dọa và cảnh báo, không có thêm vụ giết người nào.
Năm 1936, một thanh niên đầu thú về vụ giết người 3X. Anh ta đưa ra nhiều lời khai mâu thuẫn về các sự kiện với nhiều chi tiết không chính xác. Catherine và Betty đều lập tức bác bỏ anh ta là kẻ sát nhân. Anh ta bị coi là một "trường hợp tâm thần" và đưa đến cơ sở điều trị tại Creedmore.
Đến nay, danh tính của 3X vẫn là một bí ẩn. Theo một giả thuyết, mục tiêu thực sự của 3X là Joseph vì hắn biết rõ về nạn nhân, sát hại Noel là cách hắn xây dựng câu chuyện hoang đường sau đó. Một giả thuyết khác là hai nạn nhân thiệt mạng vì cá cược thể thao.
Vụ án về kẻ sát nhân 3X được nhắc đến trong cuốn sách Famous Crimes the World Forgot (2015).
Tuệ Anh (Theo Historical Crime, Criminalist)
Phóng viên bị điều tra bảo kê xe tải 
Hà Tĩnh
Trần Huy Lâm bị cáo buộc nhận tiền của các tổ chức vận tải để bảo kê cho các phương tiện chạy tuyến Ninh Bình - Đồng Nai.
Ngày 1/11, Lâm, 46 tuổi, trú xã Tân Lâm Hương, huyện Thạch Hà, bị Công an thị xã Kỳ Anh khởi tố bị can, bắt về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi, theo điều 358 Bộ luật Hình sự.
Theo công bố của Công an Hà Tĩnh, thời điểm bị bắt Lâm là phóng viên của Tạp chí Vận tải ôtô (Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam). Lãnh đạo tạp chí cho biết đang phối hợp với công an làm rõ sự việc này nên chưa thể thông tin cụ thể.
Tạp chí Vận tải ôtô có cử phóng viên đăng ký hoạt động báo chí trên địa bàn Hà Tĩnh song không có tên Trần Huy Lâm, theo danh sách của Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh.
Nhà chức trách cáo buộc từ năm 2019 đến nay, Lâm lợi dụng danh nghĩa phóng viên để thực hiện hành vi "bảo kê", nhận tiền của các tổ chức, cá nhân có xe tải, xe khách chạy tuyến từ Ninh Bình đến đồng Nai.
Lâm chủ yếu "bảo kê" xe tải. Các phương tiện này chưa vi phạm song chủ xe "đề phòng vi phạm" nên nhờ Lâm giúp. Lâm được được nhận tiền hàng tháng từ những người sở hữu xe chạy tuyến này.
"Số tiền mà Lâm nhận rất đa dạng, không có giá cụ thể. Đơn vị đang chứng minh để làm rõ", một lãnh đạo Công an Hà Tĩnh nói.
Quá trình trinh sát địa bàn, Công an thị xã Kỳ Anh phát hiện ra sai phạm của Lâm, ngày 16/10 đã phối hợp với các lực lượng bắt giữ. Khám xét nơi ở, cảnh sát thu nhiều tài liệu mà Lâm thường sử dụng để thực hiện hành vi phạm tội.
Hương Giang
Phụ huynh cầm dao ép hiệu trưởng quỳ xin lỗi 
Hà Tĩnh
Ông Võ Văn Điệp cầm dao xông vào phòng Hiệu trưởng trường Tiểu học xã Sơn Lâm bắt quỳ xin lỗi, do bức xúc việc hai con bị nhắc chưa đóng bảo hiểm y tế.
Chiều 1/11, nhà chức trách huyện Hương Sơn cho biết đang triệu tập ông Điệp để làm rõ hành vi Làm nhục người khác, theo điều 155 Bộ luật Hình sự.
Khoảng 13h45 ngày 31/10, ông Điệp mang theo dao chừng 40 cm xông vào phòng của thầy Phan Đình Thống, Hiệu trưởng trường Tiểu học Sơn Lâm, đóng ở xã Sơn Lâm. Ông Điệp bị cáo buộc đe dọa, bắt thầy Thống phải quỳ xin lỗi.
"Do quá hoảng loạn, để bảo vệ tính mạng nên tôi phải quỳ xuống", ông Thống nói. Ông Điệp sau đó đi ra sân, to tiếng và đe dọa một số giáo viên.
Nhận tin báo, chính quyền địa phương cùng công an xã Sơn Lâm đến hiện trường, đưa ông Điệp về trụ sở.
Làm việc với lực lượng chức năng, ông Điệp thừa nhận hành vi, khai trưa cùng ngày có uống rượu tại đám cưới, khi nghe hai con đi học về kể việc bị Hiệu trưởng gọi lên phòng hỏi về việc tại sao phụ huynh chưa đóng bảo hiểm y tế nên bức xúc.
Hiệu trưởng Phan Đình Thống cho biết, theo quy định, đầu năm học, mỗi học sinh phải đóng 402.000-563.000 đồng để mua bảo hiểm y tế bắt buộc. Trường có 259 học sinh, 245 em đã đóng, còn 14 em chưa nộp (trong đó có hai con của ông Điệp, đang học lớp 1 và 5).
Gần đây đã đến kỳ hạn, Ban giám hiệu gửi giấy mời 14 phụ huynh chưa nộp bảo hiểm y tế lên trao đổi nhằm đảm bảo quyền lợi cho con song không ai đến.
"Hơn 8h ngày 31/10, sau buổi chào cờ, tôi đã gọi 14 học sinh, trong đó có hai con của ông Điệp đến trước sảnh của phòng làm việc của Hiệu trưởng để hỏi vì sao nhà trường gửi giấy mời nhưng bố mẹ không đến", thầy Thống nói.
Theo Hiệu trưởng, Ban giám hiệu nhiều lần định cử cán bộ đến nhà các phụ huynh để trao đổi nhưng chưa sắp xếp được thời gian nên gửi giấy mời và hỏi thông tin từ các học sinh xem phản hồi của họ thế nào.
"Việc này cũng hơi tế nhị. Có thể việc gọi học sinh lên phòng hỏi đã gây tâm lý bức xúc tới phụ huynh, khiến họ hành động như vậy", thầy Thống cho hay.
Giả đội phó cảnh sát hình sự lừa tiền bệnh nhân ung thư 
Hà Nội
Vũ Văn Định, 42 tuổi, tự nhận là đội phó cảnh sát hình sự Công an huyện Thanh Trì để lừa tiền của người nhà bệnh nhân ung thư, hứa lo cho mổ sớm.
Ngày 1/11, Định, quê Hải Dương, đang bị Công an huyện Thanh Trì tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra ban đầu, Định có một tiền án về tội đánh bạc và sống lang thang sau khi ra tù. Anh ta từng chăm sóc người nhà điều trị tại Bệnh viện K cơ sở Tân Triều nên biết một số bác sĩ và nắm bắt được nhu cầu muốn được mổ sớm của bệnh nhân.
Định sau đó đi khắp bệnh viện, tiếp cận với người nhà bệnh nhân và tự giới thiệu tên là Tuấn, Đội phó Cảnh sát hình sự công an huyện Thanh Trì. Định nói có thể tác động để cho bệnh nhân mổ sớm và được quan tâm, chăm sóc kỹ hơn trong thời gian nằm bệnh viện. Để tạo thêm niềm tin, anh ta khoe có nhiều mối quan hệ và đưa số điện thoại của một số bác sĩ bệnh viện lưu trong máy cho "con mồi" xem.
Giữa tháng 10, Định hứa giúp can thiệp cho một bệnh nhân đang điều trị u hạ họng được mổ sớm, chi phí 4 triệu đồng. Sáng 27/10, nghi phạm đang nhận tiền tại Bệnh viện K thì bị bắt.
Cảnh sát đang mở rộng điều tra để tìm các nạn nhân khác bị Định lừa đảo. Nhà chức trách đề nghị ai là bị hại liên hệ với điều tra viên Công an huyện Thanh Trì theo số điện thoại: 0982273768.
Đánh người vi phạm giao thông, 3 cảnh sát bị kỷ luật 
Long An
Một thượng úy Đội CSGT - Trật tự Công an huyện Tân Trụ bị giáng cấp, 2 đại úy bị khiển trách, sau vụ đuổi đánh người vi phạm.
"Cả 3 bị điều chuyển khỏi lực lượng CSGT. Trong đó, một đại úy dù không tham gia việc đánh người nhưng với vai trò là Tổ trưởng vẫn phải chịu kỷ luật vì trách nhiệm chỉ huy trong ca trực", một lãnh đạo Công an tỉnh Long An cho biết, ngày 1/11.
Sáng 31/10, tổ công tác CSGT - Trật tự Công an huyện Tân Trụ gồm hai đại úy và một thượng úy phát hiện người đàn ông chạy xe máy không có kính chiếu hậu trên đường tỉnh lộ 833 nên ra tín hiệu dừng. Người này không chấp hành, tăng ga bỏ chạy nên hai cảnh sát truy đuổi.
Theo camera an ninh, khi đuổi đến khu vực thuộc ấp 2, xã Tân Bình, huyện Tân Trụ, thượng úy cảnh sát ngồi sau xe đặc chủng dùng dùi cui đánh vào vai người vi phạm. Người này quay đầu xe bỏ chạy, tiếp tục bị đánh khiến mất lái lao vào vệ đường.
Người đàn ông không bị thương tích, bị xử phạt về lỗi không có giấy phép lái xe, xe không có gương chiếu hậu
Hoàng Nam
Cựu viện trưởng VKSND Lục Ngạn 'suy thoái về đạo đức, lối sống' 
Bắc Giang
Ông Vi Đức Ninh, cựu Viện trưởng VKSND huyện Lục Ngạn, bị khai trừ Đảng do bị bắt để điều tra việc nhận hối lộ một tỷ đồng trong một vụ án ma túy.
Ông Ninh, 47 tuổi, vừa bị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang kỷ luật khai trừ khỏi Đảng. Ông Ninh bị đánh giá đã "suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, thiếu tu dưỡng, rèn luyện". Ông còn vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, vi phạm quy định về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Tỉnh ủy Bắc Giang đánh giá, vi phạm của ông Ninh "rất nghiêm trọng, gây dư luận xấu trong xã hội, làm mất uy tín của bản thân, giảm uy tín của tổ chức đảng, cơ quan nơi ông công tác".
Trước đó, ngày 21/10, ông Ninh bị Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố, tạm giam để điều tra tội Nhận hối lộ, theo điều 354 Bộ luật Hình sự. Cùng vụ án, Hồ Anh Khoa, cựu cán bộ Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an và 4 người bị khởi tố về tội Đưa hối lộ và Môi giới hối lộ.
Điều tra ban đầu xác định, khoảng 16h15 ngày 14/8, Công an tỉnh Bắc Giang kiểm tra hành chính quán karaoke ở thị trấn Chũ, huyện Lục Ngạn, phát hiện 9 người nghi vấn sử dụng trái phép chất ma tuý. Hai người sau đó bị tạm giữ hình sự để điều tra.
Theo công an, qua môi giới của ông Khoa, ông Ninh đã nhận một tỷ đồng để giúp đỡ một nghi can "thoát tội". Ngày 25/8, một nghi can này được VKSND Lục Ngạn ra quyết định trả tự do với lý do chưa đủ căn cứ.
Phát hiện các dấu hiệu bất minh, Công an tỉnh Bắc Giang rút hồ sơ để điều tra, từ đây việc "chạy án" dần sáng tỏ. Ông Ninh ra đầu thú.
Công an: Chủ tịch NSJ 'lại quả' 3 tỷ đồng cho cựu giám đốc Sở Y tế Cần Thơ 
Dù cả hai không thừa nhận nhưng cảnh sát cáo buộc, Chủ tịch NSJ Group đã chi 3 tỷ đồng cho cựu giám đốc Sở Y tế Cần Thơ sau khi bốn vụ thông thầu.
Hai cựu giám đốc Sở Y tế Cần Thơ Bùi Thị Lệ Phi và Cao Minh Chu cùng Hoàng Thị Thuý Nga, Chủ tịch Hội đồng sáng lập NSJ Group, vừa bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 17 người khác cũng bị đề nghị về cùng tội danh.
Theo kết luận điều tra, từ tháng 12/2015 đến tháng 9/2019, Nga với vai trò Chủ tịch Hội đồng sáng lập NSJ Group đã lập 7 công ty và giao cho cấp dưới đứng tên pháp nhân. Dù giấy phép kinh doanh là các công ty độc lập nhưng thực chất đều do bà Nga bỏ vốn thành lập và điều hành mọi hoạt động.
Bà Nga sau đó dùng các pháp nhân này để thông đồng với Sở Y tế Cần Thơ và Công ty Cổ phần thẩm định giá BTC Value, Công ty tư vấn Mediconsult và đã trúng bốn gói thầu. Tổng trị giá các gói gần 90 tỷ đồng, gồm một gói thầu mua sắm tại Bệnh viện Tim và 3 gói còn lại tại Bệnh viện Nhi, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 33 tỷ đồng, cơ quan điều tra cáo buộc.
Kết luận xác định, để dọn đường trúng thầu, tháng 6/2017, Nga gặp Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Võ Thành Thống, nhờ giới thiệu đến Giám đốc Sở Y tế. Được "chỉ điểm", bà Nga đến gặp bà Phi theo lời giới thiệu để bàn bạc, thống nhất về các danh mục hàng hoá, giá và đưa tài liệu để Sở Y tế làm căn cứ để xuất chủ trương đầu tư dự án.
Thống nhất xong, bà Nga chỉ đạo thuộc cấp cung cấp báo giá khống để Sở Y tế lập hồ sơ theo mức giá có sẵn. Khi chủ đầu tư đánh giá hồ sơ, bà Nga liên hệ với Công ty Mediconsult điều chỉnh một số chi tiết theo hướng có lợi cho công ty mình.
Với các gói đấu thầu rộng rãi, bà Nga dùng một số công ty thân quen để làm "quân xanh", cùng nộp dự thầu. Bị can còn chỉ đạo thuộc cấp đi thương thảo với chủ đầu tư để độc quyền hàng hóa, cản trở các doanh nghiệp khác không đáp ứng được yêu cầu dự thầu. Với từng gói thầu, bà Nga đều biết giá trang thiết bị thấp hơn nhiều so với giá đã thống nhất với bà Phi.
Những mánh khóe trên của bà Nga được cựu giám đốc Sở Bùi Thị Lệ Phi trợ giúp đắc lực, công an nhận định. Bà Phi bị cáo buộc, đã chỉ đạo cấp dưới tiếp nhận hồ sơ, báo giá của NSJ trước khi lập hồ sơ mời thầu. Mục đích của bà Phi để tạo điều kiện cho các công ty của bà Nga trúng bốn gói thầu.
Tháng 11/2018, sau khi trúng gói thầu đầu tiên, bà Nga đưa 100 triệu đồng cho bà Phi để hỗ trợ Sở Y tế. Khi trúng tiếp các gói thầu còn lại, bà Nga đến nhà riêng đưa thêm cho bà Phi 3 tỷ đồng tiền mặt và đưa cho Sở Y tế Cần Thơ thêm 100 triệu đồng.
Cụ thể, cảnh sát xác định, khoảng 9h ngày 3/12/2019, thuộc cấp của bà Nga đến ngân hàng ở Cần Thơ đề nghị rút 3 tỷ đồng tiền mặt, loại tiền mệnh giá 500.000 đồng một tờ. Sau đó ngân hàng đã cho rút 6 bó tiền với tổng số 3 tỷ đồng. Tiền rút xong, nhân viên cho vào túi nilon màu xanh và đưa cho bà Nga.
10h40 cùng ngày, bà Nga cùng lái xe và thư ký đến nhà riêng của bà Phi ở thành phố Cần Thơ và xách theo túi tiền vào nhà. Khi về, lái xe và thư ký không thấy bà Nga cầm theo túi tiền đi ra, kết luận nêu.
Quá trình điều tra, bà Phi thừa nhận sau khi ông cựu Chủ tịch UBND TP Cần Thơ giới thiệu, bà đã đồng ý chỉ đạo cấp dưới tạo điều kiện cho Công ty NSJ và Công ty Bình An trúng 4 gói thầu.
Về việc nhận tiền, bà Phi cho rằng sau khi Nga đưa 100 triệu đồng để hỗ trợ Sở Y tế, bà đã đưa cho cấp dưới để sở chi tiêu, chúc Tết các đơn vị. Đầu tháng 12/2019, khi NSJ trúng thầu, Nga và nhân viên công ty đến nhà riêng tặng 2 chai rượu vang cùng bình cắm hoa chứ không có tiền, bà Phi khai.
Cựu giám đốc sở thừa nhận sai phạm và vi phạm quy định về đấu thầu, nhưng không hưởng lợi cá nhân. Bị can cũng phủ nhận đã nhận 3 tỷ đồng như kết luận điều tra nêu.
Tuy nhiên, cảnh sát cho hay căn cứ vào lời khai của các bị can, người liên quan, sao kê điện thoại cùng tài khoản ngân hàng và kết quả nhận dạng, thực nghiệm điều tra, đủ căn cứ xác định dù không hứa hẹn trước nhưng bà Phi đã nhận 3 tỷ đồng cho mình và 200 triệu đồng cho Sở Y tế.
Cấp phó của bà Phi thời đó là ông Cao Minh Chu cũng bị xác định đã nhận 200 triệu đồng của NSJ. Dù ông Chu phủ nhận nhưng cảnh sát cho rằng bị can không chứng minh được việc sử dụng số tiền này, nên phải chịu trách nhiệm. Trong vụ án này, ông Chu bị cáo buộc có vai trò đồng phạm giúp sức.
Kết luận điều tra chưa nêu về hướng xử lý liên quan việc nhận tiền của bà Phi và ông Chu.
Danh sách 20 người bị đề nghị truy tố.
25 người bị bắt sau 10 tháng điều tra vụ 'chuyến bay giải cứu'
Sau gần 10 tháng điều tra, Cơ quan An ninh đã bắt 25 người của 6 bộ, ngành và các công ty, liên quan sai phạm khi thực hiện "chuyến bay giải cứu" trong đợt Covid-19.
 
​Trộm gần 40 con chó bỏ vào cốp ôtô 
Quảng Nam
Ngô Văn Phát, 33 tuổi cùng hai người dùng kích điện bắt trộm 38 con chó của người dân huyện miền núi Đông Giang trong một đêm.
Ngô Văn Phát, xã Duy Hòa, huyện Duy Xuyên bị tạm giữ để điều tra hành vi bắt trộm chó, Công an huyện Đông Giang, cho biết ngày 1/11.
Cảnh sát đang truy tìm hai người đi cùng Phát.
Tối 30/10, Phát và hai người dùng bộ kích điện đi bắt trộm chó của người dân dọc quốc lộ 14G và đường Hồ Chí Minh, huyện Đông Giang. Chó bắt được đưa đến bãi tập kết, sau đó Phát lái ôtô đến đưa lên xe.
Rạng sáng 31/10, nhóm này đang trộm chó ở thôn Bến Hiên, xã Kà Dăng bị người dân phát hiện. Công an và dân quân xã mật phục, vây bắt được Phát.
Kiểm tra ôtô, công an phát hiện chứa 38 con chó đã chết trong cốp, nặng hơn 500 kg. Hai người đi xe máy thấy lực lượng chức năng đã bỏ trốn.
Phát khai thuê ôtô ở huyện Duy Xuyên để cùng hai đồng phạm đi bắt trộm chó.
Cảnh sát khuyên 7 kỹ năng thoát nạn trong sự cố tập trung đông người 
Cảnh sát khuyến cáo nếu bị chèn ép trong đám đông, bạn nên để hai tay trước ngực để bảo vệ phổi và lồng ngực; di chuyển "xuôi theo đám đông", tuyệt đối không "ngược dòng".
Quyền hưởng tài sản của các con với căn nhà mẹ chung tiền mua 
Luật sư Nguyễn Đại Hải cho hay dù không chung tiền mua nhà với mẹ và anh trai, những người con còn lại vẫn có quyền lợi với tài sản này khi mẹ mất không để lại di chúc.
Theo chia sẻ của anh Khang Thái, sau khi cha mất không để lại di chúc, mẹ anh và 5 con thống nhất bán căn nhà chung của bố mẹ, chia đều cho 6 người.
Hai em út đã nhận phần thừa kế, có lập vi bằng nhận tiền tại văn phòng thừa phát lại.
Ba anh trai lớn, trong đó có anh Thái, hùn phần thừa kế của mình chung với phần của mẹ để mua một căn ngôi nhà mới, do mẹ anh Thái đứng tên trên sổ hồng.
Nay mẹ anh Thái mất không để lại di chúc, căn nhà mới do mẹ anh đứng sẽ được định đoạt ra sao?
Theo thăm dò trên VnExpress, 39% độc giả (703 người) cho rằng hai em út không có quyền lợi gì với ngôi nhà do mẹ và 3 anh mua chung, trong khi phần lớn ý kiến nhận định trái ngược.
Căn cứ Điều 612, Bộ luật dân sự 2015, luật sư Nguyễn Đại Hải (Công ty luật FANCI) cho biết, pháp luật quy định: Di sản bao gồm tài sản riêng của người chết, phần tài sản của người chết trong tài sản chung với người khác.
Ngôi nhà do mẹ anh Thái đứng tên nên khi bà qua đời, ngôi nhà này sẽ trở thành di sản thừa kế và được chia cho các hàng thừa kế thứ nhất, trong đó có 5 người con.
Nếu mẹ anh Thái mất không để lại di chúc, di sản này sẽ chia theo quy định của pháp luật, tức là giá trị ngôi nhà mới được chia làm 5 phần, cho 5 người con, luật sư Hải cho hay.
Song vì nguồn gốc căn nhà do mẹ cùng ba người con, trong đó có anh Thái, hùn vốn tạo lập nên đây là tài sản chung của 4 người. Với điều kiện, anh Thái cùng hai anh em chung tiền mua đất phải có tài liệu, giấy tờ chứng minh được ngôi nhà này có phần đóng góp tiền của họ, chứ không phải tài sản riêng của mẹ.
Luật sư Hải cho chay, để bán được căn nhà vẫn cần có sự đồng ý của cả 5 người con. Hai người em út của anh Thái, dù không chung tiền mua nhà, vẫn được nhận một phần di sản do mẹ để lại trong khối tài sản chung.
Phần của người mẹ là 1/4 giá trị ngôi nhà, do đó 1/4 giá trị ngôi nhà này sẽ được chia đều cho 5 người con. 3/4 giá trị còn lại của ngôi nhà vẫn thuộc về ba người con cùng mẹ chung tiền mua nhà, không phải chia cho các em.
Hải Thư
Giám đốc phòng khám bị bắt vì dùng bằng bác sĩ giả 
An Giang
Chỉ tốt nghiệp THPT nhưng Vũ Xuân Tú, 44 tuổi, mua bằng đại học ngành răng hàm mặt, sau đó mở phòng khám tư tại thành phố Long Xuyên.
Ngày 1/11, Tú bị Công an thành phố Long Xuyên bắt về hành vi Làm giả và sử dụng tài liệu giả cơ quan tổ chức.
Theo điều tra, 14 năm trước Tú mua bằng đại học và giấy công nhận danh hiệu bác sĩ răng hàm mặt tại Bình Dương. Năm 2014, người này qua mặt được Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa, được cấp chứng chỉ hành nghề khám chữa bệnh, chuyên khoa răng hàm mặt và làm răng giả.
Cách đây hai năm, Tú dùng chứng chỉ này đến Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh An Giang làm hồ sơ thành lập Công ty TNHH Nha khoa Công nghệ cao An Giang. Sau đó, Tú mở phòng khám, làm giám đốc và điều hành mọi hoạt động.
Hồi tháng 5, Thanh tra Sở Y tế tỉnh An Giang phát hiện Tú sử dụng văn bằng, chứng chỉ giả nên đình chỉ hoạt động phòng khám. Đến nay, cơ quan chức năng chưa ghi nhận sự cố y khoa nào xảy ra tại cơ sở của "bác sĩ" Tú.
Quá trình điều tra, Tú đã thừa nhận toàn bộ hành vi.
Ngọc Tài
Vụ án giáo phái khủng bố vũ khí hóa học khuấy đảo Nhật Bản 
Tự nhận đấng cứu thế, gánh vác vận mệnh nhân loại hậu tận thế, Asahara Shoko lập giáo phái, sản xuất vũ khí hóa học, gây hại cho hàng nghìn người, năm 1995.
20/3/1995 là ngày xuân đẹp trời. Sakahara Atsushi, một giám đốc truyền thông trẻ tuổi đang đến tàu điện ngầm Tokyo để đi làm. Anh thấy ghế trống cạnh một ông già đang cầm một túi nylon bọc giấy báo đang nhỏ giọt xuống sàn, định ngồi xuống nhưng bị ông ta xua đuổi.
Sakahara đành đi sang toa kế bên, bỗng cảm thấy không khỏe. Mắt anh bị đau rát và không khí đầy mùi lạ. Nhìn lại phía sau, Sakahara thấy ông lão dường như lên cơn động kinh, được hành khách đưa ra ngoài.
Cả ngày hôm đó, anh luôn mệt mỏi, còn mọi thứ trước mắt tối sầm. Sakahara tưởng văn phòng bị cúp điện, nhưng hóa ra vấn đề là ở mắt mình. Đồng nghiệp hốt hoảng thấy sếp với đôi mắt đỏ ngầu, giục anh tới bệnh viện.
Sakahara tới bệnh viện gần nhất và choáng váng trước những gì thấy ở đó. "Nó giống như một bệnh viện chiến tranh", Sakahara sau này nhớ lại. Những người bị thương nằm la liệt khắp nơi, một số bị chảy máu mắt và mũi, một số bị co giật và nhiều người bất tỉnh.
Các bác sĩ nhớ lại một sự việc tương tự ở Matsumoto 10 tháng trước khiến 7 người chết. Họ nhận ra, các bệnh nhân của mình có vẻ đều đã nhiễm Sarin, vũ khí hóa học kịch độc. Tổng cộng hôm đó, trên chuyến tàu Sakahara đi có 13 người chết, và hơn 5.000 người bị thương, tàn tật suốt đời.
Không lâu sau, cảnh sát Nhật Bản bắt đầu kết nối những dữ liệu và tìm ra thủ phạm Aum Shinrikyo, một giáo phái bí mật, do Asahara Shoko làm thủ lĩnh.
Asahara ta sinh năm 1955, trong gia đình 7 người con, tên thật là Chizuo Matsumoto. Bị bệnh tăng nhãn áp bẩm sinh, Chizuo bị mù một mắt và suy yếu nghiêm trọng mắt còn lại và được gửi đến một trường nội trú dành cho người mù năm 1961.
Chizuo tốt nghiệp năm 1975 và trở thành một bác sĩ châm cứu và xoa bóp, hai nghề truyền thống dành cho người mù ở Nhật Bản. Năm 1977, Chizuo chuyển đến Tokyo ôn thi đại học song trượt, do đó đã cưới vợ và mở phòng châm cứu tại Matsumoto, kinh doanh thuận lợi.
Chizuo phát triển niềm sùng bái ngày tận thế và sự yêu thích các thuyết tâm linh, lập ra cho mình riêng một giáo phái, lấy tên Aum Shinrikyo, sự kết hợp của Ấn Độ giáo, Phật giáo, Cơ đốc giáo và bất cứ gì Chizuo nghĩ ra. Hắn ta chế ra nhiều loại dược phẩm kỳ quái có tác dụng "thanh lọc" tâm hồn, song bị phạt 2.000 USD và bị ngồi tù một thời gian ngắn.
Vi phạm pháp luật là một sự kỳ thị lớn ở Nhật Bản, quốc gia có tỷ lệ tội phạm được kết án lên tới 99%. Do đó, Chizuo ra tù, ngừng kinh doanh, rút về ở ẩn, nghiên cứu bói toán thần bí và chiêu mộ tín đồ.
Năm 1985, Chizuo tự nhận mình là chiến binh của vũ trụ, hành hương đến các địa điểm tâm linh ở Ấn Độ và Nhật Bản. Ông ta quảng bá mình có thể hồi sinh những con vật đã chết hoặc giành chiến thắng trong các cuộc giao tranh mà không cần chạm vào đối thủ.
Hai năm sau Chizuo đã tăng số lượng tín đồ từ 35 lên hơn 1.300 và tự đổi tên mình thành Asahara Shoko cho quý phái và thần bí hơn.
Đối với nhiều người Nhật, cuộc sống là một chuỗi liên tục không ngừng của các nghĩa vụ thương mại, hiếu thảo và xã hội, với rất ít thời gian dành cho bản thân. Đánh vào tâm lý này, Asahara đã thành lập Làng Hoa sen, mở các khóa tu và bắt đầu rót vào tai họ những giáo lý do mình tự sáng tạo ra.
Đến năm 1988, giáo phái lập một làng lớn ngay dưới chân núi Phú Sĩ, bán những lọ nước thần được quảng cáo là đựng máu và nước tắm của Asahara cứu thế. Trong vài năm sau, Aum có thêm hơn 40.000 tín đồ ở 6 quốc gia.
Aum ngày càng phát triển, 35 tín đồ đầu tiên đó đã được thăng chức lên các vị trí lãnh đạo cấp cao và được các thành viên mới hơn coi là những tinh linh tử, gồi dưới Asahara. Vợ của Asahara ban đầu không quan tâm, từ chối gia nhập. Đáp lại, Asahara đã đánh cô 50 lần bằng một cây gậy và nhốt cách ly để "thiền" trong bảy tuần. Bất cứ tín đồ nào cải đạo giữa chừng đều bị coi là phản bội và bị dùng gậy đánh chết.
Asahara sau đó nộp đơn xin chính thức công nhận Aum là một tổ chức tôn giáo song bị từ chối. Đáp trả, Aum mở chiến dịch quấy rối, chụp ảnh các văn phòng và nhà của các quan chức chính phủ và gửi thư rác, gọi điện thoại làm phiền.
Khi Aum được công nhận, Asahara quyết định tranh cử vào Quốc hội Nhật Bản ở một khu vực bỏ phiếu của Tokyo song chỉ nhận được 1.783 phiếu bầu trong tổng số 500.000 phiếu. Đây là một con số nhục nhã gấp đôi, vì tính riêng thành viên Aum tại đây đã lên tới hơn 3.000. Điều này chứng tỏ, gần một nửa tín đồ không bỏ phiếu cho giáo chủ.
Khi Sakamoto, một luật sư địa phương lên tiếng khuyên Aum nên bớt kỳ quái và dừng một số hoạt động có hại, Aum đã tổ chức một cuộc họp để lên kế hoạch ám sát anh ta.
Chúng chuẩn bị một ống tiêm kali clorua, chất gây ngừng tim, và lập kế hoạch phục kích luật sư này trên đường đi làm về nhưng cuối cùng quyết định xông vào nhà, phải đánh chết cả gia đình luật sư. Chúng chôn các thi thể ở các quận khác nhau và báo cáo lại cho thủ lĩnh.
Khi điều tra vụ mất tích của gia đình Sakamoto, cảnh sát phát hiện ra rằng gia đình không bị cướp, và một huy hiệu của giáo phái Aum được tìm thấy tại hiện trường. Lúc này, Asahara đã nhanh chóng đến chi nhánh Aum mới thành lập ở Bonn, Đức. Các cuộc điều tra không đi đến đâu. Song người dân bắt đầu cảnh giác với Aum. Số lượng tín đồ mới giảm đáng kể, và phiếu bầu cho Asahara vào Quốc hội cũng vậy.
Khoảng năm 1993, Aum xây dựng Satyan 7 (tiếng Phạn có nghĩa là "sự thật"), một nhà máy sản xuất hóa chất lớn, ngụy trang trong hình hài một ngôi đền, với chi phí khoảng 30 triệu USD để sản xuất sarin, tabun và VX, đều là các hợp chất được sử dụng làm vũ khí hóa học. Các cuộc điều tra của cảnh sát đã bị cản trở một phần bởi họ không sẵn sàng can thiệp vào các tôn giáo.
Tháng 6/1994, Aum vướng vào các vụ kiện tụng thương mại và Asahar nhận ra tất cả thẩm phán đều ác cảm với Aum, rất có thể sẽ đưa ra phán quyết bất lợi cho giáo phái. Các thẩm phán này tình cờ sống trong một khu phố sang trọng ở Matsumoto, vì vậy Asahar ra lệnh giết hết hết họ.
Tối 27/6/1994, các thành viên Aum đậu xe cách tư dinh của các thẩm phán 37 mét về phía tây và kích hoạt thiết bị bay hơi chứa sarin dạng khí khiến chất độc này phân tán khắp khu phố khiến 8 người chết và 200 người bị thương. Song cảnh sát lại lầm hướng điều tra, cho rằng vụ án gây ra từ thuốc trừ cỏ, nhằm giải quyết mâu thuẫn ái tình và bắt giữ, kết tội chủ tiệm thuốc sâu.
Một trong những hoạt động thường xuyên hơn của Aum là bắt cóc và đe dọa các chính trị gia, đặc biệt những người bất đồng với Aum. Trong một lần sơ sẩy, một tên để lại dấu vân tay và cảnh sát quyết định đột kích một cơ sở của Aum vào ngày 22/3/1995. Song đáng tiếc, một số cảnh sát trong chiến dịch này lại là gián điệp của Aum.
Asahara quyết định ra tay trước, trả thù cảnh sát bằng một cuộc tấn công bằng sarin trên các tàu điện ngầm Tokyo, tại ga Kasumigaseki, ngay gần trụ sở cảnh sát thủ đô.
Hai mục tiêu của cuộc tấn công này là đánh lạc hướng cảnh sát khỏi cuộc đột kích ngày 22 và và kích hoạt sớm "ngày tận thế" để Aum chiếm quyền kiểm soát.
Theo kế hoạch này, buổi sáng định mệnh của ngày 20/3/1994, 5 thành viên Aum với 11 túi nylon đựng sarin, bọc trong giấy báo bước lên tàu điện và dùng vật nhọn đâm thủng túi. Một trong số này chính là ông già kỳ lạ mà chàng giám đốc trẻ, Sakahara, gặp trên tàu.
Tám trong số những chiếc túi đã được chọc thủng thành công, 3 chiếc khác được tìm thấy còn nguyên vẹn quanh ga. Các vụ khủng bố tàu điện ngầm ở Tokyo đã khiến 13 người thiệt mạng và 6.252 người bị thương, nhiều người trong số này tàn tật, mù vĩnh viễn.
Đến tháng 9/1995, cảnh sát tiến hành 500 cuộc đột kích vào 300 cơ sở của Aum, thu 66.000 vật chứng và bắt 398 thành viên giáo phái.
Ngày 16/5/2018, khi giáo chủ Asahara bị bắt, Aum đã gửi một bức thư bom cho Thống đốc Tokyo, làm nổ các ngón tay trái của thư ký. Khi Asahara cuối cùng bị đưa ra xét xử, hắn ta đã sử dụng mọi thủ đoạn, tuyên bố bị bệnh tâm thần, song vô ích.
Hắn cùng nhiều tín đồ chủ chốt bị kết án tử hình, ngày 6/7/2018.
Vụ tấn công tàu điện ngầm ở Tokyo là một sự kiện đau thương dẫn đến nhiều thay đổi trong luật pháp và cả thái độ của người Nhật đối với tôn giáo. Trước đó, Nhật Bản thậm chí không có luật chống sản xuất hóa chất độc hại, song sau vụ khủng bố của Aum, mọi thứ đã thay đổi.
Hải Thư (Theo JT, CBS, BBC, Medium)
Nhóm cán bộ ngân hàng BIDV cho vay sai gây thiệt hại hơn 360 tỷ đồng 
7 cán bộ ngân hàng BIDV chi nhánh Thành Đô và Tây Nam Quảng Ninh bị cáo buộc duyệt cho vay sai, gây thiệt hại hơn 360 tỷ đồng.
Các bị can thuộc BIDV chi nhánh Thành Đô vừa bị VKSND Tối cao truy tố là: Đỗ Quốc Hùng, cựu giám đốc; Lưu Thị Bích Thủy, cựu phó giám đốc; Phạm Anh Tài, cựu trưởng phòng tín dụng; Nguyễn Văn Hà, cựu phó trưởng phòng tín dụng; Lại Minh Ngọc, cựu trưởng phòng thẩm định.
Những người này bị truy tố về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng theo khoản 3 điều 179 Bộ luật hình sự 1999.
Cùng tội danh, VKS truy tố Lê Vũ Thanh và Đỗ Xuân Khoan, cựu giám đốc và phó phòng tín dụng BIDV chi nhánh Tây Nam Quảng Ninh.
Theo cáo trạng, Công ty TNHH đầu tư và phát triển Kenmark là doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài, thực hiện dự án tại tỉnh Hải Dương với vốn đầu tư gần 1.600 tỷ đồng. Để có tiền thực hiện dự án, tháng 2/2008, Công ty Kenmark ký hợp đồng tín dụng vay hơn 67 triệu USD của các ngân hàng SHB, HHB và BIDV.
VKS xác định, sau khi Công ty Kenmark gửi giấy đề nghị vay hơn 69 triệu USD đến BIDV chi nhánh Thành Đô, bị can Đỗ Quốc Hùng đã ký tờ trình gửi Tổng giám đốc BIDV. Ông Hùng đề xuất tiếp nhận hồ sơ vay vốn và để BIDV Thành Đô là đầu mối thẩm định cho vay. Đề xuất được BIDV đồng ý.
Tháng 12/2007, ông Hùng ký quyết định thành lập tổ thẩm định chung các ngân hàng đồng tài trợ dự án Việt Hòa - Kenmark, gồm 13 thành viên. Tổ này đánh giá, Công ty Kenmark lần đầu thực hiện dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp ở Việt Nam, chưa có kinh nghiệm kinh doanh. Dù hồ sơ không đảm bảo điều kiện vay vốn nhưng tổ vẫn đánh giá Kenmark đáp ứng được các yêu cầu, đề xuất cho vay tối đa hơn 67 triệu USD.
Sau khi được cựu Tổng giám đốc BIDV phê duyệt cho vay, tháng 2/2008, ông Đỗ Quốc Hùng cùng Nguyễn Văn Thắng (khi đó là giám đốc SHB Quảng Ninh) và Hoàng Thu Huyền (giám đốc HBB Bắc Ninh) đã ký hợp đồng tín dụng cho Công ty Kenmark vay hơn 67 triệu USD. Trong đó BIDV Thành Đô cho vay hơn 39 triệu USD (57,8%), SHB Quảng Ninh cho vay hơn 18 triệu USD (27,4%) và HBB Bắc Ninh cho vay 10 triệu USD (14,8%).
Từ tháng 2/2008 đến tháng 5/2010, các ngân hàng đã giải ngân cho Công ty Kenmark hơn 52 triệu USD và hơn 57 tỷ đồng. Đầu tháng 6/2010, Kenmark thông báo tạm dừng hoạt động, người đại diện pháp luật xuất cảnh khỏi Việt Nam.
Cáo trạng cho rằng việc các ngân hàng giải ngân đã trái yêu cầu về giải ngân hai bước theo chỉ đạo của BIDV. Hơn nữa, Công ty Kenmark mới cơ bản hoàn thành đầu tư phần hạ tầng kỹ thuật của 13/27 nhà xưởng, đã được giải ngân khi dự án không đảm bảo hiệu quả và khả năng thu hồi vốn vay.
Hiện, Công ty Kenmark còn dư nợ không có khả năng trả tại ngân hàng BIDV, SHB là hơn 15 triệu USD (tương đương hơn 360 tỷ đồng). Trong đó dư nợ không thu hồi được tại 3 chi nhánh BIDV là hơn 7,8 triệu USD (hơn 180 tỷ đồng).
Quá trình điều tra, Cựu giám đốc SHB Quảng Ninh đã đại diện các cán bộ thuộc SHB và HBB nộp gần 140 tỷ đồng. Do vậy cơ quan điều tra và VKS áp dụng chính sách không xử lý trách nhiệm hình sự với các lãnh đạo, cá nhân thuộc hai ngân hàng này.
Kỳ án danh ca Hong Kong khơi mào cuộc chiến băng đảng 
Thập niên 1990, minh tinh Mai Diễm Phương từng bị xã hội đen nhắm tới, phải tạm ở ẩn để lánh nạn. Sự việc phần nào phản ánh thực trạng rối ren của ngành công nghiệp điện ảnh Hong Kong thời đó.
Mai Diễm Phương, hay Anita Mui, sinh năm 1963, là ca sĩ kiêm diễn viên được mệnh danh "Madonna phương Đông" và "Con gái của Hong Kong", xây dựng sự nghiệp thành công từ năm 1982.
Trong sự nghiệp, Mai Diễm Phương từng gọi vụ lùm xùm dính líu đến mạng người năm 1992-1993 là "vết nhơ không thể gột rửa". Vụ việc của cô phần nào phản ánh thực trạng rối ren của ngành công nghiệp điện ảnh Hong Kong thời đó.
Những năm 1980 và 1990 là thời kỳ hoàng kim của điện ảnh Hong Kong. Tuy nhiên, ngành công nghiệp điện ảnh tại xứ Cảng Thơm khi đó được cho chỉ là một ngành phụ để rửa tiền của Hội Tam Hoàng, đặc biệt là băng 14K và Tân Nghĩa An.
Doanh thu khổng lồ do ngành này mang lại cũng là mục tiêu của những băng đảng đang muốn chuyển hướng kinh doanh hợp pháp để tránh các cuộc trấn áp của cảnh sát. Theo tiết lộ từ người trong ngành, ước tính 90% phim được sản xuất ở Hong Kong vào thời điểm đó có kết nối với Hội Tam Hoàng, như được đầu tư hay thậm chí là chỉ đạo quay phim.
Đạo diễn Khâu Lễ Đào từng nhận xét về lợi nhuận của việc sản xuất phim trong giai đoạn này: "Bạn kiếm được tiền ngay khi máy quay bắt đầu chạy. Các nhà điều hành và nhà phân phối phim chạy theo để mua. Nếu kinh phí của một bộ phim là ba triệu HKD, Hollywood sẽ lập tức đề nghị 6 triệu HKD, kiếm còn tốt hơn in tiền!".
Vấn đề xuất hiện khi các đại ca của Hội Tam Hoàng áp dụng phương thức kinh doanh kiểu xã hội đen trong ngành này. Ví dụ, nếu diễn viên từ chối tham gia dự án, việc họ bị dí súng "khuyến khích" ký hợp đồng không phải là chuyện hiếm. Không chỉ các diễn viên đang lên mà ngay cả tên tuổi lớn như Lưu Đức Hoa và Lý Liên Kiệt được cho là cũng phải chịu đựng sự đối xử như vậy.
Việc bắt cóc và tống tiền các ngôi sao cũng tương đối phổ biến. Ví dụ nổi tiếng nhất là vụ bắt cóc Lưu Gia Linh vào năm 1990. Nữ diễn viên bị vài tên gangster chặn đường khi trở về nhà muộn sau một đêm ăn mừng kết thúc quay phim, cô bị bắt cóc và cưỡng ép chụp ảnh khỏa thân để tống tiền.
Nhiều nỗ lực được thực hiện để tiêu trừ ảnh hưởng độc hại của tội phạm có tổ chức ra khỏi ngành giải trí. Ngày 15/1/1992, sau khi ba gã cầm súng định cướp phim âm bản Family Affairs, chiến dịch "Ngành công nghiệp giải trí chống bạo lực" được phát động, thu hút lượng lớn nhân viên trong ngành cùng nhiều ngôi sao tham gia.
Tuy nhiên, ba tháng sau cuộc diễu hành đầu tiên của chiến dịch, ngành giải trí Hong Kong chứng kiến vụ giết người đầu tiên do xã hội đen.
Sáng sớm 16/4/1992, Thái Tử Minh, người quản lý của Lý Liên Kiệt và Thành Long, trở lại văn phòng ở Tsim Sha Tsui để gặp gỡ một số nhà phân phối quốc tế quan tâm đến bộ phim sắp ra mắt. Khi Minh đang đứng lục thẻ ID trong túi quần ở lối vào tòa nhà, hai người đàn ông âm thầm lại gần. Một kẻ nhìn quanh xem xét cảnh sát tuần tra, kẻ còn lại bất thình lình dí súng lục vào sau đầu Minh và bóp cò. Khi Minh ngã xuống sàn, tay súng nã thêm 5 viên đạn vào ngực khiến anh ta tử vong tại chỗ.
Ngành công nghiệp điện ảnh Hong Kong chấn động. Lý Liên Kiệt, đang quay phim The Bodyguard from Beijing, nhanh chóng thuê đội vệ sĩ và an ninh tư nhân để bảo đảm an toàn. Phần còn lại của giới giải trí cũng làm theo anh.
Thái Tử Minh được chôn cất vào ngày 4/5/1992, ba tuần sau vụ nổ súng. Sau đám tang, nhiều bạn bè và đồng nghiệp, bao gồm danh ca Mai Diễm Phương và bạn trai Lâm Quốc Bân, đến quán karaoke Take One trên đường Kent ở quận Kowloon Tong để tưởng nhớ Thái Tử Minh. Đây là cơ sở giải trí xa hoa chỉ dành cho những người giàu có và quyền lực của Hong Kong.
Đêm đó, khi nữ ca sĩ đang cầm mic, một nhóm nam giới tự mở cửa vào phòng. Trong số đó, cô chỉ nhận ra em trai của diễn viên - đạo diễn Hoàng Bách Minh. Anh ta nói muốn giới thiệu Mai Diễm Phương với Hoàng Lãng Duy - ông chủ của một công ty phim ảnh và là "đường chủ" trong băng 14K thuộc Hội Tam Hoàng ở Hồ Nam, đang muốn mở rộng mối quan hệ trong ngành giải trí. Anh ta rời khỏi phòng sau chốc lát trò chuyện.
Khoảng một giờ sau, 10 người đàn ông xông vào phòng yêu cầu nữ ca sĩ đi theo họ ngay lập tức, vì Hoàng Lãng Duy có việc cần bàn với cô. Nhận thấy mình không thể từ chối, Mai Diễm Phương đi theo họ đến phòng hát của Duy. Anh ta yêu cầu cô hỗ trợ sản xuất bộ phim sắp tới. Người đẹp giải thích rằng cô không thích thảo luận công việc trong thời gian rảnh rỗi, đặc biệt là vào đêm tưởng nhớ người bạn thân thiết vừa bị xã hội đen sát hại.
Duy giận dữ bật dậy tát cô ngã xuống sàn, sau đó quay người đấm gục trợ lý của nữ ca sĩ. Anh ta còn ra lệnh cho đàn em giam giữ không cho cô ra ngoài.
Mai Diễm Phương vội liên lạc với vợ chồng Hướng Hoa Cường - Trần Lam, chủ một công ty phim đồng thời là trùm của băng Tân Nghĩa An. Vì mối quan hệ thân tình với nữ ca sĩ, Trần Lam đi hòa giải với băng 14K, giải cứu cô ngay giữa đêm.
Hai tiếng sau khi bị hành hung, Mai Diễm Phương tâm sự với bạn là Trần Diệu Hưng, một trong "Ngũ Hổ" của Tân Nghĩa An, địa bàn ở quận Wan Chai. Anh ta giận dữ đến quán Take One, xông vào phòng của Duy. Tuy nhiên lúc này Duy đã rời đi, Hưng tuyên bố với những người còn lại rằng sẽ trả thù.
Hai ngày sau, vào 6/5, đàn em báo tin phát hiện Duy tại một nhà hàng ở Wan Chai. Hưng mang dao đến chém Duy trọng thương rồi bỏ trốn. Duy sống sót nhưng cánh tay gần như đứt lìa, được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Theo luật giang hồ, Duy không khai thật về kẻ tấn công với cảnh sát, chỉ nói đó là một kẻ điên muốn cướp của.
Sáng sớm 7/5, hai người đàn ông đến bệnh viện, hỏi y tá số phòng của Duy để thăm nom. Nhưng chỉ vài phút sau khi họ vào phòng, năm phát súng liên tiếp vang lên. Duy chết vì vết thương quá nặng. Các nghi phạm bỏ chạy ngay sau đó mà không bị ai ngăn cản.
Mai Diễm Phương và Lâm Quốc Bân bị cảnh sát triệu tập để điều tra, do Duy bị truy sát sau khi hành hung nữ ca sĩ. Tuy nhiên, hai người nhanh chóng được thả vì cảnh sát không tìm thấy bằng chứng chứng minh có liên quan vụ án.
Qua các nhân chứng có mặt tại nhà hàng khi Duy bị tấn công, cảnh sát xác định Hưng là nghi phạm và bắt giữ anh ta. Ngay sau đó, 200 người của băng Tân Nghĩa An vây kín đồn cảnh sát, đòi trả tự do cho Hưng. Vài tiếng sau, Hưng được tại ngoại chờ điều tra thêm.
Vì không có đủ bằng chứng, cuối cùng Hưng chỉ bị buộc tội hành hung, cho hưởng án treo vì nạn nhân gây ra vụ tấn công Mai Diễm Phương trước.
Ngày 21/11/1993, vốn yêu thích đua xe, Hưng đến Ma Cao tham gia giải Grand Prix và về đích ở vị trí thứ hai. Anh ta đi ăn mừng với một người bạn ở khách sạn New World Emperor đến khuya.
Ngay khi ngồi lên xe chuẩn bị về khách sạn, ba chiếc môtô lao tới, dừng bên cạnh xe của Hưng. Những kẻ điều khiển rút súng tiểu liên, nã đạn vào ôtô rồi tẩu thoát. Hai người bên trong chết tại chỗ.
Sau khi điều tra, cảnh sát Ma Cao không thể tìm thấy bất kỳ dấu vết nào trên những vỏ đạn tại hiện trường, những kẻ sát nhân đã né tránh tất cả camera giám sát khi chạy trốn và không ai cung cấp thông tin.
Ngày hôm sau, cảnh sát nhận được cuộc gọi từ một người đàn ông tự xưng là anh trai Duy, nói rằng đã giết Hưng để trả thù cho em. Anh ta tuyên bố có một danh sách báo thù và Mai Diễm Phương là một trong số đó.
Để giữ an toàn, nữ ca sĩ và bạn trai phải qua Thái Lan tạm lánh hơn nửa năm. Có thông tin rằng cô phải chi 10 triệu HKD để được quay lại Hong Kong. Sau đó, nữ ca sĩ vẫn ở ẩn, tiếp nhận sự bảo vệ của cảnh sát. Sau vài tháng sóng yên biển lặng, cô mới giảm dần các biện pháp an ninh.
Cảnh sát không bắt giữ hay buộc tội bất kỳ ai về cái chết của Hưng, đến nay vụ án vẫn chưa được làm rõ.
Năm 1994, các nhà làm phim Hong Kong phát hành bộ phim Giấc mộng mãnh hổ (Tragic Fantasy: Tiger of Wanchai) do Nhậm Đạt Hoa, Lưu Thanh Vân đóng chính, cải biên từ câu chuyện về Trần Diệu Hưng.
Vụ Mai Diễm Phương bị đại ca xã hội đen đánh trong quán karaoke được nhắc đến trong phim điện ảnh về cuộc đời cô mang tên Mai Diễm Phương (Anita), ra mắt năm 2021.
Tuệ Anh (Theo Criminalist, Hk01)
Hai cựu giám đốc Sở Y tế Cần Thơ bị cáo buộc sai phạm gì? 
Bà Bùi Thị Lệ Phi và ông Cao Minh Chu, hai cựu giám đốc Sở Y tế thành phố Cần Thơ, bị đề nghị truy tố với cáo buộc vi phạm quy định đấu thầu, gây thiệt hại hơn 33 tỷ đồng.
Ngày 31/10, bà Phi, ông Chu cùng Hoàng Thị Thuý Nga, Chủ tịch Hội đồng sáng lập NSJ Group và 17 người bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, theo khoản 2 điều 222 Bộ luật Hình sự.
Theo kết luận, giai đoạn năm 2016-2017, Cần Thơ có bốn gói thầu mua sắm cần thực hiện tại Bệnh viện Nhi và Bệnh viện Tim. Biết điều này, bà Hoàng Thị Thuý Nga nhờ lãnh đạo UBND thành phố kết nối với bà Phi và ông Chu. Bà Nga đặt vấn đề mong muốn được lãnh đạo Sở Y tế chỉ đạo cấp dưới, tạo điều kiện trúng các gói thầu.
Khi được bà Phi và ông Chu "dọn đường", bà Nga đã cho nhân viên cung cấp cấu hình, thông số kỹ thuật, báo giá khống để Sở Y tế Cần Thơ lập hồ sơ theo tiêu chuẩn, mức giá đã thống nhất. Các công ty của bà Nga còn đàm phán ký trước hợp đồng mua hàng để đáp ứng tiêu chí hồ sơ mời thầu và điều chỉnh một số nội dung hồ sơ theo hướng có lợi, nhà chức trách cáo buộc.
Với các gói thầu đấu thầu rộng rãi, bà Nga sử dụng các công ty thân quen làm "quân xanh" thông thầu, qua mặt Sở Y tế Cần Thơ. Kết quả, từ năm 2017 đến 2019, bà Nga và đồng phạm thông đồng với các cán bộ thuộc Sở Y tế Cần Thơ để giúp Công ty NSJ và Công ty Bình An trúng bốn gói thầu với tổng trị giá gần 90 tỷ đồng. Trong đó gói mua sắm tại Bệnh viện Tim gần 38 tỷ đồng, ba gói mua sắm tại Bệnh viện Nhi gần 52 tỷ đồng.
Kết luận xác định, bà Phi là người đứng đầu ngành y tế tỉnh Cần Thơ đã đại diện chủ đầu tư ký trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt dự án, bố trí vốn cho 4 gói thầu. Quá trình đấu thầu, bà đã trao đổi với bà Nga thống nhất về danh mục hàng hóa, giá trị thiết bị để tạo điều kiện cho Công ty NSJ trúng bốn gói thầu.
Bà Phi bị cáo buộc đã chỉ đạo nhân viên dưới quyền trao đổi, tiếp nhận hồ sơ kỹ thuật, báo giá do công ty phía bà Nga cung cấp; chỉ đạo chỉ định đơn vị tư vấn lập hồ sơ mời thầu theo giới thiệu của nhà đầu tư, mục đích giúp các công ty trúng thầu.
Ông Cao Minh Chu, thời đó là Phó giám đốc Sở Y tế, bị cáo buộc thống nhất với bị can Nga rồi chỉ đạo cấp dưới tạo điều kiện cho các công ty của bà này trúng thầu.
Cơ quan điều tra cho rằng dù không hứa hẹn nhưng sau khi tổ chức đấu thầu xong bốn gói thầu, bà Phi đã nhận ba tỷ đồng cho cá nhân và 200 triệu đồng cho Sở Y tế từ bà Nga. Quá trình điều tra, cả hai bị can không thừa nhận nhưng căn cứ các tài liệu và lời khai người liên quan có đủ căn cứ xác định hai bà đã chi và nhận số tiền trên.
Cùng thời điểm đó, khi Thanh tra thành phố Cần Thơ thanh tra bốn gói thầu, ông Chu đã nhận 200 triệu đồng của Công ty NSJ để lo lót. Theo nhà chức trách, ông Chu không thừa nhận nhưng không chứng minh được việc sử dụng số tiền này nên cùng phải chịu trách nhiệm.
Theo kết luận, hành vi của bà Phi, ông Chu, bà Nga và các bị can đã gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 33 tỷ đồng.
Vợ chồng chủ spa chết bất thường 
TP HCM
Cô bé 16 tuổi đi học về tiệm spa của gia đình thấy cha tử vong trong tư thế treo cổ, còn người mẹ bất động dưới nền.
Trưa 31/10, nữ sinh 16 tuổi đi học về nhà là tiệm spa trên đường Làng Tăng Phú, phường Tăng Nhơn Phú A, hoảng hốt khi thấy mẹ nằm bất động dưới nền nhà, người có vết thương; còn cha đang trong tư thế treo cổ. Khi cảnh sát đến hiện trường, xác định cả hai người đã tử vong.
Theo hàng xóm, hai vợ chồng đã ly thân vài tháng, sau thời gian dài cãi vã. Họ có hai con gái học lớp 4 và 10. Gần đây, người chồng thường đến spa để hàn gắn tình cảm với vợ nhưng không được chấp nhận.
Công an TP Thủ Đức cùng đơn vị nghiệp vụ Công an TP HCM vẫn đang khám nghiệm hiện trường, làm rõ sự việc.
Đình Văn
Trùm buôn lậu xăng: 'Bị cáo chỉ thu lợi khoảng 100 tỷ đồng' 
Đồng Nai
Ông Phan Thanh Hữu, cầm đầu đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng, cho rằng chỉ kiếm được hơn 100 tỷ đồng chứ không phải 156 tỷ như cáo buộc.
Ngày 31/10, phiên xử đại gia xăng dầu Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh), Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 bị cáo khác về tội Buôn lậu, Nhận hối lộ tiếp tục với phần thẩm của luật sư.
Trả lời luật sư của mình, ông Hữu xác nhận Viễn góp vốn 53,4 tỷ đồng (60%) để buôn lậu xăng từ Singapore về Việt Nam; 40% còn lại do bị cáo góp, nhưng thực tế trong đó có 20% của người môi giới trong đường dây tên là A Hùng. Do bị cáo không rõ lai lịch người này nên phải chịu trách nhiệm với toàn bộ số tiền góp 40%.
Theo cáo buộc, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn), Western Sea (5.000 tấn) vận chuyển 48 chuyến xăng lậu với tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng về Việt Nam. Trong đó, đường dây này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Về số lượng xăng bị cáo buộc, Hữu cho biết, thực tế chỉ tiêu thụ tại Việt Nam 126 triệu lít, còn hơn 67 triệu lít do A Hùng đưa tàu chở sang Campuchia bán. Số tiền thu lợi bất chính như cáo buộc cũng không đúng, bị cáo chỉ thu lợi khoảng 100 tỷ đồng.
"Cơ quan điều tra xác định mỗi lít xăng bị cáo thu lợi 2.000 đồng, nhưng thực tế không có cơ sở nào tính toán như vậy cả. Lẽ ra phải trừ cước phí vận chuyển, kho bãi, phí bôi trơn... trên số xăng nhập lậu mới đúng", ông Hữu nói, đồng thời lý giải chấp nhận cáo buộc này trong quá trình điều tra "vì muốn con (cũng là bị cáo trong vụ án) được tại ngoại, nói ra sẽ rất kẹt" nhưng sau đó con của ông này cũng không được tại ngoại.
Luật sư đề nghị HĐXX triệu tập điều tra viên để làm rõ cơ sở tính số tiền thu lợi bất chính của Hữu cũng như bị cáo khác. Ngoài ra, cơ quan điều tra hoàn toàn có thể xác định A Hùng có hay không vận chuyển xăng sang Campuchia bán, vận chuyển như thế nào... nhằm làm rõ bản chất vụ án, giảm trách nhiệm cho Hữu và đồng phạm. Từ đó, luật sư cho rằng tòa cần thiết trả hồ sơ để điều tra bổ sung.
Trước đó, trả lời thẩm vấn HĐXX trong phiên làm việc hôm 28/10, Hữu từng khai rằng, số tiền thu lợi bất chính bị cáo buộc là bao gồm một phần tiền nhận thay cho Nguyễn Hữu Tứ (56 tuổi, chủ doanh nghiệp tư nhân Sơn Huỳnh), người chuyên tiêu thụ xăng lậu của Hữu. Việc Hữu nhận chịu trách nhiệm về số tiền này là theo gợi ý của điều tra viên "để con mình được tại ngoại".
Ngay trong buổi làm việc tiếp theo, tòa đã triệu tập điều tra viên đến để đối chất. Tuy nhiên, điều tra viên phủ nhận lời khai của Hữu, cho biết "không làm công tác tư tưởng với Hữu"; quá trình lấy lời khai đều được "thực hiện đúng quy định, bị cáo được đọc lại toàn bộ nội dung trước khi ký vào biên bản".
Cũng cho rằng mình không kiếm được nhiều tiền như cáo trạng truy tố (khoảng 46 tỷ đồng), bị cáo Đào Ngọc Viễn khai đã nhận được tổng cộng hơn 100 tỷ đồng do Hữu chuyển. Nhưng khi trừ đi cước phí vận chuyển bị cáo chỉ thu lời khoảng 25-27 tỷ.
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục với phần xét.
Hải Duyên - Phước Tuấn
Công an Bình Dương thành lập Tổ tuần tra 171 trấn áp tội phạm 
Lực lượng 171 gồm cảnh sát hình sự, phòng chống ma túy, CSGT, cơ động, phản ứng nhanh... được trang bị vũ trang và cảnh khuyển khi tuần tra trấn áp tội phạm.
Ngày 31/10, trong lễ ra mắt Tổ tuần tra đặc biệt 171, đại tá Trịnh Ngọc Quyên, Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương, cho biết thành viên của lực lượng này gồm những chỉ huy, cán bộ dày kinh nghiệm công tác, vững pháp luật, giỏi nghiệp vụ, được trang bị đầy đủ phương tiện và trang thiết bị.
Tổ tuần tra đặc biệt sẽ cải trang mật phục, làm nhiệm vụ bí mật hoặc biện pháp hành chính công khai; tuần tra kiểm soát trên các tuyến đường để ngăn chặn, xử lý các loại tội phạm cướp, cướp giật, trộm cắp tài sản, đua xe, gây rối trật tự công cộng, chống người thi hành công vụ...
Việc thành lập Tổ tuần tra đặc biệt 171 xuất phát từ tình hình an ninh trật tự tại Bình Dương trong thời gian qua diễn biến phức tạp, xuất hiện nhiều tội phạm đường phố như cướp giật, trộm cắp tài sản... Ngoài ra, tình trạng băng nhóm thanh thiếu niên chống người thi hành công vụ, tụ tập dùng hung khí gây rối trật tự công cộng, gây thương tích xảy ra ở nhiều địa bàn, gây bất an cho người dân.
"Tôi yêu cầu lực lượng phải hoạt động có trọng tâm, hiệu quả, đảm bảo an toàn tuyệt đối sức khoẻ, tính mạng của người dân tham gia giao thông, kể cả người vi phạm", đại tá Quyên nói và ví lực lượng 171 như "thanh bảo kiếm" của công an tỉnh.
Yên Khánh - Phước Tuấn
Bảy người đánh gãy tay học sinh trong quán ăn 
Quảng Nam
Bảy thiếu niên xông vào quán ăn, dùng ống tuýp, vỏ chai đánh ba học sinh khiến một em bị gãy tay.
Ngày 31/10, Công an huyện Thăng Bình cho biết đã triệu tập 7 người tuổi 16-17, xã Bình Minh để điều tra hành vi tấn công một học sinh ở xã Bình Đào khiến gãy tay. Trong số này, một số là học sinh, còn lại đã bỏ học.
Trưa 28/10, do mâu thuẫn ẩu đả từ trước, một nhóm thiếu niên xã Bình Minh chờ trước cổng trường để đánh trả ba học sinh ở trường THPT Nguyễn Thái Bình, xã Bình Đào. Thấy ba học sinh này vào quán ăn, nhóm thiếu niên xã Bình Minh xông vào dùng tuýp sắt, gậy ba trắc, vỏ chai thủy tinh tấn công.
Hậu quả một học sinh bị gãy tay đang điều trị ở bệnh viện, một người bị thương nhẹ.
Tại cơ quan điều tra, nhóm 7 người bị triệu tập đã thừa nhận hành vi. Công an đã thu tang vật là các tuýp sắt, gậy ba trắc, vỏ chai thủy tinh.
Đại tá Trần Văn Xuân, Trưởng Công an huyện Thăng Bình, cho biết nhà chức trách đang giám định tỷ lệ thương tích của bị hại để có căn cứ xử lý người liên quan.
Lừa tiền người muốn về nước trên chuyến bay giải cứu 
Đà Nẵng
Trần Thị Hoàng Anh bị cáo buộc mạo nhận có khả năng đưa người từ nước ngoài về Việt Nam trong Covid-19 trên các chuyến bay giải cứu, giá 50-70 triệu đồng một suất.
Tối 30/10, Hoàng Anh (29 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ và Du lịch Nhi Anh) bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu Công an TP Đà Nẵng bắt, khám xét nơi ở về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo công an, Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ và Du lịch Nhi Anh, trụ sở tại phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng, không có chức năng, không được cấp phép tổ chức đưa người nước ngoài về Việt Nam trong thời điểm Covid-19 năm 2021.
Hoàng Anh bị cáo buộc đã thông qua nhiều kênh để quảng bá dịch vụ đưa người về trên các chuyến bay giải cứu. Mỗi khách phải nộp "trọn gói" khoảng 50-70 triệu đồng, bao gồm tiền vé máy bay, xét nghiệm Covid-19, chi phí cách ly...
Hoàng Anh sử dụng code máy bay và giả mạo các công văn của Ban chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch Covid-19 gửi cho khách hàng để tạo lòng tin cho họ chuyển tiền.
Hàng chục người đã đăng ký dịch vụ qua Hoàng Anh song không được thực hiện đúng cam kết. Khi thông tin tố cáo được gửi đến Công an Đà Nẵng, Hoàng Anh tìm cách lẩn trốn.
Theo cơ quan cảnh sát điều tra, Hoàng Anh đã lợi dụng chính sách nhân đạo của nhà nước để lừa đảo với phương thức, thủ đoạn tinh vi, gây bức xúc cho nhiều kiều bào đang khốn khó. Công an kêu gọi ai là bị hại hãy cung cấp thông tin.
Cựu cảnh sát kêu oan cáo buộc lừa 'chạy' trường 
TP HCM
Lê Ngọc Tâm, cựu cán bộ công an, bị tuyên 13 năm tù về hành vi "lừa chạy vào trường cảnh sát" chiếm đoạt hơn 1,2 tỷ đồng, song kháng cáo kêu oan.
Đơn kêu oan của bị cáo Tâm, 40 tuổi, về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản sẽ được TAND Cấp cao tại TP HCM xem xét vào đầu tháng 11.
Bản án sơ thẩm xác định, Tâm từng công tác tại Công an quận Tân Bình (xuất ngũ năm 2017), thường đến Long An mua bán đất nên quen ông Nhơn. Biết con gái ông này có nguyện vọng thi vào trường Đại học Cảnh sát nhân dân, Tâm nói có nhiều mối quan hệ nên có thể "lo" vào học trường ngành.
Ông Nhơn tin tưởng, nhờ Tâm giúp với giá 650 triệu đồng. Hai bên thỏa thuận đưa trước 450 triệu, khi nào có kết quả thi đỗ sẽ thanh toán hết. Tháng 5/2018, Tâm viết giấy biên nhận với nội dung "nhận 450 triệu đồng để lo công việc cho anh Nhơn. Đến tháng 10/2018 sẽ hoàn tất công việc. Nếu công việc không hoàn thành tôi sẽ trả đầy đủ cho anh Nhơn".
Cũng trong thời gian này, Tâm nhận "giúp" con trai bà Hạnh đỗ vào trường Trung cấp Cảnh sát nhân dân với giá 650 triệu đồng. Bà Hạnh thông qua ông Quang (chồng cũ) hai lần đưa cho Tâm 460 triệu đồng. Cựu công an này viết giấy biên nhận với cam kết "sẽ trả lại tiền nếu không hoàn thành công việc".
Sau thời gian không thấy cơ quan Nhà nước xác minh lý lịch cho con (thủ tục tuyển vào trường ngành), bà Hạnh và ông Quang hỏi thì Tâm nói "cháu đã quá tuổi tuyển sinh". Tâm tiếp tục hứa sẽ lo cho con bà Hạnh vào làm việc tại Công an TP HCM nhưng muốn có quyết định tuyển dụng nhanh phải mất 1,3 tỷ đồng và đưa trước 800 triệu. Bà Hạnh đồng ý, đưa thêm cho Tâm 340 triệu đồng và hai bên viết giấy biên nhận.
Kết thúc thời gian tuyển sinh, thấy con không trúng tuyển, ông Nhơn và bà Hạnh nhiều lần liên lạc với Tâm để đòi tiền nhưng người này né tránh. Họ lên Công an quận Tân Bình tìm mới biết Tâm đã xuất ngũ, nên làm đơn tố cáo.
Quá trình điều tra, Tâm khai đã nhận tổng cộng hơn 1,25 tỷ đồng của ông Nhơn và bà Hạnh, nhưng cho rằng đây là giao dịch dân sự. Hai bên thỏa thuận không hoàn thành công việc sẽ trả lại tiền và chịu trách nhiệm trước pháp luật. Hiện, cha của Tâm đã trả cho các nạn nhân toàn bộ số tiền này.
Về nguyên nhân không thể thực hiện như cam kết, Tâm cho biết, do bản thân không có khả năng lo được nên đã nhờ và đưa tiền cho ông Trí đứng ra làm thủ tục, lo cho con của ông Nhơn và bà Hạnh. Do tin tưởng ông này nên khi đưa tiền đã không viết biên nhận hay có người chứng kiến.
Tâm cũng khai rằng, quá trình nhận tiền của ông Nhơn và bà Hạnh có cam kết nếu được việc sẽ chi cho người môi giới 10%. Tuy nhiên, ông Trí và những người liên quan đều phủ nhận lời khai của Tâm, cho rằng không nhận tiền hay biết Tâm nhận lo chạy trường, chạy việc cho con các bị hại.
Hồi tháng 6, TAND tỉnh Long An xử sơ thẩm, tuyên phạt Tâm 13 năm tù.
Kháng cáo kêu oan, Tâm cho biết ban đầu ông Nhơn và bà Hạnh khai rằng đưa tiền cho mình nhằm "chạy" trường và việc làm trong ngành cho con nhưng quá trình điều tra bổ sung, họ thay đổi lời khai nói là tiền chi phí xăng xe, đi lại làm thủ tục. "Tại tòa, những người này vẫn giữ nguyên lời khai và không hề nói bị cáo lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tuy nhiên, tòa sơ thẩm không chấp nhận lời khai này mà tuyên bị cáo phạm tội lừa đảo. Như vậy là oan sai", Tâm viết trong đơn.
Ngoài ra, Tâm nêu kết quả điều tra bổ sung của cơ quan điều tra và cáo trạng cũng xác định "số tiền ông Nhơn và bà Hạnh đưa cho Tâm là tiền xăng dầu, ăn uống, đi lại" thì tức là không có chuyện bị cáo lừa đảo hai người này. Bởi trên thực tế, bị cáo đã thực hiện các công việc theo đúng thoả thuận với họ như: đăng ký cho con gái ông Nhơn vào trường Đại học Cảnh sát nhân dân để cô có thể tham gia kì tuyển sinh... Như vậy, giao dịch giữa bị cáo và ông Nhơn, bà Hạnh là dân sự, không trái pháp luật.
"Tại phiên tòa, tôi khẳng định không yêu cầu cha tôi trả tiền cho người bị hại mà bản thân ông hiểu đây là khoản tiền giao dịch dân sự nên mới trả giúp", bị cáo Tâm trình bày trong đơn.
Theo bị cáo, nếu mình phạm tội lừa đảo thì lời khai ban đầu của các bị hại mới là đúng bản chất. Điều này có nghĩa hành vi của họ và những người liên quan có dấu hiệu đưa và môi giới hối lộ nhưng lại không bị xử lý là cơ quan tố tụng đã "bỏ lọt tội phạm"; số tiền cha bị cáo trả lại cho các bị hại hiện chưa được xử lý theo nguyên tắc vật chứng trong vụ án đưa hối lộ - tức phải sung công quỹ.
Bình Nguyên
Đất chưa rõ quy hoạch, có được cải tạo công trình? 
Tôi có khu đất đang làm ao cá, trên sổ đỏ ghi "đất nuôi thuỷ sản nước ngọt", chưa có quy hoạch chi tiết nhưng huyện cho biết thuộc đất cây xanh, thời gian thu hồi chưa rõ.
Nay ao cá của tôi đã được hơn 20 năm, có hiện tượng xuống cấp, sạt lở, không đảm bảo môi trường và không hiệu quả kinh tế. Tôi muốn cải tạo khơi vét lại, làm đường bê tông quanh cho xe hàng chạy vào (đường vẫn thuộc khu đất của tôi), làm kè chống sạt lở. Mục đích vẫn là để nuôi cá và như hiện nay.
Tôi muốn làm đơn xin giấy phép thi công xây dựng cải tạo sửa chữa cho đúng quy định pháp luật. Vì đất thuộc diện quy hoạch chưa công bố, nên xin cho tôi được hỏi:
- Đất nông nghiệp trong diện quy hoạch chưa công bố có được cải tạo nhưng vẫn theo đúng mục đích sử dụng trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không?
- Nếu được, tôi cần làm thủ tục gì để xin phép theo đúng luật pháp? Cơ quan nào phụ trách giải quyết và thời hạn giải quyết?
Độc giả Bùi Hữu Hiệp
>>Luật sư tư vấn
Có thể đòi quyền nuôi con vì vợ cũ hay đưa tình nhân về nhà? 
Vợ chồng tôi ly hôn, con trai 10 tuổi ở với mẹ. Gần đây, cháu kể chuyện mẹ thường xuyên đưa đàn ông lạ về nhà và công khai bày tỏ tình cảm.
Chúng tôi có hai con trai. Khi ly hôn, cháu lớn được tòa tuyên ở với mẹ, cháu 7 tuổi ở với tôi. Cuối tuần, chúng tôi đổi nhau để các con đều được gặp cả cha và mẹ, hoặc thi thoảng đi chơi chung.
Mọi chuyện bình thường khoảng 2 năm nay. Thời gian gần đây, dịp cuối tuần đón con trai lớn từ nhà vợ cũ về, tôi thấy cháu có vẻ khác lạ, nhiều lần tâm sự, gặng hỏi mới được cháu nói ra chuyện trên. Tôi tìm cách đối thoại và dò hỏi vợ, nhưng cô ấy đều chối. Hai tuần nay, cô ấy không cho tôi gặp con, cũng chặn luôn liên lạc.
Nay muốn bảo vệ con, tôi nên làm gì? Tôi có thể làm đơn ra tòa xin tước quyền nuôi con của vợ cũ với lý do làm ảnh hưởng tinh thần con được không? Xin mọi người góp ý.
Độc giả Trần Đức
Câu đố: Nhân viên hóa trang nào là hung thủ? 
Án mạng xảy ra tại một công viên trò chơi, ba nghi phạm là nhân viên chuyên hóa trang thành nhân vật Disney.
Câu 1: Nạn nhân là đồng nghiệp của các nghi phạm. Bạn hãy quan sát hiện trường và cho biết cảnh sát cần bắt giữ nghi phạm nào?
>>Đáp án
Câu 2: Tom là tử tù đang chờ hành hình vào sáng mai. Tối nay, hắn có thể yêu cầu bất kỳ đồ ăn hay đồ uống nào cho bữa cuối cùng. Tuy nhiên, Tom chưa từ bỏ ý định vượt ngục. Hắn quan sát thấy nút mở cửa song sắt nhà tù ở cách xa 4 m, không thể với tới. Trên cổ tay Tom còn gắn vòng điện tử sẽ phát cảnh báo nếu hắn chuyển động mạnh.
Tom có cách nào để mở cửa chạy trốn?
>>Đáp án
Câu 3: Billy, huấn luyện viên của một trung tâm thể hình, được phát hiện tử vong trong phòng thay đồ nam vào sáng sớm. Chỉ có ba khách đến tập vào khoảng thời gian xảy ra án mạng.
Khi cảnh sát thẩm vấn, ba người đều nói đang bận tập luyện, không vào phòng thay đồ. Ralf nói chạy bộ trên máy suốt một tiếng đồng hồ, Jenny tập yoga, Lila tập squat với tạ.
Ai là thủ phạm?
>>Đáp án
Câu 4: Tony thuê văn phòng ở tầng hầm tòa nhà để khởi nghiệp. Nhờ kinh doanh tốt, Tony kiếm được nhiều tiền và quyết định sẽ tìm một nơi đẹp hơn. Nhưng vài ngày sau, anh được phát hiện đã chết trong văn phòng. Cảnh sát đến hiện trường và thẩm vấn ba nhân viên của Tony.
Thư ký Tiffany nói đang đi vệ sinh khi án mạng xảy ra. Quản lý bán hàng Stan cho biết đang ra ngoài hút thuốc lá. Nhân viên vệ sinh Jill nói đang lau chùi cửa sổ.
Từ lời khai của họ, cảnh sát xác định được ngay thủ phạm. Đó là ai?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Phát súng trả thù của người cha với kẻ ấu dâm 
Mỹ
Tối 16/3/1984, khi nghi phạm bắt cóc con trai 12 tuổi của Gary Plauche bước xuống sân bay ở Louisiana, người cha đã chờ sẵn.
Khoảng 21h30, Jeffery Doucet, 25 tuổi, huấn luyện viên karate từng dạy ba con trai của Gary, bị còng tay, áp giải vào sảnh chờ, đi qua các máy quay truyền thông và dãy bốt điện thoại của ngân hàng.
Gary, nhân viên bán hàng 39 tuổi, đội mũ bóng chày và đeo kính râm, vừa nói chuyện điện thoại với bạn thân vừa chờ thời cơ.
Khi Jeffery đi ngang qua một tấm biển cảnh báo, Gary đột ngột lao ra, dí súng ngắn vào đầu Jeffery và bắn một phát đạn. Jeffery lập tức ngã xuống sàn, đổ máu vì vết thương gần tai phải. Sau đó, Gary đập mạnh ống nghe điện thoại.
"Tại sao, Gary, tại sao anh lại làm thế?", Phó cảnh sát trưởng Mike Barnett hét lên, nhào vào Gary, tước vũ khí của người bạn cũ anh ta từng giúp truy dấu con trai đến California. "Nếu có kẻ làm vậy với con anh, anh cũng sẽ làm thế!", Gary khóc và nói trước khi bị tống vào tù.
Toàn bộ sự việc được ghi lại và phát trực tiếp, thu hút hàng triệu lượt xem.
Jeffery là cựu lính thủy đánh bộ, mở lớp dạy karate và kinh doanh thảm trải sàn cùng anh trai. Năm 1983, Gary đưa ba con trai đến học võ. Dưới sự dạy dỗ của Jeffery, cậu bé Jody Plauche giành được một danh hiệu tại giải Fort Worth Pro-Am, một cuộc giao lưu karate quốc gia lớn.
"Thầy là người bạn tốt nhất của chúng tôi", Jody nói về Jeffery với một tờ báo địa phương khi ấy. Gary cũng rất ngưỡng mộ Jeffery, từng móc nối quan hệ giúp anh ta lên truyền hình địa phương.
Sau khi Gary chuyển ra khỏi nhà vào tháng 8/1983 vì mâu thuẫn với vợ, Jeffery bắt đầu đến chơi nhiều hơn, tỏ ra quan tâm đặc biệt đến Jody, đồng thời phát triển quan hệ thân mật với June.
Một ngày, Jeffery đề nghị dạy cậu bé cách lái ôtô. Khi ngồi trên đầu gối Jeffery, Jody cảm thấy bàn tay của thầy giáo karate đặt trên đùi mình. Nghĩ đó chỉ là vô tình, Jody không nói gì. Sau này, Jody mới hiểu anh ta đang kiểm tra giới hạn của cậu bé - hành vi thường thấy của những kẻ ấu dâm.
Không lâu sau, Jeffery công khai lạm dụng tình dục cậu bé, nhưng Jody giữ im lặng. Cậu bé lo bố mẹ sẽ buồn phiền và không muốn thày gặp rắc rối.
Sau khi vướng nợ nần và bị cáo buộc gian lận, Jeffery sợ sẽ không gặp được Jody nếu bị bỏ tù. Anh ta hỏi Jody có muốn đến California không, cậu bé đồng ý.
Sáng chủ nhật, ngày 19/2/1984, Jeffery đón Jody tại nhà ở thành phố Baton Rouge, bang Louisiana. Anh ta nói với mẹ cậu bé, June Plauche, 35 tuổi, rằng họ sẽ quay lại sau 15 phút. Gia đình Jody rất tin tưởng Jeffery nên không nghi ngờ gì.
Vài giờ sau, June thấy lo lắng. Cô gọi cho anh trai và Barnett, một người bạn của gia đình, sau đó lái xe bốn tiếng đồng hồ đến quê của Jeffery ở thị trấn Port Arthur để tìm con trai. Tuy nhiên khi đến nơi, June được cho biết họ đã rời đi.
Theo các điều tra viên, Jeffery đưa Jody lên xe buýt đến Los Angeles. Anh ta cạo râu trên đường và nhuộm đen mái tóc vàng của cậu bé.
Bốn ngày sau khi họ biến mất, June thông báo cho Gary. Gary xin FBI can thiệp.
Một tuần sau, Jeffery gọi cho June. Anh ta cảnh báo June không được tiết lộ với bất kỳ ai, yêu cầu cô mang theo những đứa trẻ khác đến nơi quay phim Hill Street Blues nếu muốn gặp lại Jody.
June thuận theo, trong khi cảnh sát ghi âm các cuộc gọi. Họ lần theo dấu vết đến phòng 38, nhà nghỉ Samoa ở Anaheim, California, chỉ cách Disneyland vài dãy nhà.
Ngày 29/2/1984, các đặc vụ FBI bắt Jeffery. Theo Jody, Jeffery nói muốn nhận cậu bé làm con trai.
Jeffery bị truy tố vì tội bắt cóc. Trong khi thẩm vấn, anh ta thú nhận đã quan hệ tình dục với Jody và cả những đứa trẻ khác ở Baton Rouge. Chính quyền cho biết các xét nghiệm qua việc kiểm tra sức khỏe của cậu bé đã xác nhận lời khai.
Barnett báo tin cho gia đình Plauche và nói Gary rất kinh hoàng, có phản ứng giống hầu hết các bậc cha mẹ khi biết con mình bị lạm dụng tình dục.
Theo cảnh sát, Gary nghe được thời gian Jeffery bị áp giải xuống sân bay Baton Rouge khi ngồi ở quán bar, cách một giám đốc điều hành của hãng truyền thông ba ghế.
Tối 16/3/1984, Gary ra sân bay, uống một tách cà phê trong nhà hàng, rồi chuyển đến quán bar uống một chai bia. Anh ta đi đi lại lại trong tiền sảnh, kiểm tra giờ bay. Từ điện thoại công cộng, Gary gọi cho bạn thân thông báo việc mình sắp làm, người này cố gắng báo cảnh sát, nhưng đã quá trễ. Anh ta nghe thấy tiếng súng, sau đó Gary dập máy.
Jeffery chết vào ngày hôm sau, Gary bị buộc tội giết người cấp độ hai. Một ngày sau, Gary được bạn giúp tại ngoại với 100.000 USD tiền bảo lãnh.
Hành động của Gary nhận được sự ủng hộ của nhiều người sau khi họ nghe nói Jeffery đã bắt cóc, hiếp dâm con trai Gary. "Tôi cũng sẽ bắn anh ta, nếu anh ta làm những điều họ nói với các con trai tôi", Linda Boyd, 25 tuổi, nhân viên phục vụ tại sân bay, nói với Washington Post khoảng hai tuần sau vụ nổ súng.
"Anh ta không phải kẻ giết người. Anh ta là một người cha đã làm điều đó vì tình yêu con, và vì niềm kiêu hãnh của anh ta", Murray Curry, 47 tuổi, một thuyền trưởng có mặt ở sân bay khi đó, nhận xét về Gary.
Luật sư bào chữa gọi vụ nổ súng là "trường hợp giết người vì lý do chính đáng" và trích dẫn báo cáo của bác sĩ tâm thần mô tả "chứng trầm cảm nặng" của Gary, cho biết anh ta là một người cha quẫn trí vì tin rằng con trai bị lạm dụng tình dục.
Vụ nổ súng của Gary dấy lên nhiều tranh cãi pháp lý. Công tố viên Robert Hester cho biết: "Có buộc tội Gary Plauche hay không sẽ là một trong những quyết định khó khăn nhất của đại bồi thẩm đoàn. Vấn đề nan giải là: Nếu chúng ta nói những gì anh ta làm không sai, chúng ta có mở cánh cửa cho chồng của nạn nhân bị hiếp dâm, hay mẹ của một đứa trẻ bị sát hại làm điều tương tự không? Nếu đại bồi thẩm đoàn nói những gì Gary đã làm là có thể tha thứ, chúng ta sẽ làm gì trước sự trả thù của nạn nhân tiếp theo? Đâu là ranh giới?".
Cuối cùng, thẩm phán ra phán quyết rằng Gary không gây nguy hiểm cho cộng đồng và hầu như không có nguy cơ anh ta phạm tội khác. Theo thỏa thuận nhận tội, Gary bị kết tội ngộ sát và nhận 7 năm tù treo với 5 năm quản chế và 300 giờ phục vụ cộng đồng. Gary hoàn thành bản án năm 1989.
Đoạn video Gary giết Jeffery được đưa lên nhiều chương trình truyền hình và phim tài liệu, bao gồm Traces of Death II (1994) và Bowling for Columbine (2002).
Ở tuổi 67, trong một cuộc phỏng vấn, Gary tuyên bố không hối hận và sẽ làm như vậy một lần nữa.
Jody trở thành nhà hoạt động chống bạo lực và làm cố vấn về bạo lực tình dục cho các nạn nhân ở hạt Montgomery, bang Maryland. Tháng 8/2019, Jody xuất bản cuốn sách Why, Gary, Why?: The Jody Plauché Story kể về trải nghiệm năm xưa và chia sẻ cách giúp phụ huynh phát hiện những kẻ lạm dụng như Jeffery Doucet.
Tuệ Anh (Theo Washingtonpost, ATI)
Chồng tử vong sau ẩu đả với vợ 
Bình Phước
Nghe tiếng la thất thanh, mọi người chạy đến nhà ông Trần Văn Đường, 67 tuổi, thấy nạn nhân bị đâm nhiều nhát, người vợ bỏ chạy với vết thương ở bụng.
Theo điều tra ban đầu, sáng 30/10, ông Đường cãi nhau với vợ là Lợi, 49 tuổi, tại nhà ở xã An Phú, huyện Hớn Quản. Trong cơn tức giận, ông Đường được cho là lấy can xăng đổ ra nền nhà châm lửa đốt khiến một số đồ vật cháy.
Hai vợ chồng sau đó lao vào ẩu đả. Ông Đường bị đâm nhiều nhát nằm bất động tại chỗ, còn bà Lợi cũng bị đâm vào bụng, bỏ chạy ra ngoài. Nghe tiếng tri hô, người thân và hàng xóm chạy đến đưa cả hai đi cấp cứu. Tuy nhiên, ông Đường do vết thương quá nặng đã tử vong, còn bà Lợi không bị ảnh hưởng tính mạng.
Công an Bình Phước đang lấy lời khai những người liên quan, làm rõ án mạng.
Văn Trăm - Phước Tuấn
Công an TP HCM diễu hành xe đặc chủng, trình diễn võ thuật
Đoàn kỵ binh cùng công an thành phố diễu hành phương tiện đặc chủng, đánh võ tại buổi diễn tập an ninh trật tự ở TP Thủ Đức, sáng 30/10.
Kỵ binh diễu hành, cảnh sát đánh võ ở TP HCM. Video: Nguyễn Điệp
8h30, tại khu tái định cư trên đường Mai Chí Thọ (TP Thủ Đức), khoảng 5.000 người gồm nhiều lực lượng của Công an TP HCM tham gia diễu hành xe đặc chủng, đồng diễn võ thuật và diễn tập xử lý tình huống về an ninh trật tự, chữa cháy. Hoạt động có sự tham gia phối hợp của Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động - Bộ Công an, Sư đoàn Không quân 370 - Bộ Quốc phòng.
8h30, tại khu tái định cư trên đường Mai Chí Thọ (TP Thủ Đức), khoảng 5.000 người gồm nhiều lực lượng của Công an TP HCM tham gia diễu hành xe đặc chủng, đồng diễn võ thuật và diễn tập xử lý tình huống về an ninh trật tự, chữa cháy. Hoạt động có sự tham gia phối hợp của Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động - Bộ Công an, Sư đoàn Không quân 370 - Bộ Quốc phòng.
Mở đầu là hoạt động diễu hành các phương tiện đặc chủng của công an TP HCM như xe bọc thép, cứu hộ, cứu nạn, chữa cháy...
Mở đầu là hoạt động diễu hành các phương tiện đặc chủng của công an TP HCM như xe bọc thép, cứu hộ, cứu nạn, chữa cháy...
Lực lượng cảnh sát cơ động cùng chó nghiệp vụ diễu hành trên xe đặc chủng. Đoạn đường diễu hành dài khoảng 300 m trong khu tái định cư.
Lực lượng cảnh sát cơ động cùng chó nghiệp vụ diễu hành trên xe đặc chủng. Đoạn đường diễu hành dài khoảng 300 m trong khu tái định cư.
Đoàn Cảnh sát cơ động kỵ binh của Bộ tư lệnh Cảnh sát cơ động có mặt tại TP HCM tham gia diễu hành.
Đoàn kỵ binh thành lập hơn hai năm qua và được đào tạo với nhiều bài học như vượt rào, diễu hành, chào, phi nước đại, đổ người gắp vật, nhảy lên, nằm xuống né đạn, vượt hào, chống bạo loạn...
Đoàn Cảnh sát cơ động kỵ binh của Bộ tư lệnh Cảnh sát cơ động có mặt tại TP HCM tham gia diễu hành.
Đoàn kỵ binh thành lập hơn hai năm qua và được đào tạo với nhiều bài học như vượt rào, diễu hành, chào, phi nước đại, đổ người gắp vật, nhảy lên, nằm xuống né đạn, vượt hào, chống bạo loạn...
Cảnh sát kỵ binh được trang bị súng, mũ, giáp cho cánh tay và đùi khi làm nhiệm vụ.
Cảnh sát kỵ binh được trang bị súng, mũ, giáp cho cánh tay và đùi khi làm nhiệm vụ.
Hoạt động diễu hành kéo dài 10 phút, sau đó là phần biểu diễn võ thuật, kỹ thuật chiến đấu đánh bắt tội phạm. Hàng trăm cảnh sát cơ động biểu diễn các động tác quyền, khí công, công phá mục tiêu.
Hoạt động diễu hành kéo dài 10 phút, sau đó là phần biểu diễn võ thuật, kỹ thuật chiến đấu đánh bắt tội phạm. Hàng trăm cảnh sát cơ động biểu diễn các động tác quyền, khí công, công phá mục tiêu.
Phần trình diễn chạy môtô qua người, cạnh đó là màn đồng diễn chặt gạch của lực lượng cảnh sát cơ động.
Phần trình diễn chạy môtô qua người, cạnh đó là màn đồng diễn chặt gạch của lực lượng cảnh sát cơ động.
Các chiến sĩ dùng kỹ năng, sức mạnh để uốn cong thanh sắt bằng cổ.
Các chiến sĩ dùng kỹ năng, sức mạnh để uốn cong thanh sắt bằng cổ.
Một chiến sĩ trình diễn khả năng chặt chai thủy tinh bằng tay không.
Một chiến sĩ trình diễn khả năng chặt chai thủy tinh bằng tay không.
Nữ cảnh sát kéo ôtô bằng tay không. Ngoài ra còn có các màn trình diễn khí công, đi chân trần trên thuỷ tinh vỡ, thả dao vào người, chặt đá...
Nữ cảnh sát kéo ôtô bằng tay không. Ngoài ra còn có các màn trình diễn khí công, đi chân trần trên thuỷ tinh vỡ, thả dao vào người, chặt đá...
Hoạt động diễn tập xử lý tình huống an ninh trật tự và chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, khám nghiệm hiện trường diễn ra trong khoảng nửa tiếng.
Hoạt động diễn tập xử lý tình huống an ninh trật tự và chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, khám nghiệm hiện trường diễn ra trong khoảng nửa tiếng.
Tại chung cư trong khu tái định cư với tình huống bị cháy, cảnh sát cứu hỏa tham gia dập lửa, cứu nạn nhân bằng nhiều biện pháp nghiệp vụ.
Trước đó, từ ngày 28/9 đến nay, Công an TP HCM phối hợp các đơn vị nghiệp vụ thuộc Bộ Công an tổ chức huấn luyện để phục vụ công tác diễn tập đảm bảo an ninh trật tự theo kế hoạch tại khu vực tòa nhà tái định cư của Tập đoàn Novaland. Theo Công an thành phố, đây là hoạt động định kỳ nhưng trong các năm 2020 và 2021, do covid-19 nên không tổ chức diễn tập.
Tại chung cư trong khu tái định cư với tình huống bị cháy, cảnh sát cứu hỏa tham gia dập lửa, cứu nạn nhân bằng nhiều biện pháp nghiệp vụ.
Trước đó, từ ngày 28/9 đến nay, Công an TP HCM phối hợp các đơn vị nghiệp vụ thuộc Bộ Công an tổ chức huấn luyện để phục vụ công tác diễn tập đảm bảo an ninh trật tự theo kế hoạch tại khu vực tòa nhà tái định cư của Tập đoàn Novaland. Theo Công an thành phố, đây là hoạt động định kỳ nhưng trong các năm 2020 và 2021, do covid-19 nên không tổ chức diễn tập.
Những vụ đánh bom ôtô bí ẩn thách thức cảnh sát Mỹ 
Sáng 7/10/1977, Ronald Sterghos vừa mở cửa xe đi làm thì chiếc ôtô nổ tung, cơ thể anh bị hất tung ra ngoài. Vụ nổ đủ mạnh để thổi bay một số cửa sổ trong khu chung cư cạnh đó.
Cảnh sát đặc nhiệm tước hung khí nhóm thanh niên, ngăn hỗn chiến 
Đồng Nai
Nhóm thanh niên cầm dao phóng lợn, bom xăng... đến điểm hẹn giải quyết mâu thuẫn thì Tổ công tác đặc biệt 161 bất ngờ xuất hiện, vây bắt.
"Họp khẩn 3 tổ", tin báo được gửi tới Tổ công tác 161 - lực lượng Quả đấm thép của Công an Đồng Nai, tại Phòng Cảnh sát Hình sự (PC02), lúc 20h ngày 29/10. Thời điểm này các thành viên đang trao đổi kế hoạch chuẩn bị tuần tra kiểm soát trên các tuyến đường chính của TP Biên Hòa như Nguyễn Ái Quốc, Võ Thị Sáu, Bùi Văn Hòa, Quốc lộ 51, 1K...
Trung tá Nguyễn Hải Văn, Đội trưởng đội 5 PC02, chỉ huy trực chiến tổ công tác 161, cho biết có nhóm thanh niên mang nhiều hung khí đang từ huyện Vĩnh Cửu kéo lên TP Biên Hòa giải quyết mâu thuẫn. Trước khi họp lên kế hoạch đánh án với 3 tổ công tác, một trinh sát được lệnh đến ngay điểm hẹn của hai nhóm thanh niên để nắm bắt thông tin.
"Hiện trường là bãi rác phường Trảng Dài trước đây, địa hình rộng, trời tối, nếu xảy ra hỗn chiến nguy cơ cao sẽ có án mạng; ảnh hưởng người đi đường", trinh sát báo về. Trung tá Văn chốt phương án, nhiệm vụ từng tổ trong vòng 2 phút rồi tất cả lên đường.
Thay vì 3 tổ đi 3 hướng như mọi đêm tuần tra, toàn bộ thành viên đều phóng vun vút, len lỏi qua các dòng xe đông đúc tối cuối tuần, nhắm hướng về bãi rác. Gần đến nơi, để tránh bị lộ, các đội chia thành nhiều mũi, chạy sâu vào những con hẻm nhỏ để tiếp cận hiện trường theo nhiều hướng.
Thiếu tá Nguyễn Tấn Hùng chỉ huy Tổ 1 (3 đặc nhiệm, 2 cảnh sát lực lượng khác) men theo con suối, luồn lách đường vòng, rồi "ém quân" đón đầu nhóm thanh niên đang từ huyện Vĩnh Cửu lên. Tổ 2 và 3 nhận nhiệm vụ ở hai hướng khác, nhằm tạo vòng vây khép kín cũng như tuần tra xung quanh bãi rác.
Khi nhóm thanh niên cầm dao phóng lợn, bom xăng... xuất hiện ở khu dân cư KP3, phường Trảng Dài (gần bãi rác), thiếu tá Hùng bất ngờ áp sát, lao xe vào hai thanh niên, cùng đồng đội tước hung khí. Hai thanh niên thoát được, rồ ga bỏ chạy nhưng bị mũi cảnh sát khác chặn lại, dồn vào góc cổng nhà dân. Nhóm này vứt xe chạy bộ vào các con hẻm thì bị các trinh sát "ém quân" ở đây quật ngã.
Cùng lúc, Tổ 2 do trung tá Nguyễn Hải Văn phụ trách cũng khống chế hai thanh niên khác, chạy phía sau.
Làm việc với cảnh sát, Nguyễn Phương Nam (26 tuổi, ngụ Hà Nội, cầm đầu nhóm thanh niên) khai đang chơi game ở xã Thạnh Phú, huyện Vĩnh Cửu, thì được Nhóc (chưa rõ lai lịch) nhờ đến đây giải quyết mâu thuẫn với nhóm người địa phương. Những người này đang bị cơ quan điều tra xác minh, triệu tập lên làm việc.
Sau khi bàn giao nhóm Nam cho Công an phường Trảng Dài lập hồ sơ xử lý, Tổ công tác 161 tiếp tục chia 3 hướng tuần tra khắp TP Biên Hòa. Trong đêm, các tổ cảnh sát đã bắt giữ nhiều thanh niên nghi sử dụng ma túy, tàng trữ pháo trái phép, sử dụng xe gian, không có giấy tờ đi trên đường...
Lực lượng 161 được thành lập ngày 17/10, gồm 6 đội tổng hợp (cảnh sát hình sự, cơ động, phản ứng nhanh, giao thông, trật tự và phòng chống tội phạm ma tuý). Họ có nhiệm vụ tuần tra hóa trang, mật phục, phối hợp cùng các đội ở huyện, thành, tạo vòng vây khép kín trấn áp tội phạm.
Tổ công tác 161 có thẩm quyền kiểm tra tất cả mọi người nếu có dấu hiệu vi phạm pháp luật liên quan trật tự, an toàn xã hội, an toàn giao thông. Trong hai tuần qua, lực lượng đã kịp thời ngăn chặn nhiều vụ hỗn chiến, bắt giữ hàng chục băng nhóm giang hồ, đòi nợ thuê, giết người, sử dụng ma túy... Ngoài ra, các cảnh sát cũng xử lý hàng trăm người vi phạm nồng độ cồn, đua xe, không giấy phép lái xe, không đội nón bảo hiểm, sử dụng xe gian...
Thiếu tướng Nguyễn Sỹ Quang, Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai, cho biết tổ công tác sẽ đúc kết kinh nghiệm trong quá trình thực hiện, sau đó hoàn chỉnh quy trình, quy chế phối hợp giữa các lực lượng để đạt hiệu quả hơn. "Anh em sẽ từng bước xây dựng thương hiệu Lực lượng 161 thực sự là 'Quả đấm thép' của Công an Đồng Nai, là nỗi khiếp sợ của các loại tội phạm đường phố", ông Quang nói.
Phước Tuấn
Sản phẩm sáng chế tại Mỹ, sản xuất và bán tại Việt Nam thế nào? 
Tôi là Việt kiều hiện sinh sống tại Mỹ, đã đăng ký sáng chế tại Mỹ một mặt hàng, muốn sản xuất bán sản phẩm ở Việt Nam thì cần làm thủ tục gì. (Huy Nguyễn)
Tôi không có đủ khả năng lập công ty riêng tại Việt Nam thì có thể đặt làm và bán qua trung gian một công ty Việt Nam có được không? Thủ tục ra sao?
Luật sư tư vấn
Để giải đáp câu hỏi của bạn, cần giải quyết hai vấn đề:
Thứ nhất, hiện sản phẩm của bạn đã được bảo hộ tại Mỹ song chưa được đăng ký bảo hộ tại Việt Nam. Do đó, nếu muốn sản xuất hay bán sản phẩm đó, trước hết bạn phải đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp tại Việt Nam và quyền đó được nhà nước Việt Nam chấp thuận cấp văn bằng bảo hộ.
Khi đó, bạn có thể sản xuất, kinh doanh thương mại mặt hàng đó tại Việt Nam. Nếu bạn không thể sang Việt Nam để đăng ký hay giám sát bị xâm phạm có thể uỷ quyền cho cơ quan, người đại diện sở hữu trí tuệ tại Việt Nam thực hiện các công việc này.
Thứ hai, nếu không đủ khả năng thành lập công ty tại Việt Nam do nhiều yếu tố khách quan, bạn có thể thành lập pháp nhân bên nước bạn cư trú (Mỹ) sau đó ký hợp đồng thuê gia công, lắp ráp với một số công ty tại Việt Nam. Sau khi hoàn thành sản phẩm, công ty của bạn sẽ ký hợp đồng mở đại lý với doanh nghiệp Việt Nam để bán sản phẩm đó ra thị trường.
Hoặc bạn cũng có thể ký hợp đồng nhượng quyền thương mại cho một công ty tại Việt Nam để công ty đó có thể tự sản xuất, kinh doanh trong một điều kiện nhất định cho công ty bạn quy định. Thủ tục thực hiện sẽ được quy định trong luật thương mại và NĐ 120/2011/NĐ-CP sửa đổi NĐ 35/2006-CP về nhượng quyền thương mại.
Luật sư Ngô Quốc TrungCông ty luật FANCI, Hà Nội
Mẹ cùng anh chung tiền mua nhà, các em có được hưởng khi mẹ mất? 
Cha mẹ tôi đứng tên chung một ngôi nhà. Cha mất không để lại di chúc, mẹ tôi đã họp gia đình và quyết định bán ngôi nhà, chia đều thành 6 phần cho mẹ và 5 con.
Hai em út đã nhận phần thừa kế, có lập vi bằng nhận tiền tại văn phòng thừa phát lại.
Ba anh trai lớn hùn phần thừa kế của mình chung với phần của mẹ để mua ngôi nhà mới, để mẹ đứng tên trên sổ hồng.
Mẹ mất không để lại di chúc, ngôi nhà này sẽ được chia như thế nào? Có cần phải có sự đồng ý của tất cả 5 người con mới được phép bán nhà? Hai người con đã nhận đủ thừa kế có quyền lợi ra sao với ngôi nhà mới này? Xin luật sư và mọi người tư vấn.
Độc giả Khang Thái
Xác định 4 người cầm đầu vụ nổ súng ở Phú Quốc 
Kiên Giang
Đoàn Thiên Long, 21 tuổi cùng 3 nghi phạm khác bị xác định là chủ mưu và trực tiếp nổ súng khi tranh giành đất khiến hai người chết, 4 người bị thương.
Ngày 29/10, đại tá Diệp Văn Thế, Phó Giám đốc Công an tỉnh Kiên Giang, cho biết cơ quan điều tra vừa bắt thêm 6 nghi phạm tham gia vụ nổ súng khiến 2 người chết, 4 người trọng thương, hai hôm trước. Trong đó, 4 nghi phạm cầm đầu, chủ mưu vụ án là Long, Nguyễn Quốc Vinh (40 tuổi, ngụ Cà Mau), Nguyễn Văn Thái (tức Thái Bus, 34 tuổi), Bùi Đức Ngọc (30 tuổi, ngụ Hải Phòng).
Hiện, 35 người đã bị bắt về hành vi Giết người và Gây rối trật tự công cộng. Cảnh sát thu giữ hai khẩu súng (nghi có tính năng quân dụng), 19 viên đạn, một con dấu giả của ấp, ôtô...
"Các trinh sát cùng lực lượng biên phòng tỉnh tiếp tục rà soát các bến tàu cao tốc, bến phà để bắt giữ những nghi can còn lẩn trốn", đại tá Thế cho biết thêm.
Theo cơ quan điều tra, vụ nổ súng xuất phát từ tranh chấp đất giữa nhóm Võ Văn Lương (tức Hai Lượng, 35 tuổi, quê Cà Mau), Bùi Minh Trung (Trung Cà Mau, 46 tuổi) với nhóm thanh niên địa phương, trong đó có Khúc Văn Đoài (39 tuổi).
Trưa 27/10, hơn 50 người trong nhóm Hai Lượng đi 8 ôtô (loại bán tải 7 chỗ và 16 chỗ) mang súng và mã tấu đến thửa đất ở khu vực ấp Bến Tràm, xã Cửa Dương, TP Phú Quốc, để giải quyết mâu thuẫn. Xô xát xảy ra, nhóm Hai Lượng đã bắn vào nhóm Đoài khiến Phan Trọng Hải (24 tuổi, quê Nghệ An) và Nguyễn Anh Thư (26 tuổi) tử vong tại chỗ, 4 người khác bị thương.
Camera an ninh gần đó ghi nhận có ít nhất 12 tiếng súng vang lên, nhóm Hai Lượng còn xông vào căn biệt thự đang hoàn thiện tiếp tục tấn công các nạn nhân.
Theo các nhân chứng sống gần hiện trường, vụ truy sát diễn ra trong khoảng 20 phút, chỉ dừng lại khi công an đến vây ráp.
Ngọc Tài - Dương Đông
Câu đố: Tìm thủ phạm gây án trong lễ cưới 
Cô dâu bị phát hiện tử vong ngay trước giờ lên xe hoa, cảnh sát xác định ba nghi phạm từng ở cùng nạn nhân.
Câu 1:  Các nghi phạm gồm chú rể, phù dâu và một nữ khách mời. Cảnh sát nhận định nạn nhân bị sát hại bằng dao. Bạn hãy quan sát ba nghi phạm và tìm ra kẻ nào là hung thủ.
>>Đáp án
Câu 2: Cảnh sát nhận được tin báo người đàn ông tử vong trong căn hộ. Một lá thư tuyệt mệnh tìm thấy trên bàn cạnh giường được xác định do chính nạn nhân viết. Tuy nhiên, cảnh sát phát hiện những điểm đáng ngờ cho thấy đây là vụ giết người được ngụy trang. Đó là những điểm nào?
>>Đáp án
Câu 3: Mary được phát hiện tử vong tại nhà riêng. Hàng xóm sang tìm cô và nhìn qua cửa sổ thấy Mary nằm trên vũng máu. Cửa khóa kín, không có dấu hiệu đột nhập nên nhà chức trách ban đầu suy đoán cô tự sát. Tuy nhiên, sau khi kiểm tra thi thể, thám tử lập tức xác định đây không phải vụ tự tử, Mary bị sát hại bằng dao.
Chi tiết nào giúp thám tử khẳng định điều này?
>>Đáp án
Câu 4: Ba người bạn Mary, Ann và Jill hẹn nhau ở quán cà phê. Họ cùng gọi ly kem giống hệt nhau, vừa ăn vừa trò chuyện. Bỗng Jill gục xuống, tử vong trong sự hốt hoảng của hai bạn. Sau khi kiểm tra, cảnh sát xác định Jill bị trúng độc từ ly kem.
Vì sao Mary và Ann sống sót?
>>Đáp án
Theo 7-second riddles
Bị can đột tử không ảnh hưởng bản chất vụ án bà Trương Mỹ Lan 
Theo Bộ Công an, có bị can và một số người liên quan đột tử trong quá trình tố tụng vụ án xảy ra tại tập đoàn đầu tư An Đông liên quan chủ tịch tập đoàn Vạn Thịnh Phát Trương Mỹ Lan.
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ chiều 29/10, trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng, người phát ngôn Bộ Công an khẳng định, việc này gây thêm một vài khó khăn cho công tác điều tra song với quyết tâm của lực lượng thực thi pháp luật "bản chất sẽ được làm rõ, pháp luật sẽ được thực thi nghiêm minh".
Theo ông Xô, sự việc xảy ra tại tập đoàn đầu tư An Đông là một trong những vụ án rất khó với lực lượng thực thi pháp luật trong quá trình điều tra, trinh sát và khởi tố. Tham gia chuyên án là những cán bộ bản lĩnh, dạn dày kinh nghiệm, được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp, thường xuyên của lãnh đạo Bộ Công an.
Ban chuyên án đã cân nhắc rất kỹ lưỡng các yếu tố có thể ảnh hưởng đến quá trình tố tụng để có phương án, đối sách phù hợp, nhằm đảm bảo đúng pháp luật, đúng người, đúng tội. "Lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước khi nghe báo cáo đều thống nhất đây là vụ án khó nhưng phải làm, càng khó càng phải quyết tâm làm", ông Xô nói.
Người phát ngôn Bộ Công an cho hay, vụ án được khởi tố với mục tiêu đảm bảo thượng tôn pháp luật, để pháp luật được thực hiện nghiêm minh, đúng phương châm làm một vụ cảnh tỉnh cả một vùng, lĩnh vực. Khởi tố vụ án cũng nhằm đảm bảo cho thị trường trái phiếu, chứng khoán, tài chính, ngân hàng hoạt động lành mạnh, ổn định, bền vững, đúng cơ chế thị trường; đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư, người gửi tiền; đảm bảo môi trường đầu tư kinh doanh bền vững...
"Chúng tôi khẳng định hoàn toàn không có yếu tố hình sự hóa quan hệ kinh tế xã hội", người phát ngôn Bộ Công an nói.
Trước đó, hôm 8/10, bà Trương Mỹ Lan, 66 tuổi, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (C03) Bộ Công an bắt về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Cùng bị điều tra về tội danh này còn có Trương Huệ Vân (34 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty CP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor); Nguyễn Phương Hồng (38 tuổi, trợ lý Công ty Cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát); Hồ Bửu Phương (50 tuổi, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Tân Việt, cựu phó tổng giám đốc phụ trách tài chính Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát).
Nhà chức trách xác định, bà Lan cùng các đồng phạm đã có hành vi gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu để chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng của người dân, giai đoạn năm 2018-2019. Công an TP HCM sau đó gửi văn bản đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường rà soát nguồn gốc 156 bất động sản liên quan tập đoàn Vạn Thịnh Phát để phục vụ điều tra.
Bà Trương Mỹ Lan còn có tên Trương Muội, là doanh nhân, tỷ phú người Việt gốc Hoa. Chồng bà là doanh nhân giàu có trong lĩnh vực bất động sản tại Hong Kong. Bà thành lập Công ty TNHH Vạn Thịnh Phát từ năm 1992, ban đầu hoạt động trong lĩnh vực thương mại và kinh doanh nhà hàng - khách sạn. Sau này công ty mở rộng hoạt động sang lĩnh vực bất động sản với nhiều nhà hàng, khách sạn, cao ốc văn phòng và cao ốc căn hộ.
Chủ tịch tập đoàn Vingroup không bị cấm xuất cảnh
Cũng theo người phát ngôn Bộ Công an, sau khi vụ án xảy ra tại tập đoàn đầu tư An Đông bị khởi tố, có rất nhiều thông tin trên mạng tung tin thất thiệt, sai sự thật, mang mục đích xấu, làm hoang mang dư luận, ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán, kinh tế và các doanh nghiệp.
"Có thông tin nhân vật của tập đoàn này, tập đoàn kia đang bị theo dõi hay nằm trong tầm kiểm soát, dưới góc độ an ninh kinh tế, tôi có thể nói rằng hầu hết các doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp lớn của chúng ta hoạt động ổn định, bình thường", ông Xô nói, thêm rằng "đến giờ phút này, ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch tập đoàn Vingroup không nằm trong danh sách cấm xuất cảnh như tin đồn sai sự thật".
Theo tướng Xô, Vingroup là doanh nghiệp đóng thuế rất lớn cho Nhà nước, với khoảng 127.000 tỷ đồng trong thời gian qua. Vì vậy, ông đề nghị mỗi người dân có trách nhiệm bảo vệ các hoạt động bình thường của doanh nghiệp, ngăn chặn thông tin sai sự thật, đảm bảo nền kinh tế phát triển.
Đầu tháng 7, Bộ Công an cho biết đang xử lý 9 cá nhân tại 7 địa phương với cáo buộc đưa tin thất thiệt "ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Tập đoàn Vingroup, bị cấm xuất cảnh".
Trong 10 tháng đầu năm, công an đã khởi tố điều tra 527 vụ án phạm tội trên không gian mạng. Liên quan đến đăng tải thông tin sai sự thật trên trang thông tin điện tử, 63 vụ bị khởi tố với 68 bị can, xử phạt 455 đối tượng, gọi hỏi răn đe và yêu cầu khắc phục hậu quả 1.500 người.
Thời gian tới, lực lượng chức năng tiếp tục xử lý hành vi tung tin thất thiệt, chủ đích xấu làm ảnh hưởng sự phát triển nền kinh tế, thị trường chứng khoán, tài chính, ngân hàng. 
Cựu chủ tịch huyện Đất Đỏ bị bắt 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Ông Tạ Văn Bửu, 63 tuổi, nguyên chủ tịch huyện Đất Đỏ cùng hai cán bộ bị cáo buộc sai phạm khi giao đất cho khoảng 200 người.
Ngày 29/10, ông Bửu và Huỳnh Văn Phi, 53 tuổi, nguyên trưởng Phòng Tài nguyên và Môi trường (hiện là Chủ tịch Liên đoàn Lao Động huyện Đất Đỏ) bị Bộ Công an bắt tạm giam 4 tháng về hành vi Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Liên quan đến vụ án, ông Trần Ngọc Hùng, 60 tuổi, nguyên phó Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Đất Đỏ (hiện là Phó phòng khoáng sản, Sở Tài nguyên và Môi trường) bị khởi tố nhưng được tại ngoại.
Nhà chức trách cũng thực hiện lệnh khám xét nơi ở và làm việc của 3 bị can. Hành vi phạm tội cụ thể của những người này chưa được công bố, song nguồn tin của VnExpress nói rằng họ bị cáo buộc sai phạm khi giao đất cho 235 trường hợp trên địa bàn, từng bị Thanh tra tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu kết luận vào năm 2020.
Theo đó, trong các nhiệm kỳ 2010-2015; 2015-2020, Ban thường vụ Huyện ủy Đất Đỏ chủ trương giao đất có thu tiền nhưng không qua đấu giá cho các lãnh đạo, công chức, viên chức...Tổng cộng 196 lô đất bị giao sai quy định tại Luật Đất đai 2013.
Năm 2020, ông Bửu bị Ban thường vụ Tỉnh ủy Bà Rịa – Vũng Tàu kỷ luật cách các chức vụ, nhiều cán bộ liên quan cũng bị kỷ luật khiển trách.
Đến tháng 9 năm nay, 163 lô đất đã được thu hồi, hoặc người được cấp tự nguyện trả lại. Số lô đất còn lại đã xây dựng hoặc chuyển nhượng, chưa khắc phục được.
Trường Hà
Người đàn ông vô cớ đánh chết bé gái 5 tuổi 
Quảng Nam
Trần Văn Xanh, 40 tuổi, bị cáo buộc vô cớ chặn đánh hai ông cháu, làm bé gái 5 tuổi tử vong, người ông bị thương nặng.
Ngày 29/10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Nam cho biết, Xanh, trú thị trấn Đồng Phú, huyện Quế Sơn, đã bị khởi tố về hành vi Giết người.
Trước đó chiều 20/10, thấy hàng xóm là ông Cao Văn Xuân, 72 tuổi, đi xe đạp đón cháu nội 5 tuổi từ trường mẫu giáo về nhà, Xanh cầm chiếc búa và cái rựa chặn lại đánh.
Cháu bé tử vong tại chỗ, ông Xuân bị hôn mê, đang điều trị ở Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng.
Sau khi gây án, Xanh cố thủ trong nhà mình, sử dụng dao, búa, xà beng, chai chống trả lực lượng chức năng. Tối cùng ngày, Xanh bị bắt giữ.
10 năm trước Xanh vào TP HCM làm việc. Tháng 3/2021, ông ta trở về quê làm nông và có biểu hiện thần kinh không ổn định. Cảnh sát đã đưa Xanh đi giám định tâm thần để kết luận có bị bệnh hay không.
Giấu hơn 800 kg pháo trong phòng ngủ 
Hà Tĩnh
Bà Nguyễn Thị Nú cùng con gái chi 240 triệu đồng mua hơn 800 kg pháo nổ đưa về nhà ở huyện Hương Sơn cất giấu, chờ thời cơ đem bán lẻ kiếm lời.
Ngày 29/10, Công an huyện Hương Sơn đang triệu tập bà Nú, 58 tuổi và con gái Đoàn Thị Hồng Hạnh, 27 tuổi, cùng trú thị trấn Tây Sơn, để làm rõ hành vi Buôn bán hàng cấm, theo điều 190 Bộ luật Hình sự.
Khoảng 12h ngày 28/10, khám xét nhà riêng của bà Nú ở tổ dân phố 1, thị trấn Tây Sơn, lực lượng chức năng phát hiện tại phòng ngủ tầng hai cất giấu 559 hộp pháo nổ, trọng lượng hơn 800 kg.
Bà Nú khai số pháo trên có nguồn gốc từ nước ngoài, được hai mẹ con mua của đối tác với giá 240 triệu đồng, sau đó đưa về nhà cất giấu, chờ thời cơ chia nhỏ ra bán kiếm lời.
Vụ án đang được điều tra mở rộng.
Huyện Hương Sơn giáp Lào, tội phạm thường lợi dụng đường tiểu ngạch để vận chuyển hàng cấm từ nước ngoài vào nội địa Việt Nam. Hàng năm, những dịp gần Tết, lực lượng liên ngành đã triệt phá nhiều vụ vận chuyển pháo lậu qua khu vực này.
Nhóm học sinh vào trường phá máy tính 
Quảng Nam
Bốn học sinh cấp 2 đột nhập vào trường tiểu học ở phường Điện Nam Bắc, thị xã Điện Bàn, phá hỏng nhiều trang thiết bị dạy học.
Tối 28/10, ba học sinh lớp 8 và một học sinh lớp 6 trường THCS Nguyễn Đức An, phường Điện Nam Bắc, đột nhập vào trường Tiểu học Phan Ngọc Nhân ở cùng phường.
Cả nhóm phá hủy camera ở phòng bảo vệ, sau đó cạy phá các cửa lớp học và phòng chức năng rồi đập phá nhiều tài sản. Sự việc dừng lại khi bảo vệ nhà trường phát hiện.
Thống kê ban đầu, bốn học sinh làm hư hỏng hơn 10 máy tính, 4 camera, 5 tivi và máy in, quạt điện cùng nhiều đồ dùng, thiết bị dạy học của giáo viên và học sinh. Ức tính thiệt hại hàng trăm triệu đồng.
Cảnh sát đang điều tra nguyên nhân đập phá.
Con bắn cha trọng thương 
TP HCM
Huỳnh Nguyễn Quang Thảo, 24 tuổi, dùng súng đạn bi bắn cha trọng thương, bị người dân khống chế ngay sau đó.
Sáng 29/10, Công an TP Thủ Đức tạm giữ Thảo để làm rõ hành vi, động cơ gây án. Bước đầu, nghi can cho rằng hay bị cha chửi mắng nên đặt mua súng về bắn cha.
Tối hôm qua, người dân sống trên đường số 4, phường Bình Thọ, nghe nhiều tiếng nổ lớn từ nhà ông Khải (58 tuổi, cha Thảo). Khi mọi người đến nơi thấy Thảo cầm súng, giằng co với cha đang bị thương. Họ xông vào khống chế Thảo, báo cảnh sát. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu với vết thương ở bụng, không nguy hiểm tính mạng.
Hàng xóm cho biết Thảo du học ở Mỹ, mới về hồi tháng 9, không sống cùng cha. Chiều hôm qua anh ta đến nhà ông Khải thì xảy ra cãi vã.
Đình Văn
Siêu lừa bảo hiểm táo tợn nhất lịch sử Mỹ 
Mỹ
Luật sư Rex DeGeorge lợi dụng các kẽ hở để kiếm hàng triệu USD tiền bồi thường, trở thành một trong những tên tội phạm bảo hiểm táo tợn nhất mọi thời đại.
Rex DeGeorge sinh năm 1936 trong một gia đình giàu có trên đảo Rhodes của Hy Lạp, đến Mỹ năm 1953. Rex từng học ngành kỹ thuật hóa học và y khoa; lấy bằng luật tại Trường Luật Hastings của Đại học California.
Công việc đầu tiên của Rex là nhân viên giải quyết bồi thường của Bảo hiểm Allstate. Ông ta được yêu cầu tìm cách để tránh phải trả các khoản bồi thường, thuyết phục khách hàng ký tên thỏa thuận trước khi họ thuê luật sư.
Rex đạt tỷ lệ giải quyết thành công đến 95%. Những thủ thuật tích lũy được trong quá trình làm việc khiến ông ta trở thành đối thủ đáng gờm khi lập văn phòng luật riêng và bắt đầu thay mặt khách hàng kiện các công ty như Allstate.
Rex còn thành công trong một số vụ án hình sự; từng thắng vụ kiện Tòa án Tối cao California bằng cách chứng minh công tố viên đã sử dụng sai số liệu thống kê.Rex mở văn phòng ở Beverly Hills, tạo danh tiếng là luật sư hiệu suất cao, chuyên về luật quốc tế và các vụ thương tích cá nhân cho giới nghệ sĩ và doanh nhân.
Sống giàu sang nhưng từ 1970, Rex bắt đầu lên kế hoạch gian lận tiền bồi thường bảo hiểm, được cho là vì thích cảm giác mạo hiểm. Trong nhiều năm, ông ta liên tục báo cáo bị trộm ôtô, trộm hành lý ở sân bay, trộm bộ sưu tập tranh, bị tai nạn xe và gặp nhiều trường hợp bất khả kháng khác. Trong mọi trường hợp, Rex đều có bảo hiểm.
Song song với những vụ đòi bồi thường trị giá vài nghìn hay vài chục nghìn USD, Rex còn lập mưu cho các phi vụ lớn.
Năm 1970, Rex thông báo cho công ty bảo hiểm rằng chiếc du thuyền tên Tutania, dài 13 m, biến mất. Ông ta nói đã "quá tin tưởng" khi trao con thuyền cho hai người đàn ông tự nhận là dân buôn cà phê Peru chạy thử trên bến Marina del Rey.
Năm ngày sau Rex mới trình báo cảnh sát. Nhà chức trách không tìm thấy dấu vết nào của chiếc du thuyền hay hai người Peru.
Công ty Bảo hiểm Hartford coi sự chậm trễ trong việc báo cáo tổn thất là dấu hiệu số một về khả năng gian lận và từ chối thanh toán. Rex dọa kiện Hartford có dụng ý xấu. Ông ta biết rằng các công ty bảo hiểm lo ngại sẽ thiệt hại lớn nếu bị kiện vì dụng ý xấu, cùng với các khoản phí pháp lý mà họ phải chịu ngay cả khi thắng kiện. Hartford sau đó trả cho Rex 43.000 USD, toàn bộ giá trị bảo hiểm của Tutania.
Rex dùng tiền đó để thuê một du thuyền lớn hơn - chiếc Epinicia dài 17 m. Tháng 8/1976, Rex nói với công ty bảo hiểm mới, Lloyd's of London, rằng khi du ngoạn ngoài khơi Địa Trung Hải vào một đêm không trăng, Epinicia va chạm với một vật thể nghi là container rơi từ tàu chở hàng. Rex nói du thuyền bị chìm trong 20 phút, ông ta và bạn đồng hành duy nhất tên Paul Ebeling nhảy xuống một chiếc xuồng cao su.
Theo hồ sơ tòa án, hai ngày sau khi vào bờ, họ mới báo cáo vụ chìm tàu. Lloyd's cáo buộc Rex gian dối, nhưng khi ông ta dọa kiện, công ty đã thanh toán hợp đồng trị giá 194.000 USD.
Năm 1983, Rex báo cáo du thuyền dài hơn 14 m, The Sea Crest II, chở ông và người vợ thứ hai dọc bờ biển Los Angeles, bất ngờ bị chìm sau một vụ nổ bí ẩn. Rex đưa ra giả thuyết là do các chất hóa học dễ bay hơi bị thợ sơn thuyền bỏ lại trên tàu. Vợ chồng ông ta lên xuồng cứu sinh và cập bến an toàn.
Vụ việc được báo cáo sau 4 ngày, khi Rex nộp đơn yêu cầu bồi thường với công ty bảo hiểm mới, Fireman's Fund. Công ty chi trả toàn bộ giá trị của hợp đồng, 245.000 USD, sau khi Rex dọa kiện.
Năm 1992, Rex mua một du thuyền dài 23 m, đặt tên là Principe di Pictor. Theo hồ sơ tòa án, Rex trả 1,9 triệu USD cho con thuyền nhưng thông qua công ty Polaris Pictures trên danh nghĩa để giả mạo giá và tăng giá trị bảo hiểm lên 3,5 triệu USD.
Rex gọi cho David Allen, người đại lý của Cigna Property & Casualty. Sau khi Rex bảo đảm, Allen làm chứng rằng Rex chưa bao giờ nộp đơn khiếu nại về hợp đồng bảo hiểm hàng hải. Cigna cấp hợp đồng cho Rex.
Hai tháng sau, tàu bảo vệ bờ biển của Italy ngoài khơi Naples bắt gặp chiếc Principe di Pictor đang chìm, mạn thuyền có vài lỗ thủng lớn. Rex ngồi trên xuồng cứu sinh gần đó với hai bạn đồng hành là Paul Ebeling, từng ở cùng Rex khi du thuyền số hai bị chìm vào năm 1976 và hiện là giám đốc điều hành của công ty Polaris do Rex kiểm soát, và Gabriel Falco.
Họ kể một ngày trước đã sa thải thuyền trưởng, thay thế bằng Andrea Libovich - người đàn ông mới gặp trong quán cà phê bên bến tàu ở Naples. Khi chạy thử du thuyền, Libovich dẫn theo hai thủy thủ. Trên biển, cả ba nhận là những kẻ buôn ma túy người Sicily, muốn cướp thuyền. Nhưng sau khi nhận ra Principe di Pictor chạy không nhanh lắm, họ quyết định đánh đắm thuyền. Họ rút súng, buộc nhóm Rex vào một buồng, phá vỡ thân thuyền, sau đó tẩu thoát với sáu túi vải nặng trên một chiếc xuồng cao tốc hướng đến bờ biển Libya. Rex cho biết họ tìm cách thoát ra khỏi phòng và lên xuồng cứu sinh.
Nhà chức trách Italy kéo du thuyền về cảng để kiểm tra. Họ nghi ngờ tính chân thực của câu chuyện, nhất là khi bộ ba không thể giải thích tại sao không kêu cứu qua radio sau khi những tên cướp bỏ chạy và có vẻ không vui khi được giải cứu. Bộ ba bị quản thúc tại gia trong khi điều tra.
Dù không thể tìm thấy dấu vết của Libovich, không có cáo buộc nào được đưa ra và nhà chức trách Italy cho phép cả ba rời đi sau hai tháng.
Rex nộp đơn yêu cầu Cigna thanh toán bảo hiểm. Neil Lerner, một luật sư hàng hải ở Los Angeles được Cigna thuê, điều tra đơn của Rex và nhận thấy nhiều bất thường.
Cigna từ chối thanh toán và kiện lên tòa ở Los Angeles để vô hiệu hợp đồng bảo hiểm vì Rex che giấu hồ sơ yêu cầu bồi thường dài dằng dặc của mình. Rex có nghĩa vụ làm rõ ba vụ tổn thất về thuyền trước đó nhưng không thực hiện. Theo Rex, mỗi sự kiện xảy ra cách nhau ít nhất sáu năm, trong những hoàn cảnh rất khác nhau, và do đó, mỗi sự kiện nên được xem xét độc lập.
Vụ việc của Rex cũng cho thấy mức độ dễ dãi của kinh doanh bảo hiểm hàng hải: Các hợp đồng bảo hiểm được cấp thường xuyên dựa trên đăng ký chưa được xác minh và qua một cuộc trò chuyện điện thoại. Không ai từ công ty bảo hiểm nhìn thấy du thuyền trước khi nhận bảo hiểm cho nó.
Mỗi lần Rex mua bảo hiểm cho du thuyền, các công ty bảo hiểm không biết gì về những yêu cầu bồi thường trước đó của ông ta. Mỗi lần ông ta đều có nhân chứng duy nhất là bạn đồng hành và chậm trễ trình báo, khiến việc điều tra thực hư khó khăn hơn. Nếu công ty bảo hiểm phải đối mặt với các phiên xét xử của bồi thẩm đoàn, bằng chứng duy nhất sẽ đến từ Rex và những người thân cận với ông ta.
Theo hồ sơ tòa án dân sự, Rex đã nộp 32 đơn yêu cầu thanh toán bảo hiểm với các công ty khác nhau từ năm 1976 đến năm 1990, trong đó có ba đơn cho những du thuyền đã biến mất hoặc chìm trong những trường hợp bí ẩn, thu được hơn 2,2 triệu USD. Rex bị cáo buộc là chủ mưu gian lận bảo hiểm.
Năm 1997, vụ việc được chuyển đến Bộ Tư pháp để điều tra hình sự. Năm 1999, Rex, Paul và Gabriel bị truy tố trước tòa án liên bang về tội gian lận liên quan đến du thuyền Principe di Pictor. Paul nhận tội, bị phạt 18 tháng tù và 40.000 USD. Gabriel chịu hai năm quản chế.
Trong phiên tòa năm 2002, Paul và Gabriel làm chứng rằng cả ba sử dụng máy khoan và cưa điện để khoét các lỗ trên thân du thuyền suốt đêm 7/11/1992, trên vùng biển cách Naples khoảng 50 hải lý. Nhưng con thuyền vững chắc không chịu chìm. Lúc mặt trời mọc, một tàu bảo vệ bờ biển của Italy phát hiện du thuyền bị chìm một phần và tăng tốc đến giải cứu. Rex vội bịa câu chuyện về cướp biển và thống nhất lời khai với hai đồng phạm.
Rex bị kết án vào tháng 3/2002 với 16 tội danh âm mưu, gian lận giấy tờ, gian lận chuyển khoản và khai man, lĩnh án 7 năm rưỡi tù. Thẩm phán cũng yêu cầu Rex phải trả hơn 2,8 triệu USD chi phí pháp lý cho Cigna. Nhưng Rex không nhận tội, nộp đơn phá sản và chuyển nhượng tài sản, không trả xu nào cho Cigna.
Sau khi bị kết án, Rex vừa kháng cáo vừa tiếp tục kiện các công ty bảo hiểm. Tháng 2/2003, Rex thuyết phục thành công bồi thẩm đoàn dân sự trao cho 391.000 USD khoản thanh toán bị công ty bảo hiểm giữ lại sau khi có cáo trạng, và vẫn nhận được mức 4.700 USD/tháng cho đến khi chết từ hợp đồng bảo hiểm thương tật năm 1990.
Người phát ngôn của Liên minh chống gian lận bảo hiểm tuyên bố Rex DeGeorge là một trong những tên tội phạm bảo hiểm táo tợn nhất mọi thời đại. Với các đồng phạm, đối thủ trong phòng xử án và ngành bảo hiểm quốc tế, Rex được coi là kẻ gian lận xuất sắc và dày dạn nhất trong lịch sử hàng hải.
Tuệ Anh (Theo Lamag, Latimes, Forbes)
Cuộc chiến pháp lý giữa người mắc ung thư với công ty thuốc lá 
Mỹ
Trước năm 1950, các tập đoàn thuốc lá khẳng định sản phẩm vô hại, việc in cảnh báo "có hại cho sức khỏe" thậm chí không bắt buộc, cho đến khi quá nhiều người chết vì ung thư.
Rose Cipollone bắt đầu hút thuốc vào năm 1942 khi mới 16 tuổi. Trong vài năm đầu, cô hút thuốc lá Chesterfield do Tập đoàn Liggett sản xuất. Rose luôn nói ngưỡng mộ "những cô gái xinh đẹp và những ngôi sao điện ảnh" được mô tả trong các quảng cáo của Chesterfield. Do đó, cô bắt đầu hút thuốc để có vẻ ngoài "quyến rũ".
Một điều nữa khiến Rose chọn thuốc lá Chesterfield là Liggett mô tả chúng "nhẹ", mà theo ý hiểu của cô gái, nghĩa là "an toàn."
Trên thực tế, Rose Cipollone là người quan tâm tâm sâu sắc đến sức khỏe, và luôn tìm thương hiệu thuốc lá ít có hại nhất, theo quảng cáo.
Năm 1955, Rose bắt đầu hút thuốc lá đầu lọc L&M, cũng do Liggett sản xuất do quảng cáo đầu lọc giúp thuốc lá an toàn hơn. Dù vậy giữa những năm 1960, Rose bắt đầu ho nhiều, đau ngực và tăng huyết áp.
Rose lại chuyển sang Virginia Slims và sau đó là Congress, đều của Philip Morris, vì hãng quảng cáo rằng đầu lọc lõm khiến điếu thuốc ít gây hại cho sức khỏe. Thay đổi cuối cùng vào năm 1974, khi Rose chọn thuốc True, do Lorillard, Inc. sản xuất, được quảng cáo là "ít hắc ín".
Bất kể nhãn hiệu nào, Rose đều hút hai bao mỗi ngày, liên tục 40 năm, 1942- 1982, chỉ giảm nửa bao vào những năm mang thai.
Rose được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi vào năm 1981, vẫn tiếp tục hút thuốc, buộc phải cắt bỏ một bên phổi vào năm 1982. Bà ngừng hút thuốc vào năm 1983 và qua đời, ngay năm sau, khi mới 56 tuổi.
Trước khi chết, bà Rose và chồng, ông Antonio Cipollone, đã nộp đơn kiện lên Tòa án Liên bang của New Jersey để yêu cầu Liggett, Philip Morris và Lorillard bồi thường thiệt hại. Họ cho rằng thuốc lá của các công ty này không "vô hại" như quảng cáo, mà gây ra bệnh ung thư phổi cho bà.
Thời kỳ này, thuốc lá là nguồn tài nguyên kinh tế chủ yếu trong nền kinh tế Mỹ. Việc hút thuốc bắt đầu đi vào văn hóa và lối sống của công chúng Mỹ, gắn liền với những thứ như "sexy, ngầu, nam tính".
Giới y khoa những năm 1950 vẫn cố chứng minh chứng hút thuốc lá có hại. Trong một cuộc điều tra của Hạ viện về Sức khỏe và Môi trường quanh sự nguy hiểm của thuốc lá, CEO của công ty thuốc lá lớn nhất thời kỳ đó thẳng thừng tuyên bố "tôi không tin nicotine là chất gây nghiện có hại".
Trước tranh cãi nảy lửa của giới khoa học và các doanh nhân, người tiêu dùng không biết nghe theo bên nào. Các nhà bảo vệ sức khỏe bắt đầu khai hoả, tuyên chiến với ngành thuốc lá với cáo buộc biết rõ thuốc lá có hại nhưng cố lờ đi vì lợi nhuận.
Rose không phải trường hợp đầu tiên đâm đơn kiện các ông lớn ngành thuốc lá, mà việc này đã bắt đầu từ những năm 1950. Và các công ty thuốc lá luôn thắng.
Đến những năm 1970, làn sóng văn hóa về hút thuốc một lần nữa thay đổi. Với các bằng chứng y học tiên tiến hơn, mối liên hệ giữa hút thuốc và các bệnh như ung thư ngày càng phổ biến. Các công ty thuốc lá có ít lựa chọn hơn để che giấu sự thật này.
Năm 1966, Quốc hội Mỹ chính thức áp dụng Đạo luật Thuốc lá, trong đó quy định: Người nào sản xuất, nhập khẩu hoặc đóng gói để bán thuốc lá tại Mỹ mà không in cảnh báo Hút thuốc lá có hại cho sức khỏe trên bao bì, đều là phạm pháp. Cảnh báo phải được đặt ở vị trí dễ thấy trên mỗi gói thuốc lá và phải dễ đọc, theo phông chữ, bố cục hoặc màu sắc khác biệt với các nội dung khác trên bao bì.
Trong phiên tòa năm 1988 ông Antonio đòi bồi thường thiệt hại dựa trên 6 lý do, trong đó có việc các công ty không cảnh báo đầy đủ về các nguy cơ sức khỏe của việc hút thuốc; tiếp thị thuốc lá xuyên tạc và âm mưu lừa dối công chúng về nguy cơ sức khỏe của việc hút thuốc. Trong khi đó, phía bị đơn cho rằng "chẳng làm gì sai".
Năm 1988, bồi thẩm đoàn của toà án New Jersey đã bất ngờ tuyên phần thắng cho ông Antonio, buộc ba công ty thuốc lá phải liên đới bồi thường 400.000 USD (khoảng một triệu USD ngày nay). Đây là vụ kiện đầu tiên ghi nhận phần thắng thuộc về người tiêu dùng.
Bồi thẩm đoàn nhận định, trước năm 1966, công ty đã không cảnh báo về những nguy cơ sức khỏe khi hút các sản phẩm của mình. Ngoài ra, các quảng cáo thuốc lá của công ty có hàm ý đảm bảo rằng thuốc lá của họ an toàn, do đó rõ ràng có vi phạm.
Ba ông lớn ngành thuốc kháng cáo. Vụ kiện được xử thêm một lần tái thẩm và 3 lần phúc thẩm. Năm 1990, tòa phúc thẩm lần ba vẫn tuyên mức bồi thường 400.000 USD cho phía nguyên đơn.
Ông Antonio và luật sư có thể tiếp tục kiện đòi thêm tiền bồi thường nếu có bằng chứng trước Đạo luật Thuốc lá năm 1966, các công ty thuốc lá hoàn toàn nhận thức được các rủi ro sức khỏe khi hút song không cảnh báo người tiêu dùng.
Năm ngày sau phán quyết, ông Antonio chết, con trai ông tiếp tục theo đuổi vụ kiện ngành thuốc lá nói chung, ở cấp Tòa Tối cao song bất thành.
Cipollone kiện Liggett Group, Inc. là một trong những vụ kiện bảo vệ người tiêu dùng tốn kém nhất lịch sử nước Mỹ, kéo dài suốt 5 năm. Số tiền bồi thường 400.000 USD trở thành vô nghĩa khi chi phí đeo đuổi vụ kiện cao gấp nhiều lần. Các công ty thuốc lá cũng thủng hầu bao không ít, ước tính hơn 5 triệu USD phí thời gian và thuê luật sư.
Vụ kiện đến nay vẫn được các nhà bình luận coi là một thành tựu lớn trong "cuộc thập tự chinh chống thuốc lá". Sự việc thu hút sự chú ý Quốc hội, Phố Wall, và các cộng đồng pháp lý trên cả nước và họ vẫn luôn chia làm hai phe.
Sau vụ này, các công ty thuốc lá buộc thay đổi một số hoạt động. Vụ kiện cũng làm giảm mức tiêu thụ thuốc lá.
Chủ tịch Dự án Trách nhiệm về Sản phẩm Thuốc lá, Trường Luật Đại học Northeastern, nhận định: "Rõ ràng là hàng trăm nghìn sinh mạng đã được cứu sống nhờ vụ kiện này".
Đạo luật Thuốc lá liên bang mới nhất của Mỹ được ban hành năm 2009, dưới thời tổng thống Barack Obama, trong đó siết chặt các quy định về mặt cảnh báo. Ngoài "có hại", còn phải nhấn mạnh thuốc "gây chết người", kèm hình ảnh có màu, đánh mạnh vào cảm xúc, như khói thuốc lá bao trùm một đứa trẻ sơ sinh; cặp phổi bị bệnh cạnh một cặp phổi lành; miệng hút thuốc lá có vết thương như ung thư; người đàn ông thở bằng mặt nạ dưỡng khí; tử thi nam để ngực trần nằm trên bàn phơi bày lá phổi tổn thương...
Đạo luật cũng cấm thuốc lá có hương vị, đặt giới hạn quảng cáo các sản phẩm thuốc lá cho trẻ vị thành niên và yêu cầu các công ty thuốc lá xin sự chấp thuận của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) đối với các sản phẩm thuốc lá mới.
Hải Thư (Theo Tulane Law Review, LA Times, NYT)
Giám đốc Quốc tế Sao Việt bị bắt trong vụ 'chuyến bay giải cứu' 
Ông Trần Hồng Hà, Giám đốc Công ty Quốc tế Sao Việt, bị bắt với cáo buộc đưa hối lộ trong vụ "chuyến bay giải cứu".
Ngày 28/10, ông Hà, 50 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH cung ứng nhân lực và thương mại Quốc tế Sao Việt, bị Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Đưa hối lộ, theo điều 364 Bộ luật Hình sự.
Trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng, người phát ngôn Bộ Công an cho biết, đây là diễn biến mới sau 8 tháng điều tra vụ án Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ và các đơn vị liên quan khi thực hiện chuyến bay giải cứu. Hiện 26 người đã bị bắt.
Các sai phạm trong thực hiện chuyến bay giải cứu được Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án hôm 28/1. Từ đây, nhiều người có vị trí tại Bộ Ngoại giao bị khởi tố, bắt tạm giam với cáo buộc Nhận hối lộ, như ông Tô Anh Dũng, Thứ trưởng; bà Nguyễn Thị Hương Lan, cựu Cục trưởng Lãnh sự và các cựu cán bộ đại sứ quán khác.
Tại Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an, cựu Cục phó Trần Văn Dự cùng hai cán bộ dưới quyền Vũ Sỹ Cường và Vũ Anh Tuấn bị bắt về tội Nhận hối lộ. Cơ quan điều tra đã khởi tố nhiều bị can khác tại Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ về cùng tội danh; trong đó có ông Nguyễn Quang Linh, Trợ lý của Phó thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh.
Người phát ngôn Bộ Công an từng cho biết có khoảng 400 chuyến bay đưa người Việt từ nước ngoài về trong các đợt Covid-19. Có chuyến sau khi trừ chi phí, lợi nhuận vài tỷ đồng.
Bốn cán bộ quỹ tín dụng bị điều tra lập khống hồ sơ để rút tiền 
Nghệ An
Ông Nguyễn Thành Công, cựu giám đốc quỹ tín dụng xã Nghi Hoa, huyện Nghi Lộc cùng 3 nhân viên bị cáo buộc lập các hồ sơ khống, chiếm đoạt tiền tỷ.
Ngày 28/10, VKNSD tỉnh Nghệ An xác nhận đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can với ông Công (67 tuổi), Đặng Văn Thành (54 tuổi, phó giám đốc quỹ tín dụng), Trần Thị Ngọc Hà (42 tuổi, kế toán trưởng) và Trần Thị Hà Phương (27 tuổi, cán bộ quỹ tín dụng xã Nghi Hoa) cùng về tội Tham ô tài sản.
Trong thời gian đương chức, ông Công bị cáo buộc đã chỉ đạo một số cá nhân quỹ tín dụng xã Nghi Hoa lập khống hồ sơ vay vốn để rút tiền chi tiêu cá nhân. Đến 10/2020 tổng dư nợ của quỹ hơn 23 tỷ đồng và không có khả năng thanh toán nợ.
Sau đó, ông Công tiếp tục chỉ đạo Đặng Văn Thành, Trần Thị Ngọc Hà và Trần Thị Hà Phương lập khống 7 bộ hồ sơ vay mang tên nhiều người để giải ngân, chiếm đoạt hơn 1,3 tỷ đồng.
Bị cáo Phan Thanh Hữu: 'Cảnh sát biển cho phép, tàu chở xăng lậu mới vào' 
Đồng Nai
Người "cầm đầu" đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng khai phải được sự đồng ý của cảnh sát biển, bộ đội biên phòng, mới báo tin cho tàu chuyển xăng vào Việt Nam.
Ngày 28/10, sau 3 hôm công bố cáo trạng đại án buôn lậu xăng dầu, TAND Đồng Nai bắt đầu xét hỏi Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh) và Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng).
Hai đại gia xăng dầu này bị cáo buộc chủ mưu cầm đầu vụ án, cùng 72 bị cáo khác bị truy tố về các tội Buôn lậu, Nhận hối lộ theo Điều 188 và 354 Bộ luật Hình sự.
Theo cáo trạng, Viễn cùng nhóm bạn chi 53,4 tỷ đồng (60%) và ông Hữu góp 40% vốn để lén đưa xăng từ Singapore về Việt Nam. Từ đây, xăng lậu được bán cho hàng loạt công ty, cửa hàng xăng dầu khu vực phía Nam và một số ít bán qua Campuchia.
Từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Hữu và Viễn đã vận chuyển 48 chuyến trên hai tàu Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn) và Western Sea (5.000 tấn), tổng cộng hơn 198 triệu lít xăng lậu, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng. Trong đó, đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ. Khám xét nhà ông Hữu, cảnh sát thu giữ 10 điện thoại di động, 101 tỷ đồng, 123.000 USD...
Trả lời thẩm vấn của HĐXX, bị cáo Hữu cho biết, khi tàu Pacific Ocean và Western Sea từ Singapore về Việt Nam, ông này sẽ liên hệ với lực lượng cảnh sát biển, bộ đội biên phòng và cảng vụ. "Khi nào bên bảo kê thông báo cho vào thì mới được vào. Sau đó bị cáo điều các tàu Nhật Minh ra phao số 0 lấy xăng", Hữu khai.
Chủ tọa hỏi: "Còn lực lượng hải quan thì sao?", Hữu đáp: "Bị cáo không chơi với hải quan".
Trùm "xăng lậu" khai, những chuyến đầu xăng về có màu trắng nên khách hàng chê, Hữu lên mạng tìm mua phẩm màu rồi đưa ra chỗ các tàu xăng đậu (ngoài biển) pha vào cho giống màu vàng của xăng Việt Nam. Ông này làm giả hóa đơn điện tử để đối phó với cơ quan chức năng khi bị kiểm tra, khi chuyến hàng trót lọt thì hủy hóa đơn. Cách Hữu liên lạc với các thuyền trưởng khi ra biển là dùng điện thoại vệ tinh hoặc sử dụng ứng dụng Viber.
Liên quan đến việc bảo kê đường dây buôn lậu xăng dầu "khủng" này, hôm 15/7 Toà án quân sự Quân khu 7 xác định, từ tháng 9/2019 đến tháng 2/2021, 9 cán bộ biên phòng, cảnh sát biển đã nhận khoảng 38 tỷ đồng để nhóm ông Hữu vận chuyển xăng từ Singapore về Việt Nam và tiêu thụ xăng lậu trên biển trong thời gian dài.
Tòa tuyên phạt bị cáo Lê Văn Minh (cựu Tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 4) 15 năm tù; Lê Xuân Thanh (cựu Tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 3) 12 năm về tội Nhận hối lộ. Cựu đại tá Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thế Anh, 49 tuổi, bị phạt tù chung thân về tội Nhận hối lộ và Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép. 11 bị cáo khác bị phạt từ 6 tháng 21 ngày đến 16 năm với ba nhóm tội danh Buôn lậu, Nhận hối lộ và Không tố giác tội phạm.
Trước đó, là người đầu tiên bị thẩm vấn, bị cáo Đào Ngọc Viễn thừa nhận cáo trạng truy tố đúng, song cho rằng VKS đã tính số tiền thu lợi bất chính (47 tỷ đồng) sai. "Bị cáo mong HĐXX xem xét lại do nhiều tình tiết chưa khai tại cơ quan điều tra. Thực chất số tiền thu lợi chỉ khoảng 36 tỷ đồng", ông này nói.
Giải thích thêm, bị cáo cho biết, có những lúc tiền chiết khấu bán hàng bị Hữu giấu. Ví dụ như bán cho Công ty Trúc Vân chiết khấu thực tế 3.500 đồng nhưng Hữu chỉ thông báo với nhóm là 4.000 đồng. "500 đồng ấy Hữu bỏ túi riêng chứ không chia. Bị cáo biết việc này nhưng do cần tiền nên phải làm lơ", Viễn khai.
Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng cũng cho rằng, nhóm mình góp vốn 60% với Hữu để buôn lậu xăng dầu từ Singapore về Việt Nam. Trong đó, mọi việc hoạt động mua bán với chủ hàng ở phía Singapore đều do Hữu phụ trách chứ Viễn không liên quan.
Được tòa cho đối chất, Hữu phản bác lời khai của Viễn. "Việc mua bán xăng là do Viễn phụ trách vì bị cáo không biết tiếng Anh. Còn chuyện chuyển tiền là do A Hùng (chưa rõ lai lịch), bị cáo chỉ là trung gian", Hữu nói.
Ngoài ra, Hữu cho rằng mình chỉ thu lợi 102 tỷ đồng chứ không phải 156 tỷ như cáo trạng truy tố. "Số lượng xăng lậu đưa về Việt Nam khoảng 197 triệu lít, trong đó 70 triệu lít được đưa qua Campuchia bán. Thế nên số xăng tiêu thụ ở Việt Nam chỉ còn 127 triệu lít, tức số tiền thu lợi bất chính là ít", Hữu phân tích.
Trong phiên làm việc buổi chiều, đại diện VKS và các luật sư tham gia xét hỏi, làm rõ vai trò của ông Hữu và số tiền thu lợi bất chính. 
Phiên tòa sẽ tiếp tục vào thứ 2 tuần sau.
Phước Tuấn
Phiên xét xử ông Hiệp 'Khùng' hoãn lần thứ 6 
Hà Nội
Phiên tòa liên quan vụ cháy dãy phòng trọ sát Bệnh viện Nhi khiến 2 người chết tiếp tục hoãn do vắng mặt điều tra viên, người định giá tài sản và 23 hộ gia đình bị hại.
Ngày 28/10, TAND quận Ba Đình (Hà Nội) mở phiên sơ thẩm xét xử bị cáo Nguyễn Thế Hiệp, 75 tuổi, về tội Vi phạm quy định về phòng cháy chữa cháy, theo điều 313 Bộ luật Hình sự.
Vụ án xảy ra năm 2018, từng 5 lần có quyết định xét xử nhưng đều phải hoãn do tòa án trả hồ sơ, bị cáo xin chưa mở vì lý do sức khỏe, hồ sơ đóng dấu "mật"...
Trong phần thủ tục của phiên tòa hôm nay, thư ký phiên tòa thông báo chỉ 6 trong 29 hộ gia đình thuộc diện bị hại có mặt tại tòa. Hai trong số này có ý kiến thời gian xảy ra vụ án đã quá lâu, từ năm 2018, nay họ đã già, tài sản không còn. "Việc ai đúng ai sai với chúng tôi không còn quan trọng. Chúng tôi chỉ cần biết ai sẽ là người có trách nhiệm bồi thường", một người nêu quan điểm.
Bị cáo Hiệp đề nghị triệu tập kiểm sát viên trực tiếp điều tra, khám nghiệm hiện trường và giám định viên định giá tài sản thiệt hại vụ án.
Luật sư Giang Văn Quyết, bào chữa cho ông Hiệp, đề nghị hoãn phiên tòa và muốn tòa cần công bố rõ lý do của những người vắng mặt hay được triệu tập mà cố tình nhiều lần không đến. Hồ sơ vụ án được đóng dấu "mật" đến nay đã được giải mật hay chưa?
Đại diện VKS kiến nghị HĐXX cân nhắc sự vắng mặt của những người cần triệu tập và đề nghị của các bên để dời lịch xét xử.
Sau khi hội ý, chủ tọa cho hay, phiên tòa sẽ được mở lại ngày 28/11.
Trước đó, trong phần khai báo nhân thân, chủ tọa cho hay ngoài tên Nguyễn Thế Hiệp, bị cáo còn có 9 tên khác, gồm: Nguyễn Tiến Hiệp, Nguyễn Đăng Chính, Đỗ Văn Huân, Vũ Văn Hùng, Nguyễn Văn Hân, Hoàng Nghĩa Dũng, Vũ Quốc Hợi, Vũ Quốc Hội, Vũ Văn Tài, biệt danh Hiệp "Khùng".
Ông Hiệp có 11 lần bị lập danh chỉ bản về hành vi trộm cắp khi còn nhỏ; năm 1962 bị đưa vào trường giáo dưỡng 3 năm; năm 1975 bị phạt 24 tháng tù về tội trộm cắp; năm 1980 bị tòa án quân sự phạt 18 tháng về các hành vi trộm cắp súng, đào ngũ, giả danh cán bộ; năm 1985 lại nhận 18 năm tù về các tội cướp tài sản, hiếp dâm, đưa hối lộ.
Hồ sơ vụ án thể hiện, ông Hiệp có dãy nhà trọ cho thuê gần Bệnh viện Nhi Trung ương. Trong quá trình kinh doanh, ông tự ý cơi nới bằng khung sắt, vách gỗ dán, tôn xốp.
Hệ thống điện trong nhà không đồng bộ, dẫn từ nhà này qua nhà khác để sử dụng. Các phòng trọ không có thiết bị phòng cháy hoặc bố trí lối thoát hiểm nên từng bị xử phạt vào tháng 4/2018.
Chiều 17/9/2018, mạch điện bị chập tại tầng 2 nhà ông Hiệp gây cháy dãy phòng trọ khiến 2 vợ chồng quê Phú Thọ tử vong. Ngọn lửa lan sang các nhà bên cạnh gây thiệt hại 1,9 tỷ đồng; làm ảnh hưởng khoảng 30 hộ dân khác.
Ông Hiệp được biết đến với biệt danh Hiệp "Khùng" khi mở khu phòng trọ với giá 15.000 đồng. Những người thuê trọ ở nhà ông Hiệp phần lớn ở tỉnh xa, có con bị bệnh hiểm nghèo, kinh tế khó khăn.
Hải Thư
29 người bị bắt sau vụ nổ súng ở Phú Quốc 
Công an tỉnh Kiên Giang đã bắt 29 nghi can tham gia vụ hỗn chiến bằng súng và mã tấu, do tranh giành đất, khiến 2 nạn nhân chết và 4 người bị thương nặng.
Sáng 28/10, Công an Kiên Giang cho biết vụ nổ súng xuất phát từ tranh chấp đất giữa nhóm Võ Văn Lương (tức Hai Lượng, 35 tuổi, quê Cà Mau), Bùi Minh Trung (Trung Cà Mau, 46 tuổi) với nhóm thanh niên địa phương, trong đó có Khúc Văn Đoài (39 tuổi).
Ngoài việc bắt 29 nghi can để điều tra hành vi Giết người và Gây rối trật tự công cộng, nhà chức trách đã thu giữ hai khẩu súng (nghi có tính năng quân dụng), 19 viên đạn, một con dấu giả của ấp, ôtô...
Trưa hôm qua, hơn 50 người trong nhóm Hai Lượng đi 8 ôtô (loại bán tải 7 chỗ và 16 chỗ) mang theo súng và mã tấu đến thửa đất của Đoài để giải quyết mâu thuẫn. Xô xát xảy ra, nhóm Hai Lượng đã bắn anh Phan Trọng Hải (24 tuổi, quê Nghệ An) và Nguyễn Anh Thư (26 tuổi) tử vong tại chỗ, 4 người khác bị thương.
Camera an ninh gần đó ghi nhận có ít nhất 12 tiếng súng vang lên và nhóm Hai Lượng còn xông vào căn biệt thự đang hoàn thiện tiếp tục tấn công các nạn nhân.
Theo tìm hiểu của VnExpress, Đoài là đại ca một băng nhóm ở Phú Quốc, gom tiền mua khu đất khoảng 7.000 m2 của ông Long, tại vị trí sau trường học Bến Tràm. Sau khi phân lô bán gần hết, Đoài để lại vài thửa cho đàn em xây nhà ở. Lúc này, người phụ nữ quê Cà Mau (trước đó có tranh chấp thửa đất trên với ông Long) đến đòi lại. Không đạt được ý định, bà này thuê Hai Lượng - trùm băng giang hồ ở Cà Mau, đến xử lý.
Trong khi đó, một người trong nhóm Đoài cho biết, thửa đất tranh chấp "do Đoài mua từ nhiều năm trước", sau đó bán một phần cho người khác để xây nhà. Trước lúc xảy ra nổ súng, Đoài và khoảng 20 người (đa số là công nhân xây dựng tại thửa đất) giáp mặt với nhóm của người phụ nữ tranh chấp đất. Hai bên đưa ra những bằng chứng cho rằng mình là chủ sở hữu thửa đất này nhưng không thể thống nhất với nhau. Họ dự định buổi chiều sẽ mời cơ quan chức năng đến phân xử.
"Khi chúng tôi chuẩn bị đi thì nghe 3 phát súng chỉ thiên, sau đó rất nhiều người từ trên ôtô ập xuống đuổi chém. Chúng tôi mạnh ai nấy chạy. Một số người chạy vào các căn nhà gần đó nhưng bị bắn gục tại hàng rào, số khác chạy sang ngọn núi kế bên mới thoát nạn", anh này nói.
Theo các nhân chứng sống gần hiện trường, vụ truy sát diễn ra trong khoảng 20 phút, chỉ dừng lại khi công an đến vây ráp.
Hiện, Công an Kiên Giang chưa cung cấp thông tin về mâu thuẫn tranh chấp đất, nhân thân, cũng như hành vi cụ thể của các nghi can.
Ngọc Tài - Huy Phong
* Tên chủ đất đã thay đổi
Vợ sử dụng công cụ định vị theo dõi chồng, có phạm pháp? 
Tôi bị vợ sử dụng công cụ để theo dõi. Ban đầu là gắn Airtag, sau khi bị phát hiện thì cô ấy lại lén lút mang lắp thiết bị định vị vào ôtô của tôi.
Chúng tôi đang giai đoạn sống ly thân, đợi hoàn tất thủ tục ly hôn. Vợ luôn nghi ngờ tôi có người phụ nữ khác, tìm cách theo dõi. Tôi rất mệt mỏi và mất kiên nhẫn khi phát hiện ra, nhưng cô ấy cãi chẳng làm gì sai.
"Em theo dõi để biết chứ chẳng can thiệp gì vào cuộc sống của anh. Khi nào em tung các thông tin đấy lên mạng mới là sai", cô ấy lý luận.
Xin hỏi hành vi này của vợ có vi phạm pháp luật không và được quy định như thế nào?
Độc giả Tuấn Vũ
Đại lý cấp 2 trong đường dây đánh bạc RikVip bị triệt phá 
Cao Bằng
Lê Mạnh Cầm, 31 tuổi, làm đại lý cấp 2 của đường dây đánh bạc trên ứng dụng RikVip và Tip.Club, bị cáo buộc thu lợi hàng trăm triệu đồng.
Ngày 28/10, Cầm bị Công an tỉnh Cao Bằng khởi tố và ra lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú để điều tra về tội Tổ chức đánh bạc.
Theo điều tra ban đầu, năm 2017, Cầm bắt đầu chơi đánh bạc trên ứng dụng Rikvip và Tip.Club với các trò như tài xỉu, ba cây, tá lả, chắn... Hệ thống này sử dụng đồng tiền ảo gọi là Rik, cho phép đổi bằng tiền thật hoặc thẻ nạp tiền điện thoại và ngược lại.
Cầm bị cáo buộc thấy dễ kiếm tiền đã đăng ký làm đại lý cấp 2 để mua bán loại tiền ảo này với người chơi bạc.
Tại giai đoạn một của vụ án, Nguyễn Văn Dương (cựu chủ tịch CNC) và Phan Sào Nam (cựu chủ tịch VTC Online) bị kết tội đã tổ chức, vận hành game đánh bạc trực tuyến RikVip và Tip.Club với hàng nghìn đại lý, thu hút hơn 43 triệu tài khoản. Sai phạm này được ông Phan Văn Vĩnh khi đương chức Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát và Cục trưởng C50 Nguyễn Thanh Hóa bao che. Trong hai năm vận hành, đường dây có doanh thu bất chính hơn 10.000 tỷ đồng.
Phan Sào Nam, sau hơn 10 tháng được tự do đã phải quay lại nhà giam vào ngày 23/12/2021 để thi hành nốt bản án hình sự của TAND tỉnh Phú Thọ về tội Tổ chức đánh bạc. Liên quan việc tha tù trước thời hạn cho Nam, nhiều người đã bị kỷ luật.
Giai đoạn hai của vụ án đang được điều tra. Gần đây, Công an các tỉnh Phú Thọ, Điện Biên, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Hà Tĩnh, Quảng Bình... liên tiếp triệt phá các đại lý cấp 2 của đường dây đánh bạc nghìn tỷ này.
44 phút đấu súng trong vụ cướp ngân hàng ở Mỹ 
Năm 1997, cuộc đấu súng xảy ra giữa hàng trăm sĩ quan và hai tên cướp ngân hàng ở Mỹ khiến nhà chức trách thay đổi cách trang bị, đào tạo cảnh sát.
Sáng 28/2/1997 tại Los Angeles, California, sĩ quan kỳ cựu Loren Farrel và Martin Perello của Sở Cảnh sát Los Angeles bắt đầu ngày làm việc như mọi khi.
Khi tuần tra trên đại lộ Laurel Canyon ở North Hollywood, Farrel đột nhiên yêu cầu Perello giảm tốc độ. Anh chăm chú dõi theo chiếc xe màu trắng đang đậu cách chi nhánh Ngân hàng Mỹ vài trăm mét trước mặt họ.
"Dừng xe lại! Đằng kia, một vụ cướp, ở ngân hàng!", Farrel hét lên và ra hiệu cho đồng đội. Perello nhanh chóng nhìn theo và bắt được hình ảnh người đàn ông bước vào ngân hàng với khẩu súng.
Họ lập tức báo cáo vụ cướp và thiết lập vị trí phục kích sau xe cảnh sát như đã được đào tạo. Tuy nhiên, họ nhanh chóng nhận ra sự việc vượt tầm kiểm soát khi hai tên cướp được trang bị nhiều lớp áo giáp và vũ khí hạng nặng.
Họ phải đối mặt với bộ đôi nguy hiểm Larry Phillips và Emil Matasareanu.
Larry Phillips sinh năm 1970 ở California, là con của hai tội phạm bị truy nã. Bố Larry phạm tội cướp có vũ trang và vượt ngục. Ông ta dạy con bắn súng, đấu vật và làm việc phi pháp. Larry sớm tiếp bước bố, bị bắt lần đầu tháng 9/1989 vì trộm quần áo trị giá 400 USD. Năm 1992, anh ta lại bị bắt vì lừa đảo ở Denver, Colorado.
Ngoài tiền, Larry có đam mê với súng ống và thể hình. Anh ta xây dựng tình bạn với Emil tại phòng tập thể hình ở Los Angeles.
Emil sinh năm 1966 ở Romania, cùng bố mẹ chuyển đến Mỹ năm 1974. Anh ta có bằng kỹ sư tại Học viện Công nghệ DeVry và mở cửa hàng kinh doanh điện tử. Emil bắt đầu quan tâm đến súng ống sau khi được hàng xóm giới thiệu bộ sưu tập vũ khí.
Chung đam mê với tiền và súng, đôi bạn nghĩ đến việc kết hợp sở thích thành một thú vui mới - cướp có vũ trang.
Vụ cướp đầu tiên của Larry và Emil là chiếc xe bọc thép thuộc sở hữu của FirstBank ở Denver, vào ngày 20/7/1993. Bộ đôi cầm vũ khí tự động, phục kích nhân viên an ninh khi anh ta mở xe rồi dọn sạch hơn 50.000 USD.
Họ bị bắt ngày 23/10/1993. Khi bị tấp vào lề vì chạy quá tốc độ, nhân viên điều tra phát hiện họ giấu nhiều vũ khí, dụng cụ cải trang, bao gồm hai khẩu súng trường bán tự động, hai khẩu súng lục, gần 3.000 viên đạn kích cỡ khác nhau, sáu quả bom khói, hai thiết bị nổ, mặt nạ phòng độc, hai bộ áo giáp, ba biển số ôtô California.
Larry và Emil bị buộc tội âm mưu trộm cướp, sử dụng vũ khí trái phép. Tuy nhiên, các cáo buộc sau đó bị hủy bỏ do thiếu bằng chứng. Không lâu sau, bộ đôi trở lại đường phố để thực hiện vụ cướp xe tải bọc thép của một công ty vào các ngày 14/7/1995; cướp chi nhánh Ngân hàng Mỹ tại Van Nuys, Los Angeles ngày 2/5/1996..., làm nhiều người bị thương.
Cả hai luôn chuẩn bị kỹ lưỡng cho các vụ cướp, dành nhiều tuần để dò tìm mục tiêu, cố đảm bảo không có sai sót và lường trước các biện pháp an ninh. Sau nhiều tháng lên kế hoạch, Larry và Emil đến chi nhánh Ngân hàng Mỹ ở số 384 trên Đại lộ Laurel Canyone lúc 9h14 sáng 28/2/1997, trên chiếc Chevrolet Celebrity đời 1987 ăn cắp.
Camera giám sát cho thấy cả hai ngồi trong xe xem xét lại kế hoạch lần cuối, sau đó cùng uống vài viên thuốc làm giảm căng thẳng và thư giãn cơ. Hai người đội mũ trùm đầu chỉ lộ mắt, kiểm tra có bị theo dõi hay không rồi mặc áo giáp nặng 18 kg, cầm một khẩu súng lục Beretta 92 và một khẩu AK kiểu 56. Sau khi đóng cốp, bộ đôi bình tĩnh sải bước đến ngân hàng, mở cửa, đẩy một người qua đường vào bên trong cùng mình.
Ở bên ngoài, hai sĩ quan Farrel và Perello gọi tiếp viện, đồng thời cố gắng tìm vị trí tốt để phục kích khi bọn cướp chạy trốn và lặng lẽ di chuyển dân thường khỏi khu vực.
Bên trong, Larry và Emil nã 75 phát súng, tạo ra cơn khủng hoảng bao trùm ngân hàng. Sau khi bắt mọi người nằm xuống sàn, Emil dùng súng trường bắn tung ổ khóa của cánh cửa bọc thép dẫn đến quầy giao dịch viên, bắt trợ lý giám đốc ngân hàng mở khóa vào kho tiền.
Tuy nhiên, bộ đôi gặp khó khăn bởi các biện pháp an ninh của Ngân hàng Mỹ khiến thời gian bị chậm trễ. Ngân hàng giao tiền mặt với số lượng ít hơn nhiều so với trước đây, chia thành những hộp tiền nhỏ. Xe chở tiền cũng bị thay đổi thời gian đến và xen lẫn các xe rỗng để ngăn chặn cướp.
Hôm đó, chi nhánh số 384 vẫn chưa nhận được lô tiền mặt lớn nào, kho tiền ít ỏi hơn hẳn những gì đôi bạn mong đợi. Emil nổi điên bắn nát một hộp tiền.
Trợ lý giám đốc ngân hàng thu được hơn 300.000 USD cho bọn cướp, lén để vào trong túi tiền ba gói thuốc nhuộm sẽ nổ tung và khiến phần lớn số tiền bị đánh cắp trở nên vô giá trị.
Trong khi đó, hai cảnh sát Farrel và Perello di chuyển đến bãi đậu xe ở hướng nam sát ngân hàng để mong chặn đường bọn cướp sắp chạy trốn. Cảnh sát bắt đầu bao vây hiện trường, sơ tán khu vực xung quanh.
Nhìn thấy xe cảnh sát, Larry trở nên hung hãn, liên tục kiểm tra đồng hồ bấm giờ. Khi thấy Emil vác túi tiền màu đen đi ra, Larry đuổi các con tin vào kho tiền và bắt đầu tìm cách tẩu thoát.
Cảnh sát dự đoán vụ cướp có vũ trang sẽ biến thành vụ bắt giữ con tin sau khi hai tên tội phạm nhận ra bị bao vây. Tuy nhiên, lúc 9h24, Larry chọn cách xông thẳng qua cánh cửa hướng bắc của sảnh ATM. Hắn đối đầu với một xe tuần tra cách đó 60 m và nổ súng làm bị thương 7 sĩ quan và 3 dân thường.
Bộ đôi giao chiến với các sĩ quan từ hai hướng bắc và nam. Cảnh sát bị áp chế hoàn toàn vì chỉ được trang bị vũ khí cơ bản là súng lục bán tự động và súng ngắn 12 ly, không thể xuyên thủng áo giáp của hai tên cướp. Hầu hết súng lục của họ có tầm bắn không đủ và độ chính xác kém ở khoảng cách xa. Một số sĩ quan đã mua được 5 khẩu súng trường kiểu AR-15 từ một cửa hàng súng gần đó để chống lại bọn cướp.
Tuy nhiên, nhờ lợi thế vị trí và tận dụng vật chắn, các sĩ quan bắn nhiều phát đạn về phía Larry. Khi Emil lái xe ra, Larry đã bị trúng đạn vào cổ tay trái, khẩu súng trường bị phá hỏng khiến hắn phải vứt bỏ, lấy một khẩu HK-91 từ thùng xe. Emil cũng bị trúng bốn phát đạn.
18 phút sau tiếng súng đầu tiên, đội SWAT đến hiện trường. Họ được trang bị súng trường AR-15 và áo giáp, dùng xe bọc thép di chuyển dân thường và sĩ quan bị thương.
Lúc 9h52, Larry rẽ về phía đông xuống phố Archwood, tiếp tục đấu súng với cảnh sát bất chấp bị thương nặng, trong khi Emil lái chiếc xe thủng ba lốp rời đi. Sau khi đổi bốn khẩu súng trường và một khẩu súng lục, Larry bị bắn vào tay phải làm rơi súng. Như thể nhận ra kết cục của mình, hắn nhặt súng lên, đặt dưới cằm và bóp cò.
Lúc 9h56, Emil cướp một chiếc Ford Tempo trên đường, nhưng không thể khởi động do tài xế đã ấn công tắc dừng khẩn cấp trước khi bị buộc ra khỏi xe. Hắn quay lại nấp sau xe cũ, giao tranh với cảnh sát trong hai phút rưỡi và giơ tay đầu hàng sau khi bị bắn trúng cẳng chân.
Emil bị cảnh sát khống chế, còng tay. Hắn chết trước khi xe cứu thương được phép đến hiện trường gần 70 phút sau đó. Các báo cáo cho thấy Emil bị bắn 29 phát vào chân và chết do mất máu quá nhiều từ hai vết đạn ở đùi trái. Larry bị bắn 11 phát, bao gồm vết thương do súng tự bắn vào cằm.
Hầu hết vụ đấu súng, bao gồm cái chết của Larry và sự đầu hàng của Emil, được phát trực tiếp bằng máy bay trực thăng đưa tin. Hơn 300 nhân viên thực thi pháp luật từ các lực lượng trên toàn thành phố tham gia vụ đấu súng. Thời điểm ngừng bắn, Larry và Emil đã bắn khoảng 1.100 viên đạn, trung bình cứ hai giây một viên, trong khi cảnh sát bắn khoảng 650 viên đạn. Tổng cộng 12 cảnh sát và 8 dân thường bị thương.
Cuộc đấu súng North Hollywood góp phần thúc đẩy việc trang bị súng trường bán tự động cho sĩ quan cảnh sát cấp cao ở Los Angeles và trên toàn nước Mỹ. Sự kém hiệu quả của súng lục và súng ngắn tiêu chuẩn của cảnh sát chỉ ra nhu cầu trang bị hỏa lực mạnh hơn cho cảnh sát tuần tra, không chỉ các đội SWAT.
Bảy tháng sau vụ đấu súng, Bộ Quốc phòng trao 600 khẩu súng trường M16 cho Sở Cảnh sát Los Angeles (LAPD) để cấp cho mỗi trung sĩ tuần tra. Các phương tiện tuần tra của LAPD được lắp cửa chống đạn và mang theo AR-15. Các sĩ quan được phép mang súng ngắn bán tự động cỡ nòng 45 ACP làm vũ khí phụ.
Năm 1998, 18 sĩ quan của LAPD được trao huân chương và gặp Tổng thống Bill Clinton.
Cuộc đấu súng North Hollywood được thể hiện qua bộ phim 44 Minutes: The North Hollywood Shoot-Out (2003). Năm 2004, Bảo tàng Cảnh sát Los Angeles ở Công viên Highland mở cuộc triển lãm với hai hình nộm kích thước người thật của Larry và Emil được trang bị áo giáp và trang phục tương tự cùng vũ khí bộ đôi sử dụng.
Tuệ Anh (Theo CNN, National Geographic)
'Nhiều tội phạm tham nhũng tẩu tán tài sản trước khi bị bắt' 
Tội phạm trong các vụ án tham nhũng, kinh tế có nhiều thủ đoạn tinh vi và chuẩn bị trước nên thường tẩu tán tài sản cho người khác đứng tên trước khi bị bắt, theo Bộ Tư pháp.
Chiều 28/10, thông tin được ông Phan Huy Hiếu, Chánh Văn phòng Tổng cục Thi hành án dân sự, Bộ Tư pháp tại họp báo thường kỳ của Bộ Tư pháp.
Theo ông Hiếu, công tác thi hành án dân sự liên quan các vụ án tham nhũng, kinh tế luôn gặp nhiều khó khăn nhưng năm qua Tổng cục đã thu được gần 16.000 tỷ đồng, tăng hơn 290% so với cùng kỳ. Kết quả này do đã có "nhiều thay đổi đột biến" trong việc thi hành.
Trước kia, cùng một vụ án phải thi hành nhưng phải chia thành nhiều cấp bởi tài sản ở các địa phương khác nhau, nhất là các vụ về tín dụng, ngân hàng. Nhưng từ đầu năm 2022, đơn vị đã hướng dẫn các địa phương đồng loạt triển khai theo hướng dẫn chung để có kết quả tốt.
Hơn nữa, Bộ Tư pháp cũng phối hợp chặt hơn với UBND các tỉnh, thành phố để phối hợp thu hồi tài sản. Trước mỗi vụ việc, Tổng cục gửi tên từng đương sự đến các tỉnh để kiểm tra tài sản che giấu và đã phát hiện "rất nhiều tài sản" để thu hồi.
Về những khó khăn trong thu hồi, ông Hiếu cho hay tội phạm thường rất tinh vi, có nhiều thủ đoạn gian manh và đã có sự chuẩn bị trước cho các hậu quả xảy ra. Ví dụ trước khi phạm tội, họ đã tẩu tán tài sản cho người khác đứng tên. Một bất cập là chưa có Luật Đăng ký tài sản và người thân của người có chức vụ chưa phải kê khai tài sản nên khó để thu hồi.
Một khó khăn khác theo ông Hiếu là nhiều bản án khi tuyên "không rõ ràng" và chỉ dựa vào kê khai của đương sự.
Một năm qua, từ tháng 10/2021 đến nay, hệ thống thi hành án dân sự đã thi hành xong hơn 530.000 việc (tăng 44.000 so với cùng kỳ); tổng số tiền đã thi hành xong là hơn 75.000 tỷ đồng (đạt tỷ lệ 45,42%). Trong đó, khoản nợ của các tổ chức tín dụng đã thi hành xong trên 6.000 việc, thu được hơn 22.000 tỷ đồng.
Với khoản bị thất thoát trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, hiện có gần 4.000 việc, trong đó 2.700 việc có điều kiện thi hành; tổng số tiền phải thi hành là gần 90.000 tỷ đồng, trong đó đã thi hãnh xong gần 16.000 tỷ, đạt hơn 36%.
Đại diện Bộ Tư pháp cho hay, thời gian tới sẽ tích cực tổ chức thi hành các vụ án tham nhũng, kinh tế để thu hồi tối đa cho tài sản nhà nước.
Có phải trả tiền cho công ty cấp nước để đào đường, thay đồng hồ? 
Ngõ tôi làm đường mới chống ngập, không may trùm lên đồng hồ nước. Nay công ty nước yêu cầu chúng tôi phải trả tiền để họ đục đường, thay mới đồng hồ.
Ngõ tôi gồm 170 hộ, khi chúng tôi mua nhà thì đồng hồ nước đã có sẵn theo từng nhà. Do hẻm hay bị ngập nước, ổ gà nhiều, chúng tôi bỏ tiền trám xi măng và nâng mặt đường lên, dẫn đến đồng hồ nước nằm sâu bên dưới.
Phía công ty cấp nước tiến hành thay đồng hồ nước theo định kỳ 4 năm. Họ yêu cầu các hộ dân phải đóng tiền để họ đập phần xi măng khu vực đồng hồ nước, nếu không sẽ cúp nước không cho sử dụng.
Chúng tôi nghĩ việc thay đồng hồ nước và khoan đục để lấy đồng hồ cũ ra là trách nhiệm của bên công ty cấp nước, không phải của các hộ dân chúng tôi, nhưng họ thì không nghĩ vậy.
Xin luật sư giải đáp, luật pháp quy định thế nào về trường hợp này? Các hộ dân chúng tôi nên làm gì?
Độc giả Văn Hiệp
>>Luật sư tư vấn
Hơn 170.000 lít dầu lậu bị phát hiện trên biển 
Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 bắt hai tàu cá chở lậu 67.000 lít dầu DO trên vùng biển Tây Nam; khoảng 110.000 lít dầu lậu khác bị Bộ đội biên phòng phát hiện ở Vũng Tàu.
Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 cho biết, khuya 26/10 trên vùng biển Tây Nam, thuộc quần đảo Thổ Chu, cách TP Phú Quốc 13 hải lý, lực lượng tuần tra phát hiện tàu cá do ông Huỳnh Chí Thành (62 tuổi) làm thuyền trưởng, có dấu hiệu khả nghi. Khi kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện tàu chở 45.000 lít dầu DO không rõ nguồn gốc.
Trước đó, cũng trên vùng biển này, lực lượng tuần tra tạm giữ tàu cá của Huỳnh Văn Vũ, 32 tuổi, đang vận chuyển khoảng 22.000 lít dầu DO không có giấy tờ hợp pháp.
Thống kê từ đầu năm đến nay Bộ tư lệnh Vùng cảnh sát biển 4 bắt giữ hơn 1,8 triệu lít dầu DO, bán nộp ngân sách nhà nước trên 36 tỷ đồng; đồng thời xử phạt vi phạm hành chính gần 2 tỷ đồng.
Tại Bà Rịa - Vũng Tàu, Bộ đội biên phòng vừa phát hiện tàu cá số hiệu tỉnh Tiền Giang chở khoảng 110.000 lít dầu DO khi đi qua vùng biển cách mũi Vũng Tàu 82 hải lý về hướng Đông Nam. Thuyền trưởng Trần Văn Pho (54 tuổi) không xuất trình được giấy tờ.
Thời gian qua lực lượng Bộ đội biên phòng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã bắt giữ 11 vụ với hơn 815.000 lít dầu lậu.
Ngọc Tài - Dương Đông
Chuyên viên Ban Đối ngoại Trung ương bị bắt trong vụ 'chuyến bay giải cứu' 
Bà Lê Thị Ngọc Anh, 38 tuổi, chuyên viên Phòng nhà khách, Vụ lễ tân, Ban Đối ngoại Trung ương, bị bắt với cáo buộc lừa đảo trong vụ chuyến bay giải cứu.
Ngày 27/10, trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng, người phát ngôn Bộ Công an, cho biết bà Ngọc Anh bị Cơ quan An ninh điều tra khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Cùng ngày, Cơ quan An ninh khởi tố, bắt tạm giam ông Tào Đức Hiệp, 46 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Du lịch dịch vụ công đoàn Đường sắt Việt Nam, để điều tra tội Đưa hối lộ theo điều 364 Bộ luật Hình sự.
Đây là diễn biến mới sau 8 tháng điều tra vụ án Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ và các đơn vị liên quan khi thực hiện chuyến bay giải cứu. Hiện 25 người đã bị bắt.
Liên quan vụ án, hơn một tháng qua, Cơ quan An ninh điều tra đề nghị nhiều tỉnh, thành phố như Hà Nội, Thanh Hóa, Hải Dương, Quảng Nam... cung cấp hồ sơ chi tiết việc lựa chọn khách sạn, resort là địa điểm cách ly, chủ trương xin cách ly của doanh nghiệp trên địa bàn và quá trình tổ chức chuyến bay đưa công dân về cách ly. Bộ Công an yêu cầu các địa phương cung cấp danh sách cá nhân tham gia quá trình xét duyệt hồ sơ như cán bộ đề xuất, ký trình, ký ban hành và người tham gia giải quyết từng hồ sơ của doanh nghiệp.
Các sai phạm trong thực hiện chuyến bay giải cứu được Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án hôm 28/1. Từ đây, nhiều người có vị trí tại Bộ Ngoại giao bị khởi tố, bắt tạm giam với cáo buộc Nhận hối lộ, như ông Tô Anh Dũng, Thứ trưởng; bà Nguyễn Thị Hương Lan, cựu Cục trưởng Lãnh sự và các cựu cán bộ đại sứ quán khác.
Tại Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an, cựu Cục phó Trần Văn Dự cùng hai cán bộ dưới quyền Vũ Sỹ Cường và Vũ Anh Tuấn bị bắt về tội Nhận hối lộ. Cơ quan điều tra đã khởi tố nhiều bị can khác tại Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ về cùng tội danh; trong đó có ông Nguyễn Quang Linh, Trợ lý của Phó thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh.
Người phát ngôn Bộ Công an từng cho biết có khoảng 400 chuyến bay đưa người Việt từ nước ngoài về trong các đợt Covid-19. Có chuyến sau khi trừ chi phí, lợi nhuận vài tỷ đồng.
Mua tài khoản ngân hàng bán cho tội phạm ở Campuchia 
Hà Tĩnh
Lường Khắc Công cùng đồng phạm mua tài khoản ngân hàng của người dân rồi bán lại cho nhóm tội phạm ở Campuchia để phục vụ đánh bạc, cá độ.
Chiều 27/10, Công, 25 tuổi; Nguyễn Thanh Bình; Nguyễn Hữu Vũ; Lê Nhật Nam, đều 17 tuổi; Nguyễn Hữu Hoàng, 18 tuổi, cùng trú huyện Cẩm Xuyên, bị khởi tố, bắt giam, cấm đi khỏi nơi cư trú về tội Mua bán trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng, theo điều 291 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, năm 2021, nhóm Công liên hệ với nhiều người dân ở Hà Tĩnh và một số tỉnh thành, thuyết phục họ ra ngân hàng mở tài khoản cá nhân, sau đó thỏa thuận mua lại với giá 1,5-2 triệu đồng một trường hợp.
Khi có đủ thông tin, Công liên lạc với nhiều đối tác người Việt Nam đang làm việc tại các sòng bài ở Campuchia, bán lại một tài khoản ngân hàng giá 2-3 triệu đồng. Số tiền lời nhóm Công rút ra chia nhau tiêu xài.
Đầu tháng 9, Công an TP Hà Tĩnh phát hiện ra manh mối vi phạm, xác định từ cuối năm 2021 đến giữa năm 2022 nhóm Công đã mua 230 thông tin tài khoản ngân hàng của người dân tại Hà Tĩnh và nhiều địa phương khác, thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng.
Theo cảnh sát, nhóm tội phạm ở Campuchia khi mua thông tin tài khoản ngân hàng từ Công sẽ sử dụng để thực hiện các hành vi như lừa đảo qua mạng, cá độ, đánh bạc, rửa tiền... Thời điểm triệt phá đường dây, cảnh sát ghi nhận có một tài khoản trong 3 tháng phát sinh giao dịch bất chính gần 90 tỷ đồng.
Công khai từng có thời gian dài sinh sống và làm việc cho nhiều sòng bài tại Campuchia, hiểu được cách giao dịch của các nhóm tội phạm nên khi về nước đã lên kế hoạch mua bán thông tin tài khoản ngân hàng nhằm kiếm lời.
Lãnh đạo Công an TP Hà Tĩnh cho hay, đây là loại tội phạm mới, lần đầu xuất hiện tại địa bàn. Quá trình điều tra gặp nhiều khó khăn do đường dây có sự tham gia của nhiều người sống tại nước ngoài, các nghi phạm luôn giao dịch qua mạng xã hội bằng ám hiệu, nếu thấy bị lộ thì lập tức hủy tài liệu, chứng cứ.
Hai người bị bắn chết ở Phú Quốc 
Kiên Giang
Nhóm thanh niên ở khu vực ấp Bến Tràm, xã Cửa Dương, TP Phú Quốc, bị hàng chục người đi ôtô đến tấn công, dùng súng bắn chết hai nạn nhân.
Chiều 27/10, Công an TP Phú Quốc cho biết, ngoài 2 người tử vong còn 4 người bị thương nặng, đang được cấp cứu tại Trung tâm Y tế TP Phú Quốc.
Theo điều tra ban đầu, khoảng 11h30 hôm nay, các thợ xây đang làm việc tại khu vực ấp Bến Tràm, xã Cửa Dương. Bất ngờ, hàng chục người đi nhiều ôtô đến, rút súng bắn.
Camera an ninh gần đó ghi nhận có ít nhất 7 ôtô loại 7-15 chỗ đi vào hiện trường. Nhóm người bước xuống xe, cầm hung khí giống mã tấu tấn công một số thanh niên địa phương. Có ít nhất 12 tiếng súng vang lên, sau đó 2 thanh niên địa phương là Phan Trọng Hải, 24 tuổi và Nguyễn Anh Thư, 26 tuổi tử vong; 4 người bị thương nặng.
Người dân tại hiện trường nói với lực lượng chức năng rằng, có gần 100 thanh niên trong nhóm đi ôtô gây án. Họ nhắm thẳng vào đầu, ngực các nạn nhân nổ súng. Ngoài ra, họ còn xông vào căn biệt thự đang hoàn thiện hàng rào tiếp tục tấn công nhóm nạn nhân.
Hiện, Công an TP Phú Quốc đã khởi tố vụ án Giết người và Gây rối trật tự công cộng, bắt 17 người liên quan. Công tác điều tra tại hiện trường vẫn đang diễn ra.
Nguồn tin của VnExpress cho biết, nguyên nhân vụ án mạng đặc biệt nghiêm trọng này chưa được xác định, song nhiều dấu hiệu cho thấy có thể xuất phát từ tranh chấp đất.
Ngọc Tài - Dương Đông
Cảnh sát nổ súng vây bắt nhóm nghi chuyển ma túy 
Phát hiện nhóm nghi vận chuyển ma túy trên cao tốc Hải Phòng - Hạ Long, cảnh sát giao thông bắn chỉ thiên trấn áp.
Khoảng 9h30 ngày 27/10, Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 2 (Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an) nhận thông tin từ Công an quận Kiến An, TP Hải Phòng, có nhóm nghi vận chuyển ma túy. Nhóm này đang di chuyển bằng ôtô trên cao tốc Hải Phòng - Hạ Long, hướng về TP Hải Phòng.
Tổ công tác gồm 6 cảnh sát giao thông chốt chặn tại trạm thu phí cầu Bạch Đằng. Đến 9h40, khi ôtô nghi vấn lao tới, tổ công tác áp sát từ bốn phía. Tuy nhiên, nhóm này chống trả khiến cảnh sát phải nổ súng bắn chỉ thiên trấp áp, khống chế cả 4 nghi phạm tại chỗ.
Bốn nghi phạm là Hoàng Xuân Sinh (37 tuổi, quê Hải Phòng), Đàm Thế Sinh (27 tuổi, quê Bắc Giang), Vũ Tuấn Phong (26 tuổi, quê Quảng Ninh) và Đỗ Thị Hồng Ngọc (30 tuổi, quê Hải Phòng).
Kiểm tra người và phương tiện, cảnh sát thu giữ một valy đựng 130 triệu đồng, 5 gói nylon chứa các hạt tinh thể màu trắng nghi là ma túy cùng nhiều tang vật liên quan khác.
Công an quận Kiến An đang thụ lý vụ án để điều tra theo thẩm quyền.
Facebooker Đặng Như Quỳnh bị phạt 2 năm tù 
Hà Nội
Đặng Như Quỳnh bị phạt 2 năm tù do đăng bài viết sai sự thật, ảnh hưởng đến doanh nghiệp, thị trường chứng khoán.
Chiều 27/10, bị cáo Quỳnh, 42 tuổi, bị TAND quận Nam Từ Liêm tuyên phạt mức án trên vì tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, tổ chức, cá nhân, theo khoản 2 Điều 331 Bộ luật Hình sự.
"Hành vi của bị cáo ảnh hưởng đến quyền được pháp luật bảo vệ của công dân, hơn nữa còn gây hoang mang trong dư luận, ảnh hưởng xấu đến thị trường tài chính, chứng khoán nói chung, hình ảnh, uy tín của doanh nghiệp và lợi ích kinh tế của rất nhiều nhà đầu tư", bản án nêu.
Tại tòa, Quỳnh thừa nhận hành vi song cho rằng cơ quan công tố truy tố "hơi nặng". Bị cáo khai không quen biết hay mâu thuẫn gì với chủ tịch một tập đoàn, chỉ vì "hám like" nên đăng tải các bài viết để "câu like" chung chung, không có mục đích gì. Các bài viết do Quỳnh sao chép từ một Facebook của người bạn rồi chỉnh sửa, thêm ảnh.
Toàn bộ hành vi Quỳnh khai thực hiện một mình, hoàn toàn là ý thức chủ quan, không có cơ quan tổ chức nào đứng sau. Khi đăng tải, bị cáo không lường trước được hậu quả, sau này mới nhận ra, Quỳnh cho biết.
HĐXX phân tích, công dân có quyền tự do dân chủ, được thể hiện quan điểm trên cơ sở luật pháp cho phép và không được xâm phạm quyền người khác, gồm nhân thân, quyền lợi chính trị và kinh tế.
Đại diện các bị hại không yêu cầu bồi thường dân sự, song cần Quỳnh công khai xin lỗi trên phương tiện truyền thông. Chủ tọa cho hay, bị cáo hiện bị tạm giam, do đó yêu cầu này bất khả thi.
Cáo trạng thể hiện, từ cuối năm 2019, Quỳnh sử dụng tài khoản Facebook cá nhân để đăng các bài viết tự soạn thảo, nhận nhiều tương tác, chia sẻ, bình luận. Đến tháng 4/2022, tài khoản này có hơn 300.000 người theo dõi.
Ngày 2/4, khi biết một số lãnh đạo doanh nghiệp trong lĩnh vực tài chính, bất động sản bị xử lý, Quỳnh không có thông tin chính xác song vẫn suy diễn, đăng lên Facebook cá nhân việc ông Đỗ Anh Dũng, Chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh, bị xử lý hình sự, được hàng nghìn người chia sẻ, tương tác. Sau đó, khi các cơ quan tố tụng công bố thông tin chính thức, Quỳnh chỉnh sửa bài viết để định hướng người đọc tin là Quỳnh biết trước thông tin.
Quỳnh biết thông tin do mình đăng tải được nhiều người tiếp cận nên tiếp tục tự suy diễn việc chủ tịch một tập đoàn bị cơ quan chức năng điều tra. Ngày 6/4/2022, Quỳnh đăng tải hai bài viết kèm ảnh ông chủ tịch, tung tin ông này sở hữu phức tạp nhiều công ty đại chúng có hoạt động niêm yết trên sàn chứng khoán và các cơ quan tố tụng sẽ khởi tố, điều tra, bắt tạm giam ông này.
Bài viết được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội. Trong 6 ngày tiếp theo, mã chứng khoán của tập đoàn bị các nhà đầu tư bán số lượng lớn, thị giá và vốn hóa giảm mạnh, trong khi trước đó có xu hướng tăng. Trong đó vốn mã hóa của một mã chứng khoán của doanh nghiệp giảm hơn 5.200 tỷ đồng.
Ngày 12/4, một số nhà đầu tư chứng khoán làm đơn tố giác Quỳnh về hành vi lợi dụng quyền tự do dân chủ, xâm phạm uy tín, danh dự, quyền và lợi ích cá nhân cũng như ảnh hưởng xấu đến thương hiệu, thiệt hại tài sản doanh nghiệp, nhà đầu tư.
Ngày 23/5, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xác định hai bài viết của Quỳnh là một trong số nguyên nhân gây ra hiệu ứng tiêu cực với các mã chứng khoán liên quan chủ tịch một tập đoàn. Quỳnh bị khởi tố và bị bắt ngày 15/4.
Trước đó tháng 3/2020, Quỳnh từng bị Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) triệu tập để làm rõ hành vi đăng tải hơn 200 bài viết chưa được kiểm chứng, sai sự thật về Covid-19.
Thanh Lam
Cựu trưởng Phòng cảnh sát Hình sự TP HCM có 'hàng loạt vi phạm' 
Đại tá Nguyễn Đăng Nam, cựu trưởng Phòng cảnh sát Hình sự Công an TP HCM (PC02) bị cách tất cả chức vụ trong Đảng, do có hàng loạt vi phạm.
Quyết định kỷ luật bằng hình thức cách tất cả chức vụ trong Đảng, nhiệm kỳ 2015-2020 và 2020-2025, đối với ông Nam, 45 tuổi, được Ban Thường vụ Đảng ủy Công an TP HCM công bố chiều 27/10.
Cựu trưởng phòng PC02 bị xác định vi phạm nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, vi phạm thẩm quyền; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, của ngành công an trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm; thiếu kiểm tra, giám sát để xảy ra nhiều vi phạm pháp luật.
Liên quan đến các sai phạm này, hồi đầu năm ngoái, Bộ trưởng Công an đã điều động đại tá Nguyễn Đăng Nam về làm Trưởng Phòng xây dựng phong trào bảo vệ an ninh tổ quốc Công an TP HCM.
Ngoài ông Nam, Ban Thường vụ Đảng ủy Công an TP HCM đã thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với thượng tá Trần Văn Phú, Phó phòng PC02, nguyên phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP HCM, vì "vi phạm nghiêm trọng, ảnh hưởng đến uy tín của Đảng, của ngành".
Trong năm 2019-2020, ông Phú bị cho là đã thiếu kiểm tra, để cấp dưới thực hiện sai và không ngăn chặn kịp thời hành vi vi phạm quy định của Đảng, pháp luật Nhà nước trong lãnh đạo, quản lý. Ông Phú cũng thiếu trách nhiệm trong thực hiện quy định của Bộ Công an về điều tra tội phạm để cấp dưới và cán bộ, đảng viên vi phạm, gây hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu trong xã hội...
Năm 2017, ông Nguyễn Đăng Nam mang quân hàm thượng tá, được bổ nhiệm chức Trưởng Phòng PC02. Trong những năm đầu, ông Nam được lãnh đạo Công an TP HCM đánh giá là xông xáo, sẵn sàng hóa thân để nắm bắt tình hình, dư luận xã hội, định hướng vụ án nhanh.
Ông Nam đã chỉ huy phá vụ án khủng bố đặt bom trụ sở công an phường, hay các vụ trọng án, gây hoang mang dư luận như: 5 người trong gia đình ở Bình Tân bị giết; 2 hiệp sĩ đường phố bị sát hại, 3 người bị chém; bác sĩ Chiêm Quốc Thái bị vợ thuê giang hồ truy sát; lần đầu tiên xử lý hình sự chủ vũ trường ở Sài Gòn...
Hiện, hành vi sai phạm cụ thể của ông Nam và những người liên quan chưa được công bố.
Quốc Thắng
Giám đốc công ty xăng dầu ở Sài Gòn bị bắt 
Ông Nguyễn Thế Hùng, Giám đốc Công ty xăng dầu Phúc Thọ, TP HCM, bị cáo buộc chỉ đạo thuyền trưởng và nhân viên các tàu phá niêm phong chì, hút trộm dầu.
Ngày 27/10, ông Hùng; Nguyễn Ngọc Thọ, 39 tuổi và Trần Hải Âu, 43 tuổi bị Công an TP HCM bắt tạm giam về hành vi Trộm cắp tài sản theo Điều 173 Bộ luật Hình sự.
Nhà chức trách cũng đang mở rộng điều tra, làm rõ dấu hiệu của hành vi buôn lậu, trộm cắp của một số người liên quan.
Theo điều tra, ngày 22/2, Thọ, Âu và Thái Thanh Trúc điều khiển sà lan của Công ty Phúc Thọ đi nhận dầu tại Tổng kho xăng dầu Nhà Bè, theo chỉ đạo của ông Hùng. Số hàng này họ chở thuê cho Công ty TNHH xăng dầu Bà Rịa - Vũng Tàu. Có tổng cộng 110 tấn dầu DO được những người này để trong hai hầm của sà lan.
Khi sà lan đi theo hành trình về khu neo đậu của Công ty xăng dầu Phúc Thọ, Hùng chỉ đạo Thọ phá seal (niêm chì giám sát của hải quan), bơm toàn bộ 80 tấn dầu trong một hầm của sà lan chuyển sang sà lan khác. Vài ngày sau, số dầu này tiếp tục được đưa qua phương tiện khác thì bị lực lượng hải quan phát hiện.
Cơ quan điều tra xác định, giá trị lô dầu nhóm này trộm cắp là 1,5 tỷ đồng.
Quốc Thắng
Đánh trọng thương con ông chủ vì bị từ chối tình cảm 
Quảng Ninh
Phạm Văn Tuân, 28 tuổi, nhân viên quán bia ở TP Cẩm Phả, dùng búa đánh trọng thương con gái ông chủ vì bị từ chối tình cảm.
Rạng sáng 27/10, Tuân, quê Thanh Hóa, đã bị bắt. Nạn nhân là con gái chủ quán bia Linh Chi ở phường Cẩm Thịnh, TP Cẩm Phả.
Theo cáo buộc, khoảng 2h ngày 27/10, Tuân lẻn vào phòng ngủ, dùng búa đập vào đầu con gái ông chủ, gây vỡ hộp sọ, chảy nhiều máu.
Nghe tiếng cầu cứu của con gái, người nhà đã bắt giữ Tuân, giao cho công an. Nạn nhân được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh, hiện đã qua cơn nguy kịch.
Tuân là nhân viên quay thịt ở quán bia Linh Chi, nảy sinh tình cảm với con gái ông chủ. Do bị cô gái từ chối, Tuân bực tức, nảy sinh ý định hành hung.
Lê Tân
Đang theo họ cha dượng, đổi sang họ bố đẻ được không? 
Hơn 20 năm trước tôi và cô gái cùng làng yêu nhau, sau biến cố giữa hai đứa cô ấy đi lấy chồng và giấu chuyện đã có thai với tôi.
Con trai tôi nay đã trưởng thành, chuẩn bị kết hôn nên đã tìm tôi nhận cha. Kết quả xét nghiệm ADN xác định chúng tôi cùng huyết thống. Cháu đang theo họ của người cha dượng nhưng tôi muốn con đổi qua họ của mình. Vậy cha con tôi phải làm các thủ tục gì? Cơ quan nào sẽ giải quyết?
Luật sư tư vấn
Căn cứ Điều 26 Bộ luật Dân sự thì họ, tên của một người được xác định theo họ, tên khai sinh của người đó; họ được xác định là họ của cha đẻ. Cha đẻ là cha được xác định dựa trên sự kiện sinh đẻ.
Căn cứ điểm d khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Bộ luật Dân sự, thay đổi họ cho con theo yêu cầu của cha đẻ, mẹ đẻ hoặc của con khi xác định cha, mẹ cho con. Nếu con từ đủ 9 tuổi trở lên phải có sự đồng ý của con.
Như vậy, bạn cần thực hiện 2 thủ tục sau:
Thứ nhất, bạn là cha đẻ nhưng chưa được cơ quan có thẩm quyền xác nhận trên giấy tờ nên phải làm thủ tục nhận con. Theo Điều 24 và 25 Luật Hộ tịch về thủ tục đăng ký nhận con, bạn phải nộp một bộ hồ sơ đến UBND cấp xã (bộ phận hộ tịch) nơi cư trú của bạn hoặc của con (trường hợp không có tranh chấp).
Hồ sơ bao gồm: tờ khai theo mẫu; bản chính hoặc bản sao giấy khai sinh của con; bản chính CMND và hộ khẩu của cả hai bên; chứng cứ chứng minh quan hệ huyết thống của cơ quan có thẩm quyền (văn bản xét nghiệm ADN).
Khi đăng ký nhận cha, con tại UBND cấp xã các bên phải có mặt. Thời gian giải quyết là 3-8 ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ.
Thứ hai, thủ tục thay đổi họ cho con: vì con bạn đã trên 14 tuổi nên căn cứ vào khoản 3 Điều 46 Luật Hộ tịch thì UBND cấp huyện nơi con bạn đã đăng ký khai sinh có thẩm quyền giải quyết.
Hồ sơ bao gồm: tờ khai theo mẫu; bản chính giấy khai sinh; các giấy tờ có liên quan để làm căn cứ thay đổi (quyết định công nhận cha, con); bản sao các loại giấy tờ tùy thân (CMND, sổ hộ khẩu...). Nếu con bạn là người đứng tên trên tờ khai thì không cần văn bản đồng ý của con về việc thay đổi họ, trường hợp bạn đứng tên trên tờ khai thì phải có văn bản này. Thời hạn giải quyết: 3-6 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đầy đủ và hợp lệ.
Luật sư Trương Hồng Tú
Công ty Luật TNHH MTV Vạn Tâm An
Con đường sa ngã của tú bà khét tiếng Hollywood 
Mỹ
Sinh ra trong gia đình nề nếp, Heidi Fleiss sa ngã, làm gái bán dâm rồi trở thành tú bà, tổ chức đường dây mại dâm phục vụ khách hàng giàu có và nổi tiếng.
Heidi Fleiss sinh năm 1965, lớn lên trong cộng đồng Los Feliz giàu có ở Los Angeles. Heidi có gia đình êm ấm với 5 anh chị em, bố là bác sĩ nhi khoa nổi tiếng, mẹ là giáo viên tiểu học. Tuy nhiên, cô bỏ học từ 17 tuổi.
Năm 1985, Heidi cùng bạn đến làm bồi bàn tại một nhà hàng Italy cao cấp trên đại lộ Sunset. Một tối sau giờ làm, người bạn mời cô dự tiệc tại một dinh thự ở Beverly Hills. Từ đó, Heidi bắt đầu mối tình với chủ nhân bữa tiệc - nhà tài phiệt 57 tuổi Bernie Cornfeld.
Cornfeld đưa cô đến lâu đài cổ của ông ở Pháp, đi du lịch khắp châu Âu, vùng Caribê. Khi mối quan hệ kết thúc bốn năm sau đó, Heidi lại gắn bó với đạo diễn người Hungary tên Ivan Nagy cũng hơn cô nhiều tuổi.
Năm 1987, Heidi bắt đầu đến Helena's, hộp đêm nổi tiếng ở Los Angeles do quản gia cũ của tài tử Jack Nicholson điều hành, được giới thiệu với Elizabeth Adams. Thực tế, Adams được biết đến với biệt danh "Tú bà Alex", từng giữ vị trí "Tú bà Beverly Hills" trong 20 năm cho đến khi bị bắt vào 1988.
Heidi trở thành nhân viên làm việc cho Alex ở tuổi 22, kiếm được 3.000 USD sau khi trả 40% phí môi giới trong lần tiếp khách đầu tiên.
Sau thời gian ngắn đi khách, Heidi bắt đầu quản lý một đường dây mại dâm dưới quyền Alex. Cô ta được giao nhiệm vụ hồi sinh việc kinh doanh bằng cách tuyển dụng một loạt phụ nữ trẻ trung, hấp dẫn, thay thế cho những gái mại dâm bước vào tuổi trung niên đang muốn bỏ nghề.
Sau khi rạn nứt với Alex vào năm 1989, Heidi xây dựng sự nghiệp kinh doanh tình dục riêng. Cô ta mời gọi các cô bạn xinh đẹp và tận dụng nhiều mối quan hệ kết nối được từ bạn trai cũ Cornfeld. Khách hàng đầu tiên của cô ta là doanh nhân Thụy Sĩ ở Los Angeles đi cùng 6 người quen.
Sau những cuộc môi giới thành công, cái tên Heidi dần được lan truyền. Cô ta sẽ đưa các cô gái đến gặp khách hàng ở Anh, Pháp hoặc bất cứ nơi nào trên thế giới.
Heidi có từ 20 đến 70 cô gái làm việc cho mình và kiếm được 97.000 USD chỉ trong một ngày nhờ tiền hoa hồng. Cô ta lấy 40% bất kỳ khoản phí nào mà các cô gái nhận được, kể cả tiền boa trên 1.000 USD. Heidi tuyên bố kiếm được một triệu USD chỉ sau bốn tháng kinh doanh.
Ban đầu, Heidi hoạt động trong ngôi nhà nhỏ yên tĩnh ở Hollywood. Những người hàng xóm ở đó thấy họ thường tổ chức tiệc và đi xe sang. Sau đó, cô ta chuyển đến biệt thự rộng lớn ở Benedict Canyon, Los Angeles, mua lại từ nam diễn viên Michael Douglas, biến nơi đây thành câu lạc bộ phụ nữ độc thân.
Cuộc sống xa hoa của Heidi thu hút sự chú ý. Cô ta xuất hiện trên các tờ báo bởi mạng lưới quan hệ rộng với cả giới giải trí và kinh doanh. Cảnh sát nhận được rất nhiều lời tố cáo cô ta từ các đối thủ, nhân viên cũ.
Từ tháng 12/1992, một đội đặc nhiệm từ nhiều cơ quan được tập hợp để điều tra Heidi. Tháng 4/1993, cảnh sát ngầm đóng giả làm doanh nhân Nhật Bản giàu có, yêu cầu Heidi sắp xếp bốn gái mại dâm đến phục vụ ở khách sạn Hilton, Beverly Hills. Trong phòng khách sạn có cảnh sát, máy quay phim và thiết bị nghe lén. Sau khi cảnh sát thu được chứng cứ, các gái mại dâm bị bắt. Lời khai của họ là bằng chứng tố cáo Heidi.
Ngày 9/6/1993, nhà chức trách ập vào nhà Heidi, thu giữ 13 gram cocaine và các vật chứng khác, bao gồm séc có chữ ký của một diễn viên nổi tiếng. Cô bị bắt với cáo buộc môi giới mại dâm, sử dụng ma túy.
Vụ bắt giữ Heidi khiến cả Hollywood xôn xao. Trong một tuần sau khi cô ta bị bắt, 4 nhà sản xuất lớn và 6 diễn viên tên tuổi gọi điện trực tiếp để tỏ lời chia buồn, 8 giám đốc điều hành khác nhờ chuyển lời qua bạn bè. Một số gọi vì tình bạn. Những người khác, theo Heidi, là vì lo ngại những cái tên trong cuốn sổ đen - đã bị chính quyền tịch thu - có thể bị lộ khi cô ta ra tòa.
Theo Heidi, khả năng bị rò rỉ danh sách khách hàng mang đến lợi ích cho cô ta. Hai nhà sản xuất nổi tiếng đã trả trước hàng nghìn USD cho chi phí pháp lý của cô. Trong khi đó, hai nhà sản xuất khác và một biên kịch hỏi mua bản quyền câu chuyện của Heidi.
Biên kịch Matt Tabak đã gọi ngay cho Heidi đề nghị giúp đỡ cùng với lời mời hợp tác trong 30 ngày, trị giá tối thiểu 300.000 USD. Theo Matt, quá trình Heidi đi từ một cô gái Do Thái ngoan ngoãn, có bố là bác sĩ nhi khoa nổi tiếng thành kẻ bị bắt giữ với cáo buộc là "Tú bà Beverly Hills" sẽ là câu chuyện đặc sắc.
Các cáo buộc liên bang được đệ trình vào năm 1994, Heidi nộp một triệu USD tiền bảo lãnh.
Trong phiên tòa xét xử cùng năm, tài tử Charlie Sheen đứng ra làm chứng, thừa nhận đã chi 53.000 USD cho 11 gái mại dâm. Từ 1991 đến 1993, Charlie Sheen là khách hàng thân thiết trong đường dây của Heidi.
Heidi bị bồi thẩm đoàn tuyên bố có tội với ba tội danh, nhận bản án tối thiểu là 3 năm tù. Tuy nhiên vào tháng 5/1996, bản án được lật lại. Cuối cùng, Heidi bị kết tội trốn thuế, rửa tiền vào năm 1997 và lĩnh án 37 tháng tù. Cô ta chỉ thụ án 20 tháng rồi được thả vào ngày 19/11/1998, được yêu cầu thực hiện 370 giờ phục vụ cộng đồng.
"Tú bà" Heidi là chủ đề của bộ phim tài liệu Heidi Fleiss: Hollywood Madam (1995) và bộ phim chiếu trên truyền hình Call Me: The Rise and Fall of Heidi Fleiss (2004). Heidi cũng viết cuốn sách mang tên Pandering tiết lộ về công việc cũ, năm 2002.
Tuệ Anh (Theo Washingtonpost, Legalaffairs)
Cầm dao xông vào văn phòng bất động sản cướp tiền 
Đà Nẵng
Huỳnh Bá Danh, 30 tuổi, xông vào văn phòng bất động sản, cầm dao kề cổ một phụ nữ để cướp tiền, nhưng bị đánh trả.
Ngày 26/10, Danh, trú quận Cẩm Lệ, bị Công an quận Ngũ Hành Sơn khởi tố vụ án, bắt giam về tội Cướp tài sản theo điều 168 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, 11h20 ngày 19/10, một người đàn ông 39 tuổi cùng hai phụ nữ đang ngồi nói chuyện trong văn phòng bất động sản ở phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, thì Danh bất ngờ xông vào.
Tên cướp kề dao vào cổ người phụ nữ 38 tuổi, yêu cầu đưa tiền. Sau phút bất ngờ, người đàn ông ở văn phòng đã dùng ghế tấn công Danh và hô hoán.
Thấy tình thế bất lợi, Danh bỏ chạy ra ngoài, lên xe máy không gắn biển số và tẩu thoát. Quá trình gây án của nghi phạm được camera an ninh của văn phòng bất động sản ghi lại, nhân viên đăng video lên mạng để cảnh báo mọi người.
Từ kênh thông tin này, công an quận Ngũ Hành Sơn lập chuyên án, huy động lực lượng điều tra. Chiều 24/10, Danh bị bắt giữ. Trước những chứng cứ cảnh sát thu thập được, nghi phạm đã nhận tội.
Thanh niên sát hại bạn gái cũ bị khởi tố 
Bắc Ninh
Phan Thanh Hoàng, 19 tuổi, bị khởi tố với cáo buộc sát hại bạn gái cũ và gây thương tích nặng cho một người khác.
Tối 26/10, Hoàng, quê Tuyên Quang, bị Công an tỉnh Bắc Ninh khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Giết người theo điều 123 Bộ luật Hình sự. Quyết định và lệnh đã được VKSND Bắc Ninh phê chuẩn.
Theo điều tra, năm 2019, Hoàng quen chị Bến, 19 tuổi, quê Phú Thọ, qua mạng xã hội và yêu nhau. Một năm sau, hai người xuống Bắc Ninh làm công nhân, thuê nhà trọ ở cùng nhau tại huyện Quế Võ.
Sau chừng 2 năm yêu nhau, Hoàng thấy bạn gái quen người con trai khác nên ghen tuông, thường xuyên đánh đập. Khi bị cắt đứt tình cảm, Hoàng nhiều lần xin nối lại, nhưng bất thành nên thường xuyên nhắn tin chửi bới bạn gái cũ.
Hoàng khai vay của chị Bến một triệu đồng mua điện thoại nhưng chưa có trả nên bị bạn gái cũ liên tục xúc phạm. Do bức xúc, anh ta đăng video nhạy cảm không rõ mặt lên mạng xã hội để mọi người lầm tưởng là chị Bến.
Tối 24/10, Hoàng viết trên tài khoản mạng xã hội cá nhân nói về những mâu thuẫn kéo dài, tuyên bố sẽ đổi mạng với bạn gái cũ và gửi lời xin lỗi gia đình. Anh ta sau đó mang theo dao nhọn, ngồi đợi trước quán cắt tóc ở TP Bắc Ninh, nơi chị Bến làm việc, để chờ thời cơ ra tay.
Khoảng 21h cùng ngày, thấy chị Bến xuất hiện, Hoàng cầm dao xông vào đâm nhiều nhát khiến nạn nhân tử vong tại chỗ. Anh Duy, người yêu chị Bến, vào can ngăn cũng bị Hoàng đuổi theo, đâm liên tiếp khiến bị thương nặng.
Giả danh ngân hàng nhắn tin lừa đảo 
Băng nhóm tội phạm mỗi ngày phát tán hàng nghìn tin nhắn giả danh ngân hàng để lừa chiếm quyền quản trị tài khoản, sau đó chiếm đoạt tiền.
Từ tháng 9 đến nay, Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an, phát hiện nhiều đường dây tội phạm xuyên quốc gia do người nước ngoài cầm đầu, chuyên phán tán tin nhắn lừa đảo.
Kẻ chủ mưu cấu kết với hệ thống chân rết là người Việt Nam, sử dụng thiết bị công nghệ cao sản xuất ở nước ngoài để lập giả trạm thu, phát sóng di động của doanh nghiệp viễn thông Việt Nam. Bộ thiết bị của nhóm này có thể giả mạo đầu số tin nhắn của các cơ quan, tổ chức.
Khi thu thập được thông tin thuê bao di động và thiết bị, mỗi ngày chúng phát tán thành công từ 40.000 đến 80.000 tin nhắn trên một bộ thiết bị. Nội dung thông báo khách hàng đã đăng ký, kích hoạt dịch vụ tài chính toàn cầu có mức phí sử dụng 3-6 triệu đồng. Kẻ giả mạo sau đó gửi kèm đường link như vietinbank.com.vn-vp.top hoặc vpbank.com.vn-vb.top... để khách truy cập.
Nhà chức trách cho hay, thực chất đây là tin nhắn giả mạo ngân hàng. Khi nạn nhân truy cập đường link, kẻ xấu sẽ chiếm quyền quản trị tài khoản ngân hàng sau đó chiếm đoạt tiền.
Để tránh bị phát hiện, chúng thường xuyên thay đổi chỗ ở và mọi liên lạc đều qua các tài khoản mạng xã hội. Lừa đảo xong, chúng xóa sạch mọi dữ liệu.
Hiện, công an đã phá 7 vụ án, bắt 10 nghi phạm tại Hà Nội và TP HCM, Quảng Ngãi, Đồng Nai và thu giữ 16 bộ thiết bị giả trạm phát sóng.
Nhà chức trách khuyến cáo, người dân cảnh giác, không truy cập vào các đường link, tên miền lạ được gửi đến email, điện thoại và không cung cấp mã OTP cho người khác.
Lừa làm visa du lịch, chiếm đoạt hơn 3 tỷ đồng 
Hà Tĩnh
Đào Văn Trưởng cùng 4 đồng phạm nhận làm visa du lịch Hàn Quốc qua mạng, yêu cầu nộp mỗi người 65 triệu đồng, sau đó dùng chiêu trò chiếm đoạt.
Ngày 26/10, Trưởng, 25 tuổi, trú Ninh Bình; Đặng Phước Quân, 34 tuổi; Huỳnh Thị Minh Thư, 22 tuổi; Đặng Hồ Hải, 23 tuổi, cùng trú TP HCM, bị Công an huyện Nghi Xuân khởi tố, bắt giam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Liên quan vụ án, Đỗ Uyển Nhi, 17 tuổi, bạn gái Trưởng, cũng bị khởi tố cùng tội danh song được cho tại ngoại do chưa đủ 18 tuổi.
Theo điều tra, đầu tháng 4, Trưởng cùng 4 đồng phạm lập nhiều tài khoản không chính chủ, sử dụng sim rác, lên các trang mạng xã hội đăng thông tin có thể làm visa du lịch Hàn Quốc. Khách hàng dùng visa này có thể sang Hàn Quốc theo diện du lịch, sau đó trốn ra ngoài tìm việc làm.
Khi có người liên hệ, nhóm này yêu chuyển trước 5 triệu đồng tiền đặt cọc vào tài khoản ngân hàng do Trưởng quản lý, tiếp đó gửi ảnh chụp căn cước công dân, sổ hộ khẩu, ảnh chân dung... rồi hẹn 15-20 ngày sau sẽ có kết quả.
Nhà chức trách cáo buộc, từ thông tin cá nhân có được, Trưởng dùng phần mềm tạo ảnh visa, vé máy bay và lịch bay giả rồi gửi cho khách xem trước. Lúc khách tin tưởng, nhóm này yêu cầu nộp thêm 60 triệu đồng thì mới gửi các giấy tờ trên qua đường bưu điện theo thỏa thuận.
Nhận tiền, nhóm Trưởng cắt đứt liên lạc với đối tác, xóa các tài khoản mạng xã hội, hủy sim rác, lấy tiền chiếm đoạt chia nhau tiêu xài.
Hồi đầu tháng 8, trong lúc thực hiện vụ lừa 65 triệu đồng của một phụ nữ trú xã Cương Gián, huyện Nghi Xuân, Trưởng và đồng phạm bị cảnh sát lần ra hành tung sau hơn hai tháng điều tra.
Nhà chức trách xác định, từ tháng 4 đến nay, với thủ đoạn trên, 5 nghi phạm đã thực hiện hàng trăm vụ lừa đảo, chiếm đoạt hơn 3 tỷ đồng của nạn nhân.
Việt Nam, Lào là điểm nóng vận chuyển ma túy từ Tam giác vàng 
Băng nhóm tội phạm chuyên nghiệp chọn Việt Nam và Lào để vận chuyển ma túy từ Tam giác vàng về tiêu thụ và làm trung chuyển đưa sang nước thứ ba.
Ngày 26/10, tại hội nghị song phương về hợp tác phòng, chống ma túy, Thứ trưởng Công an Việt Nam và Lào đánh giá hai nước chịu áp lực lớn bởi nguồn ma túy từ Tam giác vàng - trung tâm sản xuất, mua bán ma túy lớn trên thế giới. Tội phạm lựa chọn Việt Nam và Lào bởi có đường biên giới chung dài 2.300 km và biên giới giáp bốn nước với hàng nghìn đường mòn, lối mở.
Lợi dụng xu thế hội nhập, tội phạm ma túy ở vùng biên lộng hành phức tạp. Hàng trắng được chúng đưa đi các điểm tiêu thụ trong nước hoặc lấy Việt Nam và Lào làm địa điểm trung chuyển sang nước thứ ba.
Cảnh sát nhận định, thủ đoạn chung các băng nhóm thường áp dụng là thiết lập đường dây khép kín, kẻ chủ mưu không lộ diện. Chúng thường thuê người dân bản địa sống ở khu vực giáp biên để vận chuyển ma túy vượt biên.
Khi chuyển hàng, các ổ nhóm có quy tắc riêng và trang bị AK, súng bắn tỉa, lựu đạn để sẵn sàng chống trả khi bị vây ráp. Lấy được ma túy từ điểm tập kết, chúng sẽ thuê người gánh bộ băng qua rừng hoặc len lỏi qua các cung đường tiểu ngạch hiểm trở. Để qua mặt cảnh sát, nhóm tội phạm thường ngụy trang hàng trắng trong các thùng đựng nông sản như măng khô, gạo...
Lúc giao dịch, tội phạm thường dùng tiếng "lóng", chủ yếu dùng tài khoản mạng xã hội để hạn chế tối đa liên lạc qua sim điện thoại. Kẻ cầm đầu cũng không lộ diện mà thuê người khác chuyển khoản tiền công.
Sau khi phối hợp, Việt Nam và Lào đã xác định được bốn tuyến vận chuyển ma túy từ Tam giác vàng vào Lào, sau đó chia ra các địa phương của Lào và Việt Nam. Hai nước cũng dựng lên sơ đồ một số tuyến trọng điểm nhóm tội phạm thường vận chuyển ma túy.
Trung tướng Nguyễn Duy Ngọc, Thứ trưởng Công an, cho biết công tác đấu tranh phòng chống ma túy còn nhiều hạn chế như chế độ báo cáo của một số đơn vị chưa nhanh, chưa đầy đủ. Tình trạng trồng cây có chứa chất ma túy xuất hiện nhiều nhưng công tác quản lý bộc lộ nhiều sơ hở. Từ đó, ông Ngọc hy vọng hai nước đẩy mạnh hơn nữa công tác phòng ngừa.
Thời gian qua, Việt Nam đã phát hiện, bắt giữ hơn 5.000 vụ, thu giữ gần 300 kg heroin, 2,7kg thuốc phiện, 1,54 tấn và 1,62 triệu viên ma túy tổng hợp. Công an Việt Nam đã phối hợp với Lào xác lập ba chuyên án chung và triệt phá thành công hai chuyên án, bắt giữ 16 nghi phạm về ma túy lẩn trốn tại Lào.
Vô cớ đánh chết người 
Bình Phước
Điểu Sắc, 32 tuổi, lấy cuốc đập vỡ kính ôtô đậu bên đường, đánh chủ xe tử vong, nghi do "bất ổn tâm lý"
Ngày 26/10, Sắc bị Công an Bình Phước tạm giữ hình sự sau một ngày gây án tại xã Minh Thắng, huyện Chơn Thành. 
Theo điều tra, chiều 25/10, ông Nguyễn Văn An, 53 tuổi, chạy ôtô 7 chỗ vào thăm rẫy cao su ở xã Minh Thắng, thị xã Chơn Thành, đỗ trên đường đất đỏ sát vườn của gia đình. Một lúc sau Sắc đi ngang qua, lấy cuốc đập phá kính xe. Ông An chạy đến ngăn cản cũng bị hắn dùng cuốc tấn công tới tấp, tử vong tại chỗ.
Sau khi gây án, Sắc lấy xe máy của người dân gần đó, cầm cuốc bỏ trốn khỏi hiện trường. Mới đây, cảnh sát phát hiện hắn đang trốn tại xã Minh Lập cùng tang vật.
Điều tra bước đầu, cảnh sát cho rằng Sắc có biểu hiện bất thường về tâm lý, đang đi lang thang. Tuy nhiên, nguyên nhân và động cơ gây án của anh ta sẽ tiếp tục phải làm rõ.
Văn Trăm
Cựu Phó phòng Cảnh sát kinh tế Công an An Giang bị bắt 
Ông Lê Tấn Tài, cựu Phó phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Công an An Giang, bị bắt với cáo buộc để tội phạm thông cung, khai báo gian dối.
Ngày 26/10, ông Tài, 57 tuổi, bị Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo Điều 356 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra ban đầu, tháng 12/2018, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) xác lập chuyên án đấu tranh với đường dây buôn lậu ở tỉnh An Giang do Nguyễn Thị Kim Hạnh (tức Mười Tường) cầm đầu. Khi bắt được một số hàng buôn lậu thì C03 chuyển vụ án về phòng của ông Tài điều tra theo thẩm quyền.
Ông Tài được lãnh đạo phân công chỉ huy điều tra vụ án. Tuy nhiên, do có mối quan hệ anh em họ hàng với Mười Tường, ông Tài chỉ đạo cho điều tra viên thực hiện quy trình điều tra không đúng quy định pháp luật. Hành vi này đã tạo điều kiện để các bị can thông cung, thống nhất khai báo gian dối, dẫn đến bỏ lọt hành vi phạm tội và bỏ lọt kẻ chủ mưu.
Cơ quan điều tra xác định, hành vi của ông Tài là vụ lợi, làm sai lệch hồ sơ vụ án.
Nguyễn Thị Kim Hạnh là trùm buôn lậu vàng ở An Giang. Đầu tháng 2, bà này bị TAND tỉnh An Giang tuyên phạt 8 năm tù về tội Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới, với cáo buộc vận chuyển 470.000 USD (gần 11 tỷ đồng) từ Campuchia về Việt Nam.
Ngoài ra, bà Hạnh còn bị điều tra trong 5 vụ án khác với cáo buộc có hành vi Buôn lậu đối với ít nhất 51 kg vàng (năm 2020), một lượng lớn đường cát năm (2018), vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới (200.000 USD năm 2020), tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài và rửa tiền (năm 2021).
Mang rượu đắt tiền khi nhập cảnh Việt Nam, có bị thu? 
Tháng sau em về Việt Nam, muốn mang theo chai rượu có giá trị khoảng 100 triệu đồng. Xin hỏi khi về sân bay có bị đánh thuế hay gặp vấn đề gì về nhập cảnh không?
Chai rượu em mua ở một của hàng tại Pháp, có hóa đơn chứng từ. Mong luật sư và những anh chị có kinh nghiệm tư vấn giúp em.
Độc giả Thanh Toàn
>>Luật sư tư vấn
'Ác cảm nhà giàu' trong vụ án tranh cãi suốt 3 thập kỷ 
Philippines
Khi 7 thanh niên nhà giàu nhận án tử hình sau cái chết của thiếu nữ không quen biết, người dân công khai ăn mừng công lý không bênh kẻ có tiền, nhưng họ đã sớm hối hận.
Vợ chồng Dionisio và Thelma sống tại đảo Cebu với bốn con, trong đó hai con gái, Marijoy, 21 tuổi và Jacqueline, 23 tuổi, đều là nhân viên bán thời gian tại trung tâm thương mại Ayala Mall.
Đêm 16/7/1997 trời giông bão. Tan ca, hai cô gái theo thói quen, đứng đợi bus bên đường. Nhưng quá giờ không thấy con về, bà Thelma bảo con trai đi tìm các chị. Hai thanh niên đến trạm bus nhưng không thấy ai.
Hai ngày sau, thi thể dập nát của một thiếu nữ được tìm thấy dưới khe núi. Cô bị đánh đập, bịt mắt, còng tay. Vợ chồng Dionisio và Thelma khẳng định thi thể là con gái họ, Marijoy. Cô gái còn lại, Jacqueline, không bao giờ được tìm thấy.
Hai tháng sau, một nhóm sĩ quan cảnh sát thường phục xuất hiện trong sân một Đại học tư thục đắt đỏ, cách Cebu 500 km. Họ chặn đường và bắt giữ một sinh viên 19 tuổi mang hai quốc tịch Tây Ban Nha và Philippines, Francisco Juan Larrañaga, biệt danh "Paco".
Paco xuất thân từ một gia đình quyền lực, bị bắt cùng 6 thánh niên khác, gia thế tương đương, sống quanh Cebu.
Người dân Philippines hân hoan ra mặt, gọi 7 thanh niên bằng biệt danh Chiong 7 (7 người trong vụ án nhà Chiong). Họ coi đây là phiên tòa thế kỷ, hồi hộp chờ và hy vọng bố mẹ của Chiong 7 sẽ không thể dùng tiền mua công lý.
Paco khai chưa bao giờ gặp Marijoy hoặc Jacqueline trước đây và cung cấp các bằng chứng ngoại phạm rất mạnh, rằng mình thậm chí không có mặt trên đảo Cebu vào đêm đó. Hồ sơ quản lý sinh viên của trường ghi nhận, hôm đó Paco có mặt tại lớp học ban đêm, sau đó đi ăn cùng bạn và 7h sáng hôm sau dự thi giữa học kỳ.
Nhóm bạn của Paco cung cấp nhiều ảnh cậu trong quán ăn đêm đó, song đều bị thẩm phán cho rằng, nó được cắt ghép đáng ngờ, vì Paco không nhìn thẳng vào máy ảnh. Phân tích của thẩm phán có vẻ xa vời, vì vụ án xảy ra năm 1997, và ảnh thậm chí vẫn được chụp bằng phim.
Sổ quản lý ký túc xá ghi, Paco về phòng lúc 22h15', nhân viên bảo vệ đã chứng thực. Ngoài ra, có 45 lời tuyên thệ từ các bạn cùng lớp, bạn bè và giáo viên khẳng định Paco đã ở trường, cách xa vụ án mạng hơn 500 km. Thẩm phán nhận định những lời khai không có giá trị.
Sáu bị cáo khác đều có chứng cứ ngoại phạm rõ ràng. Trong đó, có hai anh em ruột họ Yu trong Chiong 7 đã dự tiệc sinh nhật lần thứ 50 của cha đến 23h30'. Họ không rời khỏi nhà đến 7h sáng hôm sau để đi học.
Nhưng tâm điểm của phiên tòa là Davidson Rusia, người tự nhận là thành viên thứ tám của Chiong 7. Davidson đồng ý làm chứng chống lại các thành viên khác, trở thành là con át chủ bài của cơ quan công tố.
Davidson khai đêm đó, Chiong 7 hẹn gặp cậu trước cổng Ayala Mall để làm một "phi vụ". Davidson được xét hỏi suốt 8 ngày, khai mình và Chiong 7 chia nhau trên hai ôtô, tiếp cận 2 cô gái tại trạm bus lúc 22h và ép các cô gái vào xe, còng tay và dán băng dính miệng. Cả nhóm hướng đến Guadalupe, thành phố Cebu.
Chúng đổi xe, mua rượu và ma túy, đồ ăn, tiếp tục đi về phía nam, Tan-awan. Nhóm thanh niên đậu xe gần một khe núi, lần lượt cưỡng hiếp hai cô gái rồi vứt Marijoy xuống khe núi.
Davidson là tay buôn ma túy từng bị Mỹ kết án hai lần và đang bị cảnh sát Philippines giam vì tái phạm nghiêm trọng. Lời chứng của Davidson bị luật sư của Paco cáo buộc không vô tư, do có thỏa thuận miễn tội với cảnh sát. Các lời khai của anh ta trùng khớp và trơn tru y như bản điều tra.
Song anh ta không thể khai gì về Jacqueline và những việc diễn ra sau đó với cô, và bên công tố cũng không hỏi. Trong một lần bị luật sư của Paco hỏi về Jacqueline, Davidson bất ngờ ngất xỉu, phiên tòa tạm hoãn. Ngoài lời khai của anh ta, không có bằng chứng vật chất nào chứng minh Chiong 7 có tội.
Cảnh sát đưa ra một loạt nhân chứng là cư dân quanh khu vực vách núi. Trong các bản khai viết bằng tiếng Anh, họ khẳng định có nhìn và nghe thấy cảnh tượng. Song thực chất, các nhân chứng đều là người dân tộc thiểu số Cebuano, và mù chữ.
Họ khẳng định mình không biết gì về sự việc, chỉ được cảnh sát yêu cầu cầm bút viết, vẽ gì cũng được xuống phía góc cuối bản khai sẵn. Lời chứng này được thẩm phán cho rằng "không làm thay đổi bản chất tội ác" của Chiong 7. 
Điều quan trọng nhất, không ai chắc chắn, thi thể dưới khe núi có phải là Marijoy hay không. Không có biên bản khám nghiệm tử thi hay dấu vân tay nào được lấy trong quá trình điều tra. Cha mẹ nạn nhân từ chối mọi cuộc kiểm tra pháp y. Vì vậy danh tính của cô gái hoàn toàn là kết quả lời của cha mẹ.
Theo tuyên bố của cảnh sát, trên đồ lót nạn nhân có một vết tinh dịch duy nhất. Và nó trùng khớp với ADN của Paco. Luật sư của Paco cho rằng điều này "hoang đường", vì nếu cáo buộc của công tố viên là đúng, thì có tới 7 người đàn ông khác cũng cưỡng bức nạn nhân, nhưng tại sao chỉ mình Paco để lại dấu vết.
Luật sư của Paco cho rằng phía điều tra ngụy tạo bằng chứng, và đề nghị trả hồ sơ, thực hiện lại cuộc điều tra từ đầu, bằng việc xác định danh tính nạn nhân. Thẩm phán cho rằng yêu cầu không phù hợp nên từ chối.
Các luật sư của Paco cảm thấy bị dồn vào đường cùng, thông báo rằng họ sẽ rút khỏi vụ án với lý do Thẩm phán không điều hành một phiên tòa công bằng. Thẩm phán vô cùng tức giận, tống cổ cả 6 luật sư vào tù vì khinh thường tòa án.
Sức nóng của phiên tòa lên cao đến nỗi, các nhà làm phim còn dựng một hoạt cảnh tái hiện vụ án dựa trên lời khai của Davidson, chiếu trên đài truyền hình quốc gia. Cả nước lên án Chiong 7, gọi họ là những đứa trẻ sinh ra trong quả trứng vàng nhưng nở ra "quái vật". Người Philippines càng được dịp công khai bày tỏ ác cảm với giới nhà giàu, yêu cầu xử tử tất cả các bị cáo, bất kể tuổi tác.
Philippines không có phiên tòa xét xử bồi thẩm đoàn, tất cả các vấn đề hình sự đều do một thẩm phán quyết định. Ngày 5/5/1999, sau ba tháng cân nhắc, cuối cùng Thẩm phán của toàn án Cebu tuyên tất cả tám bị cáo có tội. Song Davidson được miễn trừ toàn bộ trách nhiệm do là người tình nguyện làm chứng. Mỗi thành viên của Chiong 7 bị kết hai án chung thân.
Hình phạt cao nhất cho tội giết người khi đó là tử hình, nhưng thẩm phán nhận định, không thể chắc chắn xác trong khe núi là Marijoy nên Chiong 7 không bị kết tội giết người. Án chung thân dành cho hai tội danh Bắt cóc và Giam giữ người bất hợp pháp.
Ngay sau vụ án, tất cả các công tố viên và cảnh sát liên quan đều được thăng chức, trừ Thẩm phán Martin Ocampo. Ngày 7/10, tức 5 tháng sau khi tuyên án, ông được tìm thấy đã chết trong phòng khách sạn Water Front. Bên cạnh ông là một lá thư tuyệt mệnh, cổ tay và mắt cá chân của ông ta đều đã bị dao cắt, cùng với một viên đạn ở thái dương.
Không ai hài lòng với kết quả của phiên tòa. Các bị cáo khẳng định bị oan, còn cha mẹ nạn nhân cho rằng Chiong 7 đáng bị tử hình. Tất cả mọi người liên quan đều kháng cáo.
Đến thời điểm này, Davidson đã rút lại lời chứng, nói rằng cảnh sát đã đánh đập, bức cung để ép anh ta đưa ra lời khai chống lại Chiong 7. Tòa án tối cao tất nhiên không ngó ngàng đến những lời này.
Phải mất 5 năm, ngày 3/2/2004, Tòa mới đưa ra phán quyết gia đình nạn nhân thắng. Sáu trong 7 bị cáo nhận án tử hình, người còn lại do chưa thành niên thời điểm phạm tội, được giữ nguyên hai án chung thân.
Song khi Davidson - nhân chứng đắt giá lật ngược lời khai, công chúng bắt đầu nhìn lại những bất thường trong phiên tòa sơ thẩm. Chính trường Philippines lúc này cũng dậy sóng bởi một loạt các vụ án quan chức tòa án tham nhũng khiến người dân vơi dần thiện cảm. Họ chuyển sang ủng hộ Chiong 7. 
Do có hai quốc tịch, gia đình Paco đệ đơn vụ việc lên chính phủ Tây Ban Nha và Tổ chức Ân xá Quốc tế. Các nhà hoạt động đã thu thập hơn 300.000 chữ ký của các công dân Tây Ban Nha, mang đến đại sứ quán Philippines tại Tây Ban Nha, yêu cầu xét xử lại.
Các luật sư của Paco đệ trình vụ án lên Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc, được tổ chức này lên tiếng kêu gọi trả tự do cho Paco. Trong khi chính phủ Tây Ban Nha cũng yêu cầu sự khoan hồng.
Tổng thống Philippines khi đó, bà Gloria Arroyo cuối cùng đã bãi bỏ án tử hình tại đất nước này vào năm 2006. Chiong 7 không được thả tự do, nhưng ít nhất đã không còn là tử tù. Sau 12 năm ngồi tù, tháng 9/2009, Paco cuối cùng cũng được đưa về quê nhà Tây Ban Nha vì những đấu tranh kéo dài của các cơ quan nhân quyền.
Nhưng sóng gió vẫn chưa ngừng với Paco. Trở về Tây Ban Nha, anh ta ngay lập tức bị tống vào tù. "Anh ta có thể trở về nước, song không có nghĩa là anh đã được ân xá", tòa án nước này giải thích. Họ tuyên bố chỉ đồng ý ân xá cho Paco nếu anh ta nhận tội. Paco đáp "Tôi thà nhận án tử hình một lần nữa còn hơn thừa nhận tội ác mà tôi không làm". Tòa lập tức tuyên Paco án tù chung thân.
Vụ án thiên niên kỷ đến nay chưa chấm dứt. Năm 2017, bà Thelma vô tình để lọt một vài bức ảnh đám cưới của người thân bên Canada trên Facebook. Trong ảnh có hai cô gái giống hệt hai cô gái được cho là đã chết, Jacqueline và Marijoy.
Bà Thelma sau đó đã lập tức xóa các bức ảnh này, nhưng cư dân mạng vẫn lan truyền các ảnh chụp màn hình với tốc độ chóng mặt. Hai người bạn giấu tên của gia đình khẳng định, hai cô gái vẫn sống bình an khỏe mạnh nhiều năm nay ở Canada. Gia đình bà Thelma luôn im lặng.
Đến nay, việc chị em Jacqueline và Marijoy còn sống hay không, vẫn chưa được chứng minh hay bác bỏ. Dư luận tiếp tục nghiêng về phía Paco và Chiong 7.
Năm 2011, đạo diễn người Mỹ Michael Collins công chiếu phim tài liệu Give Up Tomorrow - Ngày mai hãy từ bỏ, tại Liên hoan phim Tribeca. Bộ phim được trình chiếu tại 75 liên hoan phim ở hơn 40 quốc gia, giành được 18 giải thưởng lớn. "Give Up Tomorrow" xoay quanh Paco và gia đình của anh cùng toàn bộ vụ án kết tội lỏng lẻo đến nghiệt ngã.
Tiêu đề của bộ phim bắt nguồn từ một câu Paco nói trong tù. "Tử tù như tôi, muốn từ bỏ cuộc sống cũng dễ hiểu. Nhưng tôi luôn nhủ, ngày mai hẵng từ bỏ, chiến đấu nốt hôm nay. Và khi ngày mai đến, tôi lại lặp lại câu nói "ngày mai hẵng từ bỏ".
Sáu năm sau khi đến Tây Ban Nha, Paco được hạ từ trọng tội xuống cấp độ ba, tội phạm ít nguy hiểm nhất. Hiện Paco được rời khỏi nhà tù trong khoảng thời gian nhất định để đi học và làm việc. Anh đã tiếp tục học nấu ăn và làm đầu bếp bán thời gian tại một nhà hàng.
Hải Thư (Theo E-Library, Phili Life, El País, CBN)
Cách nhanh nhất để nhường phần thừa kế cho chị gái 
Do sắp định cư nước ngoài, anh Huy và em trai muốn nhường phần tài sản được thừa kế cho chị gái song phân vân vì không biết làm cách nào nhanh nhất.
Theo chia sẻ của anh Huy, bố anh mất năm 1995 song không lập di chúc. Mẹ anh muốn bán căn nhà đồng sở hữu. Mẹ nhận một nửa, nửa còn lại chia đều cho mình và ba con.
Anh Huy và em trai sắp định cư nước ngoài, do đó muốn nhường phần thừa kế của mình cho chị gái, để sau này không phải qua lại giữa hai nước ký giấy tờ.
Do gấp gáp, anh Huy tham khảo nhiều nơi cách làm thủ tục nhanh nhất, được đưa ra hai phương án: làm giầy ủy quyền bán nhà cho chị gái, hoặc cách hai, làm giấy từ chối thừa kế.
Phần lớn độc giả VnExpress (76%) khuyên anh Huy và em trai nên theo cách thứ hai.
Với câu hỏi của anh Huy, luật sư Nguyễn Đại Hải (Công ty luật FANCI, Hà Nội) phân tích, bố mẹ anh Huy cùng là chủ sở hữu căn hộ nên cả hai đều có quyền đối với căn hộ. Về cơ bản thì mỗi người sẽ có quyền một nửa tài sản.
Do bố của anh Huy mất năm 1995 và không để lại di chúc, phần di sản của bố anh là một nửa căn hộ, sẽ được chia thừa kế theo pháp luật. Cụ thể, mẹ anh Huy và 3 người con mỗi người hưởng một phần.
Mẹ anh Huy đề nghị sẽ bán căn hộ đi và lấy 50% để bà dưỡng già và 50% còn lại (phần di sản của người chồng) chia đều cho 4 người là hoàn toàn phù hợp với quy định pháp luật. "Cách chia này không xâm phạm đến quyền lợi của các người con", luật sư Hải đánh giá.
Trong trường hợp cả 4 người cùng đồng ý cách phân chia này theo ý mẹ anh đề xuất, anh Huy và em trai thống nhất tặng cho quyền thừa kế của mình lại cho người chị gái lớn thì thủ tục phân chia thừa kế hoàn đơn giản.
Luật sư Hải hướng dẫn, theo điều 656 Bộ luật dân sự, quy định về việc họp mặt những người thừa kế, thì mẹ anh Huy và 3 con cần họp và đưa ra ý kiến thống nhất như trên. Sau đó cả 4 người cùng ra văn phòng công chứng tiến hành công chứng thoả thuận phân chia di sản, theo điều 57 luật công chứng.
Sau khi anh Huy và em trai ký vào văn bản thoả thuận phân chia di sản có nội dung "Tặng cho lại toàn bộ quyền thừa kế cho người chị lớn" thì ngay khi văn bản được công chứng, anh Huy và người em trai sẽ không có bất kỳ nghĩa vụ nào khác.
Theo cách này, nguyện vọng của anh Huy và em trai sẽ được thực hiện. Các phần việc còn lại sẽ do mẹ và chị gái anh Huy thực hiện, không cần các em trai phải đi lại giữa hai nước để làm thủ tục, luật sư Hải cho hay.
Hải Thư
Lừa tiền của phụ nữ để mua ôtô 
Hà Tĩnh
Nghiêm Văn Hùng lừa giúp người phụ nữ ở huyện Cẩm Xuyên gỡ gạc thua tiền ảo, sau đó chiếm đoạt gần một tỷ đồng đem mua ôtô và trả nợ.
Ngày 25/10, Hùng, 26 tuổi, trú Bắc Ninh, bị Công an Hà Tĩnh khởi tố, bắt giam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, giữa tháng 9, người phụ nữ ở huyện Cẩm Xuyên đầu tư tiền ảo trên các sàn giao dịch bị thua lỗ, sau đó lên các hội nhóm tìm cách gỡ gạc. Khi thấy Hùng đăng thông tin có thể giúp lấy lại tiền, chị này liên lạc kể lại sự việc.
Hùng nhận lời, thuê taxi đi từ Bắc Ninh vào Hà Tĩnh gặp người phụ nữ, bảo sẽ có cách gỡ lại. Anh ta nói nếu bây giờ đầu tư 1,3 tỷ đồng, trong 2-3 ngày sẽ thu lợi nhuận khoảng 200-300 triệu đồng, cam kết không bị mất tiền.
Tin lời, người phụ nữ vay gần một tỷ đồng chuyển vào tài khoản do Hùng cung cấp. Anh ta sau đó lừa chị này click vào một đường link, rồi nói đã thực hiện sai động tác nên mất tiền, phải ra gặp sếp ở Hà Nội lấy lại.
Hùng đưa người phụ nữ ra Hà Nội gặp sếp, nhưng thực tế không gặp ai. Anh ta khuyên chị này về Hà Tĩnh, còn mình sẽ vào Sài Gòn để tìm cách lấy lại tiền. Khi nạn nhân đồng ý, Hùng cắt đứt liên lạc, quay về Bắc Ninh dùng tiền chiếm đoạt mua ôtô 5 chỗ trị giá khoảng 600 triệu đồng, số còn lại trả nợ.
Từ tố cáo của nạn nhân, sau vài tuần điều tra, Hùng bị cảnh sát bắt.
Cựu phó Công an TP Biên Hòa bị kỷ luật 
Đồng Nai
Ông Trần Văn Xuân, nguyên phó Công an TP Biên Hòa, bị kỷ luật cảnh cáo khi không phát hiện, ngăn chặn nhiều cấp dưới làm sai.
Ngày 25/10, quyết định kỷ luật được Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Đồng Nai đưa ra, sau khi xác định ông Xuân (hiện đã nghỉ hưu) vi phạm nghiêm trọng, thiếu kiểm tra nên không phát hiện và ngăn chặn kịp thời những sai phạm của cấp dưới. Việc này dẫn đến nhiều cán bộ, chỉ huy và chiến sĩ Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy sai phạm phải xử lý kỷ luật.
Liên quan đến sai phạm này, ông Châu Văn Sang (cựu Đội trưởng, đã bị điều chuyển sang lực lượng khác) bị kỷ luật Cách tất cả các chức vụ trong Đảng nhiệm kỳ 2017-2020 và nhiệm kỳ 2020-2023.
Ông Sang trong thời gian giữ chức vụ Bí thư chi bộ, Đội trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (từ tháng 10/2017 đến tháng 3/2020) đã thiếu trách nhiệm khiến đội này vi phạm trên các mặt công tác. Trong đó, nhiều cán bộ, chiến sĩ đã vi phạm quy trình, quy định pháp luật gây hậu quả rất nghiêm trọng, bị thi hành kỷ luật; chỉ đạo cán bộ, chiến sĩ nhận và nộp tiền phạt thay cho người vi phạm hành chính Sử dụng trái phép chất ma túy. Đây là hành vi tiêu cực, vi phạm chức trách, nhiệm vụ công vụ.
Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Đồng Nai cho rằng vi phạm của ông Sang và Xuân là nghiêm trọng, làm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức Đảng và cá nhân hai người.
Phước Tuấn
Bộ Công an: Thông tin xử lý hình sự một số tập đoàn lớn là sai sự thật 
Thông tin Bộ Công an đang xử lý hình sự một số doanh nghiệp, tập đoàn lớn là sai sự thật, gây mất an ninh, an toàn thị trường, làm ảnh hưởng đến nhà đầu tư.
Ngày 25/10, trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng, người phát ngôn Bộ Công an, cho biết như trên.
Theo ông Xô, thời gian qua, dưới sự chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, nhà chức trách đã xử lý một số vụ án. Điển hình là vụ án xảy ra tại Công ty Việt Á, Công ty cổ phần Tập đoàn FLC, Tập đoàn Tân Hoàng Minh, Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư An Đông.
"Việc khởi tố các vụ án này do có hành vi trái pháp luật của các bị can chứ không hình sự hóa quan hệ kinh tế, dân sự", ông Xô nói. Quá trình xử lý nhằm bảo đảm thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, thị trường tài chính, ngân hàng hoạt động ổn định, minh bạch, an toàn và phát triển bền vững, từ đó bảo vệ lợi ích hợp pháp của người dân, nhà đầu tư và doanh nghiệp.
Ông Xô cho biết thêm, "lợi dụng việc này nhiều kẻ xấu đăng tải, phát tán tin giả, sai sự thật liên quan đến kinh tế, tài chính, tiền tệ". Mục đích gây hoang mang dư luận, gây rối loạn, mất an ninh, an toàn thị trường. Hành vi này gây ảnh hưởng tiêu cực đến lợi ích, hoạt động bình thường của nhà đầu tư, doanh nghiệp.
"Bộ Công an sẽ điều tra, xử lý nghiêm những trường hợp có hành vi đưa thông tin sai sự thật. Bộ đề nghị người dân không tin hay lan truyền thông tin thất thiệt mà hãy tiếp nhận thông tin chính thống từ cấp có thẩm quyền", ông Xô nói.
Một năm qua, Bộ Công an khởi tố điều tra các vụ án lớn như vi phạm đấu thầu, đưa nhận hối lộ xảy ra tại Công ty Việt Á và các đơn vị liên quan; vụ thao túng thị trường chứng khoán tại Công ty cổ phần Tập đoàn FLC, Công ty cổ phần chứng khoán BOS; vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản tại Tập đoàn Tân Hoàng Minh.
Gần đây nhất là vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông. Cảnh sát đã khởi tố, bắt tạm giam bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, cùng ba người khác.
Con trai bà Phương Hằng xin nộp 10 tỷ đồng bảo lĩnh cho mẹ tại ngoại 
TP HCM
Anh Nguyễn Quang Tuấn, 30 tuổi, vừa gửi đơn đến công an và VKS xin đặt 10 tỷ đồng để bảo lĩnh mẹ ruột là bà Nguyễn Phương Hằng được tại ngoại.
Trong đơn "xin đặt tiền để đảm bảo", anh Tuấn bày tỏ mong muốn các cơ quan tố tụng thay đổi biện pháp ngăn chặn đối với bà Nguyễn Phương Hằng (51 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đại Nam) - bị can vụ án Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. Đây là lần thứ hai anh Tuấn xin cho mẹ được tại ngoại.
Theo anh Tuấn, bà Hằng "hội đủ các điều kiện" theo Điều 7 Thông tư liên tịch số 06/2018/TTLT-BCA BQP-BTC-VKSNDTC-TANDTC ngày 7/8/2018 (có hiệu lực từ ngày 20/9/2018) được áp dụng biện pháp ngăn chặn đặt tiền bảo đảm để thay thế biện pháp "tạm giam" quy định tại Điều 122 Bộ luật Tố tụng Hình sự. Cụ thể là bà Hằng phạm tội lần đầu, nhân thân tốt, chưa có tiền án, có địa chỉ cư trú rõ ràng; trước khi bị bắt có nhiều bằng khen, giấy khen của nhiều cơ quan nhà nước, nhiều tổ chức xã hội về hoạt động từ thiện.
Anh Tuấn cũng cho rằng, hành vi của bà Hằng không thuộc các trường hợp "không được áp dụng biện pháp đặt tiền để bảo đảm". Bởi trong quá trình điều tra (từ ngày bị bắt đến nay) bà Hằng đã thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, nhận thức được sai phạm và cam kết không tái phạm. Ngoài ra, bà Hằng đang không khoẻ, phải điều trị nhiều bệnh, thường xuyên phải uống thuốc. Bà còn phải chăm sóc mẹ hơn 90 tuổi cùng 2 con nhỏ; là người điều hành hoạt động doanh nghiệp với rất nhiều người lao động.
"Mẹ tôi nhiều lần viết đơn xin được tại ngoại để điều trị bệnh và cam kết không tái diễn hành vi live stream trên mạng xã hội...", anh Tuấn nêu trong đơn, đồng thời xin được đặt số tiền bảo đảm là 10 tỷ đồng để bà Hằng được thay thế biện pháp ngăn chặn từ tạm giam sang tại ngoại đến khi kết thúc vụ án. 
Đây sẽ là số tiền nộp để bảo lĩnh tại ngoại lớn nhất từ trước đến nay được công bố.
Theo luật sư Võ Đan Mạch, Đoàn Luật sư TP HCM, đặt tiền để bảo đảm là biện pháp ngăn chặn thay thế tạm giam được quy định tại Điều 122 Bộ luật Tố tụng Hình sự. Căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi, nhân thân và tình trạng tài sản của bị can, cơ quan điều tra, VKS, tòa án có thể quyết định cho bị can hoặc người thân của bị can được đặt tiền để bảo đảm.
Về mức tiền nộp để được tại ngoại, căn cứ Thông tư liên tịch số 06/2018/TTLT-BCA BQP-BTC-VKSNDTC-TANDTC, các cơ quan tố tụng sẽ quyết định nhưng không dưới 30 triệu đồng đối với tội ít nghiêm trọng; 100 triệu đồng đối với tội nghiêm trọng; 200 triệu đồng đối với tội rất nghiêm trọng; 300 triệu đồng đối với tội đặc biệt nghiêm trọng. "Bà Hằng bị Công an TP HCM tạm giam theo Điều 331 Bộ luật Hình sự - là tội phạm nghiêm trọng, thì mức đặt tiền tối thiểu 100 triệu đồng. Trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ khi nhận được đơn đề nghị của ông Tuấn và các giấy tờ có liên quan, cơ quan tố tụng đang thụ lý vụ án có trách nhiệm xem xét", luật sư Mạch cho biết.
Theo đó, nếu thấy bà Hằng có đủ điều kiện áp dụng biện pháp đặt tiền để bảo đảm thì cơ quan đang thụ lý sẽ ra thông báo cho bị can, người thân hoặc người đại diện để làm thủ tục; trường hợp bà này không đủ điều kiện thì phải thông báo bằng văn bản cho người đề nghị biết, trong đó nêu rõ lý do.
Về điều kiện áp dụng biện pháp đặt tiền, ngoài việc căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội; tình trạng tài sản, nhân thân thì bị can phải có nơi cư trú rõ ràng, phạm tội lần đầu, tố giác đồng phạm; có tình tiết giảm nhẹ như: tự thú, đầu thú, thành khẩn khai báo, lập công chuộc tội, tích cực hợp tác với cơ quan điều tra trong việc phát hiện tội phạm, ăn năn hối cải, tự nguyện sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại...
Cơ quan tố tụng đang thụ lý vụ án phải có căn cứ cho thấy bị can tại ngoại không gây khó khăn cho việc điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án thì có thể quyết định áp dụng biện pháp đặt tiền để bảo đảm. Bị can, bị cáo bắt buộc phải làm giấy cam đoan thực hiện các nghĩa vụ như: phải có mặt theo giấy triệu tập, trừ trường hợp vì lý do bất khả kháng hoặc do trở ngại khách quan; không bỏ trốn hoặc tiếp tục phạm tội; không mua chuộc, cưỡng ép, xúi giục người khác khai báo gian dối, cung cấp tài liệu sai sự thật; không tiêu hủy, giả mạo chứng cứ, tài liệu, đồ vật của vụ án, tẩu tán tài sản liên quan đến vụ án; không đe dọa, khống chế, trả thù người làm chứng, bị hại, người tố giác tội phạm và người thân thích của những người này. Nếu vi phạm, họ sẽ bị tạm giam và số tiền đặt bị tịch thu, nộp ngân sách.
Ngoài ra, người thân thích của bị can, bị cáo cũng phải làm giấy cam đoan không để người này vi phạm các nghĩa vụ nêu trên, nếu vi phạm thì số tiền đã đặt bị tịch thu, nộp ngân sách nhà nước.
Bà Nguyễn Phương Hằng trước đây có tên Nguyễn Thị Thanh Tuyền, là vợ của doanh nhân Huỳnh Uy Dũng (tức Dũng "Lò Vôi"), có quốc tịch Việt Nam và Cộng hòa Cyprus. Hồi tháng 3, bà này bị bắt với cáo buộc lợi dụng sức ảnh hưởng của mình trên mạng xã hội, tổ chức nhiều buổi livestream trên Youtube, Facebook, TikTok nói nhiều nội dung sai sự thật, sử dụng ngôn từ "mang tính chất nhục mạ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm" của những người liên quan.
Tại địa bàn TP HCM, bà Hằng bị cho là xúc phạm nghiêm trọng đến uy tín, danh dự của bà Nguyễn Thị Mỹ Oanh (ca sĩ Vy Oanh), ông Võ Nguyễn Hoài Linh (nghệ sĩ Hoài Linh)... Quá trình điều tra, bà Hằng thừa nhận các thông tin nói về những người này là do mình "nằm mơ", lấy trên Internet và chưa được kiểm chứng.
Nhà chức trách xác định hành vi của Hằng là nguy hiểm cho xã hội, đã xâm phạm quyền con người, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân. Bị can là người có đủ năng lực trách nhiệm hình sự, thực hiện hành vi phạm tội với lỗi cố ý, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự an toàn xã hội... cần phải được xử lý nghiêm.
Hồi đầu tháng 9, VKSND TP HCM đã trả hồ sơ cho công an cùng cấp để điều tra bổ sung, xem xét vai trò đồng phạm của một số người.
Ngoài ra, với hành vi tương tự, bà Hằng bị Công an Bình Dương đề nghị truy tố về cùng tội danh. Mới đây, cơ quan tố tụng Bình Dương đề nghị nhập vụ án cho Công an TP HCM thụ lý để giải quyết triệt để, toàn diện.
Quốc Thắng
Người phụ nữ tử vong bất thường trong phòng ngủ 
Hải Phòng
Chị Lương Thị Lê Dung, 29 tuổi, được phát hiện tử vong trong phòng ngủ với các vết thương trên đầu, nghi do đạn bắn.
Chiều 24/10, tại ngôi nhà ở xã An Đồng, huyện An Dương, chị Dung được phát hiện tử vong trong tư thế nằm, xung quanh có nhiều máu.
Qua khám nghiệm, công an cho biết trên đầu chị Dung có một vết thương, nghi do bị bắn. Hiện trường có một số vỏ đạn.
Chị Dung, tên thường gọi là Trang, sống như vợ chồng với Trần Hoàng Hiếu tại ngôi nhà trên. Hiện Hiếu không còn ở địa phương.
Công an TP Hải Phòng đang điều tra sự việc.
Lê Tân
Truy sát người yêu cũ vì mâu thuẫn tình cảm 
Bắc Ninh
Phan Thanh Hoàng, 19 tuổi, dùng dao truy sát khiến bạn gái cũ tử vong và người yêu mới của cô này bị thương nặng.
Khoảng 21h ngày 24/10, Hoàng từ quê nhà ở Tuyên Quang xuống TP Bắc Ninh, mang theo dao nhọn để truy tìm bạn gái cũ. Khi đến quán cắt tóc gội đầu trên đường Nguyễn Gia Thiều, Hoàng thấy bạn gái đang ngồi cùng người yêu mới trong đó nên xông vào truy sát.
Hoàng dùng dao chém liên tiếp cả hai người khiến bạn gái tử vong tại chỗ. Nam thanh niên bỏ chạy ra đường vẫn bị Hoàng đuổi theo, chém nhiều nhát khiến bị thương nặng.
Tại hiện trường, hai nạn nhân nằm gục trên vũng máu. Hoàng bị bắt ngay sau đó.
Ba giờ trước khi gây án, Hoàng viết trên tài khoản mạng xã hội cá nhân nói về những mâu thuẫn kéo dài, tuyên bố sẽ đổi mạng với bạn gái cũ.
Ngày 25/10, Công an TP Bắc Ninh cho biết đã tạm giữ Hoàng để làm rõ hành vi giết người. Nguyên nhân ban đầu được xác định do mâu thuẫn tình cảm.
Làm gì khi gửi tiền nhờ nhà chồng mua đất, giờ mất quyền lợi? 
Vợ chồng chị Liễu chung tiền nhờ bố chồng mua đất nhưng khi chồng mất, bố chồng là người đứng tên sổ đỏ muốn bán cho người khác.
Theo chia sẻ của chị Vũ Liễu, vợ chồng cùng đi xuất khẩu lao động, xác định sẽ cưới nhau nên góp tiền gửi về cho bố chồng mua đất, đứng tên bố chồng.
Sau về nước, kết hôn, chị Liễu nhắc việc làm thủ tục sang tên đất nhưng chồng nói để vậy cũng không sao.
Sáu năm sau, chồng chị Liễu trước khi mất dặn bố, mảnh đất có một nửa là của vợ. Song nay ông muốn bán đất, bà đã mất nên ông cần chữ ký của 4 người con. Chị Liễu đại diện cho phần của chồng, song không đồng ý.
Thăm dò trên VnExpress, 53% độc giả (896 người) cho rằng, bố chồng chị Liễu không thể chuyển nhượng đất nếu con dâu không đồng ý.
Độc giả Nguyễn Trung Hiếu nhận đinh, đây là đất hình thành trước hôn nhân và nhiều khả năng chị Liễu không có đủ giấy tờ chứng minh bạn và chồng đồng đóng góp cho mảnh đất đó.
"Dù có chứng minh được mảnh đất đó có 100% đóng góp của chồng bạn thì nó vẫn được xem là tài sản chung của gia đình vì bố chồng đứng tên và do anh ấy tự nguyện góp thành tài sản chung. Cái sai của bạn là không rõ ràng rành mạnh khi góp tiền mua đất trước hôn nhân. Sau hôn nhân cũng không có động thái quyết liệt xác định quyền sở hữu của bản thân".
Giải đáp tình huống của chị Liễu, luật sư Nguyễn Văn Tú (Công ty luật FANCI) cho hay, khoản 1, Điều 33 luật hôn nhân gia đình quy định: Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân...
Quyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.
Như vậy, thửa đất đứng tên ông bà là tài sản chung của ông bà được hình thành trong thời kỳ hôn nhân. Nay do mẹ chồng chị Liễu đã mất nên 50% tài sản chung được hình thành trong thời kỳ hôn nhân của bố mẹ chồng chị trở thành di sản thừa kế (trong đó có cả mảnh đất vợ chông chị Liễu gửi tiền về mua).
Luật sư Tú phân tích, nếu mẹ chồng chị Liễu mất không để lại di chúc trong khi bố chồng chị muốn bán tài sản chung của ông bà, phải được sự đồng ý của các đồng thừa kế trong đó có chồng chị.
Nếu chồng chị Liễu mất trước mẹ chồng, thì phần thừa kế thế vị thuộc về con chị. Nếu con chị Liễu chưa đủ 18 tuổi, thì chị Liễu là người bảo hộ cho con. Do đó, theo quy định pháp luật, nếu chị Liễu không đòng ý, bố chồng không thể bán được mảnh đất trên.
Để đòi quyền lợi của mình, luật sư Tú khuyên chị Liễu có thể tổ chức họp gia đình và nêu ra những nguyện vọng của mình để bố chồng, cũng như các đồng thừa kế đồng ý sang tên cho bạn 50% mảnh đất.
Nếu bố chồng và các đồng thừa kế không đồng ý, chị Liễu cần phải thu thập chứng cứ chứng minh số tiền chị gửi về cho bố chồng là để mua thửa đất này, sau đó, chị có thể làm đơn khởi kiện, nhờ tòa án phân chia.
Hải Thư
An ninh siết chặt tại phiên xử đại án xăng lậu 
Đồng Nai
Cảnh sát cơ đông, tư pháp... được huy động giữ an ninh phiên xử 74 người trong đường dây buôn lậu 200 triệu lít xăng, trị giá gần 2.700 tỷ đồng.
Sáng 25/10, ông Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH TM Phan Lê Hoàng Anh); Đào Ngọc Viễn (54 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và 72 người bị TAND tỉnh Đồng Nai xét xử về tội Buôn lậu, Nhận hối lộ theo Điều 188 và 354 Bộ luật Hình sự. Trong đó, ông Ngô Văn Thụy bị cáo buộc khi làm cán bộ Cục Điều tra chống buôn lậu, Tổng cục Hải quan, đã nhận hơn 800 triệu đồng từ Hữu và đồng phạm để làm ngơ cho đường dây tội phạm này.
Vụ án có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, được Ban chỉ đạo Trung ương Phòng chống tham nhũng yêu cầu sớm đưa ra xét xử.
7h, hơn 40 bị cáo bị tạm giam trong đường dây lần lượt được đưa đến Trung tâm hội nghị và tổ chức sự kiện tỉnh Đồng Nai - nơi diễn ra phiên xét xử. Cả trăm cảnh sát gồm nhiều lực lượng được huy động để đảm bảo an ninh từ ngoài cổng cho đến bên trong phòng xử.
Những người tham dự phiên toà đều phải đi qua cửa soi chiếu an ninh, trước khi vào phòng xử. Phóng viên báo đài chỉ được tác nghiệp tại khu riêng - Thư viện, cách phòng xử khoảng 200 m, theo dõi qua màn hình.
Tòa triệu tập 53 cá nhân, tổ chức có quyền và nghĩa vụ liên quan; 43 người làm chứng. Gần 100 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo và bảo vệ quyền lợi ích cho người liên quan.
Phiên xử dự kiến kéo dài 45-60 ngày. Chủ tọa là thẩm phán Nguyễn Văn Thành, đại diện VKS giữ quyền công tố là 4 kiểm sát viên chính thức. Ngoài ra, còn có nhiều thẩm phán, kiểm sát viên dự khuyết.
9h30, sau hơn một giờ công bố quyết định đưa vụ án ra xét xử và điểm danh những người tham gia tố tụng, chủ tọa cho biết một số luật sư có đơn xin vắng trong một vài thời điểm; nhiều nhân chứng và người liên quan vắng mặt không lý do; một bị cáo được tại ngoại có đơn xin xét xử vắng mặt.
Còn luật sư Phan Trung Hoài, bào chữa cho bị cáo Ngô Văn Thụy, đề nghị HĐXX cho tiếp xúc với thân chủ trong thời gian nghỉ giải lao để trao đổi, tư vấn nhằm đảm bảo quyền lợi cho ông này. Trong số các luật sư tham gia phiên toà có một người đề nghị hoãn phiên xử do vắng mặt một số người liên quan và nhân chứng.
Nêu ý kiến, đại diện VKS cho rằng một số luật sư, nhân chứng... vắng mặt không ảnh hưởng đến việc xét xử vì phiên tòa kéo dài trong nhiều ngày và hồ sơ vụ án đã có lời khai của họ.
Sau 10 phút hội ý, tòa chấp nhận quan điểm của VKS, tiếp tục phiên xử với phần kiểm tra nhân thân các bị cáo. Thủ tục này dự kiến kéo dài hết ngày đầu xét xử.
Phan Thanh Hữu, Đào Ngọc Viễn và Nguyễn Hữu Tứ là các đại gia ngành xăng dầu có tiếng tăm từ nhiều năm nay trước.
Theo cáo trạng, năm 2019, ông Hữu lấy 4 tàu thủy Nhật Minh 06-09 làm vốn góp với giám đốc một công ty để buôn lậu xăng từ Singapore về Việt Nam. Tiếp đó, ông Hữu rủ Đào Ngọc Viễn tham gia vì biết người này đang điều hành công ty chuyên mua bán, vận chuyển xăng dầu và có mối quan hệ thân thiết với những cá nhân ở các cơ quan chức năng. Tổng cộng, Hữu, Viễn cùng 3 người khác góp 53,4 tỷ đồng để buôn xăng, lợi nhuận chia theo tỷ lệ Hữu 40%, Viễn và những người còn lại 60%.
Hữu liên hệ với chủ hàng bên Singapore (do Viễn cung cấp) thỏa thuận giá và cách thức nhận hàng. Sau đó, Viễn điều 2 tàu biển chuyên dụng Pacific Ocean (trọng tải 3.000 tấn) và Western Sea (5.000 tấn) đậu tại vùng biển tự do đợi "lệnh". Khi có thông báo, các tàu này sẽ vào cảng Vopak của Singapore liên lạc với đại lý để nhận hàng. Về tới vùng biển Việt Nam, Hữu chỉ đạo nhân viên đưa tàu Nhật Minh 07, 08, 09 ra nhận xăng chở đến khu vực sông Hậu thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long.
Do xăng nhập lậu màu trắng nên nhóm Hữu mua bột màu và dung môi cho nhân viên đưa lên tàu pha chế thành màu vàng nhạt (giống xăng trong nước). Tiếp đó, xăng được sang qua các tàu Huỳnh Ngân, Huỳnh Ngân 2, Sơn Tiền, Tây Nam của Tứ, chở về kho chứa tại cảng Nam Phong (Long An).
Tứ vận chuyển xăng đi Kiên Giang, Vĩnh Long, An Giang... bán cho các đầu mối hoặc bán tại kho cho các công ty xăng dầu. Nhiều chân rết của Tứ cũng môi giới bán xăng cho hàng loạt doanh nghiệp các tỉnh khu vực phía Nam của Đỗ Văn Ba, Phạm Văn Cúc (TP HCM), Nguyễn Thị Như Mỹ (TP Biên Hòa, Đồng Nai), Bùi Ngọc Toàn, Lê Thị Anh Thư, Nguyễn Thăng Long (Đồng Nai).
Để đối phó với các cơ quan chức năng, Hữu ký hợp đồng vận chuyển khống xăng với Công ty TNHH Hải Minh Nhật (do Hữu lập, thuê Đinh Văn Đoàn làm giám đốc) giao cho thuyền trưởng các tàu Nhật Minh để xuất trình khi bị kiểm tra.
Theo VKS, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Hữu và Viễn đã vận chuyển 48 chuyến, tổng cộng hơn 198 triệu lít xăng lậu, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng. Trong đó, đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng Hữu hưởng hơn 156 tỷ.
Ngoài việc hợp tác với Hữu, cuối năm 2020, Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua 2 tàu biển Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Cường có nhiệm vụ liên hệ với đầu mối tại Singarpore, còn Đức lo tiêu thụ xăng.
Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ.
Khi biết đường dây của Phan Thanh Hữu bị triệt phá ở Vĩnh Long, Viễn tiếp tục điều tàu Khánh Hòa 03 bơm xăng bán cho các đầu nậu ở cảng Bắc Vân Phong. Đến tháng 4/2021, Viễn biết chuyên án đang mở rộng điều tra nên chỉ đạo bơm 1,2 triệu lít xăng còn lại sang tàu Pacific Ocean trả cho chủ hàng ở Singapore.
Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 93 tỷ đồng.
Theo cơ quan công tố, tổng cộng đường dây của Hữu, Viễn và đồng phạm đã buôn lậu hơn 203 triệu lít xăng, trị giá 2.690 tỷ đồng (nhiều hơn so với kết luận điều tra của công an).
Quá trình điều tra, ông Hữu khai chỉ nhập lậu hơn 130 triệu lít xăng, số bán thực tế là hơn 127,7 triệu lít còn hơn 2,5 triệu lít chưa tiêu thụ thì bị thu giữ. Trùm đường dây xăng lậu cũng cho rằng chỉ thu lợi hơn 102 tỷ đồng, chứ không phải 156 tỷ như cáo buộc. Số xăng lậu còn lại là hơn 67,4 triệu lít, theo Hữu là bị hai người môi giới của đường dây là A Hùng và A Quý (không rõ lai lịch) vận chuyển sang Campuchia tiêu thụ.
Tuy nhiên, VKS cho rằng, căn cứ vào các dữ liệu trích xuất từ điện thoại, sao kê tài khoản ngân hàng... có đủ cơ sở xác định Hữu đã buôn lậu lượng xăng và thu lợi số tiền như cáo buộc.
Liên quan đến việc bảo kê đường dây buôn lậu xăng dầu "khủng" này, ngày 15/7, Tòa án Quân sự Quân khu 7 đã tuyên phạt bị cáo Lê Văn Minh (cựu Tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 4) 15 năm tù; Lê Xuân Thanh (cựu Tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 3) 12 năm về tội Nhận hối lộ.
Cựu đại tá Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thế Anh, 49 tuổi, bị phạt tù chung thân về tội Nhận hối lộ và Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép. 11 bị cáo khác bị phạt từ 6 tháng 21 ngày đến 16 năm với ba nhóm tội danh Buôn lậu, Nhận hối lộ và Không tố giác tội phạm.
Hải Duyên – Phước Tuấn
Gia chủ bị kiện vì dọa trộm sợ đến chết 
Trung Quốc
Bực tức vì liên tục bị mất cắp, Tôn mua bánh pháo đặt ở vườn, dọa kẻ đột nhập, không ngờ hắn bị yếu tim, giật mình vì tiếng pháo và chết tại chỗ.
Chị Tôn ở thành phố Nam Dương, tỉnh Hà Nam ở nhà một mình nuôi con do chồng chị làm thuê xa nhà, chỉ về dịp Tết Nguyên đán. Từ giữa năm 2021, chị phát hiện đàn gà mình nuôi liên tục mất mỗi hôm vài con. Một hôm khoảng 12h đêm, chị nghe tiếng chó sủa, dậy hé cửa nhìn ra ngoài, thấy trong vườn có một bóng đen.
Chị vừa lấy điện thoại di động ra định báo cảnh sát thì người kia phát hiện bị lộ, vội vã trèo rào chạy mất. Cả đêm hôm đó chị không ngủ được, sáng hôm sau ra chuồng gà, phát hiện mất bốn con.
Chị rất tiếc của, muốn báo cảnh sát nhưng cũng không biết kẻ trộm là ai. Sau mấy ngày suy nghĩ, Tôn quyết định mua mấy bánh pháo về để sẵn ở nhà, nếu kẻ trộm một lần nữa đột nhập, chị sẽ đốt để xua đuổi.
Một tối tháng 8/2021, chị lại bị tiếng chó sủa đánh thức. Nhìn ra vườn thấy bóng đen lén lút gần chuồng gà, chị lấy một bánh pháo ra, châm lửa đốt rồi ném ra sân. Sau khi đốt pháo, chị không dám đi ra ngoài xem, thầm nghĩ kẻ trộm đã chạy rồi nên quay về phòng ngủ.
Sáng sớm hôm sau, Tôn đi ra chuồng gà nhặt trứng gà, nhìn thấy một người đàn ông nằm bất động. Chị gọi điện thọai báo cảnh sát.
Theo kết quả điều tra, người chết họ Hồ, sống cùng thôn. Trên tay Hồ còn dính lông gà, dấu chân khớp với dấu chân trong chuồng gà. Kết hợp với lời khai của chị Tôn, cảnh sát xác định Hồ xuất hiện ở đây là để ăn trộm gà.
Điều tra về Hồ, cảnh sát phát hiện Hồ thường xuyên ăn cắp vặt, trước đó đã nhiều lần mang gà về nhà, phù hợp với thời gian chị Tôn mất gà trước đó. Người nhà của Hồ cũng biết nửa đêm anh ta ra ngoài là để ăn trộm gà, nhưng không có ai ngăn cản.
Theo kết quả khám nghiệm, Hồ bị mắc bệnh tim, do tâm lý căng thẳng khi đột nhập trộm cắp tài sản, lại đột nhiên nghe thấy tiếng pháo nổ nên quá mức sợ hãi, bệnh tim phát tác mà chết. Cuối cùng, cảnh sát nhận định đây là tai nạn ngoài ý muốn.
Mọi chuyện tưởng như đã kết thúc nhưng người nhà Hồ không chịu bỏ qua, kiện chị Tôn ra tòa, bắt đền 500.000 nhân dân tệ và yêu cầu truy cứu trách nhiệm hình sự.
Trong phiên xét xử, tòa án thành phố Nam Dương xác định Hồ đã nhiều lần đột nhập vào nhà chị Tôn, tổng cộng lấy trộm hơn 10 con gà, cấu thành tội trộm cắp tài sản. Song do Hồ đã chết nên không truy cứu trách nhiệm hình sự. Còn hành vi của chị Tôn không cấu thành tội vô ý làm chết người mà là hành vi phòng vệ chính đáng.
Hai người không quen biết, chị Tôn cũng không biết đối phương mắc bệnh tim. Hành vi đốt pháo của chị Tôn là xuất phát từ nhu cầu phòng vệ, ngăn cản sự xâm phạm phi pháp của người khác với mình.
Theo quy định của pháp luật Trung Quốc, để được coi là hành vi phòng vệ chính đáng phải thỏa mãn đồng thời năm điều kiện: về nguyên nhân: Hành vi xâm phạm thực sự tồn tại; về thời gian: Hành vi xâm phạm phi pháp đang được tiến hành; về chủ quan: có ý thức phòng vệ; về đối tượng: phòng vệ nhằm vào người có hành vi xâm phạm và cuối cùng; về mức độ: không vượt quá mức độ cần thiết.
Trở lại vụ án này, hành vi xâm phạm phi pháp thực sự tồn tại (Hồ đột nhập vào nhà trộm cắp tài sản của chị Tôn), hành vi xâm phạm phi pháp đang được tiến hành (khi thấy chó nhà chị Tôn sủa, Hồ không chấm dứt hành vi xâm phạm phi pháp của mình).
Chị Tôn đốt pháo là hành vi có ý thức phòng vệ, đối tượng chỉ nhằm vào Hồ, cũng không vượt quá mức độ phòng vệ cần thiết. Vì vậy hành vi này là phòng vệ chính đáng.
Tòa án cho rằng, trong quá trình Hồ thực hiện hành vi phạm tội, để bảo vệ tài sản và an toàn nhân thân của mình, chị Tôn đã cùng cách ném pháo để ngăn chặn hành vi phạm tội của đối phương tiếp tục tiến hành, đây là phòng vệ chính đáng.
Hồ bị kinh động dẫn đến đột tử có liên quan bệnh tật của bản thân, không tồn tại quan hệ nhân quả về pháp luật với hành vi ném pháo của chị Tôn, vì vậy chị Tôn không cần chịu trách nhiệm hình sự, cũng không cần chịu trách nhiệm bồi thường dân sự.
Cuối cùng, tòa án trung cấp thành phố Nam Dương bác yêu cầu của phía người nhà Hồ đưa ra.
Khang Diệp (Theo Toutiao)
Tội ác trong vụ án thi thể dưới sân bóng 
Trung Quốc
Sau 16 năm mất tích, Đặng Thế Bình được tìm thấy dưới lớp đất sâu của sân thể thao trường học - dự án ông từng giám sát.
Lúc 8h sáng 22/1/2003, Đặng Thế Bình, sinh năm 1950, đến trường THCS số 1 Tân Hoảng ở thành phố Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam để đi làm như thường lệ. Kể từ đó, ông Đặng biến mất.
Ông Đặng là cán bộ phòng hành chính tổng hợp, chịu trách nhiệm chính về giám sát chất lượng và quản lý các dự án cơ sở hạ tầng tại trường. Năm 2002, nhân dịp kỷ niệm 50 năm thành lập, lãnh đạo trường Tân Hoảng muốn cải tạo lại sân thể thao cũ. Ông Đặng được giao nhiệm vụ kiểm tra, nghiệm thu.
Trước khi biến mất, ông có hẹn đi lấy thịt hun khói và làm hộ khẩu cho con trai. Gia đình chờ suốt đêm không thấy ông về, đến sáng hôm sau vội đi tìm khắp nơi mà không có kết quả. Vợ con ông đến trường hỏi các đồng nghiệp, được biết ông Đặng không rời khỏi trường.
Ngày 25/1/2003, vợ ông Đặng trình báo cảnh sát, nghi ngờ Đỗ Thiếu Bình, kẻ có hiềm khích với chồng, đứng sau vụ việc.
Gia đình cho biết trong khoảng thời gian xảy ra vụ án, Phòng Giáo dục Thành phố Hoài Hóa nhận được một bức thư nặc danh, phản ánh những vấn đề tài chính trong việc xây dựng sân thể thao của trường Tân Hoảng. Thư được chuyển đến Phòng Giáo dục Huyện tự trị dân tộc Động - Tân Hoảng. Bình nghi ngờ bức thư do ông Đặng viết nên tỏ thái độ tức tối, căm ghét.
Khi cảnh sát đến trường tìm hiểu thông tin, công nhân đang làm đường chạy cho sân thể thao, không ai kiểm tra khu vực này. Điều tra viên thu thập được một dấu máu trong văn phòng ông Đặng. Tuy nhiên, sau một thời gian ngắn, việc điều tra dừng lại.
Hai tuần sau, em trai của ông Đặng tố cáo Bình giết người và cung cấp manh mối cho cảnh sát. Theo đó, Bình và ông Đặng có mâu thuẫn về chất lượng công trình. Bình là người cuối cùng tiếp xúc với ông Đặng. Vào ngày thứ hai ông Đặng mất tích, các công nhân xây dựng lấp hố trên sân thể thao bất chấp trời mưa.
Chờ mãi không thấy Công an huyện Tân Hoảng lập hồ sơ điều tra, gia đình gửi đơn tố cáo lên các ban ngành liên quan của tỉnh và thành phố.
Ngày 7/3/2003, lãnh đạo Ủy ban Chính trị và Pháp luật của Thành ủy Hoài Hóa ra chỉ thị cho Công an huyện Tân Hoảng lập hồ sơ điều tra vụ án. Hơn một tháng sau, Đội Điều tra Hình sự thuộc Công an tỉnh Hồ Nam yêu cầu ông Dương Học Văn, Phó giám đốc Công an thành phố Hoài Hóa, phụ trách đôn đốc và trực tiếp tham gia điều tra vụ án, lập tức tổ chức khai quật hai hố đất đã lấp ở hiện trường, đưa Đỗ Thiếu Bình đến địa phương khác thẩm tra.
Dù đã có chỉ đạo rõ ràng, Bình vẫn không bị đưa đi thẩm tra, không có vụ khai quật hố đất nào được thực hiện, vết máu thu thập được tại hiện trường cũng bị trì hoãn đem đi xét nghiệm.
Ngày 28/5/2003, Dương Học Văn đến huyện Tân Hoảng tổ chức cuộc họp phân tích vụ án. Sau đó, tổ chuyên án báo cáo vụ mất tích của ông Đặng không đạt điều kiện lập hồ sơ điều tra, đồng thời kết luận Bình không đủ điều kiện sát hại ông Đặng.
Suốt 16 năm sau đó, gia đình ông Đặng không ngừng tìm kiếm chân tướng. Suy đoán ông đã bị hại nhưng họ không có bằng chứng để bắt hung thủ đền tội.
Tháng 4/2019, nghe tin Ban chỉ đạo trung ương về chống tội phạm và thế lực ngầm đến Hồ Nam, Đặng Linh - con gái ông Đặng - viết hơn chục lá thư tố cáo, mong điều tra rõ vụ án và tìm tung tích của bố.
Sau một tháng gửi thư, Linh bất ngờ được hồi âm. Ngày 31/5, cảnh sát thành phố Hoài Hóa chính thức lập hồ sơ điều tra vụ án ông Đặng mất tích.
Ngày 18/6, một góc sân thể thao của trường Tân Hoảng được rào lại, dùng máy xúc khai quật. Một bộ xương được tìm thấy sâu dưới lớp đất vào 19/6.
Ngày 23/6, sau khi đối chiếu ADN từ hai chiếc răng với ADN của Linh, nhà chức trách xác nhận thi thể là ông Đặng mất tích 16 năm trước.
Theo kết quả khám nghiệm, hộp sọ bên phải của ông Đặng bị nứt, do bị đánh bằng hung khí cùn. Nguyên nhân cái chết được xác định là chấn thương sọ não nghiêm trọng.
Chất Triazolam có trong thuốc an thần được phát hiện trong xương của nạn nhân, cho thấy nhiều khả năng ông Đặng bị chuốc thuốc trước khi bị sát hại.
Sau khi thi thể nạn nhân được tìm thấy, Bình và những nghi phạm liên quan bị bắt giữ. Ban đầu, Bình không nhận tội, nhưng công nhân xây dựng giúp hắn gây án năm đó đã khai ra tất cả vì sợ hãi.
Trước những chứng cứ, Bình phải thú nhận hành vi giết người và phi tang xác vào năm 2003.
Bình sinh năm 1962, được chọn làm quản lý dự án sân thể thao dù không có kinh nghiệm vì là cháu gọi Hoàng Bính Tùng, hiệu trưởng trường Tân Hoảng, bằng cậu.
Bình kiếm tiền bằng cách rút ruột công trình, thay thế vật liệu xây dựng bằng loại rẻ, kém chất lượng. Tuy nhiên, con đường kiếm chác của Bình gặp trở ngại là ông Đặng. Trong quá trình kiểm tra dự án, ông Đặng luôn làm việc cẩn thận, nhiều lần buộc Bình phải mua nguyên vật liệu đúng quy định.
Ban đầu, Bình muốn tạo quan hệ tốt với ông Đặng để được bỏ qua sai phạm, nhưng thái độ của ông Đặng rất cứng rắn, kiên quyết không đồng ý.
Tháng 12/2002, ông Đặng phát hiện sự cố lớn khi kiểm tra dự án. Tổng kinh phí được duyệt để xây dựng sân thể thao là 800.000 nhân dân tệ, nhưng hiện dự án vẫn chưa hoàn thành, số tiền rơi vào tay Bình đã lên tới 1,5 triệu tệ. Ông Đặng tìm thấy bằng chứng chứng minh Bình dùng việc công để mưu lợi riêng, kiếm tiền bất chính từ dự án.
Bất bình trước hành vi của Bình, ông Đặng lập tức đến gặp hiệu trưởng để làm rõ sự việc. Khi nghe ông Đặng nói sẽ báo cáo cấp trên, ông Tùng lo sợ bản thân cũng bị lộ rồi mất việc. Ông ta vội đưa Bình đến xin lỗi ông Đặng, không ngừng cầu xin, giải thích rằng họ nhất thời bị tiền tài mê hoặc tâm trí, hiện đã biết sai và sẽ không bao giờ tái phạm.
Thấy hai người thành khẩn, ông Đặng cũng không định truy cứu, chỉ yêu cầu họ trả lại tiền cho dự án và đảm bảo tất cả vật liệu xây dựng phải đạt tiêu chuẩn. Hai người lập tức đồng ý. Ông Đặng cũng muốn thuận lợi hoàn thành dự án nên không báo cáo sự việc lên trên.
Tuy nhiên, sau cơn sợ hãi, Bình tiếc tiền, không chịu trả lại. Hắn cho rằng nếu không có ông Đặng, họ có thể kiếm được nhiều hơn từ dự án này và không bị áp chế đủ điều. Bình thương lượng với cấp dưới tên La Quang Trung mưu hại ông.
Ngày 22/1/2003, gần Tết Nguyên đán, học sinh được nghỉ, chỉ còn vài công nhân xây dựng ở lại trường.
Ông Đặng đến trường trực cùng một thầy giáo. Tại văn phòng, Bình cho "thuốc mê" chuẩn bị từ trước vào đồ uống đưa ông Đặng uống. Sau đó, hắn chỉ đạo Trung kiếm cớ dụ thầy giáo ra ngoài.
Đợi ông Đặng hôn mê, Bình và Trung dùng băng dính bịt mặt, miệng, trói tay chân và trùm túi nylon lên đầu nạn nhân. Sau đó, Bình đập búa vào đầu ông Đặng, đồng thời yêu cầu Trung làm theo.
Sau khi sát hại ông Đặng, 23h đêm hôm đó, lợi dụng trời tối, cả hai mang thi thể ra đường chạy đang thi công ở sân thể thao, giấu dưới hố sâu rồi lấp đất đá.
Ngày hôm sau, dù trời mưa, Bình và Trung vẫn chỉ huy máy xúc san lấp mặt bằng nơi chôn thi thể trên đường chạy.
Một số công nhân biết chuyện đều bị Bình mua chuộc. Họ sợ "ô dù" phía sau Bình, thấy hắn dám giết người, các công nhân càng không dám đắc tội với hắn, chỉ có thể nhận tiền và giữ im lặng.
Trong bốn tháng từ khi án mạng xảy ra đến khi cảnh sát bác bỏ lập hồ sơ, một mạng lưới quan hệ phức tạp đã giúp Bình thoát tội suốt 16 năm.
Để điều tra kỹ những "ô dù" che chở Bình, Ban chỉ đạo trung ương đến Hồ Nam giám sát vụ án, nhận thấy các bằng chứng liên quan chỉ ra kẻ chủ chốt đứng sau vụ án là Hoàng Bính Tùng.
Sau khi Bình giết người, ông ta lập tức tìm học trò cũ tên Dương Quân, khi đó là chính ủy của Công an huyện Tân Hoảng.
Sau hai lần nhận tổng cộng 10.000 nhân dân tệ tiền mặt, Quân lợi dụng chức vụ, quyền hạn để che giấu bằng chứng, đồng thời thông đồng với các điều tra viên của huyện và thành phố để không lập hồ sơ vụ án.
Trên phiên tòa xét xử ngày 17-18/12/2019, Bình và Trung bị kết tội Cố ý giết người. Bình bị kết án tử hình, Trung nhận án tử hình nhưng hoãn thi hành án hai năm.
Ngày 30/12/2019, Hoàng Bính Tùng và Dương Quân cùng bị kết án 15 năm tù về tội làm việc phi pháp vì lợi ích riêng. Nhiều cán bộ Công an huyện Tân Hoảng và Công an thành phố Hoài Hóa bị phạt từ 10 đến 14 năm tù. Dương Học Văn nhận án 9 năm tù vì thất trách gây hậu quả nghiêm trọng.
Ngày 20/1/2020, 35 ngày sau khi kháng cáo không thành, Bình bị thi hành án tử hình.
Do thu hút sự chú ý lớn từ dư luận cả nước, vụ án "chôn xác dưới sân thể thao" được VKSND Tối cao Trung Quốc đưa vào báo cáo công tác năm 2021 và xếp vào án lệ điển hình.
Vụ án còn được cải biên, đưa vào bộ phim điện ảnh Tảo hắc phong bạo (2021).
Tuệ Anh (Theo Toutiao, Sina)
Nhóm cướp thủ dao tấn công người truy đuổi 
TP HCM
Nguyễn Trung Tuấn, 29 tuổi, cùng 3 đồng phạm chuyên thủ dao đi cướp giật, nếu có người truy đuổi sẽ tấn công để tẩu thoát.
Ngày 24/10, Tuấn và Hàng Phú Quý (29 tuổi), Lưu Thanh Tùng (27 tuổi), Quách Tấn Tài (32 tuổi) bị Công an quận 5 bắt về hành vi Cướp giật tài sản.
Theo điều tra, sáng 28/9, nhóm Tuấn đi hai xe máy qua các tuyến đường ở quận 5 tìm người sơ hở để cướp giật tài sản. Đến đường Hồng Bàng, họ phát hiện đôi nam nữ chở nhau phía trước, cô gái đeo giỏ xách, nên bám theo.
Tuấn áp sát xe đôi nam nữ để Quý (ngồi sau) giật phăng túi xách có iPhone 13 Promax, đồng hồ, 3 triệu đồng, nhiều giấy tờ... rồi tăng ga bỏ chạy. Hai đồng phạm còn lại cũng vọt theo, ngăn cản, hăm doạ người đi đường truy đuổi.
Nhận tin báo, Công an quận 5 phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP HCM trích xuất camera an ninh nhà dân trên tuyến đường để truy tìm dấu vết băng cướp. Mới đây, nhóm Tuấn đang tụ tập chuẩn bị đi gây án thì trinh sát ập vào bắt.
Tuấn cùng đồng phạm thừa nhận trong thời gian qua đã cướp giật được 8 vụ. Mỗi lần đi "ăn hàng", nhóm này luôn thủ dao sẵn sàng tấn công nạn nhân, chống trả người truy đuổi.
Quốc Thắng - Bảo Trân
Cú ngáng chân mở màn cuộc kiện tụng kéo dài hai thập kỷ 
Mỹ
38 ngày sau tai nạn trượt tuyết, Andrew bị George, bạn cùng lớp, ngáng chân ngã, chấn thương đến tàn tật. Cha mẹ đôi bên bắt đầu cuộc chiến pháp lý kinh điển trong lịch sử luật Dân sự Mỹ.
Ngày 20/2/1889, sau khi giờ ra chơi buổi trưa kết thúc, tiếng chuông tan học vang lên ở trường Union, thành phố Waukesha, bang Wisconsin. Hơn 20 học sinh lớp bảy ngay ngắn vào chỗ ngồi.
George, 12 tuổi, và Andrew, 15 tuổi, ngồi đối diện nhau trên một lối đi. Ngay trước khi giáo viên bước vào tiết học, George vung chân qua lối đi. Mũi giày của cậu chạm vào chân của Andrew, ngay phần dưới đầu gối. Andrew hầu như không để ý có gì vừa chạm vào mình.
Nhưng chỉ trong vài phút, Andrew bỗng cảm thấy một cơn đau dữ dội ở chỗ ống chân và được dìu ra khỏi lớp. Về nhà hôm đó, Andrew đi khập khiễng và quá đau đến mức không thể đến trường. Vài ngày sau, sau khi tình trạng chân của Andrew trở nên tồi tệ và phải nằm liệt giường vì sốt, bác sĩ đã được gọi đến.
Ngày thứ năm, bác sĩ ghi nhận sự đổi màu của da trên toàn bộ bề mặt bên trong của cẳng chân của Andrew, khoảng một 3 cm dưới đầu gối.
Đến ngày 8/3, bác sĩ cho biết rằng Andrew cần phẫu thuật. Sáu ngày sau, họ thực hiện một cuộc phẫu thuật khác, phát hiện rằng bản thân chiếc xương đang bị phân hủy nghiêm trọng đến nỗi nếu nạo lấy vụn thương tổn xương như dự kiến, các mảnh xương còn lại sẽ vỡ vụn. Bác sĩ đề nghị cưa chân, song bố mẹ cậu bé đã cầu xin không làm vậy. Bác sĩ nhận định, có vẻ như Andrew sẽ tàn tật suốt đời.
Mất sức lao động của con trai cả và quá nghèo để trang trải chi phí y tế ngày càng tăng, ông Seth, cha của Andrew đã tìm đến các luật sư địa phương.Trên thực tế, gia đình cậu bé George đã đề nghị hoàn trả các hóa đơn y tế cho Andrew nhưng ông Seth cảm thấy rằng số tiền đó không đủ. Ông quyết định gửi đơn cả hai vụ kiện: hình sự và dân sự, chống lại cậu bé George Putney.
Cựu trưởng phòng Tài nguyên Môi trường TP Biên Hòa bị bắt 
Đồng Nai
Nguyễn Tấn Vinh, cựu trưởng phòng Tài nguyên Môi trường TP Biên Hòa, bị cáo buộc thiếu trách nhiệm, để xảy ra sai phạm tại dự án thuộc khu đất "vàng".
Ngày 24/10, ông Vinh bị Công an Đồng Nai bắt về hành vi Thiếu trách nhiệm gây thiệt hại đến tài sản của nhà nước, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.
Chiều nay, cảnh sát đã khám xét nhà riêng của ông Vinh, thu giữ nhiều tài liệu liên quan đến vụ án.
Động thái này được đưa ra sau khi nhà chức trách mở rộng điều tra vụ án vi phạm các quy định về quản lý đất đai xảy ra tại dự án Khu dân cư thương mại Phước Thái, phường Tam Phước, TP Biên Hòa do Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh nhà Phước Thái làm chủ đầu tư.
Liên quan đến vụ án này, trước đó, Công an Đồng Nai đã bắt hàng loạt lãnh đạo Sở Tài nguyên Môi trường, UBND TP Biên Hòa và Công ty Cổ phần kinh doanh nhà Phước Thái. Hành vi phạm tội cụ thể của từng người chưa được công bố, song họ bị cáo buộc sai phạm khi duyệt thành phần bồi thường giải phóng mặt bằng tại dự án, gây thiệt hại cho Nhà nước hàng chục tỷ đồng.
Khu dân cư thương mại Phước Thái tại phường Tam Phước, giáp quốc lộ 51, được xem là "đất vàng" của tỉnh Đồng Nai. Dự án được xây dựng với nhiều hạng mục như: nhà liên kế, khu nhà thương mại, trung tâm thương mại và nhóm công trình công cộng gồm công viên cây xanh, hồ bơi, khu vui chơi giải trí, thể dục thể thao...
Phước Tuấn
Nam sinh đoạt mạng bạn bị khởi tố 
Hà Tĩnh
Phan Quang Minh, 16 tuổi, bị khởi tố, tạm giam 2 tháng vì cầm dao đâm chết Nguyễn Tiến Thuận, 17 tuổi, bạn học cùng trường.
Minh, trú xã Sơn Tiến, huyện Hương Sơn, bị cáo buộc phạm tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự, Công an Hà Tĩnh cho biết, chiều 24/10.
Theo điều tra, Minh, lớp 11 và nạn nhân Thuận, lớp 12, cùng học tại một trường THPT trên địa bàn huyện Hương Sơn, trước đó xảy ra mâu thuẫn cá nhân.
Khoảng 11h30 ngày 11/10, tan học, Thuận và nhóm bạn học cùng trường chặn đánh Minh tại cổng trường, được mọi người can ngăn nên giải tán.
Nhà chức trách cáo buộc, quá trình di chuyển về nhà, nhóm của Thuận tiếp tục chặn đường, hành hung Minh tại thôn Giếng Thị, xã An Hòa Thịnh, cách trường hơn một km. Khi Thuận lao vào đấm, Minh mở cặp lấy dao đâm vào bụng đáp trả. Bác sĩ xác định Thuận chết do vết thương ở ngực, gây thủng phổi.
Gây án xong, Minh về nhà ở xã Sơn Tiến cất dao rồi bỏ trốn, vài tiếng sau đến Công an huyện Hương Sơn đầu thú, nộp hung khí.
Tại cơ quan điều tra, Minh khai mâu thuẫn với Thuận nên thủ sẵn dao để "phòng thân".
Liên quan vụ án, 10 người, trong đó có một số học sinh bị triệu tập. Cơ quan điều tra xác định chưa đủ yếu tố cấu thành hình sự với các trường hợp này, đã giao cho nhà trường và chính quyền địa phương có biện pháp giáo dục, răn đe.
Trộm tro cốt để tống tiền 300 triệu đồng 
Thái Bình
Nguyễn Công Nho, ở xã Thụy Văn, huyện Thái Thụy, đã đào mộ, trộm tro cốt của một cụ ông rồi nhắn tin cho gia đình người đã mất tống tiền 300 triệu đồng.
Nghi phạm Nho, 50 tuổi, bị bắt vào tối 23/10 với cáo buộc xâm phạm mồ mả người chết và tống tiền, Công an tỉnh Thái Bình thông tin vào ngày 24/10.
Nhà chức trách cho hay tro cốt bị Nho đào trộm là của một cụ ông ở xã Thụy Tân mất cách đây một tháng và được gia đình hỏa thiêu, chôn ở nghĩa trang thôn 3 An Định.
Nho khai do nợ nần và biết gia đình người đã mất có điều kiện kinh tế nên đã tìm cách tống tiền. Ngày 21/10, Nho nhắn tin cho con dâu người đã mất, vốn là bạn học của vợ mình, đòi 300 triệu đồng, nếu không sẽ mang tro cốt đi tiêu hủy.
Nhận được tin nhắn tống tiền, gia đình ra mộ kiểm tra, phát hiện mất tro cốt nên trình báo cơ quan chức năng.
Công an tỉnh Thái Bình đã tìm thấy tiểu sàng chứa tro cốt của ông cụ để bàn giao lại cho gia đình.
Lê Tân
Cựu phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đồng Nai bị bắt 
Ông Nguyễn Ngọc Phương, nguyên phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đồng Nai, bị cáo buộc sai phạm trong quản lý dự án nhà màng sinh học, gây thiệt hại ngân sách.
Ngày 24/10, ông Phương; Trần Thị Huỳnh Hương (Trưởng Phòng quản lý khoa học, nguyên Kế toán trưởng Sở Khoa học) bị Công an Đồng Nai bắt tạm giam về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí.
Động thái này được đưa ra trong quá trình nhà chức trách mở rộng điều tra sai phạm tại Sở Khoa học, khi thực hiện dự án Nhân rộng mô hình sản xuất rau, quả trong nhà màng theo tiêu chuẩn VietGAP và Nhà màng nông nghiệp, gây thất thoáng 27 tỷ đồng.
Liên quan đến vụ án, ông Phạm Quang Sáng bị cáo buộc trong thời gian làm Giám đốc Sở Khoa học đã lãnh đạo, điều hành công tác thẩm định, xét duyệt, triển khai dự án để xảy ra sai phạm, làm thất thoát số tiền trên. Tuy nhiên, ông này đã "bỏ trốn ra nước ngoài" nên Công an Đồng Nai đã ra quyết định truy nã.
Trước đó, công an cũng bắt tạm giam ông Nguyễn Quang Tuấn, nguyên giám đốc Trung tâm Ứng dụng công nghệ sinh học Đồng Nai về cùng tội danh.
Phước Tuấn
Người dân khổ sở vì hơn 1.500 căn hộ bị 'phong tỏa' 
TP HCM
1.540 cư dân chung cư Prosper Plaza quận 12 đang hoang mang, khổ sở vì bị ngăn chặn chuyển nhượng, nhận giấy chứng nhận... căn hộ của mình.
Phản ánh với VnExpress, nhiều cư dân cho biết từ đầu tháng 11/2021 đến nay, khi liên hệ Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM chi nhánh quận 12 (VPĐKĐĐ quận 12) để làm thủ tục chuyển nhượng; tặng, cho người thân... đều bị trả hồ sơ. Suốt thời gian qua cư dân mất ăn, mất ngủ vì không thể giao dịch chính tài sản của mình. Lý do được VPĐKĐĐ quận 12 đưa ra là "thực hiện theo đề nghị của cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an".
Chung cư Prosper Plaza nằm trên đường Phan Văn Hớn, quận 12, có ba tháp, 1.540 căn hộ, chủ đầu tư là Công ty TNHH MTV Đầu tư Phúc Phúc Yên (thuộc Tập đoàn Phúc Yên Prosper) do bà Châu Thị Mỹ Linh làm giám đốc.
Anh Trần Hoàng Hải, 41 tuổi, cho biết mua căn hộ từ năm 2019 với giá gần 2 tỷ đồng, đến năm 2020 được cấp giấy chứng nhận chủ quyền. Đợt Covid-19 vừa rồi anh "thua trắng tay" vì doanh nghiệp của mình bị ảnh hưởng nặng nề, mấy tháng trước muốn bán căn hộ để có vốn vực dậy kinh doanh nhưng không thể sang nhượng. Gần đây mẹ anh bị đột quỵ, gia đình càng muốn bán nhà để lấy tiền điều trị cho bà nhưng VPĐKĐĐ quận 12 vẫn không giải quyết.
"Cuộc sống của gia đình tôi đảo lộn hết. Chúng tôi chỉ còn căn hộ này là tài sản duy nhất và nó cũng hợp pháp nhưng lại bị ngăn chặn hết sức vô lý", anh Hải nói, vẻ bức xúc.
Tương tự, ông Vinh Bùi, 55 tuổi, và nhiều người khác muốn tặng con cháu căn hộ cũng bị VPĐKĐĐ quận 12 từ chối làm thủ tục. Hay hồi tháng 3, anh Phúc Nguyễn, 33 tuổi, gửi hồ sơ đăng ký biến động do nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cũng không thể thực hiện.
Còn chị Trương Thị Kiều Trang, 34 tuổi, thuộc nhóm hơn 100 hộ đã thanh toán hết tiền cho chủ đầu tư nhưng gần hai năm qua vẫn chưa nhận được chủ quyền. Trong nhóm chat, nhiều người bày tỏ bức xúc, số khác than vãn hoang mang.
Chị Trang kể, năm 2020, vợ chồng chị vay ngân hàng 800 triệu đồng để đủ 1,7 tỷ đồng mua căn hộ. Theo thông báo của chủ đầu tư, tháng 3 năm ngoái, chị đã đóng đầy đủ các loại tiền và thuế để được làm thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận nhưng chờ mãi không thấy.
"Chúng tôi rất lo lắng, không biết chuyện gì đang xảy ra với nhà của mình, tài sản của mình. Giờ chỉ mong cơ quan chức năng sớm giải quyết để chúng tôi ổn định cuộc sống, yên tâm làm ăn, trả nợ ngân hàng", chị Trang nói.
Nguyên nhân của việc ách tắc mọi giao dịch trên, theo VPĐKĐĐ quận 12, chung cư Prosper Plaza là tài sản của một trong những công ty có liên quan đến vụ án hình sự. Ngày 5/11/2021, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an gửi công văn cho Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM với nội dung đã khởi tố vụ án Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên xảy ra tại Công ty CP Yên Phước, Công ty TNHH Đông Bắc Hải Dương và các đơn vị có liên quan.
Do vậy, cơ quan điều tra đề nghị giữ nguyên tình trạng pháp lý, không cho phép chuyển nhượng, xác nhận bảo lãnh, thế chấp, cho, tặng đối với tài sản của 13 công ty, trong đó có Công ty TNHH MTV Đầu tư Phúc Phúc Yên - chủ đầu tư chung cư Prosper Plaza. "Việc thay đổi, chuyển nhượng chủ sở hữu đối với các tài sản cần có ý kiến bằng văn bản của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an", công văn nêu.
Về vấn đề này, Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM cho biết, ngay sau đó đã có công văn trả lời Bộ Công an rằng, đơn vị này đang giải quyết hồ sơ cấp giấy chứng nhận cho người mua căn hộ tại chung cư Prosper Plaza. Sở Tài nguyên và Môi trường đã cấp 845/1.540 giấy chứng nhận, còn 99 giấy chứng nhận chưa phát hành cho người mua. Hiện đơn vị đã chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai cho cơ quan thuế khoảng 127 hồ sơ căn hộ chung cư. Để đảm bảo quyền lợi của người mua nhà, Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM đề nghị cơ quan điều tra "có ý kiến về việc phát hành giấy chứng nhận cho người mua căn hộ và có ý kiến về việc tiếp tục giải quyết hồ sơ cấp giấy chứng nhận tại dự án".
Ngày 24/10, trả lời VnExpress, đại diện Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM cho biết đã nhận được phản hồi của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an. Theo đó, đối với những trường hợp cư dân đã làm hồ sơ, đang chờ để được cấp giấy chứng nhận, Văn phòng sẽ rà soát, xử lý ngay lập tức, chậm nhất ngày 28/10 sẽ mời chủ đầu tư lên làm việc. Còn với những hồ sơ đã được cấp giấy chứng nhận, cư dân muốn chuyển nhượng, thế chấp, tặng, cho... đơn vị này cũng sẽ kiểm tra lại và giải quyết ngay.
Ngân Nga
Bộ Công an yêu cầu nhiều tỉnh cung cấp hồ sơ vụ 'chuyến bay giải cứu' 
Bộ Công an yêu cầu Hà Nội, Thanh Hóa, Hải Dương, Quảng Nam... cung cấp hồ sơ về việc tổ chức "chuyến bay giải cứu", lựa chọn khách sạn, resort cách ly.
Yêu cầu do Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an gửi đến UBND nhiều địa phương nhằm phục vụ điều tra vụ án Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ và các đơn vị liên quan khi thực hiện các chuyến bay giải cứu.
Với việc lựa chọn khách sạn, resort là địa điểm cách ly, Bộ Công an yêu cầu cung cấp toàn bộ hồ sơ các đơn vị đã nộp để xin là địa điểm cách ly đón công dân Việt Nam hồi hương trên các chuyến bay tự trả phí. Thống kê các đơn vị được giao nhiệm vụ tiếp nhận, tham mưu, đề xuất giải quyết hồ sơ của khách sạn, resort xin là địa điểm cách ly.
Về chủ trương xin cách ly, Bộ Công an yêu cầu các tỉnh cung cấp toàn bộ hồ sơ doanh nghiệp đăng ký; nêu rõ lý do doanh nghiệp nào được cấp và không được cấp chủ trương cách ly. Hồ sơ doanh nghiệp nộp xin chủ trương đưa chuyên gia, công nhân về nước để cách ly tại địa phương cũng bị yêu cầu thống kê.
Với hai trường hợp trên, cơ quan điều tra đề nghị cung cấp tài liệu cụ thể, thể hiện quá trình giải quyết, từ khi tiếp nhận hồ sơ đến khi ban hành quyết định lựa chọn địa điểm cách ly, chủ trương cách ly. Danh sách cá nhân tham gia quá trình xét duyệt hồ sơ như cán bộ đề xuất, ký trình, ký ban hành và người tham gia giải quyết từng hồ sơ của doanh nghiệp.
Đối với việc tổ chức chuyến bay đưa công dân về cách ly, Bộ Công an yêu cầu cung cấp hồ sơ của doanh nghiệp báo cáo xin tổ chức chuyến bay sau khi đã được tổ 5 Bộ cấp phép thực hiện. Việc giám sát, kiểm tra hoạt động cách ly tại khách sạn, những đơn vị tham gia, cung cấp danh sách đoàn giám sát, kiểm tra hoạt động cách ly và kết quả kèm theo.
Vụ án "chuyến bay giải cứu" được Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố điều tra từ ngày 27/1, hiện 23 người đã bị bắt.
Trong vụ án, nhiều người có vị trí tại Bộ Ngoại giao bị khởi tố, bắt tạm giam với cáo buộc Nhận hối lộ, như ông Tô Anh Dũng, thứ trưởng; bà Nguyễn Thị Hương Lan, cựu cục trưởng Lãnh sự và các cựu cán bộ đại sứ quán khác.
Tại Cục Quản lý xuất nhập cảnh của Bộ Công an, cựu cục phó Trần Văn Dự cùng hai cán bộ dưới quyền Vũ Sỹ Cường và Vũ Anh Tuấn cũng bị bắt về tội Nhận hối lộ. 
Cơ quan điều tra đã khởi tố nhiều bị can khác tại Bộ Y tế, Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ về cùng tội danh; trong đó có ông Nguyễn Quang Linh, Trợ lý của Phó thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh.
Ông Bùi Huy Hoàng, cán bộ Cục Y tế dự phòng cùa Bộ Y tế, hiện là người duy nhất bị điều tra cáo buộc Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Người phát ngôn Bộ Công an từng cho biết có gần 2.000 "chuyến bay giải cứu" người Việt từ nước ngoài về trong các đợt Covid-19. Có chuyến bay sau khi trừ chi phí, lợi nhuận vài tỷ đồng.
Tặng tài sản thừa kế cho chị gái, cách nào nhanh nhất? 
Cha tôi mất khi chưa làm di chúc. Mẹ tôi muốn bán nhà, giữ lại một nửa để dưỡng già, phần còn lại chia đều cho bốn mẹ con.
Tôi và em trai đều sắp định cư nước ngoài, muốn nhường phần thừa kế của mình cho chị cả luôn để sau này không phải qua lại giữa hai nước ký giấy tờ. Tôi đã tham khảo ở nhiều nơi cách làm thủ tục, nhưng mỗi nơi trả lời mỗi khác.
Nơi thì nói cha tôi chưa lập di chúc nên tôi và em trai chỉ có thể làm Giấy ủy quyền bán nhà cho chị tôi. Sau khi bán được nhà, chị tôi sẽ toàn quyền sử dụng số tiền thuộc phần thừa kế của tôi và em tôi.
Nơi thì nói tôi và em trai vẫn có thể ra công chứng làm Giấy từ chối thừa kế như bình thường.
Vậy trong trường hợp này tôi và em trai nên làm thế nào để nhanh và hợp lý nhất, vì tôi chỉ còn hai tuần nữa là xuất cảnh. Xin mọi người góp ý, xin cảm ơn!
Độc giả Huy Lê
5 thiếu niên bị bắt sau cái chết của bé trai 
Đồng Nai
Nguyễn Anh Tú, 14 tuổi cùng bốn nghi can bị bắt để điều tra hành vi truy sát bé trai 13 tuổi tử vong.
Ngày 24/10, Công an Đồng Nai tạm giữ hình sự Tú cùng bốn người 14-17 tuổi về hành vi Giết người. Tất cả đều đã nghỉ học.
Theo điều tra, Tú và Nguyễn Đồng Hiệp thường xuyên mâu thuẫn trên Facebook nên hẹn nhau đến Ngã ba Thanh Hóa, phường Trảng Dài, TP Biên Hòa, giải quyết.
Khi đi, Hiệp chở theo bạn là bé trai 13 tuổi; còn Tú rủ thêm bốn người mang theo dao, mã tấu. Lúc gặp mặt, sau khi lời qua tiếng lại, nhóm Tú xông đến tấn công, đuổi chém đối phương.
Nhóm Hiệp bỏ chạy, riêng Tới bị đâm 3 nhát, gục xuống đường. Dù được người dân đưa đi cấp cứu, song nạn nhân không qua khỏi.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát đã bắt giữ 5 nghi can, thu nhiều hung khí. Các nghi can đã thừa nhận hành vi, Tú bị cho là người trực tiếp gây án.
Phước Tuấn
Vì sao nhiều người chưa đăng ký được tài khoản định danh điện tử? 
Theo hướng dẫn của công an, anh Duy tải ứng dụng VNeID để kích hoạt tính năng định danh điện tử mức độ 1; đăng ký bằng cách nhập số thẻ căn cước công dân gắn chip, kèm theo số điện thoại.
Sau đó ứng dụng hiện ra hai lựa chọn là đăng ký mức 1 (trực tuyến) và mức 2 (thực hiện trực tiếp tại công an phường). Duy chọn mức 1.
Tuy nhiên khi quét mã QR Code từ Căn cước công dân gắn chip, hệ thống liên tục báo lỗi. Anh đành tự nhập các thông tin cá nhân trên căn cước vào ứng dụng. Cuối cùng khi đến phần quét khuôn mặt, hệ thống cảnh báo "không nhắm mắt, đeo kính hoặc khẩu trang, không chụp quá mờ hoặc loá sáng".
Chiều 23/10, Duy làm đúng theo hướng dẫn và "đưa mặt gần, xa, lên, xuống" trước camera nhưng hệ thống liên tục báo "không thể nhận diện khuôn mặt". Gọi lên tổng đài phản ánh và nhờ hướng dẫn thêm nhưng không thấy phản hồi, Duy đành bỏ cuộc.
Giống như Duy, chị Hằng cũng đăng ký tài khoản định danh mức một nhưng gặp lỗi ở phần quét QR Code ở căn cước công dân và quét khuôn mặt. Sau chừng 5 lần quét khuôn mặt, hệ thống báo đã xử lý thành công. Tuy nhiên, Hằng chờ hơn một ngày, từ sáng 22/10, nhưng khi đăng nhập app vẫn báo "đang kiểm tra hồ sơ trước khi xử lý".
Nhiều người dân khác cũng phản ánh gặp lỗi khi đăng ký, đăng nhập VNeID như không khôi phục lại được mật khẩu, sai thông tin hoặc đăng nhập trên điện thoại mới phải có mã QR Code từ thiết bị cũ. "Hơn nữa, để cài được ứng dụng, điện thoại thông minh phải từ iOS từ 13.0 trở lên nên tôi thấy rất bất tiện, không phù hợp với số đông", một người nói.
Ngoài những trường hợp gặp lỗi, nhiều người đã đăng nhập để dùng được ứng dụng. Đại diện C06 Bộ Công an cho biết cả nước đã phê duyệt cấp hơn 11 triệu tài khoản định danh điện tử, trong đó có hơn 150.000 đăng ký mức 1. Nhà quản lý cũng duyệt tích hợp hơn 1 triệu thông tin bảo hiểm y tế, hơn 200.000 giấy phép lái xe.
Đầu tháng 4, khi làm Căn cước công dân gắn chip, một công dân ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội, đăng ký xác thực tài khoản định danh điện tử mức 2 và đã được phê duyệt. Bởi thế, khi tải ứng dụng VNeID, anh chỉ cần đăng nhập bằng mã số Căn cước công dân và số điện thoại là thành công. Truy cập ứng dụng, anh thấy hiện luôn Căn cước công dân gắn chíp và các giấy tờ đã tích hợp trên app.
Ngày 23/10, đại diện Trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư (thuộc C06 Bộ Công an), cho biết mỗi ngày, trung tâm phải xử lý hàng nghìn hồ sơ, phê duyệt tích hợp. Bởi thế việc thu nhận thông tin, duyệt hồ sơ đăng ký định danh điện tử của người dân cần phải có quy trình, đảm bảo tính bảo mật.
Khi người dân đăng ký tài khoản định danh điện tử phải cung cấp hình ảnh, sinh trắc học (ảnh thẻ, vân tay), sau đó trung tâm sẽ đối chiếu với thông tin trên hệ thống, trùng khớp sẽ được duyệt ngay. "Có người dữ liệu chưa chính xác hoặc chụp ảnh xác thực không đúng cách dẫn đến hệ thống không thể duyệt hồ sơ. Có trường hợp, cán bộ không thể duyệt thủ công mà phải nhìn bằng mắt để đánh giá xem chính xác không", người đại diện nói.
Với mức độ 2, không phải công dân cung cấp giấy tờ cho công an khu vực là được tích hợp ngay. Khi nhận thông tin, trung tâm phải gọi đến các cơ quan chủ quản như bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, Bộ Giao thông vận tải... để đối chiếu.
Theo đại diện trung tâm, tài khoản định danh điện tử không giống như những tài khoản mạng xã hội thông thường khác để có thể đăng ký dễ dàng. Trung tâm luôn phải làm từng bước để đảm bảo tính chính xác, độ bảo mật cao, tránh tình trạng đăng ký hộ hoặc giả mạo. Bởi vậy, trung tâm khuyến cáo người dân không nên nóng vội, mà hãy bình tĩnh xử lý từng bước một.
Trung tâm cũng nhận được các phản ánh về lỗi thường gặp nhưng cho rằng "chỉ chiếm % rất nhỏ" so với các trường hợp đăng ký thành công. Việc quét QR Code gặp lỗi có thể do camera điện thoại mờ, không tương thích hoặc người dân quét không đúng cách. Lỗi về đặt lại mật khẩu đã được khắc phục nhưng khi người dân lấy lại mật khẩu, trung tâm lại phải đối sánh với cơ sở dữ liệu để tránh giả mạo.
Thời gian tới, Bộ Công an sẽ có phiên bản VNeID mới hơn, bổ sung phục vụ người dùng, khắc phục các lỗi thường gặp. Trong đó sẽ bổ sung phương thức công dân ra trực tiếp công an khu vực để reset thiết bị khi đổi máy điện thoại hoặc sử dụng thiết bị có tính năng reset tài khoản.
Định danh điện tử là gì?
Định danh điện tử là một tài khoản được tạo lập và xác thực trên hệ thống VNeID của Bộ Công an. Người dân sẽ dùng mã số định danh cá nhân (chính là mã số trên Căn cước công dân gắn chíp) và số điện thoại hoặc email để đăng ký. Người chưa có Căn cước công dân sẽ đăng ký tài khoản định danh điện tử khi làm căn cước mới.
Tài khoản này chỉ cấp cho những người có nhu cầu đăng ký. Công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi trở lên, người nước ngoài từ đủ 14 tuổi trở lên nhập cảnh Việt Nam hoặc tổ chức hoạt động tại Việt Nam sẽ được cấp tài khoản định danh điện tử. Trường hợp chưa đủ 14 tuổi sẽ được đăng ký theo tài khoản định danh của cha, mẹ hoặc người giám hộ.
Khi đăng ký và được nhà quản lý xác thực thành công, công dân truy cập ứng dụng VNeID sẽ hiện ra các thông tin như thẻ Căn cước công dân và các loại giấy tờ tuỳ thân đã được đồng bộ như giấy phép lái xe, đăng ký xe, bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội... Có tài khoản này, khi làm các thủ tục hành chính cần xuất trình giấy tờ, công dân chỉ cần mở ứng dụng và trình các giấy tờ đã tích hợp trong ứng dụng cho đơn vị yêu cầu.
Theo Nghị định 59 quy định về định danh và xác thực điện tử, từ 20/10 người dân có thể dùng thông tin định danh điện tử để chứng minh nhân thân, thay cho thẻ căn cước công dân gắn chip bản cứng.
Nhóm trộm thiếu niên táo tợn nhất lịch sử Hollywood 
Mỹ
Phát cuồng vì người nổi tiếng, nhóm học sinh con nhà khá giả do Rachel Lee cầm đầu rủ nhau đột nhập, ăn cắp hơn 3 triệu USD quần áo và đồ trang sức từ các ngôi sao như Paris Hilton, Lindsay Lohan.
Tháng 12/2008, nhà của Paris Hilton bị trộm lẻn vào qua một cánh cửa không khóa. Đồ trang sức, tiền mặt, quần áo và các vật dụng khác trị giá khoảng 2 triệu USD bị đánh cắp.
Video giám sát ghi lại cảnh một kẻ đội mũ trùm đầu và đeo găng tay chạy trốn khỏi ngôi nhà vào lúc rạng sáng. Cảnh sát không có manh mối và không bắt được nghi phạm nào.
Hai tháng sau, vào 22/2/2009, nhà của ngôi sao truyền hình thực tế Audrina Patridge ở Hollywood Hills bị đột nhập cũng qua cửa không khóa, lấy đi nhiều món đồ trị giá 43.000 USD. Video giám sát cho thấy một nam một nữ đội mũ và đeo găng tay, khoác túi trên vai chạy xuyên qua ngôi nhà rộng lớn của Audrina, vơ vét mọi thứ trong tầm mắt.
Audrina đăng video lên trang web của cô và kêu gọi mọi người giúp xác định những tên trộm.
Ba tháng trôi qua. Vào 9/5/2009, mẹ của nữ diễn viên Rachel Bilson phát hiện nhà con gái bị đột nhập nhiều lần. Những tên trộm dường như nhắm vào bộ sưu tập hàng hiệu của Rachel. Số tài sản bị đánh cắp trị giá từ 130.000 đến 300.000 USD.
Hai tháng sau, camera giám sát trong khu nhà của nam diễn viên Orlando Bloom quay được cảnh bốn kẻ trùm đầu đi lùi ra cửa, cố tránh bị lộ mặt trước camera. Số tài sản trị giá gần 500.000 USD của Orlando và bạn gái Miranda Kerr bị nhóm trộm chất vào những chiếc túi lớn, vận chuyển nhiều lần vào khoảng 3-4h sáng.
Trong bốn tháng tiếp theo, bốn ngôi nhà khác xung quanh Los Angeles bị trộm viếng thăm, bao gồm nhà của Linsday Lohan và nơi chung sống của Brian Austin Green và Megan Fox.
Những tên trộm được đặt biệt danh là "Bling Ring".
Cảnh sát thu được manh mối có tính đột phá qua vụ trộm tại nhà Linsday. Video giám sát cho thấy hình ảnh của nhiều tên trộm, hai trong số đó trông rất quen mắt. Cảnh sát chắc chắn họ cũng tham gia vụ đột nhập nhà Audrina.
Sở Cảnh sát Los Angeles nhận được tin báo về hai người khoe khoang đã ăn trộm nhà Linsday và Audrina. Hai nghi phạm đều là học sinh trung học ở Calabasas, vùng ngoại ô giàu có của Los Angeles.
Tháng 9/2009, cảnh sát đến nhà Nick Prugo, 19 tuổi, ở Calabasas. Cậu thiếu niên nhút nhát, tự ti được xác định là thành viên của "Bling Ring".
Nick bị cáo buộc 7 tội danh trộm cắp, mỗi tội danh có mức án từ hai đến sáu năm tù. Ban đầu, Nick phủ nhận mọi cáo buộc, nhưng không kiên trì được lâu. Anh ta thú nhận về những tội ác mà cảnh sát thậm chí còn không biết đến.
Nick cho biết vì quá tự ti và gặp vấn đề trong giao tiếp, anh ta phải chuyển đến trường trung học Indian Hills ở Agoura Hills, California. Ở đó, Nick gặp Rachel Lee, nữ sinh người Mỹ gốc Hàn thuộc tầng lớp thượng lưu, nổi tiếng và sành điệu. Rachel từng bị phạt và quản chế vì tội trộm cắp vặt mỹ phẩm trị giá 85 USD cùng người bạn tên Diana Tamayo, 19 tuổi.
Rachel "thay đổi cuộc đời" Nick, đưa anh ta gia nhập vòng tròn xã hội. Nick bắt đầu trộm tiền của bố mẹ để mua ma túy trong các bữa tiệc thâu đêm với hội bạn mới.
Theo Nick, nhóm họ đều ao ước được giống những người nổi tiếng, đặc biệt là Rachel. Họ say mê theo dõi các chương trình truyền hình thực tế và các chương trình giải trí để xem người nổi tiếng mặc gì. Sau đó, Nick và Rachel bắt đầu đi khắp nơi, trộm những món đồ xa xỉ và ví tiền từ ôtô không khóa vào ban đêm.
Mùa hè năm lớp 10, bộ đôi lần đầu đột nhập ngôi nhà của một người quen ở Woodland Hills sau khi biết chủ nhân đi vắng. Họ tìm thấy 8.000 USD tiền mặt và nhanh chóng ăn tiêu hết.
Tội ác dần leo thang khi họ quyết định cần phải có chính xác những gì những người nổi tiếng sở hữu. Bộ đôi nhắm chuẩn mục tiêu vào nhà của Paris Hilton, vì cho rằng "cô ấy ngốc nghếch".
Nick và Rachel sử dụng Facebook và Twitter để theo dõi hoạt động của người nổi tiếng và dùng Google Earth để xác định phạm vi nhà họ. Bộ đôi biết rõ các ngôi sao liên tục quay phim hoặc đi công tác, ít khi ở nhà.
Nick và Rachel lái xe đến khu nhà đóng kín của Paris Hilton lúc 2h sáng. Tìm thấy một con đường vào khu nhà trên Google Earth, bộ đôi leo lên đồi và đến cửa trước cửa nhà Paris.
Cả hai bấm chuông cửa để xem có ai ở nhà không và tìm thấy một chiếc chìa khóa dưới thảm. Tuy nhiên, chìa khóa không cần dùng đến vì nhà của Paris không khóa. Rachel đi lại khắp các phòng, lấy quần áo và mọi thứ cho mình. "Rachel gọi đó là đi mua sắm," Nick nói.
Sau phi vụ đầu tiên ở nhà Paris, bộ đôi bắt đầu đi trộm bất cứ khi nào hết tiền hoặc khi Rachel muốn một bộ quần áo mới. Họ kết nạp thêm nhiều thành viên muốn tham gia, bao gồm Diana Tamayo, Alexis Neiers, 18 tuổi và Courtney Ames, 19 tuổi, đều là bạn của Rachel.
Trong những tháng tiếp theo, "Bling Ring" thực hiện chuỗi tội ác trên những ngọn đồi Los Angeles - nơi ở của các ngôi sao. Nhóm đột nhập dinh thự của Paris Hilton ít nhất năm lần, chủ yếu lấy quần áo hàng hiệu và tiền bạc. Tuy nhiên, phải đến khi Roy Lopez Jr. lấy trộm số tài sản trị giá gần 2 triệu USD, Paris mới báo cảnh sát. Roy 27 tuổi, vốn là nhân viên phục vụ, gia nhập nhóm qua Courtney.
Sở Cảnh sát Los Angeles cho biết những tên trộm lưu giữ danh sách mục tiêu như bức tranh, chiếc đồng hồ, đôi giày cụ thể mà họ muốn. Họ trộm nhà Orlando Bloom vào 13/7/2009 vì Rachel muốn có nội y của Miranda Kerr và muốn một tác phẩm nghệ thuật của Orlando để trang trí nhà mới. Ngoài việc sử dụng, nhóm còn bán những thứ trộm được thông qua Roy và Johnny Ajar, bạn trai từng đi tù vì buôn ma túy của Courtney.
Lindsay Lohan là "biểu tượng thời trang tối thượng" và "cuộc chinh phục lớn nhất" của Rachel, khiến cô ta dù đã chuyển đến Las Vegas cũng phải trở lại California để thực hiện vụ trộm. Ngày 23/8/2009, Rachel, Nick và Diana bị cáo buộc đã lấy trộm quần áo và đồ trang sức trị giá khoảng 130.000 USD từ nhà Lindsay ở Hollywood Hills.
Cảnh sát ước tính từ tháng 10/2008 đến tháng 8/2009, "Bling Ring" đã đánh cắp đồ trang sức và hàng hiệu cao cấp trị giá hơn 3 triệu USD.
Việc Nick và Rachel liên tục khoe khoang về vụ trộm tại các bữa tiệc giúp ích lớn cho các điều tra viên. Chính Alexis báo tin cho cảnh sát rằng Nick và Rachel đứng sau vụ trộm nhà Lindsay qua một cuộc điện thoại nặc danh.
Gương mặt Nick bị video giám sát nhà Lindsay ghi lại. Từ đó, cảnh sát truy cập các trang web mạng xã hội để liên kết các nghi phạm qua danh sách bạn bè.
Nick bị bắt vào 17/9/2009. Anh ta chỉ cho cảnh sát nơi cất giấu tài sản lấy từ nhà Audrina Patridge, Lindsay Lohan và Rachel Bilson. Anh ta cũng tiết lộ nhóm đang nghiên cứu các mục tiêu khác, bao gồm Miley Cyrus, Zac Efron, Hilary Duff và Vanessa Hudgens.
Ngày 22/10/2009, hai tuần sau lời thú tội của Nick, cảnh sát khám xét nhà các thành viên khác trong nhóm. Rachel, Diana, Courtney, Alexis và Roy đều bị bắt vì liên quan đến các vụ trộm.
Rachel bị bắt tại nhà bố ở Las Vegas. Cô ta tỏ ra rất bình tĩnh sau khi đã xóa tất cả bằng chứng. Tuy nhiên, cảnh sát vẫn tìm thấy một chiếc áo khoác được xác định là của Lindsay Lohan và những bức ảnh ngực trần của Paris Hilton vốn được để trong két sắt không khóa tại nhà Paris.
Nhóm Nick, Rachel, Courtney, Diana và Alexis bị buộc tội ít nhất một trong 10 vụ trộm. Johnny không tham gia trộm cắp nhưng bị buộc tội sở hữu ma túy và vũ khí sau khi cảnh sát khám xét nhà.
Alexis tuyên bố chỉ tham gia vụ trộm duy nhất tại nhà Orlando Bloom. Cảnh sát khám xét nhà Alexis và tìm thấy những món đồ bị đánh cắp, cô ta cũng bị camera ghi lại hình ảnh rời khỏi hiện trường với những chiếc túi ăn trộm. Alexis chỉ trích Rachel là kẻ thao túng Nick, khởi đầu mọi chuyện.
Sau khi biết rằng Orlando Bloom sẵn sàng làm chứng chống lại mình Alexis nhận tội. Cô ta bị kết án ngày 10/5/2010, với bản án 6 tháng tù, thêm ba năm quản chế, và phải trả 600.000 USD tiền bồi thường cho nam diễn viên. Sau khi thụ án 30 ngày, Alexis được trả tự do.
Kẻ cầm đầu Rachel bị kết án 4 năm tù vào 26/10/2011. Tháng 3/2013, sau khi thụ án 1 năm 4 tháng, cô ta được ân xá.
Ngày 15/4/2013, Nick bị kết án hai năm tù với ba tội danh trộm cắp cấp độ một. Anh ta được thả sau khi thụ án một năm.
Diana nhận bản án 6 năm tù treo với ba năm quản chế, cùng 60 ngày phục vụ cộng đồng. Courtney bị kết án ba năm quản chế và hai tháng phục vụ cộng đồng. Roy đã ngồi tù 100 ngày trong khi chờ xét xử nên chỉ nhận thêm ba năm quản chế. Johnny bị kết án ba năm tù, được trả tự do chưa đầy một năm sau đó.
Được truyền thông gọi là nhóm trộm táo tợn nhất lịch sử Hollywood, "Bling Ring" trở thành chủ đề cho bộ phim truyền hình The Bling Ring (2011), phim tài liệu Bling Ring: Hollywood Heist (2022). Phim điện ảnh The Bling Ring ra mắt năm 2013 với Emma Watson đóng nhân vật dựa trên Alexis Neiers, Paris Hilton đóng vai chính mình và cho phép quay phim trong nhà của cô, nơi các vụ trộm diễn ra.
Tuệ Anh (Theo Abcnews, People, Vanity Fair)
Hai cầu thủ Hà Tĩnh bị trộm đồng hồ Rolex, kim cương 
Bình Dương
Lưu Đức Anh, 22 tuổi, thuê khách sạn có CLB Hồng Lĩnh Hà Tĩnh lưu trú để đột nhập phòng cầu thủ trộm đồng hồ Rolex, nhẫn, hoa tai kim cương...
Ngày 23/10, Công an TP Thủ Dầu Một tạm giữ hình sự Đức Anh về hành vi Trộm cắp tài sản.
Theo điều tra, ngày 19/10, cầu thủ Trần Phi Sơn và Giang Trần Quách Tân cùng CLB bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh thuê khách sạn thuộc phường Phú Cường, TP Thủ Dầu Một, để chuẩn bị thi đấu tại Bình Dương.
Sáng 21/10, khi thức dậy, Sơn và Tân phát hiện điện thoại iPhone 12; đồng hồ Rolex; dây chuyền vàng; lắc tay, nhẫn, hoa tai kim cương đã bị kẻ gian lấy mất. Tổng tài sản bị trộm khoảng 600 triệu đồng.
Với các chứng cứ thu thập được, cảnh sát xác định Đức Anh là thủ phạm. Sau một ngày truy tìm, trinh sát bắt nghi can khi đang ở TP HCM, thu giữ nhiều tang vật.
Khai với cơ quan điều tra, Đức Anh thừa nhận đã lên kế hoạch thuê khách sạn có đội bóng lưu trú để tìm cơ hội trộm tài sản.
Yên Khánh - Phước Tuấn
Giả công an lừa tiền học sinh 
Đăk Lăk
Nguyễn Văn Sang, 21 tuổi, thổi còi và dùng gậy của CSGT dừng xe máy học sinh đi học về khuya, yêu cầu nộp tiền "nếu không sẽ giữ cà vẹt".
Ngày 23/10, Sang bị Công an xã Ea Kao bàn giao cùng tang vật cho Công an TP Buôn Ma Thuột điều tra.
Trước đó, Công an xã Ea Kao nhận phản ánh của các học sinh về việc bị người đàn ông cầm gậy của CSGT buộc dừng xe. Anh ta xưng công an, yêu cầu kiểm tra giấy tờ xe, bắt nộp tiền nếu không sẽ bị giữ cà vẹt. Đến tối 21/10, công an bắt quả tang Sang đang thực hiện vi cưỡng đoạt 200.000 đồng của một học sinh, thu giữ một còng số 8, dùi cui, còi, gậy giao thông.
Tại cơ quan điều tra, Sang khai từ huyện Krông Păk lên TP Buôn Ma Thuột làm thuê. Gần đây, vì cần tiền tiêu nên anh ta giả danh công an thực hiện 5 vụ lừa tiền học sinh và lấy 3 cà vẹt xe.
Ngọc Oanh
Cán bộ công an tổ chức cá độ bóng đá 
Hải Dương
Vũ Trí Tuyền, 32 tuổi, cùng hai người khác nguyên là cán bộ Trại giam Hoàng Tiến bị bắt vì nhận 9 tài khoản trên trang Bong88.xxx để tổ chức cá độ bóng đá.
VKSND tỉnh Hải Dương cho biết đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam Tuyền và Phạm Minh Tiến về tội Tổ chức đánh bạc; Nguyễn Đình Tuần và Vũ Văn Dũng về tội Đánh bạc, hôm 21/10.
Theo điều tra, tháng 7, Vũ Trí Tuyền là cán bộ Trại giam Hoàng Tiến quen với một người đàn ông đang quản lý tài khoản đánh bạc tại trang Bong88.xxx. Tuyền đã được cấp cho 7 tài khoản member.
Sau đó Tuyền giao lại 7 tài khoản cho Phạm Minh Tiến, Nguyễn Đình Tuấn, đều là cán bộ trại giam Hoàng Tiến, và một người bạn để tham gia cá cược. Tuyền còn lấy thêm 2 tài khoản member nữa để trực tiếp cá độ bóng đá.
Đến khi bị phát hiện, Tuyền cùng đồng phạm đã tổ chức đánh bạc và đánh bạc với tổng số tiền hơn 17 tỷ đồng. Cả ba cán bộ trại giam đã bị tước quân tịch và bị bắt hôm 17/10.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Lê Tân
Phiên dịch viên trói ông chủ trong nhà nghỉ, cướp tài sản 
Hà Nội
Nguyễn Văn Trương, 27 tuổi, gọi điện dụ ông chủ người Trung Quốc đến nhà nghỉ sau đó cùng ba đồng phạm trói tay chân, cướp tài sản.
Ngày 23/10, Trương; Lại Văn Hải, Trương Văn Yêu (cùng 29 tuổi) và Trần Thùy Liên (32 tuổi) bị Công an quận Cầu Giấy cùng Phòng Cảnh sát hình sự Công an Hà Nội bắt về hành vi Cướp tài sản.
Theo điều tra ban đầu, Trương từng làm phiên dịch cho ông chủ người Trung Quốc, hiện trú ở quận Cầu Giấy. Chiều 13/10, Trương rủ Liên, Hải, Yêu lên Hà Nội ăn uống và rủ ông chủ ra ngồi cùng.
Sáng hôm sau, do thiếu tiền tiêu xài nên cả nhóm nảy sinh ý định cướp tài sản. Trương cho hay rất thất thiết với ông chủ nên có thể điều ra ngoài hoặc đến bất kỳ chỗ nào.
Theo kế hoạch, 16h ngày 14/10, Trương gọi điện rủ ông chủ đến nhà nghỉ ở phường Nghĩa Tân, quận Cầu Giấy, để uống rượu. Khi ông này đến, cả nhóm khống chế, dùng băng dính trói chặt chân tay.
Trương yêu cầu nạn nhân gọi điện chuyển khoản cho mình 60 triệu đồng và cướp đi khoảng 20 triệu đồng tiền mặt, 100 USD, 15.000 Peso, hai điện thoại 12 và 13 Promax cùng một số đồ vật khác. Gây án xong, cả nhóm bỏ đi, nạn nhân đến trụ sở công an trình báo.
Cướp kho tiền ly kỳ như phim Hollywood 
Thụy Điển
Nhân viên kho tiền G4S hay đùa sẽ có ngày một băng cướp lái trực thăng đánh bom nóc nhà, đột nhập cướp tiền như trong phim, nhưng không ngờ điều này trở thành sự thật.
Buổi sáng định mệnh 23/9/2009, khi bình minh chưa ló rạng trên quận Vastberga của Stockholm, nhân viên an ninh của G4S đã miệt mài bên những đống tiền. G4S thuộc sở hữu của công ty an ninh khổng lồ, là đơn vị thu thập và phân phối lại tiền mặt tới các ngân hàng và máy ATM toàn Thụy Điển.
Tòa nhà sáu tầng, trên cùng là giếng trời hình kim tự tháp bằng kính chống đạn, đang chất hơn 150 triệu USD tiền mặt. Khoảng 5h, trưởng ca đêm Oskar Lindgren bước vào căn phòng an ninh tối đa bọc thép, nơi hầu hết tiền mặt đang được cất giữ. Không có gì để báo cáo cho đến nay, tất cả đều thuận lợi và yên tĩnh. Âm thanh của hàng trăm nghìn tờ tiền, lách cách qua các máy đếm tràn ngập căn phòng. Đó là một tiếng ồn buồn tẻ, lặp đi lặp lại.
Nhưng hôm nay, Lindgren bỗng nhận thấy một điều khác thường. Một rung động lớn khác đang tràn ngập căn phòng. Lindgren yêu cầu các đồng nghiệp tắt hết máy đếm. Chính các bức tường của tòa nhà cũng đang run rẩy.
Một âm thanh khác dồn dập, khiến đôi tai của Lindgren càng thêm bối rối. Lần này tiếng ồn phát ra từ phía trên và không khó để nhận ra nó là gì. Đó là cánh quạt của máy bay trực thăng, bay phía trên tòa nhà G4S. Chiếc trực thăng hạ rất thấp, thấp đến mức nguy hiểm.
Đội của Lindgren thường nói đùa nhau về những tên cướp tấn công từ trên cao, đập phá qua giếng trời của kim tự tháp. Có vẻ như ngày đó cuối cùng đã đến. Oskar Lindgren rời khỏi phòng kiểm tiền để điều tra nguồn gốc của tiếng ồn. Anh đến sân trong của tòa nhà và nhìn lên. Một chiếc trực thăng lớn, đang bay lơ lửng trên nóc tòa nhà.
Một trong những tấm kính của nóc nhà hình kim tự tháp đã bị đập vỡ, hai chiếc thang đã được hạ xuống. Ba người đàn ông mặc đồ đen, đội mũ bảo hiểm mô tô đã lao xuống kho tiền. Oskar Lindgren cuống cuồng quay trở lại phòng đếm tiền và hét lên "Chúng đang ở đây!". Ngày của vụ cướp trên không mà họ thường đùa nhau, cuối cùng đã đến.
Trước đó một tháng, ngày 27/8, Bộ Ngoại giao Serbia đã thông báo cho các nhà chức trách Thụy Điển rằng hai mafia khét tiếng, vừa liên lạc với nhau bàn về kế hoạch thực hiện một vụ cướp lớn ở Stockholm. Một gã là Milan Sevo, được mệnh danh Bố già Thụy Điển, là thành viên của tổ chức tội phạm Stockholm, vừa chuyển đến Serbia. Còn Goran Bojovic là chủ doanh nghiệp xây dựng Thụy Điển, đứng sau nhiều cuộc làm ăn với thế giới ngầm.
Cảnh sát Serbia không thể biết chính xác vụ cướp sẽ xảy ra khi nào hoặc ở đâu, nhưng họ biết rằng nó sẽ liên quan đến việc sử dụng trực thăng và đột kích một kho tiền lớn. Thám tử của RKP coi ý tưởng về một vụ trộm bằng máy bay trực thăng thật lố bịch nhưng vẫn tăng cường giám sát Bojovic và cử hàng tá cảnh sát chìm đi theo ông ta mọi ngả.
Ngày 9/9, cảnh sát nghe lén được Bojovic gọi cho Sevo nói rằng anh ta đã tìm thấy một phi công, và vụ trộm sắp xảy ra, nhưng không nói địa điểm. Dựa trên những gợi ý thu thập được từ các cuộc trò chuyện trước đó, các thám tử RKP đã đặt cược vào sân bay Stockholm Arlanda, ngày 17/9.
Họ đặt cảnh giác cao độ cho các đội cảnh sát cơ động và đội trực thăng sẵn sàng cho ngày 17, nhưng không có gì xảy ra. RKP đã nín thở trong vài ngày, cho đến rạng sáng 23, khi chiếc Bell 206 đáp xuống tòa nhà G4S ở Vastberga, nằm ngoại mọi dự toán của RKP. Vụ trộm diễn ra vào khoảng 5h20 sáng 23/9/2009, nhưng một số thành viên của băng đảng đã làm việc từ trước.
Trước đó một giờ, một tên trùm áo khoác dạ nữ, đột nhập vào kho trực thăng của Cảnh sát ở Myttinge, cách Stockholm 40 km. Hắn thả 2 gói hàng: một gói trước kho chứa trực thăng; cái còn lại ở kho nhiên liệu. Cả hai đều nhấp nháy đèn led đỏ, bên ngoài nguệch ngoạc 4 ký tực: "bomb". Gã rời khỏi đó, êm lẹ như cách lẻn vào, tiến về phía khu rừng, đốt găng tay, áo khoác, dụng cụ ăn trộm của mình và rời khỏi hiện trường.
Cùng lúc đó, hai người đàn ông đã đột nhập vào một nhà chứa máy bay trực thăng dân dụng ở Norrtalje, cách Stockholm 160 km. Chúng lao vào chiếc trực thăng Bell 206 Jet Ranger màu đỏ và trắng, nổ máy và cất cánh, hướng về phía thủ đô.
Khoảng nửa giờ sau, ở phía đông Stockholm, một chiếc Toyota va chạm với một chiếc Audi, không có thương tích và rất ít thiệt hại. Người lái Audi chụp một số bức ảnh, sau đó bắt tay người lái Toyota rồi họ chào tạm biệt.
Sân khấu chính lúc này hướng về tòa nhà G4S ở Vastberga, khi chiếc trực thăng Bell 206 hạ cánh nhẹ nhàng trên nóc tòa nhà G4S. Đó là khi Oskar Lindgren chứng kiến sự việc, quay trở lại phòng chứa tiền bọc thép và ra lệnh cho nhóm của mình ném càng nhiều tiền mặt càng tốt xuống các máng dẫn đến một kho tiền an toàn hơn.
Những bó tiền khác đã được giữ chặt bên trong những chiếc lồng kim loại có khóa móc. Sau đó, anh ta tập hợp các nhân viên ở một góc phòng và yêu cầu chờ đợi để được chi viện.
Trong khi đó, ba tên cướp đã làm nổ tung cửa sổ chống đạn và tiến vào văn phòng hai lớp cửa. Một cánh cửa thép là phòng thủ duy nhất ngăn họ và chiến lợi phẩm. Bên trong căn phòng, sự hoảng loạn của nhóm nhân viên đang lan rộng như cháy rừng.
Oskar Lindgren gọi một cuộc điện thoại khẩn cấp về trung tâm an ninh của G4S cách đó vài con phố. "Bọn cướp ở ngay bên ngoài cánh cửa thép". Trước khi người trực đội bảo vệ đưa ra lời khuyên, một tiếng nổ vang lên ở đầu dây bên kia. Và điện thoại của Lindgren đã ngắt.
Lúc này các bảo vệ của G4S đã báo cho cảnh sát, họ ngay lập tức gửi lệnh cho phi công của họ tại sân bay Myttinge cất cánh. Nhưng cảnh sát đã tìm thấy một bất ngờ nhỏ, chính là hai gói hàng gắn đèn led nhấp nháy ghi chữ "bomb". Họ đành hoãn bay và gọi đội xử lý bom.
Khi đó, băng cướp cầm theo súng đã phá thành công cánh cửa dẫn đến phòng chứa tiền - thành trì cuối cùng của các nhân viên G4S. May mắn thay, Lindgren và nhân viên đã rời khỏi phòng bằng lối khác. Ba kẻ đột kích đeo mặt nạ dùng cưa phá các lồng sắt đựng toàn tiền mặt.
Bên ngoài tòa nhà, những cảnh sát tuần tra đầu tiên đã đến hiện trường nhưng bị cản lại bởi mê cung những dây xích sắt, đinh kim loại bốn gai được thiết kế để chọc thủng lốp xe ô tô, giăng đầy đường phố. Tất nhiên đây là sự sắp đặt từ trước của băng cướp.
Khoảng 5h40, quá mệt mỏi với việc gom tiền, cả nhóm quyết định dừng lại, kéo bao tải chất đầy tiền mặt, bắt đầu leo lên thang, chất đầy trực thăng. Cuối cùng, ba tên cướp đóng sập cửa lại và cất cánh khi bình minh Stockholm dần ló rạng.
Máy bay hướng về phía tây nam Stockholm, đáp xuống Norsborg, một tên trong số chúng leo ra ngoài. Chiếc trực thăng lại cất cánh, dừng lại lần thứ hai bên Hồ Mälaren, phía tây Stockholm. Tại đây, một vài tên khác vác theo một bao tải tiền, leo xuống một số tàu thủy đã chuẩn bị trước, và lao về phía đường chân trời tít tắp.
Nhưng viên phi công vẫn chưa kết thúc, anh hạ cánh lần 3 tại một khu rừng phía bắc Stockholm. Hắn tắt các cánh quạt, khóa máy bay và đi về phía thị trấn gần nhất, Täby. Trên đường đi, anh ta đã vứt lại thiết bị GPS cầm tay, sau đó thảnh thơi nghỉ ngơi ăn uống và gọi taxi về lại trung tâm Stockholm lúc 19h.
Cho đến lúc đó, các phi công cảnh sát ở sân bay quân sự Myttinge vẫn đang chờ đội xử lý bom. Cảnh sát nhận ra rằng họ đã bị chơi xỏ: hai "quả bom" thực chất chỉ là những hộp nhựa rỗng, được gắn đèn LED đỏ.
Không có một thương vong nào xảy ra. Băng cướp đã cuỗm trọn 39 triệu kronor (9 triệu USD ngày nay) trong chưa đầy 20 phút. Đáng ra chúng có thể lấy đi toàn bộ số tiền nếu như chiếc trực thăng đủ chỗ và chúng không quá mệt với việc ôm những bao tải nặng.
Hai giờ sau vụ cướp, tin tức đã được lan truyền, trong khi Cục Điều tra Hình sự Quốc gia (RKP) tích cực thu thập manh mối về vụ việc: Máu đổ trên bậc thang, DNA trên búa tạ, dây buộc zip được sử dụng để cố định thang, trò chuyện với các nhân chứng quanh khu vực rừng, nơi chiếc trực thăng hạ cánh.
Dù không thể bắt được băng cướp, RKP tự tin lần ra dấu chúng, bắt đầu bằng việc rà soát truy cập di động của ông trùm Goran Bojovic. Các băng nhóm tội phạm có tổ chức đủ thông minh để chỉ sử dụng sim điện thoại trả trước, dịch vụ không yêu cầu người dùng phải ký hợp đồng và có thể vứt bỏ chúng lúc nào cũng được.
Cảnh sát cuối cùng đã xác định được 14 sim điện thoại kiểu này, được sử dụng trong vài tuần trước vụ cướp và đã im bặt sau buổi sáng ngày 23/9. Bằng cách phân tích lịch sử cuộc gọi, cảnh sát đã vẽ lại được toàn bộ âm mưu đồ sộ và tỉ mỉ như một bộ phim. Chi tiết quan trọng nhất: ai là người lái chiếc trực thăng Bell 206.
Các thám tử của RKP đã rà danh sách những người có bằng lái trực thăng Thụy Điển và lọc dần các chi tiết để tìm ra cái tên họ đang tìm: Alexander Eriksson, một nhà sản xuất phim truyền hình. Ông ta cũng chính là chủ nhân chiếc Audi trong vụ va chạm với xe Toyota trong buổi sáng xảy ra vụ cướp.
Ông ta phủ nhận mọi cáo buộc. "Vô lý! Lúc đó tôi còn đang lái chiếc Audi trên phố, còn va chạm với xe khác. Tôi có chụp lại ảnh kèm thời gian làm bằng chứng đây".
Song mánh lới của ông ta nhanh chóng được sáng tỏ: Vụ va chạm giao thông là dàn dựng. Một đồng phạm đã đóng giả Erikkson để lái chiếc Audi, cố tình gây va chạm và chụp lại ảnh để tạo chứng cứ ngoại phạm. Còn Erikkson khi đó đang lèo lái chiếc Bell 206 lơ lửng trên bầu trời Stockholm.
Ngay sau đó, RKP đã tìm ra kẻ tình nghi tiếp theo, người rải hai quả bom giả ở kho trực thăng chiến đấu của cảnh sát. Phân tích những mẫu ADN sót tại hiện trường, cảnh sát tìm ra nghi can thứ tư, một cái tên quen thuộc: Safha Kadhum.
Năm 2000, Safha cùng đồng bọn xông vào Bảo tàng Quốc gia Thụy Điển, đánh cắp hai bức tranh danh họa Renoirs và Rembrandt rồi tẩu thoát bằng tàu thủy cao tốc. Safha đã cố gắng rời khỏi đất nước sau vụ trộm kho tiền G4S nhưng tháng 1/2010, anh ta bị bắt tại Dominica và bị dẫn độ sang Thụy Điển.
Mùa hè năm 2010, RKP đã truy tố tổng cộng 10 bị can. Nhìn lại vụ việc, cảnh sát Thụy Điển phải thốt lên, kế hoạch của băng cướp này, công phu không khác bộ phim đình đám Hollywood - Ocean 11 là bao.
Phiên tòa bắt đầu vào đầu tháng 8 và kéo dài 6 tuần. Những luật sư giỏi hàng đầu Thụy Điển được trả một khoản phí kếch sù để bảo vệ các thân chủ. Nhưng các bằng chứng pháp y và những lời tố lẫn nhau của đồng bọn đã làm cho lời bào chữa của họ trở nên vô dụng.
Đầu tháng 11 cùng năm, tòa án đưa ra phán quyết có tội. Hai đồng phạm dàn dựng vụ tai nạn giao thông Audi - Toyota bị tuyên phạt mỗi người 2 năm tù. Safa Kadhum nhận án 7 năm tù. Phi công Alexander Eriksson 7 năm tù và Bojovicb 3 năm tù vì "thiết kế" ra vụ trộm ly kỳ này. Một số kẻ thoát tội vì không đủ bằng chứng, và do có thỏa thuận với cảnh sát.
Số tiền tang vật không bao giờ thu lại được.
Hải Thư (Theo The Guardian, The Local, True Crime, Thieves)
Mẹ 2 quốc tịch, làm khai sinh cho con thế nào? 
Khi kết hôn vợ tôi đang là thường trú nhân Mỹ (có thẻ xanh) và vẫn còn quốc tịch Việt Nam. Hiện, cô ấy đã được nhập tịch và nơi cư trú trên giấy kết hôn là địa chỉ ở Mỹ.
Nay chúng tôi có con, vợ muốn chuyển về Việt Nam sinh sống. Vậy chúng tôi muốn trên giấy khai sinh của con ghi thông tin nơi cư trú của mẹ là ở Việt Nam có được không? Tôi cần làm những thủ tục gì?
Luật sư tư vấn
Do mẹ cháu bé vẫn còn quốc tịch Việt Nam nên không thuộc diện phải làm giấy khai sinh cho trẻ có yếu tố nước ngoài. Vì vậy, vợ chồng bạn vẫn làm thủ tục khai sinh cho con theo diện không có yếu tố nước ngoài và ghi thông tin nơi cư trú của người mẹ là ở Việt Nam.
Theo Điều 13 Luật Hộ tịch, người có trách nhiệm (cha, mẹ; ông hoặc bà hoặc người thân thích khác; cá nhân, tổ chức đang nuôi dưỡng trẻ) sẽ làm giấy khai sinh cho con tại UBND cấp xã nơi cư trú của cha hoặc mẹ.
Ngoài ra, Điều 11 Luật Cư trú quy định, nơi cư trú của công dân bao gồm nơi thường trú, nơi tạm trú. Trường hợp không xác định được nơi thường trú, nơi tạm trú thì nơi cư trú của công dân là nơi ở hiện tại.
Chỉ đăng ký khai sinh cho trẻ có yếu tố nước ngoài thuộc một trong các trường hợp như: trẻ có cha hoặc mẹ là người nước ngoài, người không quốc tịch; trẻ có cha và mẹ là người nước ngoài, người không quốc tịch nhưng trẻ được sinh ra tại Việt Nam.
Do đó, vợ chồng bạn vẫn làm khai sinh cho con tại UBND xã nơi cư trú. Khi làm hồ sơ bạn cần phải xuất trình các loại giấy tờ sau: hộ chiếu, CMND, thẻ CCCD hoặc giấy tờ khác có dán ảnh và thông tin cá nhân của người yêu cầu làm giấy khai sinh; giấy tờ chứng minh nơi cư trú của người yêu cầu làm giấy khai sinh để chứng minh thẩm quyền đăng ký khai sinh; trường hợp cha, mẹ của trẻ đã đăng ký kết hôn thì phải xuất trình giấy chứng nhận kết hôn.
Ngoài ra, bạn cần phải nộp các loại giấy tờ như: tờ khai theo mẫu được ban hành kèm theo thông tư 04/2020 của Bộ Tư pháp; giấy chứng sinh. Nếu bạn không có giấy chứng sinh thì nộp văn bản của người làm chứng xác nhận về việc sinh; nếu không có người làm chứng thì phải có giấy cam đoan.
TS. Luật sư Nguyễn Thị Kim Vinh
Giám đốc Công ty Luật TNJ
Tống tiền bằng ảnh 'nóng' từ điện thoại nhặt được 
Hà Nội
Nguyễn Thế Bình, 18 tuổi, mở chiếc điện thoại di động nhặt được trên đường thấy nhiều ảnh nhạy cảm nên dùng để uy hiếp chủ nhân, đòi 10 triệu đồng.
Ngày 22/10, Bình, quê huyện Thanh Oai, bị Công an quận Hà Đông củng cố hồ sơ để điều tra về tội Cưỡng đoạt tài sản. Bình vừa đỗ một trường cao đẳng trên địa bàn Hà Nội.
Theo điều tra ban đầu, chiều 13/10, Bình nhặt được một chiếc điện thoại di động nhãn hiệu ViVo Y55 ở đường Nguyễn Trãi, quận Hà Đông. Về nhà, Bình dò cách sử dụng, sau đó truy cập vào các tài khoản mạng xã hội của chiếc điện thoại này. Khi thấy nhiều ảnh "nóng", anh ta nảy sinh ý định cưỡng đoạt tài sản nên nhắn tin cho bạn trai của chủ nhân điện thoại để tống tiền.
Bình đe doạ nếu không đưa 10 triệu đồng, anh ta sẽ gửi các hình ảnh này cho người khác cùng xem.
Khoảng 19h ngày 15/10, Bình đang nhận 10 triệu đồng ở khu vực cây xăng trong khu đô thị Xa La, quận Hà Đông thì bị cảnh sát hình sự Công an quận Thanh Xuân bắt giữ. Hồ sơ vụ án sau đó được Công an quận Thanh Xuân chuyển cho Công an quận Hà Đông xử lý theo thẩm quyền.
Đề xuất cảnh vệ cho Chánh án TAND và Viện trưởng VKSND Tối cao 
Bộ Công an vừa đề xuất bổ sung thêm hai trường hợp được cảnh vệ là Chánh án TAND Tối cao và Viện trưởng VKSND Tối cao do đặc thù công việc rủi ro cao.
Nội dung được nêu trong dự thảo hồ sơ đề nghị xây dựng dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cảnh vệ năm 2017, đang xin ý kiến nhân dân.
Theo Bộ Công an, sau 5 năm thi hành, Luật Cảnh vệ năm 2017 xuất hiện nhiều điểm cần sửa đổi, trong đó có "đối tượng được cảnh vệ". Hiện nay, chỉ có ba nhóm được cảnh vệ là con người, khu vực trọng yếu và các sự kiện đặc biệt quan trọng.
Trong đó, con người gồm: cán bộ lãnh đạo chủ chốt, cấp cao của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Mặt trận Tổ quốc và khách quốc tế có tiêu chuẩn tương đương.
Cụ thể, điều 10 Luật cảnh vệ quy định 37 cán bộ thuộc trường hợp được cảnh vệ là: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng, nguyên Tổng Bí thư, nguyên Chủ tịch nước, nguyên Chủ tịch Quốc hội, nguyên Thủ tướng và các uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc, Phó chủ tịch nước, Phó chủ tịch Quốc hội và Phó Thủ tướng.
Bộ Công an cho rằng cần bổ sung thêm hai trường hợp cảnh vệ là Chánh án TAND Tối cao và Viện trưởng VKSND Tối cao. Trong đó, Chánh án TAND Tối cao hiện nay đang là Ủy viên Bộ Chính trị.
Lý giải nguyên nhân đề xuất, Bộ Công an nêu, tình hình an ninh, chính trị trong nước và thế giới phức tạp, gần đây đã xảy ra một số vụ ám sát nhà lãnh đạo trên thế giới. Hơn nữa, đặc thù công việc Chánh án và Viện trưởng liên quan trực tiếp đến quyền sống, tự do con người nên mang tính rủi ro cao, cần được bảo vệ.
Hai chức danh này theo kết luận 35 của Bộ Chính trị thuộc nhóm các chức danh lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, ngang hàng với Phó chủ tịch nước, Phó thủ tướng, Phó chủ tịch Quốc hội. Hiện nay, người đứng đầu cơ quan lập pháp và hành pháp đều có chế độ bảo vệ, nên bổ sung người đứng đầu cơ quan tư pháp để đảm bảo cân bằng cả ba cơ quan quyền lực Nhà nước.
Dự thảo sửa đổi Luật Cảnh vệ năm 2017 còn đề xuất cụ thể hóa quyền hạn của lực lượng Cảnh vệ để thuận lợi trong công việc. Cụ thể, Tư lệnh Cảnh vệ có quyền phát hành thẻ, Giấy, phù hiệu phục vụ công tác cảnh vệ trong và ngoài nước; trường hợp cần thiết được thuê lực lượng, phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật phục vụ bảo vệ trường hợp được cảnh vệ khi đi công tác nước ngoài...
PGS Trần Văn Độ, nguyên Chánh án Toà án Quân sự Trung ương ủng hộ đề xuất trên của Bộ Công an, cho rằng nên làm từ nhiều năm trước. Dù chưa từng xảy ra sự việc đáng tiếc nhưng ông Độ cho rằng, công việc của Chánh án TAND Tối cao và Viện trưởng VKSND Tối cao khá nhạy cảm, nguy cơ đối diện nhiều nguy hiểm nên nếu được cảnh vệ sẽ đảm bảo an toàn hơn.
Ông Độ cũng đồng tình việc bổ sung này sẽ cân bằng chế độ bảo vệ giữa những người đứng đầu cơ quan lập pháp, hành pháp và tư pháp.
Chiếm đoạt 500 triệu đồng của người chuyển khoản nhầm 
Hải Phòng
Phạm Văn Mạnh không trả lại 500 triệu đồng cho người chuyển khoản nhầm dù họ đã liên lạc nên bị khởi tố về tội Chiếm giữ trái phép tài sản.
Cùng tội danh với Mạnh, Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an TP Hải Phòng đã khởi tố Vương Hoàng Trung, Nguyễn Hồng Phong và Nguyễn Thị Hương.
Theo cáo buộc của nhà chức trách, Mạnh thường đến quán tạp hóa của chị Đào Thị Hồng, xã Tân Viên, huyện An Lão làm dịch vụ chuyển tiền vào tài khoản cho mình. Đến ngày 24/9, do thao tác sai, chị Hồng chuyển nhầm 500 triệu đồng vào tài khoản của Mạnh, do được lưu trong ứng dụng chuyển tiền.
Biết bị nhầm, chị Hồng gọi tới ngân hàng và được hướng dẫn chuyển 10.000 đồng đến tài khoản của Mạnh kèm nội dung đề nghị liên lạc để xử lý. Ngoài ra, người thân của chị Hồng cũng gọi điện đến số điện thoại của Mạnh, do số tài khoản của Mạnh trùng với số điện thoại, đề nghị gặp để giải quyết. Tuy nhiên, Mạnh viện cớ chờ kiểm tra lại phía ngân hàng rồi không nghe máy.
Sự việc được chị Hồng đã trình báo công an.
Theo cáo buộc của công an, là người nghiện ma túy và cờ bạc, Mạnh nảy sinh ý định chiếm đoạt số tiền của chị Hồng nên bàn với Trung và Phong. Theo đó, Mạnh chuyển 210 triệu đồng vào tài khoản của vợ Trung và chuyển 110 triệu đồng vào tài khoản của Phong. Mạnh yêu cầu Phong và Trung nếu muốn chi tiêu gì từ số tiền trên phải cho mình biết.
Mạnh còn chuyển 180 triệu đồng và tài khoản của Hương và thông báo có người chuyển nhầm số tiền trên vào tài khoản của mình nên nhờ quản lý giúp...
Tổng cộng, sau khi nhận được 210 triệu đồng, Trung đã chuyển lại cho Mạnh khoảng 178 triệu đồng, còn lại chi tiêu hết.
Phong sau khi nhận được 110 triệu đồng đã chuyển 50 triệu trả nợ cho Mạnh và tiêu 60 triệu. Hương nhận 180 triệu đồng đã trả nợ 47 triệu đồng cho chị gái Mạnh 47 triệu đồng, còn lại rút tiền về nhà cất giữ.
Công an cho biết Mạnh, Trung, Phong và Hương đã khai nhận hành vi.
Giả nhân viên ngân hàng gọi điện thoại đánh cắp thông tin tài khoản 
Quảng Nam
Đoàn Công Hùng, 27 tuổi, giả nhân viên ngân hàng gọi đến một phụ nữ để đánh cắp thông tin tài khoản, rút gần 1,2 tỷ đồng.
Hùng, xã Duy Sơn, huyện Duy Sơn bị tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Công an TP Hội An cho biết, sáng 22/10.
Theo điều tra, một phụ nữ ở phường Cẩm An, TP Hội An do chuyển nhầm 50 triệu đồng đến một tài khoản nên đăng thông tin lên mạng xã hội để xin lại số tiền này.
Chiều 3/8, Hùng sử dụng số điện thoại 02439903686 gọi đến người phụ nữ tự xưng mình là nhân viên tổng đài ngân hàng. Anh ta yêu cầu cung cấp các thông tin số tài khoản gồm tài khoản đăng nhập, mật khẩu, mã số OTP để hỗ trợ thu hồi số tiền đã chuyển nhầm.
Tin lời kẻ gian, người phụ nữ cung cấp đầy đủ các thông tin. Hùng đăng nhập được vào tài khoản ngân hàng của chị này và chuyển gần 1,2 tỷ đồng đến tài khoản của Nguyễn Văn Sơn, 23 tuổi thị trấn Nam Phước, huyện Duy Xuyên quản lý để chiếm đoạt.
Cách đăng ký tài khoản định danh điện tử
Người dân tải ứng dụng VNeID sau đó nhập mã số định danh cá nhân, kèm theo số điện thoại hoặc email để đăng ký tài khoản định danh điện tử mức 1.
Cú trượt từ sàn diễn đến ngục tù của nhà thiết kế nổi tiếng 
Mỹ
Nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Anand Jon không bao giờ nghĩ rằng bộ quần áo tù và còng tay thép sẽ trở thành phụ kiện duy nhất của mình.
Trước khi bị buộc tội dụ dỗ, tấn công tình dục nhiều phụ nữ và trẻ vị thành niên, nhà thiết kế gốc Ấn Độ là gương mặt nổi tiếng trong làng thời trang New York. Jon làm việc với nhiều người có sức ảnh hưởng và đắm chìm trong thế giới showbiz hào nhoáng. Anh ta thường xuyên xuất hiện với đoàn tùy tùng là những cô gái xinh đẹp, ăn mặc hở hang.
Anand Jon sinh năm 1973 trong gia đình giàu có ở bang Kerala, Ấn Độ. Năm 16 tuổi, Jon chuyển đến Mỹ để theo học ngành thời trang tại Học viện Nghệ thuật Fort Lauderdale ở Florida và sau đó là Trường Thiết kế Parsons.
Sau khi tốt nghiệp, Jon thực tập cho Gianni Versace và ra mắt bộ sưu tập đầu tay vào năm 1999. Khi thương hiệu của Jon trở nên nổi tiếng, anh ta được tài trợ bởi Giorgio Armani.
Jon thu hút các khách hàng là người nổi tiếng, người có vai vế trong xã hội và thành viên hoàng gia. Một số trong đó còn làm người mẫu trên các show diễn của Jon, như Michelle Rodriguez, Lydia Hearst, Paris Hilton.
Năm 2006, Jon thành lập công ty thiết kế denim Jeanisis Fashion Inc. Chiến lược của Jon là kết bạn với những người nổi tiếng, chụp ảnh và tiệc tùng với họ, khiến họ mặc quần áo của anh ta và nhận được sự chú ý.
Tháng 1/2007, Jon được giới thiệu trên Newsweek là một trong những nhà thiết kế mới tiềm năng nhất. Từ đó, sự nghiệp của anh ta cất cánh. Jon xuất hiện với tư cách là giám khảo của America's Next Top Model và chuẩn bị quay chương trình truyền hình thực tế của riêng mình.
Tuy nhiên, vào tháng 3/2007, khi chuẩn bị giới thiệu bộ sưu tập mới, Jon bị bắt tại Beverley Hills, California, với cáo buộc hiếp dâm và nhiều tội danh liên quan.
Các công tố viên cáo buộc Jon dụ dỗ phụ nữ và trẻ em gái đến căn hộ riêng với lý do bàn bạc công việc người mẫu, sau đó tấn công tình dục.
Hầu hết nạn nhân còn rất trẻ, đến từ các thị trấn nhỏ. Họ đều vui mừng khi được chú ý, đặc biệt là bởi một nhà thiết kế nổi tiếng.
Jessie, 18 tuổi, làm nghề trang điểm ở thị trấn nhỏ, có ước mơ trở thành người mẫu vì thích đứng trước ống kính. Jessie nói rằng Jon đã liên lạc qua mạng xã hội MySpace, lịch sự bày tỏ yêu thích vẻ ngoài của cô và muốn bỏ tiền mời cô bay đến Los Angeles cho một buổi chụp hình. Jessie tìm kiếm tên Jon trên Google, thấy rằng anh ta từng làm việc với Paris Hilton và nhiều người nổi tiếng khác. Cô lập tức đồng ý lời đề nghị với suy nghĩ rằng đó sẽ là bước đột phá lớn trong sự nghiệp.
Mùa xuân 2007, ngay khi dòng sản phẩm quần jeans mới sắp được tung ra thị trường, Jon mời Jessie đến căn hộ ở Beverly Hills, California. Theo Jessie, anh ta yêu cầu cô giữ im lặng vì hai trợ lý đang ngủ trong phòng. Sau đó, anh ta cưỡng hiếp cô.
Ngày hôm sau, Jesse đến đồn cảnh sát. Jon bị bắt và bị buộc tội tấn công tình dục.
Trong vài tháng tiếp theo, hàng chục người mẫu đứng ra với câu chuyện tương tự. Họ cho biết được Jon tiếp cận qua Internet hoặc thông qua các công ty người mẫu nhỏ, thuyết phục rằng có thể biến họ thành người mẫu nổi tiếng, sau đó dụ họ đến studio của anh ta ở New York hoặc Los Angeles để quấy rối hoặc cố gắng cưỡng hiếp.
Video tại nhà do Jon quay cho thấy những người mẫu trẻ tạo dáng, thoát y theo chỉ đạo của anh ta.
Jon phủ nhận mọi cáo buộc, tuyên bố rằng họ quan hệ tình dục đồng thuận, và tố một nạn nhân vị thành niên khai gian tuổi.
Jon tuyên bố không phải là một kẻ săn mồi tình dục như cáo buộc mà là nạn nhân của một âm mưu thâm độc từ những người mẫu ghen tị và tham lam.
Một trong những người mẫu cũ của Jon nói: "Tôi nghĩ rằng họ muốn trả thù vì họ mong Jon sẽ giúp phát triển sự nghiệp người mẫu nhưng anh ấy không làm".
Jon và những người ủng hộ anh ta cho biết âm mưu được dẫn dắt bởi một trong những trợ lý cũ tên Holly, từng là người mẫu gặp Jon trong một cuộc tuyển chọn. Phía Jon tố cáo Holly lấy trộm danh sách khoảng 300 người mẫu từ căn hộ của Jon, gọi cho từng cô gái và thuyết phục họ nói dối để có được danh tiếng và tiền bạc.
Holly bác bỏ cáo buộc trên. Cô nói chỉ gọi cho một cô gái và không bao giờ có quyền truy cập vào hàng trăm số điện thoại của người mẫu.
Holly thừa nhận không thích Jon vì bị tấn công tình dục ngay ngày đầu tiên họ gặp nhau. Nhưng cô và một số nạn nhân tố cáo Jon vẫn giữ liên lạc với anh ta sau khi bị tấn công. Holly thậm chí còn theo Jon đến California để chung sống và làm trợ lý miễn phí.
"Anh ta đe dọa tôi không được nói với ai. Anh ta nói có thể tạo nên sự nghiệp cho tôi thì cũng có thể hủy hoại nó, và tôi sẽ chẳng có nơi nào để đi nếu nói ra bất cứ điều gì", Holly chia sẻ trên truyền thông và nói mình đã bị tẩy não.
Jon và em gái Sanjana tổ chức một chiến dịch chống lại các người mẫu, phá hủy danh tiếng của họ. Khi Jon đang ở sau song sắt, Sanjana tổ chức các cuộc biểu tình công khai và các buổi cầu nguyện dưới ánh nến ở New York, Los Angeles và Ấn Độ.
Những người ủng hộ Jon làm áp phích miêu tả các nạn nhân là người "đào mỏ", ngôi sao phim khiêu dâm và gái mại dâm.
Phiên tòa kéo dài hai tháng của Jon bắt đầu vào tháng 9/2008. Bên công tố chiếu video về một người mẫu 17 tuổi bị tấn công tình dục. Hình ảnh đôi chân run rẩy không thể kiểm soát của cô gái tạo tiền đề cho các nạn nhân khác đứng ra làm chứng.
Tại phiên tòa xét xử, có tất cả 9 nạn nhân, sau khi các công tố viên loại ra 11 người có bằng chứng yếu nhất. Những người mẫu còn lại đều kể câu chuyện tương tự.
Bằng chứng được tìm thấy trên máy tính của Jon giúp các công tố viên miêu tả anh ta như một "kẻ săn mồ" có hành vi bạo dâm. Một bảng liệt kê các cuộc chinh phục theo tên, hành vi tình dục và mức độ tổn thương được đưa ra làm bằng chứng.
Ngày 13/11/2008, Jon bị kết tội cưỡng hiếp Jessie và 15 tội tấn công tình dục khác.
Ngày 31/8/2009, Jon bị kết án tù chung thân với thời hạn được ân xá là 59 năm. Anh ta cũng bị truy tố ở Texas và New York với nhiều tội danh tấn công tình dục. Tuy nhiên, trước phiên xét xử vào năm 2013, các công tố viên chấp nhận thỏa thuận nhận tội nên anh ta không bị phạt thêm án tù.
Tuệ Anh (Theo Abcnews, Latimes)
Công ty có được buộc nhân viên nghỉ việc do đang 'khó khăn'? 
Tôi là chuyên viên tại một cơ sở giáo dục đại học cấp tỉnh. Hồi đầu năm, đơn vị gặp khó khăn tài chính, vận động cán bộ "chia sẻ gánh nặng".
Tôi sau đó tình nguyện làm đơn xin nghỉ việc không hưởng lương để giảm áp lực cho đơn vị, đồng thời tự bỏ tiền để đi học thêm, nâng cao trình độ.
Đầu tháng 10, tôi muốn quay lại để làm. Đơn vị do sếp mới quản lý đã yêu cầu tôi nghỉ việc và xin việc khác do đơn vị vẫn còn khó khăn.
Xin hỏi đơn vị làm vậy có phạm luật không? Tôi nên làm gì để đảm bảo quyền lợi của mình?
Độc giả Lệ Hằng
>>Luật sư tư vấn
Đã từ chối nhận thừa kế, có được rút lại không? 
Bố mẹ mất để lại tài sản cho hai anh em tôi. Lúc đó tôi có công ty riêng, kinh tế ổn định nên đã làm văn bản "từ chối nhận thừa kế" đưa cho em gái giữ.
Vì tôi muốn nhường toàn bộ tài sản cha mẹ để lại cho em có chi phí du học và lo cuộc sống sau này. Tuy nhiên, một năm qua tôi làm ăn thua lỗ, nợ ngân hàng gần 10 tỷ đồng không còn khả năng trả.
Hiện, phần di sản của bố mẹ tôi em gái vẫn chưa xác lập quyền sở hữu. Tôi cần tiền để trả bớt nợ nên muốn rút lại việc từ chối nhận di sản, đồng thời tiến hành thực hiện chia thừa kế với em gái có được không?
Luật sư tư vấn
Theo khoản 2, 3 Điều 620 Bộ luật Dân sự, việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản, những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản để biết; đồng thời phải thể hiện việc từ chối này trước thời điểm phân chia di sản.
Ngoài ra, Điều 59 Luật Công chứng cũng quy định, người thừa kế có thể yêu cầu công chứng văn bản từ chối nhận di sản. Việc từ chối nhận di sản có hiệu lực pháp luật kể từ khi được lập thành văn bản và gửi cho người quản lý di sản, các đồng thừa kế, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản biết. Nếu bạn muốn rút lại việc từ chối nhận di sản, thì phải thuộc các trường hợp sau:
- Việc từ chối nhằm trốn tránh thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác (khoản 1 Điều 620 Bộ luật Dân sự).
- Chưa được lập thành văn bản và chưa được gửi đến những người liên quan.
- Từ chối sau thời điểm phân chia di sản.
Bộ luật Dân sự không có quy định cho phép người thừa kế thay đổi ý chí sau khi đã làm thủ tục từ chối nhận di sản. Trong trường hợp của bạn, việc từ chối đã được lập thành văn bản, trước thời điểm phân chia di sản thừa kế và đã được gửi đến những người liên quan, tức là đã phát sinh hiệu lực pháp luật nên bạn không thể rút lại được.
Tuy nhiên, bạn nên trao đổi với em gái về điều kiện, hoàn cảnh hiện tại của bạn. Nếu em gái bạn đồng ý chia sẻ và nhường lại một phần di sản của cha mẹ để lại cho bạn trả nợ thì hai bên có thể thực hiện các thủ tục cho tặng theo quy định của pháp luật.
Luật sư Võ Đan Mạch
Công ty Luật TNHH MTV Ta Pha
Mẫu xe thảm họa khiến Ford thua trong vụ kiện thiên niên kỷ 
Mỹ
Tiếc 10 USD thiết kế lại bình xăng, Ford mất 128 triệu USD bồi thường vụ kiện tai nạn xe hơi, phải thu hồi 1,5 triệu sản phẩm.
Tháng 11/1971, vợ chồng Lilly Gray mua chiếc hatchback Pinto 1972 mới do Ford sản xuất vào tháng 10/1971. Trong vài tháng đầu, họ đã phải trả lại xe cho đại lý để sửa chữa một số lần. Các vấn đề bao gồm tiêu thụ quá nhiều xăng và dầu, chuyển hộp số tự động xuống, thiếu công suất và thỉnh thoảng bị khựng lại. Sau đó, nguyên nhân của việc xe chết máy và tiêu hao nhiên liệu quá nhiều mới được xác định do phao chế hòa khí quá nặng.
Ngày 28/5/1972, bà Gray lái chiếc Pinto chở cậu bé hàng xóm, Richard Grimshaw, 13 tuổi, từ Anaheim đến Barstow. Chiếc xe lúc đó sử dụng 6 tháng và đã đi được khoảng 3.000 km.
Bà lái xe trên cao tốc liên tiểu bang với vận tốc khoảng 90 km/h. Khi đến gần một đoạn đường giao thông tắc nghẽn, bà di chuyển từ làn ngoài sang làn giữa.
Chiếc Pinto lúc này đột nhiên khựng lại. Một chiếc ôtô đi ngay sau lạng lách để vượt nhưng cuối cùng đã lao với vận tốc khoảng 60 km/h. Bình xăng bị vỡ, chiếc Pinto phát nổ như quả cầu lửa.
Bà Gray và cậu bé Richard đều bị bỏng nghiêm trọng, quần áo bị thiêu rụi hoàn toàn. Bà Gray qua đời vài ngày sau đó.
Những năm 1960, thị trường xe hơi Mỹ chứng kiến sự nổi lên của những dòng xe "made in Japan". Nỗi lo lắng ngày càng rõ nét khi ngày càng nhiều người Mỹ coi việc sở hữu xe Nhật nội địa là biểu tượng mới của đẳng cấp.
Không chịu ngồi yên sau cuộc đua, Ford Motor Company quyết định đối đầu trực diện với "mối đe dọa" từ châu Á.
Năm 1968, Ford quyết định sản xuất Pinto. Được biết đến trong công ty với cái tên "xe của Lee", đặt theo tên chủ tịch Lee Iacocca của Ford. Chiếc Pinto nặng khoảng 900 kg và có giá không quá 2.000 USD.
Với mong muốn chuẩn bị sẵn sàng cho phiên bản mô hình năm 1971, Ford đã quyết định rút ngắn thời gian thử nghiệm phác thảo, từ 3 năm rưỡi xuống còn 2 năm.
Trước khi sản xuất Pinto, Ford đã thử nghiệm va chạm với nhiều nguyên mẫu khác nhau, một phần để tìm hiểu xem có đáp ứng tiêu chuẩn an toàn do Cục An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia (NHTSA) đề xuất để giảm hỏa hoạn do va chạm giao thông hay không.
Khi đó, tiêu chuẩn yêu cầu tất cả ôtô mới phải chịu được tác động từ phía sau ở tốc độ 50 km/h mà không bị mất nhiên liệu. Tất cả nguyên mẫu thử nghiệm của dòng Pinto đều thất bại với tiêu chuẩn này.
Năm 1970, Ford đã tự thử nghiệm va chạm với chiếc Pinto và kết quả, bình xăng bị vỡ và rò rỉ nguy hiểm. Những chiếc Pinto duy nhất vượt qua bài kiểm tra đã được sửa đổi theo một số cách qua loa như, chèn một miếng đệm cao su trong bình xăng hoặc một miếng thép giữa bình và cản sau.
Do đó, Ford biết rất rõ rằng chiếc Pinto có nguy cơ hỏa hoạn nghiêm trọng khi bị tông từ phía sau, ngay cả khi va chạm ở tốc độ thấp.
Các quan chức Ford phải đối mặt với một quyết định: chạy theo tiến độ sản xuất nhưng có thể gây nguy hiểm cho sự an toàn của người tiêu dùng; hay trì hoãn việc sản xuất Pinto bằng cách thiết kế lại bình xăng để đảm bảo an toàn hơn.
Lựa chọn thứ hai đồng nghĩa với việc, các dòng xe ngoại sẽ chiếm ngôi vương ở Mỹ thêm ít nhất 365 ngày nữa. Ford theo con đường thứ nhất. Họ không chỉ đẩy mạnh thiết kế ban đầu mà còn hoạch định chiến lược cho Pinto trong sáu năm tiếp theo.
NHTSA năm 1972 ước tính, mỗi một người thiệt mạng trong tai nạn ôtô khiến xã hội thiệt hại khoảng 200.000 USD (khoảng 1,5 triệu USD ngày nay). Trong khi đó, trong báo cáo thiết kế, các kỹ sư của Ford đưa ra nhiều cách khác nhau để làm cho bình xăng của Pinto an toàn hơn, cao nhất chỉ tốn 10 USD cho mỗi chiếc. Song các lãnh đạo của Ford khi đó có vẻ đã không quá để tâm đến báo cáo này.
Harley Copp‚ một cựu kỹ sư và giám đốc điều hành của Ford phụ trách chương trình thử nghiệm va chạm, sau này đã làm chứng với tòa rằng cấp quản lý cao nhất của Ford hoàn toàn nhận thức được nguy cơ từ bình xăng kém an toàn, nhưng từ chối điều chỉnh vì lý do chi phí.
"An toàn không phải là một chủ đề phổ biến xung quanh Ford trong những ngày đó. Với chủ tịch Lee, đó là điều cấm kỵ. Ông ấy từng nói: An toàn không bán được giá", kỹ sư này kể. Lời khai của Harley Copp đã được nhiều thành viên khác của Ford và các bằng chứng thiết kế, đánh giá thử nghiệm Pinto chứng thực.
Chuyên gia an toàn ôtô Byron Bloch đánh giá, Ford đã đưa ra quyết định "cực kỳ vô trách nhiệm" khi đặt bình xăng ở vị trí vô lý như vậy trong một phần đuôi xe mềm như vậy.
Richard Grimshaw bị bỏng 95% cơ thể sau vụ nổ xe. Cậu mất 4 ngón tay, tai trái và mũi, vật vã trải qua 10 năm ghép da và 60 cuộc phẫu thuật, may mắn sống sót.
Giữa năm 1977, cậu bé Richard khi này đã 19 tuổi cùng những người thừa kế của bà Gray đã kiện Ford Motor Company vì các lỗi thiếu an toàn của dòng xe Pinto, đòi bồi thường 128 triệu USD.
Luật sư nguyên đơn đã trình bày tất lỗ hổng trong an toàn và triệu tập những nhân chứng đắt giá, các cựu nhân viên của Ford. Về phần mình, Ford phủ nhận mọi cáo buộc.
Công tố viên trong phiên tòa cũng đọc ra danh sách hơn 40 dòng xe của châu Âu và Nhật Bản, đang được bán ở Mỹ, có cùng phạm vi trọng lượng và mức giá với Pinto, nhưng được thiết kế bình xăng an toàn hơn nhiều. Các chuyên gia cũng chỉ ra, trong 7 năm ra mắt dòng xe này, 500-900 trường hợp tử vong liên quan đến nó đã được ghi nhận,
Thực tế, đây không phải vụ kiện đầu tiên Ford vướng phải với dòng Pinto. Từ năm 1971 đến 1978, hơn 100 vụ kiện đã được đưa ra chống lại Ford liên quan đến các sai sót trong thiết kế, dẫn đến cháy thùng nhiên liệu.
Sau một phiên tòa xét xử kéo dài 6 tháng, các phán quyết đã được trả lại có lợi cho các nguyên đơn. Ngày 7/2/1978, bồi thẩm đoàn Tòa án Tối cao Orange County đã yêu cầu Ford Motor Company bồi thường gần 128 triệu USD cho cậu bé Richard Grimshaw và gia đình bà Lilly Gray, mức bồi thường dân sự lớn nhất lịch sử nước Mỹ tính đến thời điểm đó.
Ford báo cáo lợi nhuận quý IV cùng năm của họ khoảng 380 triệu-395 triệu USD. Nghĩa là, số tiền bồi thường thiệt hại, tương đương lợi nhuận của Ford trong một tháng.
Ford kháng cáo với lập luận rằng số tiền bồi thường quá cao, song tòa phúc thẩm bác bỏ. "Hành vi quản lý của Ford là đáng trách ở mức độ cực kỳ nghiêm trọng. Nó thể hiện sự coi thường an toàn công cộng một cách có ý thức và nhẫn tâm để tối đa hóa lợi nhuận của công ty. Hành vi thô bạo của Ford đã gây nguy hiểm đến tính mạng của hàng nghìn người mua Pinto. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do tòa sơ thẩm tuyên là hợp lý", bản án phúc thẩm nêu.
Vụ kiện đã gửi một thông điệp đến các nhà sản xuất ôtô rằng nếu họ bỏ qua các quy tắc về an toàn chỉ vài USD, hậu quả có thể nặng nề gấp hàng chục triệu lần.
Năm 1978, sau một cuộc điều tra tai của NHTSA, Ford đã thu hồi toàn bộ 1,5 triệu chiếc Pinto đời 1971-1976. Pinto đã trở thành một nỗi xấu hổ của Ford.
Vụ kiện Ford Pinto được Hiệp hội Luật sư Mỹ công nhận là một trong 10 phiên tòa dân sự quan trọng nhất trong thiên niên kỷ qua.
Hải Thư (Theo Tort Museum, NYT, Washington Post, Philosophia)
Lừa doanh nghiệp 'chạy' dự án để chiếm đoạt 10 tỷ đồng 
Long An
Phạm Văn Đủ, 59 tuổi, nhận quen biết với lãnh đạo, có thể "chạy" dự án rồi làm giả quyết định của ủy ban tỉnh đưa cho doanh nghiệp để lấy 10 tỷ đồng.
Chiều 21/10, Đủ bị Công an tỉnh Long An bắt về các hành vi Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức; Sử dụng tài liệu giả của cơ quan và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Liên quan vụ án, Nguyễn Công Sơn, 41 tuổi, bị bắt cáo buộc tội Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức.
Theo điều tra, giữa năm 2021, ông Đủ làm quen với giám đốc công ty tại TP Tân An, khoe quen thân với lãnh đạo tỉnh, có thể xin chủ trương cho doanh nghiệp làm dự án.
Tin lời, ngày 26/7/2021, công ty này đã ký hợp đồng dịch vụ với Đủ, về việc xin chủ trương thực hiện dự án khu công nghiệp tại huyện Thủ Thừa, diện tích hơn 1.300 ha, vốn đầu tư trên 3.100 tỷ đồng. Công ty phải thanh toán phí dịch vụ 20 tỷ đồng cho Đủ khi UBND tỉnh có quyết định chủ trương cho đầu tư.
Ông Đủ sau đó nhờ Sơn làm giả quyết định của UBND tỉnh Long An về việc chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư thực hiện dự án trên. Doanh nghiệp khi nhận tờ "quyết định" này đã tưởng thật, ứng trước cho Đủ 10 tỷ đồng.
Hồi đầu tháng 8, quyết định này được đăng tải trên mạng xã hội, UBND tỉnh Long An khẳng định đây là văn bản giả, chỉ đạo cơ quan điều tra làm rõ.
Nam An
Giăng bẫy cướp tài sản xe ôm 
TP HCM
Nguyễn Văn Mạnh và Triệu Thiện, cùng 21 tuổi, kêu tài xế xe ôm đưa về phòng trọ trong đêm khuya rồi bất ngờ khống chế cướp tài sản.
Ngày 21/10, Mạnh và Thiện bị Công an huyện Củ Chi tạm giữ hình sự về hành vi Cướp tài sản. 
Theo điều tra, tối ba hôm trước, Mạnh đến phòng trọ của Thiện tại huyện Hóc Môn nhậu. Cả hai than vãn không có tiền xài, rủ nhau lên kế hoạch cướp xe ôm.
Rạng sáng hôm sau, Mạnh và Thiện đặt xe ôm công nghệ Gojek, kêu tài xế chở vào đường đất thuộc xã Bình Mỹ, huyện Củ Chi, để về phòng trọ. Đến đoạn vắng, Thiện rút dao kề cổ tài xế khống chế, để Mạnh cướp xe và điện thoại rồi bỏ chạy.
Công an huyện Củ Chi phối hợp các quận huyện điều tra, đến chiều cùng ngày bắt được Mạnh và Thiện. Bộ đôi khai đã bán xe máy và điện thoại cho cửa hàng của Quách Minh Tùng, 29 tuổi với giá 4,5 triệu đồng.
Tùng cũng bị điều tra về hành vi Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có. 
Bảo Trân - Quốc Thắng
Bắn chết người vì bị giành chỗ ngủ 
Đăk Lăk
Trần Hoài Nam, 32 tuổi, bị người làm thuê chung chỗ giành mất võng để ngủ nên lấy súng săn bắn tử vong.
Ngày 21/10, Nam bị Công an tỉnh Đăk Lăk tạm giữ hình sự về hành vi Giết người.
Theo điều tra, ngày 10/10, Nam lên Đăk Lăk làm thuê và ở tại lán trại huyện Ea H'leo. Khi đi anh ta mang theo khẩu súng hơi bắn đạn chì.
Tối ba hôm sau, sau cuộc nhậu cùng ông Nguyễn Thành Sơn (59 tuổi, ngụ Bình Dương), Nam lên võng nằm thì bị ông này lật võng, ngã nhào. Tức giận, anh ta lấy súng bắn một phát vào đầu ông Sơn khiến nạn nhân tử vong.
Nam đón xe trốn về nhà ở Bình Phước ngay trong đêm, sau đó đến Công an huyện Bù Đăng đầu thú, giao nộp súng cùng hàng chục viên đạn.
Ngọc Oanh
Cựu chủ tịch Bình Dương xin giảm án trong vụ thâu tóm 'đất vàng' 
Hà Nội
Cựu chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương Trần Thanh Liêm kháng cáo mức án 7 năm tù trong vụ sai phạm về quản lý khiến 188 ha "đất vàng", gây thất thoát hơn 4.000 tỷ đồng.
Ông Trần Nguyên Vũ (cựu tổng giám đốc Tổng Công ty SX-XNK Bình Dương, tức Tổng công ty 3/2), Lý Thanh Châu (cựu phó tổng giám đốc) và Đỗ Thị Thanh Thúy (cựu kế toán trưởng) cùng kháng cáo.
Cả bốn bị cáo xin giảm nhẹ hình phạt, mong cấp phúc thẩm xem xét bối cảnh và cân nhắc các yếu tố giảm nhẹ khác.
24 bị cáo còn lại của vụ án không kháng cáo.
Bản án sơ thẩm tuyên cuối tháng 8 thể hiện, năm 2003, UBND tỉnh Bình Dương xin phê duyệt đề án phát triển khu liên hợp Công nghiệp - Dịch vụ - Đô thị Bình Dương nhằm tạo quỹ đất phát triển các dự án khu công nghiệp, dịch vụ, khu đô thị cao cấp.
Để đền bù giải phóng mặt bằng, UBND tỉnh Bình Dương giao đất cho Tổng Công ty 3/2. Khi việc giải phóng mặt bằng của khu liên hợp chưa hoàn tất, ông Nguyễn Văn Minh, Tổng giám đốc Tổng công ty 3/2, có chủ trương biến khu đất 43 ha và 145 ha thành sân golf, trường đua và dịch vụ khác để nhằm mục đích liên doanh hoặc chuyển nhượng cho đối tác.
Các dự án chưa được phê duyệt, chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất song ông Minh đã chỉ đạo ký kết hợp đồng liên doanh với các công ty sân sau của con gái, con rể nhượng hai khu đất.
Ông Minh cũng bị cáo buộc tham ô hơn 815 tỷ đồng trong quá trình mua bán cổ phần của Tổng công ty 3/2, chiếm hưởng riêng 163 tỷ đồng.
Theo cáo buộc, sai phạm trong quản lý 145 ha và 43 ha "đất vàng" tại trung tâm tỉnh Bình Dương kéo dài trong hơn 5 năm, 2012-2017, gây thiệt hại khoảng 6.590 tỷ đồng cho tài sản Nhà nước. Đến nay, 1.260 tỷ đồng đã được khắc phục. Trong đó, 1.060 tỷ đồng do các bị cáo nộp và 200 tỷ đồng do Tổng công ty 3/2 nộp để bổ sung tiền sử dụng đất cho hai khu đất.
Cựu bí thư Tỉnh ủy Trần Văn Nam bị tuyên phạt 7 năm tù với cáo buộc không ngăn chặn sai phạm mà "bao che và chỉ đạo cấp dưới" làm các văn bản để hợp thức hóa khi giao đất. Ông đồng tình với tham mưu về các sai phạm về đất đai của cấp dưới, chấp thuận cho áp đơn giá thấp hơn khi giao hai lô đất cho Tổng công ty 3/2, dẫn đến nhà nước thất thoát hơn 761 tỷ đồng.
Cùng mức án 7 năm tù, cựu chủ tịch tỉnh Bình Dương Trần Thanh Liêm bị tòa tuyên biết khu đất 145 ha đã được tỉnh phê duyệt phương án sử dụng, kế thừa vào giá trị tài sản Tổng công ty 3/2 sau cổ phần hóa và biết việc lô đất bị đưa vào góp vốn tại liên danh công ty tư nhân song vẫn ký quyết định không đưa khu đất này vào giá trị doanh nghiệp sau cổ phần hóa. Việc này gây thất thoát cho Nhà nước hơn 4.000 tỷ đồng.
Tòa tuyên buộc Tổng Công ty 3/2 phải nộp tiền chênh lệch tiền sử dụng đất khi được giao đất với giá thấp hơn giá thực tế hơn 761 tỷ đồng. Toà ghi nhận đã nộp hơn 200 tỷ đồng nên phải nộp thêm hơn 560 tỷ đồng.
Khu đất 145 ha, toà đề nghị Tỉnh uỷ Bình Dương thu hồi để xử lý.
Thanh Lam
Điều tra bổ sung vụ lũng đoạn chứng khoán của ông Đỗ Thành Nhân 
VKS yêu cầu làm rõ hành vi hưởng lợi của ông Đỗ Thành Nhân, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings, khi thao túng cổ phiếu BII và TGG.
VKSND Tối cao vừa ra quyết định trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung vụ án Thao túng thị trường chứng khoán xảy ra ở Công ty cổ phần Louis Holdings và các đơn vị liên quan, sau hơn một tháng cơ quan điều tra ra kết luận.
VKS muốn làm rõ bản chất hành vi sai phạm của các bị can Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam (Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Chứng khoán Trí Việt) và đồng phạm trong việc thao túng thị trường chứng khoán nhằm hưởng lợi cá nhân. Thời hạn điều tra bổ sung không quá 2 tháng, từ ngày 13/10.
Trong vụ án này, ông Nhân cùng Đỗ Đức Nam và Lê Thị Thu Hương, Phó tổng giám đốc CK Trí Việt; Lê Thị Thùy Liên, nhân viên dịch vụ tài chính CK Trí Việt và Trịnh Thị Thúy Linh, Giám đốc hành chính Louis Holding bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố về tội Thao túng thị trường chứng khoán, theo khoản 2 điều 211 Bộ luật Hình sự 2015.
Kết luận điều tra xác định, từ 2020 đến cuối 2021, Louis Holding của ông Nhân mua cổ phần sở hữu thêm nhiều công ty, trong đó có 6 công ty niêm yết trên sàn chứng khoán để tạo nhóm "hệ sinh thái" Louis Holdings. Ông Nhân cùng người thân, bạn bè mua lại 9 triệu cổ phiếu BII của Công ty công nghiệp Bảo Thư, một doanh nghiệp hoạt động yếu kém, có nguy cơ bị hủy niêm yết trên sàn.
Dưới sự tư vấn của ông Đỗ Đức Nam, ông Nhân tiếp tục mua bán, thâu tóm cổ phiếu "rác" mã TGG của Công ty cổ phần Trường Giang trên sàn với giá 1.800 đồng/cổ phiếu
Khi có hai mã cổ phiếu BII và TGG trong tay, ông Nhân bàn với Nam tìm cách thao túng. Họ mở các tài khoản chứng khoán đứng tên bạn bè, người thân của ông Nhân để mua bán, thâu tóm cổ phiếu. Mục đích của việc này nhằm tăng tính thanh khoản, đẩy giá BII và TGG tăng cao nhằm thu lợi bất chính.
Cùng lúc, người thân, bạn bè của ông Nhân đăng ký 18 tài khoản mở tại Trí Việt và các công ty khác. Các tài khoản này sau khi mở xong đều chuyển về cho ông Nhân và Nam sử dụng.
Để thao túng, ông Nam chỉ đạo bà Hương và Liên liên tục đặt lệnh, khớp lệnh mua, bán nội bộ, mua bán chéo, khớp lệnh tạo giá đóng cửa ATC... với cổ phiếu TGG và BII.
Theo công an, tháng 8/2021, để "lùa gà", ông Nhân lập nhóm trên mạng xã hội có tên Louis Family rồi hô hào đưa ra các mục tiêu giá các cổ phiếu mà ông đang nắm giữ. Giá cổ phiếu BII sau đó liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn, thanh khoản cao. Điển hình là ngày 18/9/2021 BII lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cổ phiếu, gấp khoảng 10 lần giá thời điểm nhóm ông Nhân mua vào hồi tháng 1/2021.
Mã TGG cũng liên tục tăng trần và lập đỉnh với giá 74.800 đồng/cổ phiếu vào ngày 22/9/2021. Giá này được xác định tăng gấp 37 lần thời điểm ông Nhân mua vào.
Theo cơ quan điều tra, ông Nhân đã thừa nhận hành vi thao túng thị trường chứng khoán với hai mã BII và TGG, thu lời bất chính hơn 153 tỷ đồng.
Ông Nam bị xác định phê duyệt cho ông Nhân vay vốn và trực tiếp chỉ đạo cấp dưới thực hiện thao túng chứng khoán, giúp ông Nhân thu lời bất chính. Ông Nam còn lợi dụng việc cho Louis Holding vay tiền mua bán, thao túng giá cổ phiếu để yêu cầu ông Nhân chi hoa hồng ngoài hợp đồng 500 triệu đồng.
Ông Nam và Hương còn sử dụng tên người môi giới chứng khoán quản lý nhóm khách hàng Đỗ Thành Nhân để thu phí hoa hồng bất hợp pháp. Từ đó, ông Nam đã thu lợi bất chính gần 1,7 tỷ đồng từ hành vi phạm tội Thao túng chứng khoán.
Bắn 2 người ở quán cà phê vì ghen 
Quảng Ngãi
Bạn gái bị trêu ghẹo, Đặng Thanh Quý, 27 tuổi, tức giận nên thuê taxi đến quán cà phê bắn nhiều phát súng vào trong làm hai người bị thương.
Ngày 21/10, sau hơn một tuần gây án, Quý bị Công an tỉnh Quảng Ngãi khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng về hành vi Giết người.
Theo điều tra, hôm 13/10, Quý đón taxi đến quán cà phê Kim Băng ở thôn Tuyết Diêm, xã Bình Thuận, huyện Bình Sơn. Anh ta cầm 2 khẩu súng rulo 2 tay, đe dọa tài xế buộc mở cửa rồi bắn nhiều phát vào quán khiến khách nam 37 tuổi bị thương ở chân, còn người phụ nữ 46 tuổi bị thương ở mông. Hai nạn nhân được đưa đi cấp cứu, không nguy hiểm tính mạng.
Hơn một giờ sau Quý bị bắt, thừa nhận hành vi, cho rằng bắn trả thù nhóm thanh niên ngồi trong quán vì trước đó đã chọc ghẹo bạn gái mình.
Khám xét nhà nghi can, cảnh sát thu giữ 2 súng rulo, 36 viên đạn chì, ba vỏ đạn, một bình xịt hơi cay, cùng nhiều đao, kiếm, mã tấu. Quý cho biết mua số vũ khí này nhiều năm trước để phòng thân.
Cảnh sát đang điều tra nguồn gốc số vũ khí của Quý.
Chiếm đất ở Phú Quốc 
Kiên Giang
Trần Quốc Việt, 36 tuổi và đồng phạm được hai người lạ thuê phá rừng tại Vườn quốc gia Phú Quốc để chiếm đất, xây dựng trái phép.
Ngày 21/10, Việt và Lê Văn Chiến, 48 tuổi, bị TAND TP Phú Quốc tuyên phạt 2 năm tù về tội Hủy hoại rừng.
Đây là một trong rất nhiều trường hợp phá rừng, lấn chiếm đất để xây dựng trái phép trong "cơn sốt đất" tại Phú Quốc trong thời gian qua.
Cuối năm 2021, Việt và Chiến được hai người lạ thuê phá rừng với tiền công 500.000 đồng mỗi ngày. Cả hai bị Hạt Kiểm lâm phát hiện khi cùng người tên Vương san phẳng gần 3.000 m2 đất rừng đặc dụng, thuộc phân khu phục hồi sinh thái, Vườn quốc gia Phú Quốc.
Vụ án là một trong 11 trường hợp chiếm đất bị Tổ công tác đặc biệt tỉnh Kiên Giang chuyển sang cơ quan điều tra để xử lý hình sự. Đối với 597 vụ lấn chiếm đất rừng khác (tổng diện tích hơn 204 ha), tổ công tác đã xử phạt hành chính gần 5 tỷ đồng. Ngoài ra, tổ công tác đặc biệt cũng xử lý 423 vụ lấn chiếm đất lâm nghiệp, đất nhà nước quản lý, với tổng số tiền phạt gần 3,4 tỷ đồng.
Hiện, Kiên Giang đã thu hồi hơn 139 ha đất rừng và đất quy hoạch lâm nghiệp bị chiếm sử dụng trái phép.
Ngọc Tài - Dương Đông
'Bà trùm' mua bán súng bị bắt ở Sài Gòn 
Mở rộng điều tra đường dây sản xuất và mua bán vũ khí, Công an tỉnh Kiên Giang bắt Vũ Thị Diệp, 32 tuổi, ở TP HCM cùng 3 đàn em, thu 229 khẩu súng các loại...
Ngày 21/10, Diệp (ở huyện Củ Chi, TP HCM) cùng Đặng Quốc Ánh, Đặng Quốc Huân, Đặng Văn Tỉnh (25-28 tuổi, cùng quê Phú Yên) bị di lý về Kiên Giang để điều tra hành vi Tàng trữ, mua bán trái phép vũ khí quân dụng và công cụ hỗ trợ.
Động thái này được nhà chức trách đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra đường dây mua bán súng đặc biệt lớn do Dương Minh Tuấn, 30 tuổi, cùng 11 đồng phạm thực hiện. Lúc bắt nhóm này, cảnh sát thu giữ 84 khẩu súng, hơn 300 viên đạn, hàng loạt máy móc chế tạo và cải tạo súng.
Cơ quan điều tra đã phát hiện Vũ Thị Diệp cùng đàn em có nhiều giao dịch mua bán vũ khí, công cụ hỗ trợ với nhóm Tuấn. Người phụ nữ này là đầu mối quan trọng, chuyên mua bán, vận chuyển súng và công cụ hỗ trợ với số lượng lớn, có hẳn một kho hàng để cất giấu "hàng nóng".
Năm 2019, vợ chồng Diệp từng bị TAND huyện Củ Chi xử phạt về tội Mua bán trái phép vũ khí, công cụ hỗ trợ, trong đó Diệp bị tuyên 3 năm tù nhưng được tạm hoãn thi hành án do nuôi con dưới 36 tháng tuổi. Tuy nhiên, thời gian được tại ngoại, người đàn bà này tiếp tục kết nối với những đầu mối cũ để tổ chức mua các loại vũ khí, công cụ hỗ trợ từ Thái Lan về Việt Nam. "Hàng" được Diệp phân ra, giao cho các đại lý trên toàn quốc rao bán trên mạng xã hội, thu lời bất chính hàng tỷ đồng.
Hôm 13/10, Diệp chỉ đạo Đặng Văn Tỉnh (ở Bình Dương) nhận 3 thùng hàng bên trong có 63 khẩu súng từ kho, đưa đến bến xe Miền Đông gửi ra TP Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa) cho "đại lý miền Trung" Đặng Quốc Huân bán. Mọi hành vi của nhóm này bị cảnh sát theo dõi.
Hai hôm sau, Công an Kiên Giang phối hợp lực lượng Cục Cảnh sát Hình sự (C02, Bộ Công an) và Công an Bình Dương ập vào nhà trọ bắt giữ Tỉnh, thu giữ 2 khẩu súng cùng nhiều tang vật liên quan.
Ngày 16/10, cảnh sát bắt thêm Đặng Quốc Huân cùng anh ruột Đặng Quốc Ánh tại căn hộ ở Nha Trang. Khám xét nhà kho tại phường Phước Long, Ban chuyên án thu giữ 229 khẩu súng lục, rulo (chưa xác định có hay không là vũ khí quân dụng) và súng bắn đạn bi, cao su; 455 bình khí nén; 6 kg đạn bi sắt; nhiều linh kiện của súng và các đồ vật, tài liệu liên quan.
Vụ án tiếp tục được mở rộng điều tra.
Lan Vy 
Viện trưởng VKSND Lục Ngạn bị nghi nhận 'chạy án' một tỷ đồng 
Bắc Giang
Ông Vi Đức Ninh, 47 tuổi, Viện trưởng VKSND huyện Lục Ngạn, bị khởi tố với nghi vấn nhận hối lộ một tỷ đồng trong vụ án ma túy.
Ngày 21/10, ông Ninh bị Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố, tạm giam để điều tra tội Nhận hối lộ, theo điều 354 Bộ luật Hình sự.
Cùng ngày, Cơ quan điều tra khởi tố Hồ Anh Khoa, cựu cán bộ Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an cùng Phan Văn Hiếu, Dương Ngọc Quý, Nguyễn Thị Nhung về tội Môi giới hối lộ. 
Một bị can khác bị khởi tố về tội Đưa hối lộ.
Theo điều tra ban đầu, khoảng 16h15 ngày 14/8, tổ công tác Công an tỉnh Bắc Giang cùng Công an huyện Lục Ngạn kiểm tra hành chính quán Karaoke Diamond thuộc tổ dân phố Lê Duẩn, thị trấn Chũ. Tại đây, cảnh sát phát hiện tại phòng hát tầng 2 có 9 người nghi vấn sử dụng trái phép chất ma tuý.
Trong số này Đào Ngọc Sơn, 37 tuổi và Nguyễn Phạm Việt Nga, 33 tuổi, bị tạm giữ hình sự.
Nhà chức trách cáo buộc, Quý, Hiếu và Nhung đã gặp gỡ gia đình Sơn, rồi nhờ Hồ Anh Khoa "chạy án". Khoa nhận lời và gặp nhờ ông Ninh giúp đỡ nhằm giảm nhẹ cho các bị can. Viện trưởng Ninh bị nghi đã nhận một tỷ đồng.
Ngày 25/8, Nga bị khởi tố; Sơn được VKSND Lục Ngạn ra quyết định trả tự do với lý do chưa đủ căn cứ.
Phát hiện các dấu hiệu bất minh, Công an tỉnh Bắc Giang rút hồ sơ để điều tra, từ đây việc "chạy án" dần sáng tỏ. Ông Ninh ra đầu thú.
Cha bạo hành con 
Lâm Đồng
Nguyễn Thành Luân, 37 tuổi, cho là con trai 10 tuổi lấy trộm 100.000 đồng nên dùng thắt lưng đánh đập dã man.
Ngày 21/10, Công an TP Đà Lạt tạm giữ hình sự Nguyễn Thành Luân về hành vi Hành hạ người khác. Nghi can đang chấp hành án treo về tội Gây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra, tối hai hôm trước, Luân đi nhậu về nhà ở chung cư Mẫu Tâm, phường 5, TP Đà Lạt, nghe người thân nói con trai 10 tuổi lấy trộm tiền. Anh ta lập tức đánh vào mặt, tay, mông rồi tháo dây thắt lưng bằng da quật cậu bé.
Luân tiếp tục bắt con quỳ, lấy dây lưng thắt vào cổ cháu bé lôi từ lầu xuống trệt, ra ngoài đường. Người cha này còn nhiều lần bắt con vừa bò vừa "sủa".
Làm việc với Công an TP Đà Lạt, Luân thừa nhận hành vi. Chủ tịch UBND TP Đà Lạt đã yêu cầu cơ quan điều tra khẩn trương làm rõ vụ việc để xử lý.
Khánh Hương - Phước Tuấn
Bán xe rồi cướp lại 
Bắc Giang
Vừa trao xe cho người mua, Nguyễn Trung Kiên cùng 7 người khác dùng dao, dùi cui điện đánh nạn nhân phải bỏ chạy nhằm cướp lại xe.
Ngày 21/10, Công an huyện Hiệp Hòa cho biết đã bắt 8 người để điều tra hành vi Cướp tài sản. Đó là Nguyễn Trung Kiên, Đỗ Quốc Cường, Nguyễn Đức Thành Đạt, Nguyễn Văn Dũng, Phạm Tuấn Hùng, Nguyễn Duy Mạnh, Đặng Văn Thơm và Nguyễn Đức Long, đều 16-17 tuổi, trú huyện Sóc Sơn, TP Hà Nội.
Theo điều tra, ngày 13/10, Nguyễn Trung Kiên sử dụng tài khoản Facebook cá nhân rao bán xe máy giá 6 triệu đồng. Nam thanh niên tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, đã nhắn tin hỏi mua. Sau khi thống nhất giá cả, hai bên hẹn nhau chiều 18/10 trao xe tại thị trấn Thắng, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang.
Kiên rủ Cường, Đạt, Long, Thơm, Cường, Hùng, Mạnh, bàn bạc sang huyện Hiệp Hòa bán xe máy, sau đó đánh người mua để cướp lại. Khi đến huyện Hiệp Hòa, cả nhóm rẽ vào khu đô thị ở thị trấn Thắng, chờ khách đến giao dịch. Kiên và Hùng gặp nạn nhân, đối tượng còn lại nấp cách điểm giao dịch khoảng 30 m.
Khi người mua vừa giao 6 triệu đồng và nhận xe thì bị cả nhóm Kiên dùng dao, dùi cui điện đe dọa, buộc phải bỏ chạy. Cướp được xe, nhóm Kiên trốn về huyện Sóc Sơn.
Trước khi bị bắt giữ, Kiên là bị can được tại ngoại trong vụ án Trộm cắp tài sản do Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Hà Đông, TP Hà Nội, thụ lý.
Việt An
Cầm rìu chống lại công an khi bị vây bắt 
Hải Phòng
Sau khi đâm trọng thương một người ở quán bia, Vũ Văn Nguyên trốn về nhà, cầm dao và rìu chống lại sự vây bắt của ba công an.
Nghi phạm Nguyên, 51 tuổi, ở phường Gia Viên, đang bị Công an quận Ngô Quyền tạm giữ.
19h ngày 18/10, Nguyên ngồi uống bia ở vỉa hè phố Phạm Minh Đức và mâu thuẫn với khách cùng quán là anh Vũ Toàn Thắng, ở quận Hồng Bàng.
Trong lúc cãi vã, xô xát, Nguyên dùng dao đâm thấu phổi anh Thắng. Nạn nhân phải cấp cứu tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp, còn Nguyên bỏ về nhà ở phố Lê Lợi.
Công an quận Ngô Quyền tổ chức truy bắt nhưng Nguyên đã trèo lên mái nhà di chuyển sang tầng thượng của tòa nhà cao tầng bên cạnh ẩn nấp. Phát hiện vị trí của Nguyên, ba công an tiếp cận nhưng bị nghi phạm cầm dao và rìu chống trả.
Trong quá trình bắt giữ, trung tá Phạm Ngọc Anh và thiếu tá Nguyễn Xuân Lộc bị xây xát chảy máu, phải uống thuốc chống phơi nhiễm HIV.
Nhà chức trách cho biết nghi phạm Nguyên nhiễm HIV, có tiền án về tội giết người và cố ý gây thương tích.
Lê Tân
Siêu trộm ngân hàng dưới vỏ bọc nhiếp ảnh gia 
Pháp
Albert Spaggiari từng gây rúng động khi thú nhận là chủ mưu vụ trộm ngân hàng khét tiếng ở Nice năm 1976 với kế hoạch vô cùng tinh vi.
Sáng thứ hai, 19/7/1976, chi nhánh Riviera của ngân hàng Société Générale ở thành phố Nice rối loạn vì cửa kho tiền không thể mở ra.
Đến 10h, cánh cửa thép khổng lồ vẫn bị kẹt. Họ quyết định phá từ bên cạnh cửa. 15h, một lỗ nhỏ được mở ra hé lộ bí mật kinh hoàng bên trong. Chỉ 15 phút sau, cảnh sát kéo đến bao vây ngân hàng.
Họ thấy các cửa két an toàn mở toang, những thanh thép bị cắt thành nhiều mảnh, sàn nhà trải đầy séc, trái phiếu, cổ phiếu, sổ ngân hàng, di chúc, chứng thư. Bên trên là các dụng cụ lấm lem bùn đất: xà beng, đục, máy khoan, kích thủy lực, đèn hàn, rìu, búa khoan, 27 bình khí acetylene, tổng cộng nặng đến hai tấn.
Bọn trộm đã biến mất cùng với khoảng 10 triệu USD, phần lớn là tiền mặt, cùng với vàng thỏi và đồ trang sức được cất giữ trong 317 két an toàn. Đây là vụ trộm ngân hàng lớn nhất lịch sử thời điểm đó.
Cửa kho tiền bị hàn đóng lại từ bên trong. Sau nhiều nỗ lực, cánh cửa mở rộng giúp cảnh sát thấy rõ toàn cảnh hiện trường.
Trong kho tiền, 30 kg đồ trang sức rải rác khắp nơi cùng một bao tải chứa hàng chục chiếc vòng cổ ngọc trai. Nhóm trộm dường như quyết định bỏ lại những món đồ giá trị này vào giấy phút cuối cùng. Chúng không lấy những thứ có thể bị truy dấu.
Họ thấy một cái bếp di động, bao bì thực phẩm rỗng, những chiếc nồi, đĩa bẩn và những chai rượu rỗng, cho thấy nhóm trộm đã nấu ăn ngay trong này, làm việc ở đây suốt cuối tuần qua.
Một thông điệp nguệch ngoạc được viết bên cạnh biểu tượng hòa bình trên tường: "Không vũ khí, không bạo lực, không hận thù".
Cảnh sát phát hiện một đường hầm được đục xuyên tường bê tông cốt thép dày 46 cm. Cửa hầm rộng hơn 60 cm và cao khoảng 50 cm, vừa đủ để một người chui qua. Đường hầm dài gần 9 m, cứ cách vài mét lại được chống bằng cột kim loại hoặc gỗ, xi măng. Bên trong có một ống thông gió đường kính 15 cm, dây cáp điện dài 800 m nối với bóng đèn huỳnh quang ở bãi đậu xe ngầm dưới quảng trường Place Messena.
Đường hầm nối liền với đường trục cống ở giữa Rue Deloye, phía sau ngân hàng. Tuy nhiên, nhóm trộm cần phải chuyển công cụ bằng bè cao su qua cửa cống thoát nước cạnh sông Peillon cách ngân hàng khoảng 365 m nếu không muốn bị chú ý.
Khi tin tức về vụ trộm lộ ra, hàng trăm khách hàng hoảng loạn đổ xô đến ngân hàng, lo lắng tài sản có an toàn hay không.
Cảnh sát mất nhiều ngày để kiểm tra tài sản trong kho tiền, phủi bụi trên mọi bề mặt để tìm dấu vân tay. Chỉ có một dấu vân tay duy nhất được tìm thấy ở mặt dưới một két sắt, nhưng không khớp với ai.
Nghi phạm đầu tiên là Daniel Michelucci, 34 tuổi, một "khách quen" của cảnh sát. Anh ta bị phát hiện lái xe cùng một người đàn ông trên phố vài ngày trước vụ trộm và bị dừng xe kiểm tra. Cảnh sát phát hiện trong thùng xe của Daniel có vài cái đục dài khoảng 45 cm bằng thép tôi luyện, đầu nhọn và sơn màu đỏ. Chúng được dùng để đánh búa xuyên qua bê tông cốt thép.
Sau khi vụ trộm xảy ra, cảnh sát phát hiện những cái đục màu đỏ trên sàn kho và lập tức nghĩ đến Daniel Michelucci.
Một manh mối khác là vào 9/7, cảnh sát nhận được cuộc gọi báo cáo về một ngôi biệt thự được cho là để trống bỗng có những người đàn ông lạ mặt xuất hiện bên trong. Biệt thự nằm ở rìa Đường 202 trong làng Castagniers, cách Nice 24 km. Khi đến kiểm tra, cảnh sát thấy 5 người đàn ông. Họ nói mượn biệt thự từ chủ sở hữu và cung cấp đầy đủ chứng minh thư.
Sau vụ trộm, cảnh sát quay lại biệt thự. Họ phát hiện một chiếc đèn pin dính bùn, giống hệt những chiếc được tìm thấy trong kho tiền. Sau khi xét nghiệm, loại bùn trên chiếc đèn cũng giống hệt bùn trong cống ở Nice.
Cảnh sát suy đoán biệt thự là đại bản doanh của nhóm trộm, nhưng số thành viên có lẽ lên tới 20.
Trong thời gian điều tra, chi nhánh ở Paris của Société Générale lại bị trộm qua hệ thống cống. Dù cách thức phạm tội giống nhau, cảnh sát cho rằng vụ này không phải do nhóm trộm ở Nice thực hiện vì có vẻ vụng về và cẩu thả hơn.
Sau đó, hai người đàn ông, Adrien Zeppi, 54 tuổi và Francis Pellegrin, 38 tuổi, bị bắt quả tang đang cố gắng bán những thỏi vàng có số trùng khớp với những thỏi vàng được lấy tại Nice trong một ngân hàng ở Riviera. Cả Zeppi và Pellegrin không có mặt trong ngôi biệt thự Castagniers khi cảnh sát kiểm tra.
Rạng sáng 26/10/1976, ngày thứ 100 của cuộc điều tra, cảnh sát bắt giữ 27 người tại Nice, Marseilles, Paris và một số thành phố khác. Sau thẩm vấn, 7 người, bao gồm Zeppi và Pellegrin, bị buộc tội đồng lõa trong vụ cướp ngân hàng.
Vài người trong số đó mang theo những tờ tiền có số sê ri chưa được lưu hành, nhưng tang vật thu được không đáng kể. Nhà chức trách cho rằng kẻ đầu sỏ vẫn chưa bị tóm.
Sau khi thoát khỏi vòng vây ở Riviera, Daniel Michelucci lái xe thẳng tới Brussels với bạn gái Michele Seaglio. Cảnh sát biết anh ta đã mở một két an toàn ở Brussels dưới bí danh. Daniel bị cảnh sát Brussels tóm được khi đến ngân hàng và Michele bị bắt trên xe. Trong ví của Michele có 10 tờ tiền mới từ vụ trộm Nice, trong két của Daniel là những tờ tiền tương tự với tổng trị giá 420.000 franc (khoảng 85.000 USD) cộng với 6 thỏi vàng bị đánh cắp.
Tuy nhiên, qua tin tình báo, cảnh sát xác định Albert Spaggiari, một nhiếp ảnh gia 44 tuổi, mới là kẻ chủ mưu. Họ quyết định bắt giữ Albert dù chưa có bằng chứng.
Ngày 28/10, ngày thứ 102 của cuộc điều tra, Albert bị bắt. Cảnh sát lục soát căn hộ hiện tại và nhà cũ của vợ chồng Albert nhưng không thấy phần còn lại của 10 triệu USD.
Ban đầu Albert phủ nhận liên quan đến vụ trộm. Sau 36 giờ thẩm vấn liên tục, Albert khai nhận là chủ mưu. Anh ta cho biết nảy ý định trộm kho tiền bằng cách đào hầm từ hai năm trước, sau khi nghe nói có đường cống gần ngân hàng.
Albert thuê một két an toàn trong kho tiền và đặt một chiếc đồng hồ báo thức bên trong. Anh ta cài đồng hồ đổ chuông vào ban đêm để kiểm tra xem có thiết bị dò tìm âm thanh nào không. Trên thực tế, kho tiền không có hệ thống báo động an ninh bởi nó được coi là bất khả xâm phạm với cửa cực kỳ dày, các bức tường được cho là không có cách nào để tiếp cận.
Sau đó, Albert đến Tòa thị chính và kiếm được các kế hoạch xây dựng cống thoát nước. Trong 6 đêm, anh ta đi bộ quanh thành phố để dò tìm các đường cống.
Albert liên lạc với những tay xã hội đen chuyên nghiệp từ Marseille, tuy nhiên, sau khi xem xét kế hoạch của Albert và địa điểm, họ quyết định không tham gia vụ trộm. Albert được cho là tuyển mộ đồng bọn từ những người bạn cũ trong nhóm Tổ chức Vũ trang Bí mật.
Nhóm trộm 20 người đào hầm suốt đêm trong hai tháng. Mỗi bình minh, họ chặn lối vào đường hầm để tránh bị công nhân thoát nước phát hiện.
Đêm thứ sáu, 16/7/1976, trong kỳ nghỉ cuối tuần kéo dài của Ngày Quốc khánh Pháp, nhóm Albert đột nhập kho tiền, hàn cửa kho lại từ bên trong. Họ ăn ngủ tại chỗ khi bận rộn phá các két an toàn và sử dụng những chiếc liễn bạc cổ làm chỗ đi vệ sinh.
Cho đến nay, chỉ có khoảng 5% tang vật được thu hồi. Albert nói đã đem tiền tài trợ cho một tổ chức chính trị bí mật tên là Catena, nhưng tổ chức này dường như chỉ tồn tại trong tưởng tượng của anh ta.
Qua các phiên điều trần, Albert nghĩ ra kế hoạch chạy trốn. Ngày 10/3/1977, tại văn phòng thẩm phán, anh ta đưa ra một tài liệu được mã hóa và khẳng định là bằng chứng. Khi thẩm phán bị phân tâm bởi tài liệu, Albert phàn nàn trong phòng nóng, đứng dậy mở cửa sổ rồi nhảy ra ngoài, hạ cánh an toàn xuống một chiếc ôtô đang đậu bên dưới gần 3 m và tẩu thoát trên môtô chờ sẵn.
Albert bị kết án tù chung thân trên phiên tòa xét xử vắng mặt. Ba người trong nhóm trộm bị kết án từ 5 đến 7 năm tù.
Albert được cho là đã phẫu thuật thẩm mỹ để tránh bị nhận dạng và lẩn trốn chủ yếu ở Argentina. Hắn qua đời ở tuổi 57 vì bệnh ung thư phổi vào 8/6/1989, tại một ngôi nhà nông thôn ở Belluno, Italy.
Năm 2010, Jacques Cassandri, 67 tuổi, xuất bản cuốn sách The Truth about the Nice Heist, trong đó ông ta nhận là chủ mưu vụ trộm năm 1976 và nói Albert chỉ đóng vai trò nhỏ.
Jacques không bị truy tố cho tội ác năm xưa vì quá thời hạn theo luật của Pháp. Tuy nhiên, ông ta bị bắt vì tình nghi rửa tiền, sử dụng số tiền thu được từ vụ trộm để tài trợ cho các dự án kinh doanh ở Marseilles và Corsica.
Vụ trộm ngân hàng ở Nice trở thành đề tài cho nhiều tác phẩm nghệ thuật như cuốn sách Cinq Milliards au bout de l'égout (1977), được dịch sang tiếng Anh với tên The Heist of the Century năm 1978. Đạo diễn người Anh Francis Megahy sản xuất phim điện ảnh The Great Riviera Bank Robbery, còn được biết đến với tên Dirty Money và Sewers of Gold, ra mắt năm 1979.
Tuệ Anh (Theo Nytimes, Guardian)
Bi kịch sau tấm vé trúng số độc đắc 
Khi vợ chồng ông Basil trúng số độc đắc, tên tuổi tràn mặt báo và con trai bị bắt cóc, tống tiền. Đây là vụ bắt cóc đầu tiên tại Australia, buộc đất nước cải cách nhiều luật.
Thời điểm vợ chồng Basil và Freda trúng xổ số độc đắc, họ nghĩ rằng đó là một trong những điều tuyệt vời nhất xảy ra trong đời, nhưng không ngờ, tiền tài đi cùng tai họa.
Vợ chồng ông Basil sống trong căn hộ thuê ở Bondi, New South Wales, cùng con trai tám tuổi và con gái ba tuổi. Họ đã tham gia xổ số Nhà hát Opera, một sáng kiến của thành phố New South Wales để giúp quyên góp tiền cho việc xây dựng nhà hát. Ngày 1/6/1960, một tấm vé ghi số 3932 đã được công bố giành giải độc đắc trị giá 100.000 bảng Anh (tương đương 5 triệu USD ngày nay)
Hiện danh tính của những người trúng số được giữ bí mật để bảo vệ gia đình họ, song thời kỳ năm 1960 thì không. Hình ảnh gia đình ông Basil được xuất hiện trên trang nhất của mọi tờ báo lớn, họ tên và địa chỉ của họ đã được công bố. Thậm chí, thông tin còn được công bố rộng rãi rằng gia đình này sẽ nhận được tiền trúng giải vào ngày 7/7, tức hơn một tháng sau khi vé độc đắc được công bố.
Một người đàn ông đã đọc những câu chuyện về sự may mắn của gia đình này và quyết định sẽ giành một phần của "miếng bánh từ trên trời rơi xuống".
Ngày 14/6, hắn tìm đến nhà, vờ hỏi thăm đây có phải nhà của ông Bognor không. Khi bà Freda lắc đầu, hắn tự xưng thám tử tư, làm bộ bối rối, hỏi vu vơ thêm vài câu để cố tỏ ra rằng đang thực sự tìm ông Bognor.
Hắn sau đó cảm ơn bà Freda và xin phép đi vào nhà để xem đây có đúng là căn nhà mình đang tìm: "Tôi chỉ muốn chắc chắn rằng mình đi nhầm nhà hay không". Bà Freda vui vẻ đồng ý và người đàn ông lạ mặt này vào trong ngắm một lượt rồi ngả mũ chào, bước nhanh ra cổng.
Vào thời điểm đó, nó dường như chỉ là cuộc nhầm nhà bình thường với bà Freda, nhưng với gã này là bước đầu tiên trong kế hoạch bắt cóc tống tiền.
Vào 7/7, ngày lĩnh tiền xổ số, bà Freda đã giúp con trai Graeme đóng cặp sách và thắt cà vạt đi học, hôn tạm biệt cậu bé và nhìn cậu bé đi bộ khỏi nhà. Một người bạn của gia đình ở cách đó vài trăm mét sẽ đón Graeme ngay đầu phố để đưa đến trường cùng hai con mình.
Khi người bạn này đến điểm đón quen thuộc, Graeme không có ở đó. Nhận tin báo, bà Freda đến trường nhưng không thấy con. Linh tính có điều gì đó không ổn, bà gọi cảnh sát báo con trai mất tích. Một lúc sau, bà nhận được một cuộc điện thoại từ một người đàn ông: "Tôi có con trai của bà".
Người đàn ông muốn một phần tư số tiền thắng xổ số của họ, 25.000 bảng Anh, trước 5 giờ chiều hôm đó. "Nếu không nhận được, tôi sẽ thả nó cho cá mập ăn". Ngay lập tức cảnh sát biết rằng âm mưu bắt cóc liên quan vụ trúng số của gia đình.
Không có hướng dẫn nào về cách trả tiền chuộc. 21h47, người đàn ông gọi lại, nói muốn tiền mặt trong hai túi giấy màu nâu rồi cúp máy.
Ông Basil xuất hiện trên truyền hình vào đêm hôm đó cùng với Giám đốc Cảnh sát thành phố, khóc cầu xin kẻ bắt cóc trả con trai.
Lúc này bà Freda mới hồi tưởng về giọng nói của kẻ bắt cóc và nhớ ra người đàn ông lạ mặt tự xưng thám tử, đến trước cửa nhà bà vài tuần trước đó. Từ thông tin của bà, người đàn ông đã trở thành nghi phạm chính.
Vụ bắt cóc khiến cả nước xôn xao. Đây là vụ bắt cóc đòi tiền chuộc đầu tiên của Australia.
Một ngày sau, chiếc cặp đi học rỗng không của bé Graeme được tìm thấy, bị vứt bên cạnh một con đường gần rừng. Cảnh sát hy vọng họ sẽ tìm thấy dấu vân tay hoặc bằng chứng khác của kẻ bắt cóc trên chiếc cặp sách, hy vọng duy nhất của họ. Trong vài ngày, các đồ đạc trong cặp sách của Graeme được tìm thấy nằm rải rác dọc theo con đường.
Cảnh sát tiếp tục tìm kiếm với hy vọng tìm thấy Graeme còn sống. Ngày 16/8, năm tuần sau khi Graeme bị bắt cóc, thi thể bé được tìm thấy trên một khu đất trống ở Grandview Grove, Seaforth, dưới lớp cây cối mọc um tùm bao phủ khu đất. Graeme 8 tuổi đã bị quấn trong chăn, bịt miệng và bị trói chặt chân tay. Bộ đồng phục và chiếc khăn mẹ quàng cho cậu trước khi đến trường vẫn nguyên vẹn. Cơ thể của cậu được quấn trong một chiếc chăn.
Tại hiện trường, cảnh sát kiếm tìm thu thập kỹ càng và thu được một số sợi lông của chó thuộc giống Pekinese, được tìm thấy trên chăn, áo khoác và quần dài của Graeme, một ít mảnh vôi vữa và hai loại lá cây lạ không có ở khu vực này.
Ngoài chi tiết về người đàn ông với giọng nói nặng và chiếc Ford màu xanh óng ánh được nhìn thấy gần địa điểm bắt cóc, cảnh sát bắt đầu bao vây khu vực bắt đầu từ Seaforth và mở rộng điều tra.
Những chiếc lá cây lạ là bằng chứng rõ ràng để cảnh sát bắt đầu tìm kiếm và và đến ngày 3/10, họ đã tìm thấy ngôi nhà mà họ cần
Ngôi nhà của một người đàn ông tên Bradley ở Clontarf nổi bật với hai hàng cây loại này trồng dọc hai bên gara. Kiểm tra kỹ hơn ngôi nhà cho thấy nó cũng có gạch sẫm màu với vữa trát cùng loại với vôi vữa dính trên quần áo nạn nhân. Cảnh sát Bondi biết rằng đã tìm đúng nhà.
Cảnh sát cũng tìm thấy một con chó giống Pekinese thuộc sở hữu của gia đình này. Trong chiếc xe Forrd màu xanh óng ánh, cảnh sát phát hiện một chiếc bàn chải lông chó, đầy lông, giống loại trên chăn và cơ thể của Graeme.
Một bức ảnh trong nhà Stephen cũng cho thấy, tấm choàng sofa của nhà anh ta chính là tấm chăn quấn quanh thi thể cậu bé.
Vào thời điểm cảnh sát tìm thấy ngôi nhà, nó đã bị bỏ hoang. Stephen Bradley đã bán và đang dọn đi vào ngày bắt cóc Graeme. Khi cảnh sát đến tìm, Stephe đã rời khỏi đất nước.
Stephen, 34 tuổi, bị bắt giam ngày 9/10 cùng năm tại Colombo (Sri Lanka) và bị dẫn độ đến Sydney 9 ngày sau.
Hắn sinh năm 1926 tại Budapest, Hungary và chuyển đến Australia năm 1950. Vợ đầu chết trong tai nạn xe hơi, để lại hai con gái. Stephen tái hôn, có thêm 2 con, làm nghề bán bảo hiểm nhưng không mấy khá giả. Gia đình đông con khiến anh ta chìm trong nợ nần.
Stephen khai đã theo dõi gia đình cậu bé suốt nhiều tuần, nắm được thói quen cảu cậu bé mỗi sáng, tự đi bộ ra ngã tư trước nhà, đợi người bạn của gia đình đến đưa đi học.
Sáng đó, hắn đợi gần địa điểm này, mở sẵn cốp ôtô, đợi cậu bé đi ngang qua.
Theo lời khai của Stephen, khi về nhà, hắn phát hiện bé Graeme đã chết trong cốp xe, tuy nhiên chứng cứ cho thấy bé chết vì bị đánh chứ không phải vì ngạt.
Tháng 3/1961, StephenBradley phạt tù chung thân vì tội Giết người. Thụ án được 7 năm, hắn lên cơn đau tim khi đang chơi tennis, rồi qua đời.
Thủ tục xổ số ở Australia đã được thay đổi sau vụ bắt cóc này. Tất cả người trúng xổ số được quyền ẩn danh khi nhận tiền thưởng.
Giống như tất cả tiểu bang khác, luật của New South Wales khi đó không có quy định về tội bắt cóc, đơn giản vì nó chưa bao giờ xảy ra. Vụ án này là chất xúc tác cho việc đưa ra những điều luật đầu tiên để đối phó với nạn bắt cóc ở Australia.
Cựu giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Đồng Nai bị bắt 
Bà Bồ Ngọc Thu, cựu giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai, bị bắt với cáo buộc sai phạm trong vụ án đấu thầu liên quan Công ty AIC.
Ngày 20/10, bà Thu bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) khởi tố, bắt tạm giam để điều tra về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Sau nhiều năm giữ cương vị Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, tháng 12/2015, bà Thu nghỉ hưu theo chế độ.
Đây là diễn biến mới khi C03 mở rộng điều tra vụ án vi phạm đấu thầu xảy ra tại Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai và Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC).
Mới đây nhất, ngày 17/10, cảnh sát khởi tố, bắt tạm giam ông Trần Đình Thành, cựu Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai và ông Đinh Quốc Thái, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, để điều tra tội Nhận hối lộ theo khoản 4 điều 354 Bộ luật Hình sự.
Vụ án khởi tố ngày 29/4 khi Chủ tịch AIC Nguyễn Thị Thanh Nhàn cùng ông Phan Huy Anh Vũ, Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai, bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng tội danh, 7 người khác là nhân viên AIC và các công ty liên quan cũng bị khởi tố.
Đầu tháng 5, cơ quan điều tra phát lệnh truy nã với bà Nhàn, do bỏ trốn từ ngày 19/6/2021.
Nhà chức trách cáo buộc, quá trình lập hồ sơ điều chỉnh dự án, hồ sơ đấu thầu 12 gói thầu mua sắm trang thiết bị y tế giai đoạn 2013-2015 tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai có sai phạm. Các cán bộ thuộc chủ đầu tư, AIC cùng đơn vị khác đã "thông đồng, nâng khống giá" để AIC trúng 12 gói thầu với tổng giá trị 476 tỷ đồng. Hành vi này khiến nhà nước thiệt hại 152 tỷ đồng.
Vợ chồng lĩnh án vì hành hạ con 
Bình Phước
Trần Thanh Tú, 23 tuổi, và vợ Lầu Y Lầu nhiều lần đánh con riêng của chị này mang thương tích 21%.
Ngày 20/10, Tú bị TAND huyện Đồng Phú tuyên 5 năm 6 tháng tù về tội Cố ý gây thương tích và Hành hạ con; Lầu, 25 tuổi, bị phạt 2 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội Hành hạ con.
Tại tòa, Tú và Lầu thừa nhận hành vi, tỏ ra ăn năn hối hận.
Tú và Lầu kết hôn năm 2020, sống tại xã Tân Hòa, huyện Đồng Phú. Hồi đầu năm, Lầu đón con gái riêng 7 tuổi của mình từ Nghệ An vào ở chung.
Theo cáo trạng, từ đầu tháng 7 đến ngày 25/7, vợ chồng Lầu đã nhiều lần dùng ống, dây nhựa, cây... đánh bé gái. Sự việc được phát hiện khi hàng xóm qua chơi, thấy thân thể cô bé có nhiều vết bầm tím.
Sau khi được chăm sóc sức khỏe, mang thương tích 21%, nạn nhân được cha ruột đón về quê nuôi.
Văn Trăm
7 người bị bắt sau cái chết của nam sinh 
Long An
Nguyễn Trần Trung Kiên và 6 người 15-18 tuổi bị cáo buộc đánh nam sinh lớp 11 tử vong khi giải quyết mâu thuẫn giúp bạn.
Chiều 20/10, Công an TP Tân An bắt tạm giam Nguyễn Trần Trung Kiên, Nguyễn Hải Đăng, Võ Nguyễn Hoàng Long, Tạ Hoàng Phúc, Lê Trần Duy Khang, Nguyễn Hoàng Tiến và Trần Lê Khoa về hành vi Cố ý gây thương tích.
Trong đó, Long bị tạm giam 4 tháng (do đủ 18 tuổi), 6 thiếu niên còn lại (chỉ một người còn đi học) bị tạm giam 2 tháng.
Theo điều tra, nam sinh lớp 10 Trường THCS & THPT Nguyễn Văn Rành (TP Tân An) kể cho Nguyễn Trần Trung Kiên về việc xảy ra mâu thuẫn với nam sinh lớp 11 cùng trường. Kiên bênh bạn, rủ Long và nhóm bị can trên đánh "dằn mặt" nam sinh lớp 11.
Chiều 3 hôm trước, nhóm Kiên hẹn nam sinh lớp 11 đến chỗ vắng rồi bất ngờ đánh hội đồng. Kiên dùng mũ bảo hiểm đánh vào đầu, bụng nạn nhân. Nam sinh được đưa đi cấp cứu nhưng đã tử vong trưa hôm sau.
Làm việc với cảnh sát, Kiên thừa nhận đã lôi kéo những người khác tham gia vụ án.
Nam An
Căn cước công dân điện tử bắt đầu được sử dụng 
Từ hôm nay, người dân có thể dùng thông tin định danh điện tử để chứng minh nhân thân, thay cho thẻ căn cước công dân gắn chip bản cứng.
Đây là quy định mới nêu trong Nghị định 59 quy định về định danh và xác thực điện tử, có hiệu lực từ 20/10.
Công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi trở lên, người nước ngoài từ đủ 14 tuổi trở lên nhập cảnh vào Việt Nam, tổ chức được thành lập hoặc đăng ký hoạt động tại Việt Nam sẽ được cấp tài khoản định danh điện tử. Trường hợp chưa đủ 14 tuổi sẽ được đăng ký theo tài khoản định danh điện tử của cha, mẹ hoặc người giám hộ.
Theo Nghị định, tài khoản định danh điện tử là tập hợp gồm tên đăng nhập, mật khẩu hoặc hình thức xác thực khác được tạo lập bởi cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử. Khi đăng ký tài khoản định danh, công dân sẽ có danh tính điện tử, hay còn gọi là "căn cước công dân điện tử".
Danh tính điện tử là thông tin của một cá nhân hoặc tổ chức trong hệ thống định danh và xác thực điện tử, cho phép xác định duy nhất cá nhân hoặc tổ chức đó trên môi trường điện tử. Từ 20/10, mỗi cá nhân đều có một danh tính điện tử riêng.
Danh tính điện tử của công dân Việt Nam gồm: Thông tin cá nhân (mã số định danh), họ tên, ngày, tháng, năm sinh, giới tính và thông tin sinh trắc học (ảnh chân dung, vân tay). Danh tính điện tử của người nước ngoài bổ sung thêm quốc tịch, giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế.
Các tổ chức cũng có thể đăng ký định danh điện tử, trong đó sẽ có những nội dung như mã định danh điện tử của tổ chức, tên tổ chức, ngày tháng năm thành lập đơn vị, địa chỉ trụ sở chính, họ tên người đại diện theo pháp luật hoặc người đứng đầu tổ chức.
Đại diện Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06 Bộ Công an), cho biết tài khoản định danh điện tử có hai mức độ. Mức độ 1 bao gồm các thông tin về số định danh cá nhân, họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính và ảnh chân dung. Mức độ 2 bao gồm các thông tin như mức độ 1 và vân tay.
Công dân khi đăng ký mức độ 2 có thể dùng tài khoản định danh điện tử thay thế cho Căn cước công dân gắn chip; người nước ngoài thì có thể dùng tài khoản này thay cho hộ chiếu. Tài khoản mức độ 2 còn có giá trị cung cấp thông tin trong các loại giấy tờ của công dân đã được đồng bộ để cấp có thẩm quyền đối chiếu khi thực hiện các giao dịch yêu cầu xuất trình giấy tờ đó.
"Khi đã có tài khoản định danh điện tử, người dân có thể xuất trình thông tin định danh, thông qua ứng dụng VNeID, để chứng minh nhân thân, thực hiện các thủ tục hành chính, giao dịch dân sự", đại diện C06 nói.
C06 khuyến cáo, chủ tài khoản định danh điện tử khi sử dụng phải bảo mật, không cung cấp mật khẩu cho người khác. Nếu mất kiểm soát tài khoản định danh của mình hoặc phát hiện bị sử dụng trái phép danh tính điện tử cần báo ngay cho công an theo số 1900.0368 để được hỗ trợ.
Ngày 20/10, đại diện C06 cho biết cả nước đã phê duyệt cấp hơn 11 triệu tài khoản định danh điện tử, trong đó có hơn 150.000 đăng ký mức 1. Nhà quản lý cũng duyệt tích hợp hơn 1 triệu thông tin bảo hiểm y tế, hơn 200.000 giấy phép lái xe.
Cách đăng ký tài khoản định danh điện tử
Với mức độ 1
- Cài đặt ứng dụng VNelD trên điện thoại.
- Nhập số định danh cá nhân vào VNeID kèm theo số điện thoại hoặc email; cung cấp các thông tin theo hướng dẫn trên ứng dụng; thu nhận ảnh chân dung và gửi yêu cầu đề nghị cấp tài khoản.
- Nhà quản lý thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua VNelD, tin nhắn hoặc email.
Với mức độ 2:
- Công dân cầm theo Căn cước công dân gắn chip đến công an cấp xã, phường hoặc nơi làm thủ tục cấp Căn cước công dân để làm thủ tục cấp tài khoản định danh điện tử; thực hiện theo hướng dẫn của cán bộ công an.
- Cán bộ công an nhập thông tin công dân cung cấp vào hệ thống định danh và xác thực điện tử; chụp ảnh chân dung, lấy mẫu vân tay để xác thực với cơ sở dữ liệu căn cước công dân và khẳng định sự đồng ý đăng ký tạo tài khoản định danh.
- Nhà quản lý thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua VNelD, tin nhắn hoặc email.
* Trường hợp công dân chưa có Căn cước công dân gắn chip, công an sẽ cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 cùng với cấp thẻ căn cước công dân.
Tài xế kiện vì bị cảnh sát mặc thường phục khám xe máy 
Hà Nội
Anh Lưu Hoài Linh kiện Trưởng phòng CSGT thành phố để yêu cầu xin lỗi công khai việc bị thành viên tổ công tác Y16/141 mặc thường phục khám phương tiện.
Ngày 20/10, TAND Hà Nội xét xử vụ kiện giữa nguyên đơn là anh Linh, 41 tuổi, trú quận Hoàn Kiếm. Bị đơn là Trưởng phòng CSGT, Công an TP Hà Nội, vắng mặt tại phiên tòa.
Đơn khởi kiện nêu, khoảng 14h30' ngày 6/10/2020, anh Linh đi xe máy trên đường Văn Cao, quận Ba Đình và bị tổ công tác Y16/141, CSGT Hà Nội dừng xe và yêu cầu kiểm tra hành chính. Người kiểm tra anh Linh mặc thường phục, tay đeo băng đỏ, mở cốp xe khám xét tài sản và đồ vật trên người. Anh Linh bị yêu cầu tắt điện thoại, không quay phim, chụp ảnh quá trình kiểm tra giấy tờ xe.
Theo anh Linh, việc kiểm tra không có người làm chứng, không lập biên bản và giao biên bản, quyết định khám tài sản cho người bị kiểm tra theo Luật xử lý vi phạm hành chính quy định.
Ngày 29/11/2020, anh Linh gửi đơn khiếu nại đến Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội. Sau khi nhận được giấy mời, ngày 4/12/2020, anh Linh đến Phòng CSGT, cung cấp các video liên quan sự việc.
Phòng CSGT sau đó có Quyết định giải quyết khiếu nại gửi anh Linh, khẳng định nội dung khiếu nại là sai. Lý do, người mặc thường phục kiểm tra anh Linh là cán bộ cảnh sát ma túy, đảm bảo quy định trang phục lực lượng 141. Thứ hai, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, tổ công tác Y16/141 phát hiện anh Linh không đội mũ bảo hiểm nên dừng xe, kiểm tra hành chính theo quy định.
"Anh Linh đã đồng ý và tự nguyện đưa các đồ vật, tài sản để cán bộ tổ công tác kiểm tra hành chính, toàn bộ quá trình kiểm tra được anh Linh chứng kiến và sử dụng điện thoại để ghi hình giám sát. Việc kiểm tra hành chính của cán bộ tổ công tác Y16/141 không làm hư hỏng, mất mát đồ vật, tài sản gì của anh Linh", quyết định của Phòng CSGT nêu.
Song anh Linh cho rằng tổ công tác vi phạm thẩm quyền khám xét phương tiện tài sản, khám xét khi không có quyết định và vi phạm quy định về trang phục.
Anh Linh yêu cầu Phòng CSGT Hà Nội hủy Quyết định giải quyết khiếu nại trên, làm rõ 3 hành vi trên và phải công khai xin lỗi.
Tại phiên tòa hôm nay, HĐXX nhận định, tổ công tác Y16/141 được thành lập theo 2 kế hoạch 141 của Công an Hà Nội. Thứ nhất, về việc tập trung xử lý các trường hợp điều khiển mô tô, xe máy, lạng lách, đánh võng, chở người sai quy định, mang theo vũ khí tham gia giao thông. Thứ hai, bổ sung 15 tổ công tác 141 tại công an các quận huyện.
Cán bộ cảnh sát ma túy nêu trên, mặc thường phục song có đeo băng đỏ ghi chữ CAHN 141 (Công an Hà Nội) là sự hóa trang, đảm bảo đúng quy định trang phục theo kế hoạch của Công an Hà Nội. Kế hoạch cho phép mỗi tổ công tác có 10 người gồm: 4 CSGT, 3 cảnh sát phản ứng nhanh mặc sắc phục, 2 cảnh sát hình sự, một cảnh sát ma túy mặc thường phục hóa trang, đeo băng đỏ CAHN 141.
Do vậy, việc cảnh sát ma túy mặc thường phục kiểm tra hành chính với anh Linh là hoàn toàn đúng quy định, bản án nêu.
Về tính hợp pháp của quá trình khám xét, tòa phân tích, 2 kế hoạch nêu trên của Công an Hà Nội có ghi rõ, đối với các trường hợp vi phạm có căn cứ, nghi vấn liên quan tội phạm tệ nạn xã hội, tiến hành kiểm tra hành chính với người, phương tiện để phát hiện, theo quy định.
Việc cán bộ tổ công tác Y16/141 kiểm tra tài sản, đồ vật, phương tiện của anh Linh là tiến hành biện pháp kiểm tra hành chính, không tiến hành thủ tục khám xét phương tiện, tòa nhận định.
"Trên thực tế, kiểm tra hành chính là hoạt động chuyên ngành của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhằm quản lý và xử lý các đối tượng vi phạm hành chính", bản án nêu.
Căn cứ Luật xử lý vi phạm hành chính, cơ quan công an có thẩm quyền kiểm tra hành chính. Do đó thành viên của tổ công tác Y16/141 hoàn toàn có thẩm quyền kiểm tra hành chính với anh Linh khi anh Linh có hành vi điều khiển xe mô tô không đội mũ bảo hiểm. Theo tòa, hoạt động này của tổ công tác nhằm mục đích ngăn ngừa tội phạm trên địa bàn được phân công phụ trách.
Mặt khác, trong quá trình kiểm tra, cán bộ mặc thường phục kiểm tra giấy tờ, yêu cầu anh Linh mở cốp xe, lấy đồ đạc tài sản kiểm tra. Do không phát hiện vi phạm, cán bộ này đã bàn giao lại cho anh Linh. Anh Linh có quay phim lại quá trình này, đồng thời nhận lại tài sản không thắc mắc gì.
Trước quan điểm của anh Linh cho rằng "việc dừng xe, khám đồ vật là tùy tiện xâm phạm quyền công dân, quyền con người, quyền bất khả xâm phạm đến tài sản, danh dự, nhân phẩm", tòa khẳng định là "không có căn cứ pháp luật".
Bản án xác định Quyết định giải quyết khiếu nại của Trưởng phòng CSGT Hà Nội là đúng thủ tục khiếu nại, yêu cầu của anh Linh về việc hủy văn bản này không có căn cứ để chấp nhận.
Từ các phân tích trên, tòa không chấp nhận yêu cầu thứ ba của anh Linh về việc Phòng CSGT Hà Nội phải công khai xin lỗi anh trên phương tiện truyền thông đại chúng.
Hải Thư
Nghi can chết trong tư thế treo cổ ở nhà tạm giữ 
Phú Yên
Đào Bá Phi, 38 tuổi, được nghi can cùng phòng tạm giữ của Công an thị xã Đông Hòa phát hiện bất tỉnh trong tư thế treo cổ, nên hô hoán.
Công an tỉnh Phú Yên cho biết, Phi đã được cán bộ Nhà tạm giữ Công an thị xã Đông Hòa chuyển đến trung tâm y tế cấp cứu nhưng người này đã tử vong lúc 5h, ngày 18/10. Khám nghiệm tử thi cho thấy, quanh cổ Phi có vết hằn và xây xát da dài 41 cm, vùng đầu và toàn bộ thân thể không có vết thương tích, cơ quan nội tạng không bị tổn thương. Nguyên nhân tử vong được xác định là do ngạt cơ học.
Trước đó, ngày 16/10, Phi cùng một số người bị Công an thị xã Đông Hòa tạm giữ để điều tra về hành vi trộm cắp tài sản. Các nghi can được cho là đã thừa nhận trộm nhiều vụ. Cơ quan điều tra thông báo cho cha của Phi mang một số quần áo đến cho con. Kết quả khám sức khỏe của Phi trước khi bị tạm giữ là: tỉnh táo, tiếp xúc tốt, đau đầu nhẹ, có tiền sử sử dụng ma túy. Đến rạng sáng 18/10, nghi can cùng phòng phát hiện Phi "treo cổ" nên hô hoán báo công an.
Những ngày qua, gia đình nạn nhân đăng tải nhiều video, livestream trên mạng xã hội với nội dung không đồng tình với kết quả điều tra, kết luận nguyên nhân tử vong của Phi.
Theo Công an tỉnh Phú Yên, sau khi nạn nhân tử vong, đơn vị này đã phối hợp VKS và các lực lượng chức năng khám nghiệm hiện trường, thông báo về thời gian, địa điểm khám nghiệm tử thi và đề nghị đại diện gia đình Phi chứng kiến. Tuy nhiên, gia đình Phi "đưa ra nhiều điều kiện không phù hợp với quy định của pháp luật" nên đơn vị đã khám nghiệm tử thi theo trình tự, thủ tục tố tụng hình sự.
Sau đó, Công an thị xã Đông Hòa đến gặp đại diện gia đình Phi để thông báo và đề nghị nhận thi hài về mai táng nhưng họ không hợp tác, từ chối nhận nên cơ quan quản lý tạm giữ, tạm giam đã tổ chức mai táng theo quy định tại Điều 26 Luật thi hành tạm giữ, tạm giam.
"Cơ quan chức năng đang vận động, phối hợp với gia đình để thực hiện các thủ tục liên quan cũng như tiếp tục điều tra, xác minh làm rõ diễn biến vụ việc để giải quyết đúng quy định của pháp luật", đại diện Công an tỉnh Phú Yên cho biết.
Bùi Toàn
Chủ đất ở Sài Gòn khiếu nại vì spa chây ì trả mặt bằng 
Sau nửa năm bản án có hiệu lực nhưng đối tác kinh doanh spa phong cách Hàn Quốc ở quận 3 chây ì không trả mặt bằng, chủ khu đất "kêu cứu" các cơ quan chức năng.
Trong đơn khiếu nại vừa gửi các cơ quan chức năng, Công ty TNHH Thương mại Đầu tư phát triển Duy Tân cho biết Công ty TNHH Thương mại Golden Lotus (Công ty Golden Lotus, kinh doanh spa phong cách Hàn Quốc) không chịu giao trả mặt bằng rộng hơn 1.600 m2 tại số 27-33 Phạm Ngọc Thạch và số 208 Pasteur (quận 3, TP HCM) theo phán quyết của tòa án.
Bản án có hiệu lực ngày 19/4 của TAND TP HCM đã buộc Golden Lotus phải bàn giao mặt bằng, tài sản gắn liền với đất tại khu đất trên và thanh toán hơn 190 triệu đồng cho Công ty Duy Tân. Do Golden Lotus không tự nguyện thi hành nên ngày 16/5 Chi cục Thi hành án dân sự (CCTHADS) quận 3 đã ra quyết định cưỡng chế, buộc công ty này phải bàn giao mặt bằng. Phía Golden Lotus cho rằng "đang chờ VKSND Cấp cao xem xét lại vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm nên chưa thi hành".
Hôm 1/7, VKSND Cấp cao tại TP HCM có quyết định không chấp nhận đề nghị của Golden Lotus vì phán quyết của TAND TP HCM là "có căn cứ, đúng pháp luật". Sau đó, người đại diện của Golden Lotus đã cam kết sẽ thực hiện việc di dời trong 3 tháng và chậm nhất là sáng 17/10 sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho Công ty Duy Tân.
Tuy nhiên, ngày 17/10, khi CCTHADS quận 3 và các bên xuống để thi hành án thì đại diện Golden Lotus tiếp tục xin dời đến ngày 27/10.
Đại diện Công ty Duy Tân cho biết, đã 6 tháng kể từ khi bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật, Golden Lotus tìm nhiều cách trì hoãn việc thi hành án, không bàn giao mặt bằng mà tiếp tục đẩy mạnh kinh doanh. Hiện, trên các trang mạng xã hội của Golden Lotus vẫn đăng tải nhiều bài viết quảng cáo, chương trình khuyến mãi có thời hạn đến tháng 11 mà không hề có bất kỳ động thái di dời nào đảm bảo cho việc cam kết trên.
"Tiền sử dụng khai thác mặt bằng mỗi tháng khoảng 500 triệu đồng nhưng gần hai năm nay phía Golden Lotus không trả. Chúng tôi đang thiệt hại rất nhiều vì sự không tuân thủ pháp luật của họ", đại diện Công ty Duy Tân nói.
Nêu quan điểm trong đơn khiếu nại gửi CCTHADS quận 3, Công ty Duy Tân cho rằng: trước đây chúng tôi đồng ý hỗ trợ Golden Lotus chi phí di dời, kho bãi. Tuy nhiên, do phía phải thi hành án cố tình chây ì, tìm cách kéo dài thời gian thực hiện, nên chúng tôi sẽ không hỗ trợ và đề nghị cơ quan thi hành án tổ chức cưỡng chế bàn giao mặt bằng.
Trả lời VnExpress về khiếu nại của Công ty Duy Tân, bà Nguyễn Thị Hồng Tuyến, chấp hành viên CCTHADS quận 3 thụ lý vụ việc, cho biết đã tiếp nhận đơn và ghi nhận ý kiến của doanh nghiệp này.
"CCTHADS quận 3 đã có kế hoạch cưỡng chế thi hành gửi các cơ quan chức năng địa phương và công an quận. Việc cưỡng chế sẽ diễn ra trong tháng 11", bà Tuyến nói, giải thích thêm rằng: "Do Golden Lotus cam kết tự nguyện di dời trong thời gian 3 tháng và được các bên đồng ý, nên chúng tôi để họ thực hiện. Tuy nhiên, đến nay họ không thực hiện nên buộc phải cưỡng chế".
Về việc Công ty Duy Tân muốn cơ quan thi hành án "phong tỏa tài sản của Golden Lotus để đảm bảo thi hành án", bà Tuyến cho rằng việc này nằm ngoài nội dung phán quyết của tòa nên không thể thực hiện.
Tranh chấp giữa Công ty Duy Tân và Công ty Golden Lotus phát sinh từ tháng 7 năm ngoái. Theo bản án, ngày 4/1/2016, hai doanh nghiệp này ký hợp đồng nguyên tắc, hợp tác đầu tư trên khu nhà đất hai mặt tiền tại quận 3. Công ty Duy Tân góp vốn bằng quyền khai thác mặt bằng khu đất, còn Golden Lotus bỏ tiền xây dựng văn phòng, dịch vụ thương mại phù hợp với mục đích sử dụng đất và điều kiện kinh doanh. Khi đi vào hoạt động, mỗi tháng Duy Tân được nhận 400 triệu đồng. Từ năm thứ 3 trở đi sẽ được chia lợi nhuận tăng thêm 5%. Thời hạn kết thúc hợp đồng là tháng 7/2021.
Tuy nhiên, quá trình hợp tác, Golden Lotus bị cho là không thực hiện đúng thỏa thuận. Ngoài ra, công ty này viện nhiều lý do không trả thêm 5% lợi nhuận từ năm thứ 3; tự ý cải tạo sửa chữa, xây dựng mới khi chưa được đồng ý của Duy Tân, nên công ty này đòi trả lại mặt bằng. Do chủ spa không trả, Công ty Duy Tân khởi kiện.
Hồi cuối năm ngoái, TAND quận 3 tuyên chấp nhận yêu cầu của Công ty Duy Tân, buộc Công ty Golden Lotus giao trả mặt bằng; thanh toán thêm gần 1,8 tỷ đồng và còn phải tiếp tục thanh toán tiền sử dụng tài sản trên đất 400 triệu đồng/tháng kể từ ngày 1/1 cho đến khi bàn giao toàn tài sản gắn liền với đất cho Công ty Duy Tân.
Công ty Golden Lotus kháng cáo, VKSND TP HCM cũng kháng nghị bản án này, đề nghị hủy bản án sơ thẩm, giao hồ sơ cho tòa thành phố thụ lý giải quyết. Tuy nhiên, xử phúc thẩm vào tháng 4, TAND TP HCM đã bác kháng cáo của Công ty Golden Lotus, buộc doanh nghiệp này phải trả toàn bộ mặt bằng cùng tài sản gắn liền trên đất cho nguyên đơn "do đã hết thời hạn hợp tác và không được chủ khu đất gia hạn". Tòa ghi nhận sự tự nguyện của Công ty Duy Tân, trả lại 1,2 tỷ đồng tiền đặt cọc cho bị đơn khi bàn giao mặt bằng.
Bình Nguyên
Nếu bố mẹ chỉ chia tài sản cho con trai, con gái có quyền đòi hỏi? 
Bố mẹ tôi có hai con gái và một con trai út. Ngoài căn nhà ở Hà Nội, nhiều tài sản khác là tiền mặt, sổ tiết kiệm... đều đã được bố mẹ di chúc cho em trai tôi.
Hai chị em gái không được cho thứ gì. Tôi thấy việc này rất bất công với hai chị em gái chúng tôi. Chị em tôi có quyền đòi bố mẹ chia tài sản không? Khi nào tôi và em gái đương nhiên có quyền thừa kế mà không phụ thuộc di chúc cha mẹ?
Độc giả Hải Châu
>>Luật sư tư vấn
19 tiếng truy tìm kẻ trộm lô trang sức gần một tỷ đồng 
Hà Tĩnh
Sa lưới khi vừa bước xuống xe khách để ăn tối, Dương Hoàng Phúc nói "không nghĩ bị bắt nhanh vậy" vì trước đó đã bán vàng mua quần áo mới để hóa trang.
Sáng 2/10, chủ tiệm vàng đóng trên đường Lê Đại Hành, thuộc tổ dân phố Châu Phố, phường Hưng Trí, thị xã Kỳ Anh, trình báo tối hôm trước có kẻ gian đột nhập tầng một, lấy hơn 183 chỉ vàng 24k trưng bày trong tủ kính. Tổng giá trị tài sản gần một tỷ đồng.
Tại hiện trường, trinh sát ghi nhận cửa nhôm tủ kính đựng trang sức tại tầng một mở khép hờ, chìa khóa còn gắn tại ổ. Camera tại khu vực này bị ngắt điện. Cửa sổ tầng hai không chốt trong. Ban chuyên án nhận định nhiều khả năng kẻ gian lợi dụng sơ hở này của gia chủ để đột nhập.
Ngoài trích xuất camera an ninh của tiệm vàng cùng những hộ dân xung quanh để thu thập thông tin, nhiều tổ công tác được cử đi vận động người dân đấu tranh tố giác tội phạm.
Trinh sát phân tích, với hiện trường "sạch", không để lại dấu vết khả nghi, nhiều khả năng thủ phạm là người địa bàn, hoặc rất am hiểu tình hình an ninh của tiệm vàng mới có thể ra tay gọn gàng như vậy.
"Nút thắt" vụ án hé mở khi camera gần tiệm vàng ghi lại cảnh một thanh niên dáng gầy, cao 1,6 m, bịt kín mặt, liên tục đi qua đi lại khu vực này để quan sát. Trinh sát xác định, người xuất hiện trong camera là Dương Hoàng Phúc, 26 tuổi, trú thôn Xuân Thọ, xã Kỳ Tân, huyện Kỳ Anh.
Theo chính quyền địa phương, Phúc đang sống ly thân, nghiện cờ bạc, nhiều mối quan hệ phức tạp với "dân anh chị". Gần đây Phúc nợ tiền của họ hàng, bạn bè, không có khả năng chi trả. Chiếc xe máy duy nhất của gia đình cũng bị anh ta mang cầm cố. Phúc hiện không có mặt tại địa phương.
"Phúc từng có thời gian làm shipper. Nhiều lần giao hàng tại tổ dân phố Châu Phố, phường Hưng Trí, rất có thể nghi phạm nắm được quy luật hoặc nhận thấy sự sơ hở nào đó về mặt an ninh của tiệm vàng nên ra tay", cán bộ điều tra nói.
Ban chuyên án nhận tin Phúc đã rời khỏi Hà Tĩnh vài tiếng trước, đang trên xe khách đường dài vào miền Nam. Một tổ công tác gồm 5 trinh sát của Công an thị xã Kỳ Anh được cử lên đường để truy bắt. Nắm được lịch trình di chuyển của xe khách, cán bộ điều tra đã liên lạc, phối hợp với Công an huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế, lên kế hoạch "đón lõng".
Khoảng 19h ngày 2/10, xe khách ghé vào quán cơm ở huyện Phong Điền để mọi người nghỉ ngơi, dùng bữa tối, Phúc lững thững bước xuống. Anh ta vừa ra đến cửa xe thì bị hai trinh sát khống chế.
Phúc khai thiếu tiền, định trộm cắp tài sản để trả nợ và đánh bạc. Từng có thời gian làm shipper, thỉnh thoảng trả đơn tại tiệm vàng ở tổ dân phố Châu Phố, anh ta nắm được một số thông tin về hoạt động.
Đầu giờ tối 1/10, Phúc đến tiệm vàng, vào tầng một vờ hỏi mua trang sức để quan sát vị trí camera, sau đó đi ra ngoài lấy lý do "cần thêm thời gian để suy nghĩ, vài hôm nữa quay lại chốt đơn". Vài tiếng sau, khi thấy người dân xung quanh tắt đèn đi ngủ, Phúc mặc áo dài tay, đội mũ trùm đầu, đeo khẩu trang, trèo lên mái che phía sau tiệm vàng, đột nhập từ tầng hai.
Đạo chích đi xuống tầng một, ngắt kết nối đường dây điện nối với camera, mở tủ kính lấy trộm hơn 183 chỉ vàng 24k đem bỏ vào hộp carton, sau đó ra quốc lộ 1 bắt xe khách trốn vào miền Nam. Quá trình này diễn ra khoảng 15 phút.
Khi đến TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, Phúc xuống xe, đến hai tiệm vàng tại đây bán 2,5 cây vàng, lấy hơn 100 triệu đồng để làm "lộ phí". Nam thanh niên vào cửa hàng thời trang mua một bộ quần áo mới để "hóa trang" nhằm tránh bị nhận dạng, sau đó ra quốc lộ 1 vẫy xe khách khác, tiếp tục hành trình trốn chạy.
Thời điểm Phúc gây án đến lúc sa lưới khoảng 19 tiếng, cảnh sát đã thu hồi số trang sức còn lại gồm kiềng, dây chuyền, lắc tay bằng vàng.
Công an thị xã Kỳ Anh đang củng cố hồ sơ để chuyển cho Công an tỉnh Hà Tĩnh khởi tố bị can đối với Phúc về tội Trộm cắp tài sản, theo điều 173 Bộ luật Hình sự.
Khai đăng ký kết hôn bằng hộ chiếu, khi hết hạn có phải làm lại? 
Vợ chồng tôi đăng ký kết hôn đầu năm 2022, do CMND của vợ đã hết hạn và thẻ Căn cước công dân cũng trong giai đoạn chờ nhận nên vợ tôi chỉ có thể dùng hộ chiếu.
Tôi được biết, hộ chiếu phổ thông có thời hạn 10 năm và khi hết hạn cấp lại thì sẽ bị đổi số. Vợ tôi cũng vừa làm lại hộ chiếu do Chứng minh nhân dân hết hạn, nay chuyển sang căn cước công dân gắn chip.
Vậy, vợ chồng tôi có cần đăng ký kết hôn lại, hoặc đăng ký thay đổi, bổ sung lại thông tin giấy tờ cá nhân trên giấy kết hôn không? Nếu cần thì thủ tục ra sao. Xin cảm ơn luật sư.
Độc giả Nguyễn Luận
>> Luật sư tư vấn
Công an TP HCM xác minh hơn 150 bất động sản liên quan Vạn Thịnh Phát 
Công an TP HCM gửi văn bản đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường rà soát nguồn gốc 156 bất động sản liên quan tập đoàn Vạn Thịnh Phát để phục vụ điều tra.
Phòng An ninh Kinh Tế - Công an TP HCM cho biết, do yêu cầu cấp bách phục vụ điều tra nên cử cán bộ trực tiếp làm việc với Sở Tài nguyên và Môi trường, rà soát thông tin về quyền sử dụng đất có nguồn gốc (hoặc không có nguồn gốc) Nhà nước, đối với 156 bất động sản trên. Thông tin cung cấp cần có chậm nhất là ngày 19/10, song nội dung này không được công bố.
Trong số các bất động sản liên quan tập đoàn Vạn Thịnh Phát phải xác minh nguồn gốc lần này có rất nhiều tòa nhà nằm ở vị trí "vàng" như: Saigon Time Square (đường Nguyễn Huệ), Union Square (đường Đồng Khởi), IFC One Saigon (đường Tôn Đức Thắng) quận 1... cùng hàng loạt toà nhà, căn hộ khác ở quận 3, các dự án ở quận 5, 7, TP Thủ Đức, Bình Chánh, Nhà Bè...
Trước đó, hôm 8/10, bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (C03) Bộ Công an bắt về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Cùng bị điều tra về tội danh này còn có Trương Huệ Vân (34 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty CP Tập đoàn quản lý Bất động sản Windsor); Nguyễn Phương Hồng (38 tuổi, trợ lý Công ty Cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát); Hồ Bửu Phương (50 tuổi, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Tân Việt, cựu phó tổng giám đốc phụ trách tài chính Công ty CP Tập đoàn Vạn Thịnh Phát).
Nhà chức trách xác định, bà Lan cùng các đồng phạm đã có hành vi gian dối trong việc phát hành, mua bán trái phiếu để chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng của người dân, giai đoạn năm 2018-2019.
Bà Lan còn có tên Trương Muội, là tỷ phú người Việt gốc Hoa, có chồng là doanh nhân giàu có trong lĩnh vực bất động sản tại Hong Kong. Bà thành lập Công ty TNHH Vạn Thịnh Phát từ năm 1992. Ban đầu doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại và kinh doanh nhà hàng - khách sạn, sau đó mở rộng sang lĩnh vực bất động sản, sở hữu nhiều nhà hàng, khách sạn, cao ốc văn phòng và cao ốc căn hộ.
Quốc Thắng
Nhờ bạn ném bom xăng vào nhà vợ cũ 
Bình Định
Nguyễn Phi Hùng, 22 tuổi, bị phạt 3 năm tù do nhờ bạn ném bom xăng vào nhà vợ cũ để trả thù mâu thuẫn trong cuộc hôn nhân.
Ngày 19/10, Nguyễn Phi Hùng bị TAND huyện Vân Canh tuyên phạm tội Đe dọa giết người. Với vai trò đồng phạm, Lê Văn Thảo, 17 tuổi, bị phạt 2 năm tù; Nguyễn Văn Em, 19 tuổi, lĩnh một năm tù.
Hùng và Thảo đều có tiền án Trộm cắp tài sản.
Hùng là thợ xăm, chia tay vợ một năm trước. Người vợ sau đó về nhà cha mẹ ruột sống.
Theo cáo trạng, Hùng nhiều lần lên mạng xúc phạm, dọa giết cả nhà vợ cũ. Giữa tháng 10, Hùng nhờ Thảo ném bom xăng vào nhà bố vợ cũ, hứa sẽ trừ khoản nợ một triệu đồng và sẽ xăm mình miễn phí. Anh ta chế hai bom xăng, hướng dẫn Thảo cách ném.
Thảo nhờ Em chở đi nhưng chỉ ném một chai xăng vào nhà vợ cũ của Hùng. Gia đình nạn nhân kịp thời chạy thoát ra ngoài nên không ai bị thương.
Cựu bí thư, cựu chủ tịch Đồng Nai bị bắt trong vụ án AIC 
Ông Trần Đình Thành, cựu bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai và ông Đinh Quốc Thái, cựu chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, bị bắt với cáo buộc nhận hối lộ trong vụ án liên quan đấu thầu của công ty AIC.
Ngày 19/10, ông Thành và ông Thái cùng bị khởi tố, tạm giam về tội Nhận hối lộ.
Ông Thành, 67 tuổi, cưụ chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Nai, từng là đại biểu Quốc hội khoá 11; giữ cương vị Bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai năm 2004-2015.
Ông Thái, 63 tuổi, từng trải qua các chức vụ như Giám đốc Nhà máy điện cơ Đồng Nai, Phó Giám đốc Sở Công nghiệp Đồng Nai, Chủ tịch UBND thành phố Biên Hoà, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai. Từ tháng 6/2011 đến 2019, ông làm Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai.
Năm 2018, ông Thái bị Thủ tướng kỷ luật khiển trách vì thiếu chỉ đạo và kiểm tra, để cấp phó ký văn bản trái pháp luật liên quan một số dự án.
Vụ án tại Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai được Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố ngày 29/4. Tại vụ án này, bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch AIC, cùng ông Phan Huy Anh Vũ, Giám đốc Sở Y tế Đồng Nai, bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng tội danh, 7 người khác là nhân viên của AIC và các công ty có liên quan cũng bị khởi tố.
Đầu tháng 5, cơ quan điều tra phát lệnh truy nã với bà Nhàn, do bỏ trốn từ ngày 19/6/2021.
Nhà chức trách cáo buộc, quá trình lập hồ sơ điều chỉnh dự án, hồ sơ đấu thầu 12 gói thầu mua sắm trang thiết bị y tế giai đoạn 2013-2015 tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đồng Nai có sai phạm. Các cán bộ thuộc chủ đầu tư, AIC cùng các đơn vị khác đã "thông đồng, nâng khống giá" để AIC trúng 12 gói thầu với tổng giá trị 476,87 tỷ đồng. Hành vi này khiến nhà nước thiệt hại khoảng 152 tỷ đồng.
Cựu phó chủ tịch Phú Yên bị phạt 6 năm tù 
Ông Nguyễn Chí Hiến, nguyên phó chủ tịch tỉnh Phú Yên, bị xác định sai phạm khi ký duyệt hỗ trợ doanh nghiệp 5% trên giá bán 262 lô đất, gây thất thoát 8 tỷ đồng.
Chiều 19/10, sau ba ngày xét xử, ông Hiến bị TAND tỉnh Phú Yên tuyên phạt 6 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo Điều 219 Bộ luật Hình sự. Mức án này thấp hơn VKS đề nghị (7-8 năm tù) trước đó, do bị cáo nộp thêm 800 triệu đồng khắc phục hậu quả trong ngày xét xử thứ hai. Tổng cộng, bị cáo đã khắc phục 1,4 tỷ đồng.
Với vai trò đồng phạm, ông Mai Hắc Lợi, cựu phó giám đốc Sở Tư pháp, bị phạt 5 năm tù; ông Nguyễn Ngọc Duy, cựu phó Cục thuế, lĩnh 4 năm tù; bà Nguyễn Thị Nở, cựu phó giám đốc phụ trách Sở Tài Chính, bị tuyên phạt 3 năm tù nhưng được hưởng án treo; ông Ngô Quang Phú, nguyên phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, được miễn hình phạt.
Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 8 tỷ đồng. Trong đó, ông Hiến có vai trò chủ mưu; bà Nở, ông Lợi, Duy, Phú là những đồng phạm giúp sức, đã tham gia xây dựng phương án bán đấu giá đất, tổ chức đấu giá. Còn ông Ngô Quang Phú có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: thành khẩn khai báo, cung cấp nhiều tài liệu để sớm làm rõ vụ án và đã khắc phục hậu quả thiệt hại 600 triệu đồng nên được miễn hình phạt.
Về trách nhiệm dân sự, do bà Ngô Thị Điều (chủ doanh nghiệp trúng đấu giá) đã tự nguyện khắc phục 2 tỷ đồng (trong hơn 8 tỷ đồng hậu quả trong vụ án) nên 5 bị cáo phải liên đới bồi thường hơn 6 tỷ đồng còn lại, riêng ông Hiến phải khắc phục 2 tỷ đồng.
Theo cáo trạng, năm 2016, UBND tỉnh giao Ban quản lý Khu kinh tế Phú Yên làm chủ đầu tư dự án hạ tầng kỹ thuật giai đoạn một Khu đô thị mới Nam TP Tuy Hòa (tại phường Phú Đông và Phú Thạnh, TP Tuy Hòa) rộng hơn 49 ha, vốn đầu tư gần 319 tỷ đồng. Dự án được quy hoạch 262 lô đất nhà liền kề; 196 lô biệt thự; 10 lô đất thương mại.
Năm 2016-2017, ông Hiến với tư cách là Phó chủ tịch tỉnh đã phê duyệt bán đấu giá 262 lô đất nhà ở liền kề theo hình thức bán sỉ từng khu; hỗ trợ người trúng đấu giá được giảm 5% trên tổng giá trị khu đất theo giá khởi điểm để khuyến khích làm nhanh, thu ngân sách về cho tỉnh. Tháng 5/2017, doanh nghiệp của bà Điều đã mua toàn bộ lô đất trên với giá hơn 162 tỷ đồng. Sau khi được giảm giá, công ty thanh toán hơn 154 tỷ đồng.
Nhà chức trách xác định việc giảm giá cho doanh nghiệp là sai quy định. Ông Hiến phải chịu trách nhiệm do chỉ đạo xây dựng phương án bán đấu giá, giảm giá, tổ chức đấu giá và ra quyết định công nhận kết quả đấu giá.
Ông Hiến khai, biết việc giảm 5% trên tổng giá trị trúng đấu giá không có trong quy định pháp luật nên đã ký văn bản gửi Thường trực Tỉnh ủy, Thường trực HĐND tỉnh Phú Yên xin ý kiến về chính sách này để đưa vào phương án bán đấu giá trước khi tổ chức đấu giá. Sau đó, phương án đã được hai cơ quan này thống nhất. Tuy nhiên, Ban cán sự Đảng UBND tỉnh Phú Yên không tổ chức họp triển khai thực hiện theo chỉ đạo của Ban thường vụ Tỉnh ủy.
Do không có người mua 468 lô đất, ông Hiến chỉ đạo chia ra thành 4 khu (có một khu 262 lô) nhưng không xin ý kiến hai cơ quan trên và bán đấu giá, đồng thời bỏ qua năng lực tài chính của người tham gia đấu giá và một số nội dung khác, cho phép cá nhân được tham gia đấu giá.
Cựu phó chủ tịch tỉnh cho rằng bản thân không tư lợi. UBND tỉnh thực hiện việc đấu giá cũng vì nhiệm vụ chung là trả khoản nợ mà tỉnh đã nợ kéo dài.
Bùi Toàn
Tranh cãi vụ danh hài Hàn Quốc bị người quản lý chiếm đoạt tài sản 
Nghệ sĩ Park Soo-hong kiện vợ chồng anh trai lừa đảo, chiếm đoạt 4,3 triệu USD trong thời gian làm người quản lý cho mình nhưng bố Park cố nhận tội thay để giúp con thoát án tù.
Tháng 4/2021, Park Soo-hong tố cáo vợ chồng anh trai Park Jin-hong lừa đảo, chiếm đoạt toàn bộ tài sản tích cóp suốt 30 năm và tiền bảo hiểm. Park Jin-hong, từng làm quản lý cho danh hài 52 tuổi, bị bắt ngày 13/9.
Đầu tháng 10, vụ việc tiếp tục trở thành tâm điểm của truyền thông khi bố Park bất ngờ thú nhận chính ông đã biển thủ thu nhập của Park, chứ không phải con trai cả.
Tuyên bố của người cha bị các điều tra viên bác bỏ là vô căn cứ, nhưng khiến công chúng chú ý đến điều luật lâu đời của Hàn Quốc về việc miễn trừ trách nhiệm hình sự cho bố mẹ đối với các tội về tài chính gây ra cho con cái.
Theo luật hiện hành, bố Park có thể tránh được sự trừng phạt của pháp luật, ngay cả khi ông ta thực sự chiếm đoạt tiền của con trai. Nhiều đơn vị truyền thông nghi ngờ người cha biết về luật này và cố gắng nhận tội thay con trai lớn để giúp anh ta thoát khỏi án tù có thể phải nhận.
"Người cha, ngoài 80 tuổi, khẳng định rằng ông quản lý cả tài khoản ngân hàng của công ty và cá nhân Park", luật sư của Park Soo-hong nói.
Ngày 7/10, Park Jin-hong bị truy tố vì tội biển thủ khoảng 6,17 tỷ won (4,3 triệu USD) thông qua một công ty quản lý được thành lập để đại diện cho diễn viên hài. Bên công tố cũng buộc tội chị dâu của Park là đồng phạm trong vụ án.
Theo điều tra, Park Jin-hong bị cáo buộc đã rút 2,9 tỷ won từ tài khoản cá nhân của em trai mà không được phép. Trong thời gian điều hành công ty quản lý từ năm 2011 đến năm 2021, Park Jin-hong bị cáo buộc biển thủ 1,9 tỷ won tiền quỹ của công ty bằng cách làm giả chi phí nhân công và bòn rút 1,17 tỷ won khác để mua bất động sản dưới tên anh ta. Nếu bị kết tội, Park Jin-hong phải đối mặt với mức án tối thiểu 5 năm tù.
Đạo luật Hình sự của Hàn Quốc quy định rằng các tội về tài sản như trộm cắp, lừa đảo và biển thủ xảy ra giữa người thân trực hệ, vợ chồng, họ hàng sống chung và các thành viên trong gia đình sống chung đều không phải chịu trách nhiệm hình sự. Gia đình ruột thịt và vợ chồng có thể được miễn truy cứu ngay cả khi họ không sống cùng nhau, nhưng những người thân khác không sống chung có thể bị truy tố nếu nạn nhân kiện người phạm tội.
Vì hai anh em Park sống riêng và làm việc cùng nhau thông qua công ty quản lý, tranh chấp tiền bạc giữa họ không thuộc phạm vi điều khoản miễn trừ cho người trong gia đình.
Điều khoản miễn trừ được đưa ra năm 1953 nhằm giảm sự can thiệp của cơ quan thực thi pháp luật vào các vấn đề gia đình. Xã hội thời đó hướng về gia đình, tài sản thường được quản lý và sử dụng chung giữa các thành viên trong gia đình và họ hàng gần gũi.
Nhưng ngày càng có nhiều ý kiến cho rằng nên sửa đổi hoặc bãi bỏ luật trên cho phù hợp với xu hướng hiện nay, khi nhận thức về người thân đã thay đổi và tội phạm chiếm đoạt tài sản trong gia đình gia tăng.
Vấn đề này đã được đưa ra trước Quốc hội và Bộ Tư pháp mới đây. Khi Hạ nghị sĩ Park Beom-kye của đảng Dân chủ đối lập nêu lên sự cần thiết sửa đổi luật, Bộ trưởng Tư pháp Han Dong-hoon trả lời: "Tôi nghĩ rằng rất khó để áp dụng các quy tắc trong xã hội ngày nay".
Khi quy mô gia đình ngày càng nhỏ và chủ nghĩa cá nhân thay thế chủ nghĩa tập thể lấy gia đình làm trung tâm, ngày càng có nhiều lời kêu gọi sửa đổi các luật liên quan đến gia đình ở Hàn Quốc.
Vào tháng 7, Hạ nghị sĩ Lee Tae-kyu của đảng Sức mạnh Nhân dân cầm quyền đề xuất một dự luật sửa đổi sẽ áp dụng hình phạt tăng nặng đối với tội danh giết con/cháu tương đương với tội danh giết bố mẹ/ông bà. Hiện nay, Đạo luật Hình sự quy định hình phạt nghiêm khắc hơn đối với tội giết bố mẹ/ông bà, nhưng không có điều khoản riêng về tội giết con/cháu.
Tuệ Anh (Theo Koreaherald)
Viện trưởng VKSND Lục Ngạn đầu thú nhận hối lộ 
Bắc Giang
Ông Vi Đức Ninh, 47 tuổi, Viện trưởng VKSND huyện Lục Ngạn, bị bắt khẩn cấp để làm rõ nghi vấn nhận hối lộ, sau khi ra đầu thú.
Ngày 19/10, nguồn tin VnExpress cho biết, ông Ninh vừa bị bàn giao cho Cơ quan điều tra VKSND Tối cao điều tra theo thẩm quyền. Ông Ninh ra đầu thú vào ngày 15/10, sau đó bị bắt. Hiện chưa có biện pháp tố tụng liên quan khác.
Cùng vụ án, một cựu cán bộ công an của Bộ Công an cũng bị điều tra về hành vi môi giới hối lộ.
Chém bạn trong tiệc sinh nhật 
Đồng Nai
Mâu thuẫn ghen tuông, Trần Công Vinh, 21 tuổi, lấy dao chém bạn gây thương tích tại tiệc sinh nhật con của nạn nhân.
Ngày 19/10, Công an TP Biên Hòa tạm giữ hình sự Trần Công Vinh về hành vi Cố ý gây thương tích.
Theo điều tra, tối 18/10, Vinh cùng bạn đến dự sinh nhật con của anh Trịnh Văn Bình, 21 tuổi, tại nhà hàng ở phường Tân Hiệp, TP Biên Hòa.
Một lúc sau, giữa Vinh và anh Bình đôi co về việc ghen tuông, dẫn đến xô xát. Được mọi người can ngăn nhưng Vinh vẫn chạy vào bếp nhà hàng lấy con dao lớn (loại chặt thịt) ra đuổi chém anh Bình 3 nhát vào đầu, tay gây thương tích nặng. Vinh lấy xe bỏ chạy khỏi nhà hàng.
Lúc này, Tổ công tác 161 tuần tra đến nơi đã bắt giữ Vinh, bàn giao cho Công an TP Biên Hòa xử lý.
Phước Tuấn
VKS kiến nghị giảm nhẹ mức xử lý với người 'làm theo mệnh lệnh' 
Viện trưởng VKSND Tối cao đề nghị nghiên cứu chính sách phân hóa, xử lý giảm nhẹ cho người vi phạm do chấp hành mệnh lệnh, không vụ lợi.
Tại báo cáo gửi Quốc hội báo cáo công tác của ngành kiểm sát tại Kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV, Viện trưởng VKSND Tối cao Lê Minh Trí nêu nhiều kiến nghị nhằm xử lý, khắc phục tình trạng tội phạm, vi phạm pháp luật, thu hồi tài sản trong các vụ án tham nhũng.
Theo đó, ông Trí đề nghị Quốc hội tiếp tục chỉ đạo nghiên cứu xây dựng chính sách xử lý hình sự theo hướng "xử lý nghiêm người chủ mưu cầm đầu, có động cơ vụ lợi" để răn đe, giáo dục chung.
Viện trưởng VKSND Tối cao đề nghị có chính sách phân hóa, tạo điều kiện cho chủ thể sai phạm khắc phục hậu quả, giảm nhẹ cho người "vi phạm do chấp hành mệnh lệnh, không vụ lợi". Việc này sẽ giúp làm tốt hơn thu hồi tài sản Nhà nước bị tham nhũng, thất thoát; bảo đảm hiệu quả phòng chống tội phạm.
Theo ông Trí, chính sách này "vừa có trọng tâm, trọng điểm, răn đe, giáo dục, vừa nhân văn, thuyết phục". Ông kiến nghị xem xét nghiên cứu xây dựng Luật Đạo đức để giáo dục mọi người nhận thức được danh dự là điều thiêng liêng nhất trong đời người để nhằm góp phần tốt hơn trong phòng ngừa vi phạm, tội phạm.
Bốn tháng trước, tại hội nghị tổng kết 10 năm phòng chống tham nhũng, ông Trí cũng cho rằng nên tăng phòng ngừa, giảm xử lý hình sự, tạo điều kiện cho người sai phạm khắc phục hậu quả. Theo ông, cần xử lý nghiêm người chủ mưu cầm đầu nhưng giảm nhẹ cho người phải làm theo, do chấp hành mệnh lệnh và không vụ lợi nếu khai nhận, hợp tác tốt, khắc phục không còn hậu quả.
Theo đánh giá của VKSND Tối cao, năm 2022 tỷ lệ truy tố đúng thời hạn, đúng tội danh đều đạt cao và vượt chỉ tiêu Quốc hội; tỷ lệ kháng nghị phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm án hình sự được Hội đồng xét xử chấp nhận cũng vượt chỉ tiêu của Quốc hội.
12 tháng qua, ngành kiểm sát đã thực hành quyền công tố, kiểm sát việc giải quyết 823 nguồn tin tội phạm về tham nhũng, kinh tế. Tỷ lệ thu hồi tài sản trong các vụ án tham nhũng của Cơ quan Điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao đạt 82,6%, tăng 23% so với năm 2021.
Cụ thể, cơ quan chức năng đã thu hồi hơn 9.533 tỷ đồng; hơn 50.000 USD; phong tỏa 32.000 USD; kê biên 116 bất động sản và 159,565 cổ phần, cổ phiếu; thu hồi hơn 393.000 m2 đất...
Dù vậy, tỷ lệ kháng nghị phúc thẩm án hành chính được chấp nhận và kháng nghị giám đốc thẩm án dân sự được chấp nhận còn thấp; tỷ lệ giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm của Cơ quan điều tra VKSND Tối cao còn chưa cao.
Ông Trí thừa nhận còn có một số công chức, kiểm sát viên hạn chế về năng lực, trình độ. Việc thực hiện chỉ đạo của Viện trưởng VKSND Tối cao ở một số đơn vị chưa đạt yêu cầu, công tác phối hợp với ngành hữu quan của một số đơn vị chưa thật sự chặt chẽ, hiệu quả.
Trộm lô điện thoại 1,2 tỷ đồng trong đợt ngập ở Đà Nẵng 
Đà Nẵng
109 chiếc điện thoại tại cửa hàng Điện Máy Xanh đã bị đánh cắp trong đợt ngập lịch sử đêm 14/10.
Sáng 19/10, 5 nghi phạm liên quan sự việc gồm: Phạm Bảo Duy, 24 tuổi; Hồ Minh Trí, 19 tuổi; Hà Công Tiến Đạt, 20 tuổi; Nguyễn Bá Hoàng Quân, 20 tuổi và Tạ Quốc Thắng, 23 tuổi đã bị Phòng cảnh sát hình sự Công an TP Đà Nẵng đã tạm giữ để điều tra cáo buộc trộm cắp tài sản.
Theo trình báo của cửa hàng Điện Máy Xanh (số 118 Tôn Đức Thắng, quận Liên Chiểu), tối 14/10 khu vực này ngập sâu, có nơi đến cả mét, điện bị cắt. Cửa hàng cho 9 người vào trú tạm ở tầng trệt, một số nhân viên ở lại trực lên tầng 2. Thời điểm này, hệ thống cửa kính cường lực đã đóng. Đến khoảng 20h, nhân viên xuống kiểm tra thấy cửa vỡ, nước tràn vào, những người trú tạm đã dời đi. Kiểm tra tài sản ghi nhận mất nhiều điện thoại bọc trong những túi nylon để tránh nước.
Nhóm 5 nghi phạm vừa bị bắt khai đi đánh bida về ngang qua cửa hàng, phát hiện cửa hàng vỡ kính và không có người trông coi nên vào trộm.
Phòng Cảnh sát hình sự đã thu 38 điện thoại (trị giá hơn 525 triệu đồng), trong tổng số 109 điện thoại (trị giá khoảng 1,2 tỷ đồng) báo mất từ cửa hàng. Những người trú lũ tạm có liên quan vụ sự việc hay không đang tiếp tục được làm rõ.
Phó phòng Tài nguyên bị bắt trong sai phạm dự án sân bay Điện Biên Phủ 
Điện Biên
Ông Nguyễn Đình Hiệp, 46 tuổi, Phó phòng Tài nguyên và môi trường thành phố Điện Biên Phủ, bị bắt vì sai phạm khi thực hiện dự án nâng cấp cảng hàng không Điện Biên.
Ngày 19/10, Hiệp và Bùi Thị Ánh 55 tuổi, công chức phòng Tài nguyên và môi trường thành phố Điện Biên Phủ, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Điện Biên khởi tố, tạm giam để điều tra tội Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo khoản 3 Điều 230 Bộ luật Hình sự.
Điều tra ban đầu xác định, ông Hiệp được giao nhiệm vụ thẩm định phương án bồi thường đợt 31 thuộc Dự án đầu tư nâng cấp Càng hàng không tỉnh Điện Biên. Theo cáo buộc, ông Hiệp không kiểm tra hồ sơ phương án mà vẫn thẩm định, trình đề nghị phê duyệt khi không đảm bảo về quy trình, thiếu tài liệu... Hành vi của Phó phòng Tài nguyên và môi trường thành phố Điện Biên Phủ này đã vi phạm quy định về đất đai, gây thiệt hại hơn 6,8 tỷ đồng.
Đây là diễn biến mới khi Công an tỉnh Điện Biên mở rộng điều tra vụ án sai phạm khi thực hiện bồi thường Dự án đầu tư nâng cấp Càng hàng không tỉnh Điện Biên.
Trước đó, về cùng tội danh, cảnh sát đã khởi tố ông Nguyễn Tuấn Anh, Phó Chủ tịch UBND thành phố Điện Biên Phủ; Phạm Trung Kiên và Trần Xuân Mạnh, Phó phòng và công chức phòng Tài chính kế hoạch thành phố Điện Biên Phủ; Bùi Mạnh Cường, công chức Phòng Tài nguyên và Môi trường thành phố Điện Biên Phủ.
Chủ tài khoản Telegram có 8.000 video khiêu dâm bị bắt 
Cần Thơ
Trần Cao Minh, 34 tuổi, lập nhiều kênh trên Telegram với gần 100.000 thành viên, đăng 8.000 video và ảnh khiêu dâm rồi thu phí người dùng, thu về 400 triệu đồng.
Ngày 19/10, Minh và đồng phạm Trần Văn Phúc, 34 tuổi bị Công an quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, bắt tạm giam về hành vi Truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy theo Điều 326 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, từ năm 2020 Minh dùng Telegram (ứng dụng nhắn tin, gọi video, chia sẻ file đa nền tảng miễn phí) trên điện thoại di động và laptop để tạo nhiều nhóm, kênh với gần 100.000 thành viên tham gia. Anh ta đã đăng tải hơn 7.000 video, trên 1.000 ảnh có nội dung khiêu dâm, đồi trụy với tổng dung lượng đã được số hóa trên 150 Gigabytes.
Thành viên tham gia các nhóm có nhu cầu sử dụng các "sản phẩm" này phải đóng phí theo 3 mức: 100.000 đồng/3 tháng, 200.000 đồng/7 tháng, 300.000 đồng/12 tháng. Họ thanh toán qua tài khoản ngân hàng hoặc ví Momo (ứng dụng tài chính cho phép chuyển nhận tiền siêu nhanh) cho Minh. Nếu thành viên là người nước ngoài thì sử dụng Paypal (dịch vụ trung gian dùng để thanh toán và chuyển tiền quốc tế qua mạng Internet) để giao dịch.
Minh thuê Trần Văn Phúc hỗ trợ điều hành và đăng tải video đồi trụy lên các nhóm, trả công theo tháng.
Hành vi của Minh bị Công an TP Cần Thơ phối hợp Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (A05, Bộ Công an) điều tra từ tháng 8. Khám xét phòng trọ của Minh, nhà chức trách thu giữ nhiều tài liệu chứng cứ.
Biết Minh bị bắt, Phúc ra đầu thú. Cả hai đã thừa nhận toàn bộ hành vi.
Cửu Long
Ông Tất Thành Cang lĩnh thêm 6 năm tù 
TP HCM
Tòa cho rằng bị cáo Tất Thành Cang đứng đầu Thành ủy thời điểm xảy ra vụ án, đã tự ý bút phê bán dự án đất công trái pháp luật nên tuyên phạt 6 năm tù.
Trưa 19/10, sau hơn một tuần xét xử và nghị án, TAND TP HCM tuyên ông Tất Thành Cang, cựu phó bí thư Thành ủy TP HCM, phạm tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản gây thất thoát lãng phí theo khoản 3 Điều 219 Bộ luật Hình sự. Hình phạt tòa đưa ra thấp hơn mức án VKS đề nghị trước đó là 8-10 năm tù.
Tổng hợp với bản án 8 năm 6 tháng tù do sai phạm bán rẻ 9 triệu cổ phiếu của Công ty CP phát triển Nam Sài Gòn (Sadeco, công ty con của Công ty TNHH MTV phát triển công nghiệp Tân Thuận, 100% vốn nhà nước) bị tuyên hồi giữa năm nay, ông Cang phải chấp hành hình phạt chung là 14 năm 6 tháng tù.
Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư và Xây dựng Tân Thuận có 100% vốn Nhà nước, thuộc Ban Tài chính quản trị Thành ủy TP HCM (nay là Văn phòng Thành ủy), được giao quản lý dự án Khu dân cư Phước Kiển (huyện Nhà Bè) và Khu dân cư Ven Sông (quận 7).
Theo HĐXX, việc chuyển nhượng dự án phải có thẩm định, đấu giá công khai theo Luật Quản lý tài sản Nhà nước. Tuy nhiên, trong vụ án này, bị cáo Tất Thành Cang, Trần Công Thiện (nguyên tổng giám đốc Công ty Tân Thuận) và những người khác đã không thực hiện đúng các quy định, chuyển nhượng cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá thấp hơn giá thị trường. "Hành vi của các bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, thất thoát số tiền đặc biệt lớn của Nhà nước; làm giảm uy tín của các cơ quan nên phải xử lý nghiêm", bản án nêu.
Trong đó, bị cáo Tất Thành Cang với vai trò là Phó bí thư Thường trực Thành ủy, là người đứng đầu, được giao quản lý tài sản Nhà nước, buộc phải biết việc chuyển nhượng phải được thực hiện theo quy định. Tuy nhiên, bị cáo đã không báo cáo Ban thường vụ Thành ủy, tự ý bút phê vào tờ trình của Văn phòng Thành ủy, đồng ý cho Công ty Tân Thuận chuyển nhượng đất tại dự án Khu dân cư Phước Kiển cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá 1,29 triệu đồng/m2.
Thời điểm khu đất bị bán, TP HCM trống vị trí Bí thư Thành ủy do ông Đinh La Thăng đã được Bộ Chính trị điều động làm Phó ban Kinh tế Trung ương, còn ông Nguyễn Thiện Nhân chưa về TP HCM. Thành ủy lúc này do Phó bí thư Thường trực Tất Thành Cang điều hành.
Đối với ông Trần Công Thiện, tòa xác định bị cáo có vai trò chính, xuyên suốt toàn bộ sai phạm ở hai dự án. Với vai trò là Tổng giám đốc Công ty Tân Thuận và là thành viên Hội đồng thành viên - người được giao quản lý tài sản Nhà nước, phải biết việc chuyển nhượng phải được thực hiện theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, bị cáo chỉ đạo cấp dưới hoàn thiện hồ sơ, chuyển nhượng toàn bộ dự án Khu dân cư Phước Kiển và một phần dự án Khu dân cư Ven Sông, gây thất thoát cho Nhà nước tổng cộng 207 tỷ đồng.
Sau khi ghi nhận ông Thiện có nhiều tình tiết giảm nhẹ, tòa tuyên phạt 13 năm tù. Tổng hợp với hình phạt trước đó, bị cáo phải chấp hành hình phạt chung là 26 năm tù.
Bị cáo Phạm Văn Thông (cựu phó chánh Văn phòng Thành ủy) bị tuyên phạt 11 năm tù; tổng hợp với hình phạt trong bản án trước, bị cáo phải chấp hành tổng cộng 17 năm tù. 7 bị cáo còn lại phải lĩnh 3-11 năm tù.
Về thiệt hại vụ án, HĐXX cho rằng cách xác định nêu trong cáo trạng chưa chính xác, mà phải tính từ thời điểm ký hợp đồng chuyển nhượng, thực hiện hành vi phạm tội thay vì thời điểm khởi tố vụ án. Theo đó, tiền thất thoát từ việc chuyển nhượng dự án Khu dân cư Phước Kiển là 154 tỷ đồng. Tuy nhiên, hợp đồng chuyển nhượng đã bị hủy, tài sản thất thoát đã thu hồi nên không xảy ra thiệt hại. Còn tiền lãi 16,9 tỷ đồng Công ty Quốc Cường Gia Lai nhận của Công ty Tân Thuận (đang bị cơ quan điều tra tạm giữ), tòa tuyên thu hồi giao cho Công ty Tân Thuận. Bị cáo Tất Thành Cang và những người liên quan phải bồi thường lại cho Quốc Cường Gia Lai số tiền này.
Đối với dự án Khu dân cư Ven Sông, tòa tuyên giao cho UBND TP HCM xem xét giải quyết theo quy định của pháp luật, nhưng đề nghị UBND đảm bảo quyền lợi của các cư dân, doanh nghiệp, tổ chức liên quan. Các bị cáo Trần Công Thiện, Phạm Văn Thông và những người liên quan đến sai phạm tại dự án này phải liên đới bồi thường lại cho Công ty Tân Thuận 283 tỷ đồng. Đây là thiệt hại thực tế của vụ án do Công ty Tân Thuận chuyển nhượng cho Quốc Cường Gia Lai phần diện tích hơn 11.900 m2 với giá 239 tỷ đồng trong khi kết quả định giá là 522 tỷ đồng.
Về quan hệ giữa Công ty Tân Thuận, Công ty Quốc Cường Gia Lai và các cư dân, doanh nghiệp, tổ chức khác nếu có phát sinh tranh chấp sẽ được giải quyết bằng các vụ án dân sự nếu có yêu cầu.
Hải Duyên 
Đề xuất CSGT không phải chào người thiếu văn hóa 
Bộ Công an đề xuất cảnh sát giao thông khi dừng phương tiện phải chào theo điều lệnh công an nhân dân, trừ trường hợp người vi phạm có hành vi cản trở, thiếu văn hóa.
Nội dung được nêu trong dự thảo lần 2 thông tư quy định về nhiệm vụ, quyền hạn, hình thức, nội dung và quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính về giao thông đường bộ của cảnh sát giao thông do Bộ Công an ban hành, đang lấy ý kiến đóng góp.
Điều 17 dự thảo nêu sau khi dừng xe có dấu hiệu vi phạm, CSGT phải chào theo điều lệnh công an nhân dân. Trừ trường hợp người vi phạm đang có lệnh truy nã, phạm tội bắt quả tang hoặc có hành vi cản trở, thiếu văn hoá.
Đây là điểm mới, khi thông tư 65/2020 hiện hành quy định CSGT khi dừng phương tiện phải chào theo điều lệnh công an hoặc chào bằng lời nói: "Chào ông, bà, anh, chị...", sau đó nói: "Yêu cầu ông, bà, anh, chị... cho chúng tôi kiểm soát các giấy tờ có liên quan và kiểm soát phương tiện giao thông".
Theo dự thảo mới, CSGT khi tuần tra, kiểm soát phải sử dụng trang phục cảnh sát, đeo số hiệu hoặc mặc thêm áo phản quang khi thời tiết xấu, trời tối. CSGT cũng có thể mặc thường phục để sử dụng thiết bị nghiệp vụ giám sát tình hình giao thông, phát hiện người vi phạm, cảnh sát. Tuy nhiên khi phát hiện, cảnh sát mặc thường phục phải báo ngay cho lực lượng kiểm soát công khai mặc trang phục công an để xử lý.
Dự thảo đề xuất, CSGT khi dừng, kiểm soát phương tiện phải đảm bảo an toàn, không gây cản trở đến hoạt động giao thông. Lúc dừng xe, CSGT chọn vị trí phù hợp, đứng nghiêm, hướng về phía phương tiện giao thông cần kiểm soát. Tay phải CSGT cầm gậy chỉ huy đưa lên và chỉ vào phương tiện giao thông cần kiểm soát, đồng thời thổi hồi còi dứt khoát, hướng dẫn người điều khiển phương tiện dừng vào vị trí phù hợp. Lái xe khi nhận tín hiệu phải giảm tốc độ và dừng xe vào vị trí hướng dẫn.
Khi dừng tại một điểm trên đường giao thông phải đặt rào chắn bằng các cọc tiêu hình chóp nón hoặc dây căng dọc sát lề đường. Trên đường cao tốc, khi kiểm soát tại một điểm chỉ được dừng phương tiện để kiểm soát, xử lý vi phạm tại khu vực trạm thu phí, điểm đầu, điểm cuối đường cao tốc. Khi tuần tra, kiểm soát cơ động trên cao tốc, CSGT chỉ được dừng xe vào làn dừng khẩn cấp.
Bộ Công an đề xuất cảnh sát giao thông được sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ như súng ngắn, súng trường, súng tiểu liên, súng bắn đạn cao su, bắn đạn hơi cay, bắn đạn đánh dấu sơn, bình xịt hơi cay, dùi cui điện, áo giáp và khóa số 8. Một số phương tiện liên lạc khác như bộ đàm, điện thoại, máy fax, máy tính lưu trữ, truyền nhận dữ liệu, máy in.
Nếu căn cứ cho rằng trong người tham gia giao thông, phương tiện vận tải có giấu tang vật thì CSGT còn được khám người, phương tiện, đồ vật để xử lý vi phạm hành chính.
Chủ nợ đánh, xích người vay tiền 
Thái Bình
Nguyễn Thị Loan, 47 tuổi, ở huyện Vũ Thư, cùng đồng bọn bị cáo buộc bắt, đánh đập người không còn khả năng trả nợ.
Loan cùng Phạm Văn Hóa, 40 tuổi, ở Hải Dương và Lê Minh Dương, 33 tuổi, ở tỉnh Khánh Hòa bị Công an huyện Vũ Thư khởi tố, bắt tạm giam với cáo buộc bắt, giữ người trái pháp luật, Công an tỉnh Thái Bình thông tin ngày 19/10.
Theo nhà chức trách, đầu 2021, một người đàn ông ở thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế, vay tiền của Loan và thỏa thuận sẽ trả dần hàng tháng. Người này sau đó không còn khả năng trả nợ nên bị Loan cùng Hóa và Dương bắt về trang trại ở Thái Bình vào ngày 3/10.
Tại trang trại của Loan, người đàn ông bị xích tay chân, đánh, ép viết nhiều loại giấy tờ như cam kết trả nợ, giấy tự nguyện ở lại trang trại tới lúc người nhà đến trả nợ.
Nhận trình báo về vụ việc, Công an huyện Vũ Thư vào trang trại của Loan để giải cứu nạn nhân.
Lê Tân
Nhiều người bị truy tố trong vụ 'lái Mercedes tông nhóm gây hấn' 
Bình Thuận
Ngoài Phạm Văn Nam, tài xế Mercedes tông chết người gây hấn ở Phan Thiết, nhà chức trách truy tố thêm 3 bị can là bạn của nạn nhân.
Theo cáo trạng VKSND tỉnh Bình Thuận vừa ban hành, Phạm Văn Nam, 43 tuổi, bị truy tố tội Giết người theo khoản 2 Điều 123 Bộ luật Hình sự; khung hình phạt 7-15 năm tù.
Ba người là bạn của nạn nhân bị Nam tông chết, gồm: Võ Lam Trường, Trần Quốc Phong và Nguyễn Thiện Khiêm (19-34 tuổi) bị truy tố tội Cố ý gây thương tích và Cố ý làm hư hỏng tài sản theo Điều 134 và Điều 178.
Khoảng 0h ngày 12/5, Nam lái xe Mercedes đến quán nhậu khu bờ kè đường Phạm Văn Đồng, TP Phan Thiết. Do đi nhầm quán, ôtô của Nam quay ra đã suýt va quẹt với xe máy của Hà Xuân Hải (43 tuổi, người địa phương) vừa nhậu ra.
Cơ quan công tố xác định, Hải cùng Trường, Quốc, Phong chạy xe máy đuổi theo chiếc Mercedes. Khi Nam vừa bước xuống xe bị Hải lấy nón bảo hiểm đánh, 3 người còn lại cũng xông vào đánh gục Nam và người bạn hẹn đến nhậu cùng.
Nam lên ôtô khóa cửa lại nhưng Hải tiếp tục dùng nón bảo hiểm đánh vào cửa xe. Tài xế lái xe chạy đi rồi vòng lại, tông thẳng vào nhóm gây hấn đang đứng dưới đường nhưng họ né được. Những người trong nhóm Hải tiếp tục đu bám để mở cửa ôtô không được đã dùng ly, chai thủy tinh, bàn ghế, gạch đá ném.
Nam lái xe vòng đi vòng lại trên đường để tông những người gây hấn. Hải thấy ôtô lao về phía mình nhưng không tránh, tiếp tục cầm chiếc bàn inox ném. Nam tông thẳng, cán qua người Hải khiến tử vong.
"Hành vi của Nam là cố ý tước đoạt mạng sống nạn nhân nên phải chịu trách nhiệm hình sự về tội Giết người", cáo trạng kết luận, đồng thời ghi nhận các tình tiết giảm nhẹ là Nam phạm tội trong trường hợp "bị kích động về tinh thần do hành vi trái pháp luật của nạn nhân", đã thành khẩn khai báo, sau khi phạm tội ra đầu thú, nhân thân tốt, chưa có tiền án tiền sự.
Ngoài ra, Nam đã bồi thường mai táng và các thiệt hại khác cho gia đình anh Hải 500 triệu đồng. Ngày 15/8, vợ nạn nhân có đơn xin giảm hình phạt cho người đã tông chết chồng mình.
Theo VKSND tỉnh Bình Thuận, nạn nhân Hải và 3 người trong nhóm đã gây hấn trước, có tính côn đồ, hung hãn, vô cớ đánh Nam và bạn đi cùng, gây thương tích lần lượt 1,5% và 4%; dùng chai thủy tinh, bàn ghế, gạch đá ném vào ôtô gây hư hỏng. Nhóm người này đã xâm hại đến sức khỏe và tài sản của người khác, ảnh hưởng đến trật tự xã hội, nên cũng cần phải xử lý nghiêm. 
Việt Quốc
Kỳ án hoa hậu bắt cóc, cưỡng bức bạn trai 
Anh
Joyce McKinney, hoa hậu bang Wyoming, gây xôn xao truyền thông thế giới sau vụ truy đuổi bạn trai cũ để bắt cóc, cưỡng bức trong ba ngày, vào năm 1977.
Joyce Bernann McKinney sinh năm 1949, trở thành hoa hậu bang Wyoming và tham gia cuộc thi Hoa hậu Mỹ năm 1973. Joyce tự nhận có chỉ số IQ là 168, lấy bằng cử nhân mỹ thuật từ Đại học East Tennessee, sau đó học lên thạc sĩ và tiến sĩ về kịch nghệ tại Đại học Brigham Young ở bang Utah.
Joyce gặp Kirk Anderson vào giữa những năm 1970 khi cả hai cùng theo học Đại học Brigham Young. Joyce khi đó 25 tuổi, còn Kirk 19 tuổi, là sinh viên và là nhà truyền giáo của đạo Mormon.
Khi Joyce nói có bầu và bị sảy thai, Kirk đến nhà thờ để thú nhận tội lỗi về việc quan hệ trước hôn nhân và được yêu cầu rời khỏi Mỹ. Joyce thuê thám tử theo dõi, phát hiện Kirk đang ở Anh thực hiện nhiệm vụ truyền đạo Mormon nên lập tức đến đó cùng người bạn tên Keith May, 24 tuổi.
Ngày 14/9/1977, Keith cải trang, dùng súng giả và chất gây mê để bắt cóc Kirk trước bậc thềm nhà thờ ở vùng ngoại ô Ewell, hạt Surrey. Keith và Joyce đưa nạn nhân lên xe, đến một ngôi nhà nông thôn thuê ở hạt Devon.
Ba ngày sau, Kirk trốn thoát, đến đồn cảnh sát trình báo bị Joyce bắt cóc, giam cầm, còng tay vào giường, cố gắng dụ dỗ rồi cưỡng bức nhiều lần. Kirk khẳng định việc quan hệ tình dục này không có sự đồng thuận và khiến anh ta rất khó chịu.
Cảnh sát thiết lập bẫy bắt hai nghi phạm bằng cách cho Kirk hẹn gặp Joyce và Keith. Ngày 19/9/1977, cả hai bị buộc tội bắt cóc và hành hung song kiên quyết phủ nhận các cáo buộc.
Theo Đạo luật Xâm hại Tình dục năm 1956 ở Anh, nạn nhân là nam giới nên nghi phạm không bị buộc tội hiếp dâm, chỉ bị coi là có hành vi khiếm nhã với một người đàn ông.
Vụ bắt cóc, cưỡng bức bạn trai của Joyce thu hút sự chú ý lớn trên truyền thông thế giới, một phần vì được coi là quá "dị thường", nhiều nam giới bày tỏ không tin chuyện một người đàn ông bị cưỡng bức bởi một phụ nữ.
Khi được đưa đến tòa, Joyce giơ một tờ giấy lên cửa sổ xe cảnh sát với nội dung: "Kirk tự nguyện đi cùng tôi!". Tại phiên điều trần, Joyce nói về Kirk: "Tôi yêu anh ấy đến mức tôi sẽ khỏa thân trượt tuyết xuống đỉnh Everest với một bông hoa cẩm chướng trên mũi nếu anh ấy yêu cầu".
Joyce liên tục nói với tòa án rằng việc quan hệ giữa hai người là đồng thuận. "Tôi không cần phải cầu xin sự phục vụ của các chàng trai... Tôi là hoa hậu Wyoming", cô nói.
Sau khi Joyce bị tạm giam trong nhà tù Holloway ở London ba tháng, tòa án cho cô tại ngoại do sức khỏe tâm thần suy giảm. Trong thời gian chờ xét xử, cô liên tục nhận lời mời phỏng vấn, xuất hiện trên trang bìa và kiếm được số tiền đáng kể khi bán thông tin cuộc điều tra cho truyền thông. Tờ Daily Express đã trả 40.000 bảng Anh tiền mặt để Joyce chia sẻ câu chuyện riêng tư.
Joyce nói với truyền thông rằng cô chuẩn bị kỹ lưỡng cho vụ bắt cóc, bao gồm việc đọc những cuốn sách về cách khiến người khác rời bỏ tôn giáo. Cô tin rằng có thể giúp "tẩy não" Kirk thông qua các hành vi tình dục. Joyce cũng tuyên bố họ sử dụng cách trói buộc, giam cầm Kirk như một phương pháp chữa trị để khắc phục "các vấn đề tình dục" của anh ta.
Joyce cho rằng nhà thờ Mormon là một giáo phái đã thuyết phục Kirk - "tình yêu đích thực" của cô - trốn tránh cô và chạy sang Anh.
Ngày 12/4/1978, Joyce và Keith bỏ trốn khỏi Anh. Họ hạ cánh ở Canada, sử dụng hộ chiếu giả để nhập cảnh vào đất nước này và sau đó là Mỹ. Để che giấu danh tính, họ cải trang thành các nữ tu.
Trong phiên tòa xét xử vắng mặt tội bắt cóc của bộ đôi vào tháng 6/1978, thẩm phán Tòa án Hình sự Trung tâm London kết án họ một năm tù vì không ra hầu tòa.
Ngày 18/7/1979, Joyce và Keith bị FBI bắt tại Mỹ vì tội làm giả hộ chiếu, nhận án treo. Cả hai không bị nhà chức trách Anh yêu cầu dẫn độ.
Tuy nhiên, Joyce vẫn chưa buông bỏ mối tình si với Kirk. Năm 1984, cảnh sát bang Utah (Mỹ) bắt Joyce vì tội rình rập Kirk, dẫu lúc này anh ta đã kết hôn và có con. Kirk cho biết phát hiện Joyce ngồi trong xe đậu bên ngoài nơi làm việc. Trong xe của cô, nhà chức trách tìm thấy bản đồ, dây thừng, còng tay và một cuốn sổ ghi chép thông tin về thói quen, lịch trình hoạt động hàng ngày của Kirk.
Joyce nói với cảnh sát rằng chỉ muốn nói chuyện với Kirk và xem anh ta sống thế nào. Tuy nhiên, Kirk nói không bao giờ muốn Joyce xuất hiện trong cuộc sống của anh dưới bất kỳ hình thức nào.
Năm 2011, nhà làm phim Errol Morris thực hiện một bộ phim tài liệu về vụ án của Joyce với tên Tabloid, khiến cô trở nên nổi tiếng. Nhưng 5 năm sau, Joyce đòi kiện Morris, cho biết nhà làm phim đã nói bộ phim sẽ giúp cô lấy lại thanh danh, nhưng thay vào đó lại khắc họa cô như một "gái điếm" và "kẻ điên".
Phía Morris đề nghị dàn xếp với số tiền 65.000 USD nhưng Joyce từ chối, muốn được chia lợi nhuận từ hàng triệu USD nhà làm phim kiếm được từ cô. Cuối cùng, tòa án bác bỏ đơn kiện của Joyce.
Tuệ Anh (Theo Guardian, Mirror, Express)
Giấy kết hôn quan trọng thế nào khi muốn di chúc chia tài sản cho con? 
Bố mẹ anh Hà cưới năm 1975 nhưng sau đó giấy đăng ký kết hôn bị thất lạc. Nay họ lập di chúc chia tài sản cho các con mà không biết có cần làm lại giấy này không?
Theo 13% ý kiến  độc giả VnExpress, bố mẹ anh Hà không thể lập được di chúc chia tài sản mà không cần giấy đăng ký kết hôn. Song phần lớn độc giả (87%) nhận định trái ngược.
Giải đáp thắc mắc của gia đình anh Hà, trước tiên chúng ta cần hiểu về di chúc và điều kiện để di chúc được pháp luật công nhận hợp pháp.
Theo Điều 627, 628 Bộ luật Dân sự 2015, di chúc có thể lập thành văn bản hoặc di chúc miệng. Di chúc không bắt buộc phải được công chứng mà có thể được lập dưới nhiều hình thức: di chúc bằng văn bản có người làm chứng, không có người làm chứng, có công chứng hoặc chứng thực.
Điều 630 Bộ luật trên quy định về di chúc hợp pháp phải có đủ các điều kiện:
1. Di chúc hợp pháp phải có đủ các điều kiện sau:
a) Người lập di chúc minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di chúc; không bị lừa dối, đe doạ, cưỡng ép;
b) Nội dung của di chúc không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội; hình thức di chúc không trái quy định của luật.
2. Di chúc của người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi phải được lập thành văn bản và phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý về việc lập di chúc.
3. Di chúc của người bị hạn chế về thể chất hoặc của người không biết chữ phải được người làm chứng lập thành văn bản và có công chứng hoặc chứng thực.
4. Di chúc bằng văn bản không có công chứng, chứng thực chỉ được coi là hợp pháp, nếu có đủ các điều kiện được quy định tại khoản 1 Điều này.
5. Di chúc miệng được coi là hợp pháp nếu người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng của mình trước mặt ít nhất hai người làm chứng và ngay sau khi người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng, người làm chứng ghi chép lại, cùng ký tên hoặc điểm chỉ. Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng thì di chúc phải được công chứng viên hoặc cơ quan có thẩm quyền chứng thực xác nhận chữ ký hoặc điểm chỉ của người làm chứng."
Như vậy, đối với di chúc được lập bằng văn bản mà không có công chứng, chứng thực thì chỉ được coi là hợp pháp nếu đáp ứng đủ các điều kiện như trên.
Nếu bố mẹ bạn Hà lập di chúc theo hình thức không cần công chứng, chứng thực thì không bắt buộc có giấy đăng ký kết hôn. Ngược lại, nếu theo hình thức có công chứng, chứng thực, cha mẹ bạn buộc phải có giấy đăng ký kết hôn.
Do đó, việc bố mẹ bạn có cần làm lại giấy đăng ký kết hôn không, tùy thuộc vào hình thức di chúc.
Tuy nhiên, trên thực tế, để khai nhận di sản thừa kế thì di chúc bắt buộc phải công chứng. Trong khi đó, hồ sơ công chứng di chúc bắt buộc có giấy đăng ký kết hôn để xác định tài sản chung của hai vợ chồng.
Để đảm bảo di chúc được công nhận, gia đình bạn Hà nên công chứng di chúc và phải có đầy đủ giấy tờ, bao gồm cả giấy chứng nhận đăng ký kết hôn. Để làm được điều đó, bố mẹ bạn cần làm thủ tục xin cấp lại giấy chứng nhận đăng ký kết hôn
Thủ tục xin cấp lại giấy chứng nhận đăng ký kết hôn
Theo Điều 25 Nghị định 123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015, việc cấp lại giấy chứng nhận kết hôn được thực hiện tại UBND cấp xã, nơi đã đăng ký kết hôn trước đây hoặc UBND cấp xã nơi người yêu cầu thường trú, thực hiện đăng ký lại kết hôn.
Hồ sơ xin cấp lại giấy chứng nhận đăng ký kết hôn gồm:
- Tờ khai đăng ký lại giấy chứng nhận đăng ký kết hôn;
- Bản sao Giấy chứng nhận kết hôn được cấp trước đây. Nếu không có bản sao giấy này thì nộp bản sao hồ sơ, giấy tờ cá nhân có các thông tin liên quan đến nội dung đăng ký kết hôn như: Sổ hộ khẩu gia đình, thẻ căn cước hoăc chứng minh nhân dân.
Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, công chức tư pháp – hộ tịch kiểm tra, xác minh hồ sơ. Nếu thấy hồ sơ đăng ký lại kết hôn là đầy đủ, chính xác, đúng quy định pháp luật thì công chức tư pháp – hộ tịch thực hiện đăng ký lại kết hôn như trình tự quy định tại khoản 2 Điều 18 của Luật Hộ tịch.
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Làm gì khi bị vạ lây vì nạn 'chế biển số' tránh phạt nguội? 
Tôi thấy có tình trạng "chế biển số" xe để thành số khác nhằm tránh bị phạt nguội. Việc làm dối trá này ảnh hưởng đến chủ phương tiện mang đúng biển số.
Nếu tôi trở thành "nạn nhân" của tình trạng này và bị phạt nguội thì cần làm gì để chứng minh rằng mình không vi phạm luật?
Độc giả Quốc Khánh
Giải đáp câu hỏi của anh Khánh, luật sư Phạm Thanh Bình (Công ty luật Bảo Ngọc) cho rằng, trước tiên cần hiểu rõ quy trình phạt nguội vi phạm giao thông.
Theo thông tư số 06/2017/TT-BGTVT ngày 28/02/2017 của Bộ Giao thông vận tải và Thông tư số 65/2020/TT-BCA ngày 19/6/2020 của Bộ Công an, quy trình này được thực hiện nay như sau:
Bước 1: Phát hiện vi phạm
Cảnh sát giao thông (CSGT) ghi hình các xe vi phạm trên đường hoặc phát hiện các xe vi phạm qua hệ thống giám sát tự động (camera và máy đo tốc độ).
Bước 2: Kiểm tra, phân tích, xác định vi phạm 
– Xác định thông tin về phương tiện giao thông, chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính thông qua cơ quan đăng ký xe và Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;
– Trường hợp chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân vi phạm không cư trú, đóng trụ sở tại địa bàn cấp huyện, nơi cơ quan công an đã phát hiện vi phạm: nếu xác định vi phạm thuộc thẩm quyền xử phạt của trưởng công an cấp xã thì chuyển kết quả thu thập được đến công an cấp xã nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm đang cư trú, đóng trụ sở để giải quyết (khi được trang bị hệ thống mạng kết nối gửi bằng phương thức điện tử);
– Trường hợp vi phạm hành chính không thuộc thẩm quyền xử phạt của trưởng công an cấp xã hoặc thuộc thẩm quyền xử phạt của trưởng công an cấp xã nhưng công an cấp xã chưa được trang bị hệ thống mạng kết nối: chuyển kết quả thu thập được đến công an cấp huyện nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính cư trú, đóng trụ sở để giải quyết.
Bước 3. Thông báo cho người điều khiển phương tiện vi phạm
Gửi thông báo yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân vi phạm đến trụ sở cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm hành chính/ trụ sở công an cấp xã, công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở, để giải quyết vụ việc. (Nếu việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm hành chính)
Bước 4: Phối hợp với chủ phương tiện giải quyết vụ việc vi phạm
Khi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân vi phạm đến cơ quan công an để giải quyết, người có thẩm quyền xử phạt (công an nơi phát hiện vi phạm/trưởng công an cấp xã, huyện) tiến hành giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm:
– Lập biên bản vi phạm hành chính trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm;
– Ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính và tổ chức thi hành quyết định xử phạt theo quy định của pháp luật.
Bước 5: Cập nhật kết quả xử lý và kết thúc hồ sơ
Trường hợp che, dán thay đổi thông tin biển số xe để tránh phạt nguội mà khiến gây hiểu nhầm là xe của anh Khánh, luật sư Bình khuyên khi nhận được thông báo của cơ quan CSGT mời đến trụ sở làm việc về hành vi vi phạm giao thông (bước 3), anh cần xuất trình các chứng cứ chứng minh không vi phạm.
Các tài liệu chứng cứ có thể là thông tin biển số xe có khớp với loại xe mà chủ phương tiện đăng ký không, camera hành trình chứng minh rằng thời điểm đó xe bạn không có mặt ở địa điểm xảy ra vi phạm; các tài liệu chứng cứ khác chứng minh thời điểm xảy ra vi phạm, xe bạn đang ở một địa điểm khác...
Bộ Công an cũng cho hay, trách nhiệm xác minh, làm rõ và trả lời các thắc mắc, kiến nghị này thuộc về cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm. Việc xác minh được thực hiện đồng bộ trên dữ liệu thu được từ hệ thống camera quan sát, giám sát và nhận dạng biển số trên tuyến với độ chính xác cao, sẽ loại trừ được các phương tiện bị nhận dạng nhầm do hành vi che, dán biển số.
Hải Thư
Phạm nhân bỏ trốn trong lúc được cấp cứu ở bệnh viện 
Lâm Đồng
Sau hai ngày trốn trại giam, Đặng Bảo Duy bị bắt tại huyện Đức Trọng, cách trại giam Đại Bình chừng 80 km.
Ngày 18/10, Thượng tá Bùi Ngọc Dũng, Giám thị Trại giam Đại Bình (Bộ Công an) cho biết việc bắt Duy (29 tuổi, quê huyện Lâm Hà, Lâm Đồng) được tiến hành sau khi trinh sát truy đuổi, đeo bám hơn 150 km từ TP Nha Trang lên TP Đà Lạt.
Duy đang thi hành án 7 năm tại Trại giam Đại Bình (chấp hành án gần 3 năm) thì bị bệnh nên được cán bộ đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Lâm Đồng II (TP Bảo Lộc). Ngày 16/10, lợi dụng sơ hở của cán bộ trông coi, Duy bỏ trốn ra ngoài rồi về TP Nha Trang.
Nhận được tin báo, các trinh sát Trại giam Đại Bình, Trại giam A2 (thuộc Cục C10 đóng tại tỉnh Khánh Hòa) đeo bám, truy đuổi từ TP Nha Trang lên Đà Lạt, bắt Duy tại Trạm thu phí Định An.
Phước Tuấn - Hoài Thanh
Cái chết thảm của 'nữ thần bài' 
Mỹ
Triệu Tô Xuyến với tài tính toán hơn người đã liên tục thắng bạc khi chơi Poker song với cô tiền thưởng không phải là mục đích.
Tháng 8/2020, một thi thể phụ nữ cháy đen được phát hiện dưới hầm để xe khu vui chơi ở bang Michigan. Nhà chức trách xác định nạn nhân là Triệu Tô Xuyến, Hoa kiều, 33 tuổi, bị thiêu khi còn sống.
Lai lịch của cô khiến cảnh sát kinh ngạc. Cha mẹ Xuyến là người Trung Quốc giàu có, di cư sang Texas. Cha thường xuyên đến sòng bài và hay mang con đi cùng.
Thể loại đánh bạc phổ biến nhất ở đây là Texas Poker, quy tắc chơi không khó nhưng người chơi cần có năng lực tính toán rất tốt. Xuyến từ nhỏ đã nổi tiếng giỏi toán hơn người, tham gia câu lạc bộ poker của trường và không bao giờ thua ai.
Thành tích học tập xuống dốc không phanh, nhưng sự nghiệp bài bạc của Xuyến lên như diều gặp gió. Năm 19 tuổi, Xuyến tham gia một giải đấu Poker chuyên nghiệp, bắt đầu thể hiện tài năng.
Trong mấy năm tiếp theo, Xuyến thi đấu càng ngày càng nhiều. Một người bạn của Xuyến kể cô luôn thắng lợi trở về, tiền thưởng chỉ là phần nổi của tảng băng thu nhập từ đánh bạc của Xuyến.
Trong giải đấu chuyên nghiệp toàn nước Mỹ, Xuyến giành giải nhất, lĩnh trọn 4 triệu USD tiền thưởng. Từ đó, cô được đặt biệt danh "Nữ thần bài".
Theo điều tra của cảnh sát, cô không quan tâm lai lịch của đối thủ, dù họ thua trắng tay Xuyến vẫn đòi tiền bằng được vì thứ cô theo đuổi là sự thỏa mãn của người thắng cuộc. Thái độ cứng rắn này của Xuyến đã khiến cô ngày càng ít bạn mà lắm thù.
Theo suy đoán, hung thủ rất có thể là con bạc từng thua nên nung nấu ý định trả thù. Điều tra theo phương hướng này, cảnh sát xác định trước khi chết Xuyến từng đến một khách sạn dành cho lái xe đường dài, gặp người đàn ông đánh bạc tên Morris.
Kết quả điều tra cho thấy, trong kẽ móng tay Xuyến có phần da thuộc về Morris.
Morris, 60 tuổi, chơi rất kém, luôn thua sạch khiến gia đình ly tán. Morris từng đột nhập trộm cướp để lấy tiền đánh bạc và bị phạt tù. Được tự do, ông ta tiếp tục bán hết gia sản để đánh bạc, cuối cùng phải ở tạm trong khách sạn rẻ tiền dành cho lái xe đường dài.
Trong phòng Morris, cảnh sát tìm được một cây gậy bóng chày dính máu, một số sợi tóc dài và vết máu dưới thảm trải sàn. Những thứ này đều thuộc về Xuyến.
Theo lời khai của Morris, hắn quanh năm lang thang khắp các sòng bạc, cũng đã từng thua Xuyến, nợ nần càng ngày càng nhiều. Khi không trả được tiền, Morris bị cô chỉ thẳng mặt chửi bới nên nuôi lòng tức giận.
Một ngày giữa tháng 8/2020, Morris hẹn Xuyến đến phòng khách sạn để thương lượng chuyện nợ tiền đánh bạc, hy vọng có thể được xóa nợ song bị từ chối.
Morris giận dữ dùng gậy bóng chày đánh ngất Xuyến, xâm hại rồi đưa đến hầm để xe của một khu vui chơi hẻo lánh, đổ xăng...
Bang Michigan không có án tử hình nên Morris bị phạt 25 năm tù.
Khang Diệp (Theo Toutiao)
Chụp ảnh ôtô đậu ven đường, rồi lừa bán 
Hà Nội
Phạm Quốc Đoàn thấy ôtô đậu ven đường, không biết của ai, song chụp ảnh đăng bán để nhiều lần lừa tiền cọc của đối tác, tổng cộng 1,4 tỷ đồng, VKS cáo buộc.
Bị can Đoàn, 34 tuổi, trú huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, vừa bị VKSND Hà Nội truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điểm a khoản 4 Điều 174, Bộ luật hình sự.
Theo nhà chức trách, Đoàn và anh Phong, anh Toàn cùng kinh doanh mua bán ôtô cũ. Theo thỏa thuận, khi Đoàn có thông tin xe muốn bán thì chụp ảnh xe, giấy đăng ký, đăng kiểm gửi cho hai anh. Nếu gặp khách mua, anh Phong và Toàn chốt giá, chuyển tiền tài khoản ngân hàng của Đoàn để đặt cọc, sau đó hẹn ngày gặp để giao xe, giao giấy tờ và trả nốt số còn lại.
Thời gian đầu, Đoàn và hai đối tác làm ăn tương đối thuận lợi, kinh doanh có lãi. Song từ đầu tháng 4/2021, Đoàn "lật kèo", 7 lần lừa bán, nhận tiền cọc rồi biến mất, VKS cáo buộc.
Cụ thể, đầu tháng 5/2021, khi đi qua khu vực phường Đông Vệ, TP Thanh Hoá, Đoàn thấy chiếc Kia Cerato đỗ bên đường, không biết là của ai nhưng đã chụp ảnh, rủ anh Phong mua xe này với giá 310 triệu đồng. Anh Phong đồng ý, chuyển khoản cho Đoàn 150 triệu đồng và bị lừa. Trong tháng 7, Đoàn lừa anh Phong thêm 2 vụ góp tiền mua "xe ảo" với cùng thủ đoạn trên.
Ngoài ra, khi mượn được xe của bạn làm phương tiện đi lại hoặc được người khác nhờ bán, Đoàn cũng chụp ảnh gửi anh Toàn, anh Phong, rủ mua chung, song nhận tiền mà không giao 4 xe, nhà chức trách cáo buộc
Về các "xe ảo" được Đoàn chụp ảnh ven đường, phục vụ cho các lần lừa đảo, cơ quan điều tra cho hay, các chủ xe xác nhận "không quen biết, cũng không nhờ Đoàn bán xe".
Hải Thư
Tổng giám đốc Công ty Tín Nghĩa bị bắt 
Đồng Nai
Ông Nguyễn Văn Hồng, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tín Nghĩa, thuộc Tỉnh ủy, bị cáo buộc sai phạm khi thực hiện dự án khu dân cư 500 ha đất công.
Trưa 17/10, ông Hồng (58 tuổi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Tín Nghĩa, nguyên tổng giám đốc, thành viên HĐQT Công ty Cổ phần Đầu tư Nhơn Trạch) bị Công an Đồng Nai bắt tạm giam 50 ngày về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí theo Điều 219 Bộ luật Hình sự.
Bị cáo buộc cùng tội danh, Phan Thanh Vĩnh Toàn (39 tuổi, nguyên tổng giám đốc, thành viên HĐQT Công ty Nhơn Trạch); Đỗ Tấn Điềm (60 tuổi, nguyên thành viên HĐQT Công ty Nhơn Trạch) cũng bị khởi tố, bắt tạm giam. Khám xét nhà các bị can, cảnh sát thu giữ một số hồ sơ, tài liệu và dữ liệu điện tử liên quan đến vụ án.
Động thái này được nhà chức trách đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra sai phạm tại dự án Khu dân cư Long Tân - Phú Thạnh rộng 500 ha tại huyện Nhơn Trạch. Bốn tháng trước, liên quan vụ án, ông Quách Văn Đức (cựu chủ tịch HĐQT Công ty Nhơn Trạch, tổng giám đốc Tổng Công ty Tín Nghĩa) đã bị bắt tạm giam về cùng hành vi.
Hiện, các sai phạm cụ thể của 4 bị can chưa được công bố, song bước đầu cơ quan điều tra xác định ông Hồng, Toàn và Điềm có vai trò đồng phạm của Quách Văn Đức, cùng thực hiện hành vi sử dụng tài sản công trái quy định gây thất thoát số tiền đặc biệt lớn.
"Chúng tôi đang tập trung điều tra để xử lý nghiêm các cá nhân sai phạm, theo đúng quan điểm 'xử lý một vụ để cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực'", một lãnh đạo Công an tỉnh Đồng Nai cho biết.
Công ty Cổ phần Tín Nghĩa tiền thân là Công ty dịch vụ sản xuất kinh doanh tổng hợp Đồng Nai, được thành lập năm 1989. Năm 2010, Tỉnh ủy Đồng Nai chuyển đổi công ty sang mô hình hoạt động mẹ - con.
Công ty Cổ phần đầu tư Nhơn Trạch được thành lập năm 2004 để thực hiện dự án Khu dân cư Long Tân - Phú Thạnh, do ông Quách Văn Đức làm đại diện pháp luật. Doanh nghiệp này có ngành nghề kinh doanh chính là bất động sản.
Hơn 10 năm trước, Thanh tra Chính phủ kết luận Dự án KDC Long Tân - Phú Thạnh có sai phạm. Theo quy định của Luật Đất đai 2003 và nghị định liên quan, khi thực hiện dự án phải đấu giá quyền sử dụng đất nhưng tỉnh Đồng Nai đã giao đất cho Công ty Nhơn Trạch mà bỏ qua bước này. Phía Công ty Nhơn Trạch thực hiện nghĩa vụ tài chính theo đơn giá 800.000 đồng/m2 theo bảng giá các loại đất năm 2007, do UBND tỉnh Đồng Nai ban hành.
Thanh tra Chính phủ cho rằng đơn giá này thấp hơn giá thị trường rất nhiều, gây thiệt hại nghiêm trọng cho Nhà nước. Ngoài ra, giá tiền sử dụng đất tỉnh Đồng Nai áp cho doanh nghiệp cũng thấp hơn giá đề nghị của UBND huyện Nhơn Trạch (1,1 triệu đồng/m2), gây thất thoát gần 160 tỷ đồng.
Phước Tuấn
Đề xuất CSGT mặc thường phục để phát hiện vi phạm 
Bộ Công an đề xuất cho cảnh sát giao thông bố trí cán bộ mặc thường phục để sử dụng thiết bị nghiệp vụ giám sát tình hình giao thông, phát hiện người vi phạm.
Khi phát hiện, cảnh sát mặc thường phục phải báo ngay cho lực lượng kiểm soát công khai mặc trang phục công an, đeo số hiệu, để xử lý.
Nội dung trên được nêu trong dự thảo lần 2 thông tư quy định về nhiệm vụ, quyền hạn, hình thức, nội dung và quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính về giao thông đường bộ của cảnh sát giao thông. Dự thảo đang được Bộ Công an lấy ý kiến trong hai tháng, từ giữa tháng 10.
Dự thảo đề xuất lực lượng cảnh sát giao thông được trang bị, sử dụng thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ như súng ngắn, súng trường, súng tiểu liên, súng bắn đạn cao su, súng bắn đạn hơi cay, bình xịt hơi cay, dùi cui điện, áo giáp, khoá số 8... khi làm nhiệm vụ.
Bộ Công an còn dự kiến, cảnh sát giao thông được quyền ra hiệu dừng phương tiện trên đường để kiểm soát trong 4 trường hợp. Thứ nhất, cảnh sát trực tiếp hoặc thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phát hiện hành vi trái pháp luật. Thứ hai, cảnh sát khi thực hiện mệnh lệnh, kế hoạch xử lý theo chuyên đề đã được phê duyệt. Hai trường hợp còn lại là khi có văn bản đề nghị của đơn vị có thẩm quyền hoặc có tin báo, phản ánh sai phạm.
Lúc này, cảnh sát giao thông được quyền kiểm soát giấy tờ của người điều khiển phương tiện và giấy tờ tùy thân của những người có mặt trên phương tiện đó. Gặp tình huống cấp bách để bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự xã hội, cảnh sát giao thông có quyền huy động phương tiện giao thông, phương tiện liên lạc của tổ chức hoặc người đang điều khiển, sử dụng phương tiện đó.
Người đàn ông bị chém hàng chục nhát trong rẫy vắng 
Đăk Lăk
Thấy cửa khoá, người cháu nhìn qua khe bất ngờ thấy ông Y Kiêm Byă, 50 tuổi, chết giữa nhà, thi thể có khoảng 20 vết thương.
Án mạng được cháu ruột ông Y Kiêm phát hiện khi đến rẫy của gia đình ở xã Hoà Xuân (TP Buôn Ma Thuột) hái cà phê, chiều 17/10. Nạn nhân sống một mình trong chòi rẫy nhiều năm nay. 
Trên nền nhà, cạnh thi thể ông Y Kiêm có nhiều nồi niêu, bịch nylon đựng rượu và ly chén. Cảnh sát xác định vụ án xảy ra khoảng hai ngày trước, hung thủ ra tay tàn độc bằng những nhát chém chí mạng vào vùng đầu, mặt, cổ và lưng.
Đến trưa 18/10, đại tá Nguyễn Văn Bôn, Phó giám đốc Công an tỉnh Đăk Lăk, cho biết đã bắt được nghi can gây án là Y Wiêt Kbuôr, 16 tuổi, khi đang lẩn trốn trong rừng huyện Buôn Đôn, cách hiện trường hơn 45 km. Cơ quan điều tra cũng thu giữ xe máy Kbuôr lấy của nạn nhân và những vật chứng liên quan.
Kbuôr khai, tối 15/10, trong lúc uống rượu cùng nhau, cậu đòi tiền ông Y Kiêm nợ trước đó. Hai bên cãi vã, thiếu niên lấy dao chém nạn nhân tử vong rồi lấy xe máy và điện thoại bỏ trốn.
Ngọc Oanh
Mất trộm ở chung cư, ban quản lý có phải chịu trách nhiệm? 
Tôi ở chung cư, mỗi tháng ban quản lý đều thu phí quản lý an ninh. Vậy nếu nhà tôi mất trộm, họ có phải chịu trách nhiệm gì không? (Lê Quyên)
Luật sư tư vấn:
Theo quy định tại Thông tư số 97/2006/TT-BTC ngày 16/10/2006 của Bộ Tài chính, phí an ninh trật tự là khoản thu đối với các tổ chức, hộ gia đình cư trú trên địa bàn địa phương. Đây là một trong những nguồn kinh phí của Quỹ an ninh trật tự của địa phương nhằm hỗ trợ thêm cho hoạt động giữ gìn an ninh trật tự ở địa phương của công an xã, phường, đội dân phòng, tổ tuần tra.
Mức thu phí tối đa không quá 5.000 đồng/hộ/tháng đối với hộ gia đình không sản xuất kinh doanh; không quá 20.000 đồng/hộ/tháng đối với hộ gia đình có hoạt động sản xuất kinh doanh; tối đa 50.000 đồng/đơn vị/tháng đối với đơn vị hành chính, sự nghiệp và tối đa 100.000 đồng/cơ sở/tháng đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh.
Ngày 1/11/2007 Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 24/2007/ CT-TTg tăng cường chấn chỉnh việc thực hiện các quy định của pháp luật về phí, lệ phí, chính sách huy động và sử dụng các khoản đóng góp của nhân dân. Theo đó, đối các tổ chức, cá nhân được miễn phí an ninh, trật tự.
Bộ Tài chính đã có Công văn số 2091/BTC-CST ngày 25/2/2008 hướng dẫn việc miễn phí an ninh trật tự như sau: Thực hiện miễn phí an ninh trật tự cho tất cả các đối tượng đang nộp phí bao gồm: tổ chức (cơ sở sản xuất kinh doanh; đơn vị hành chính sự nghiệp), cá nhân và hộ gia đình...
Như vậy theo quy định thì phí an ninh trật tự đã được miễn từ lâu. Tuy nhiên, để đảm bảo an ninh trật tự tại các chung cư hiện nay, Ban quản lý các khu chung cư vẫn thực hiện ký hợp đồng thỏa thuận với các hộ dân sinh sống tại chung cư về thu phí đảm bảo an ninh trật tự.
Trên thực tế, hầu như không có đơn vị quản lý vận hành nào đồng ý chịu trách nhiệm về tình trạng mất tài sản xảy ra trong căn hộ của cư dân. Điều này là dễ hiểu, bởi lẽ không đơn vị quản lý vận hành nào có thể kiểm soát được tài sản trong căn hộ thuộc sở hữu riêng để mà xác định được có tình trạng mất trộm hay không, giá trị tài sản bị mất là bao nhiêu.
Việc các hộ dân khi bị mất trộm tài sản tại gia đình do mình trực tiếp quản lý, sử dụng mà đòi bồi thường từ ban quản lý tòa nhà hoặc khu dân cư chỉ vì ban quản lý tòa nhà hay khu dân cư đó thu phí an ninh trật tự là vô cùng khó. Bởi tài sản của gia đình do các gia đình tự quản lý, không có sự kê khai, trình báo hay thỏa thuận về việc trông nom, bảo quản hay bảo vệ tài sản. Do đó, ngay cả việc chứng minh tài sản bị mất và mất tài sản xảy ra tại chính khu dân cư cũng là vấn đề nan giải.
Khi xảy ra mất trộm ở khu dân cư, nếu cơ quan điều tra xác định được người thực hiện hành vi trộm cắp tài sản thì thủ phạm phải trả lại tài sản cho chủ sở hữu tài sản. Trong trường hợp tài sản không thu hồi lại được hoặc không thu hồi đầy đủ thì cần phải căn cứ vào hợp đồng ký giữa Ban quản trị tòa nhà hoặc khu dân cư và đơn vị quản lý vận hành thì mới xác định được đơn vị quản lý có trách nhiệm bồi thường gì hay không?
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Nhóm 'Sói hoang' gây vụ bắt cóc chấn động Hong Kong 
Hong Kong
Hai cha con doanh nhân giàu có Hoàng Tích Bân lần lượt bị bắt cóc mà cảnh sát không có manh mối về nhóm tội phạm, hơn 60 năm trước.
Tối 18/6/1959, Hoàng Ứng Cầu, con trai doanh nhân Hoàng Tích Bân, lái xe đi ăn khuya với bạn bè. Sau khi tạm biệt nhau ra về, không ai nhìn thấy Cầu nữa.
Gia đình cho rằng Cầu ra ngoài chơi qua đêm với bạn bè nên không để ý. Đến sáng hôm sau, không liên lạc được với Cầu, gia đình hỏi thăm bạn bè mới phát giác có chuyện chẳng lành nên vội báo cảnh sát. Tuy nhiên, cuộc điều tra ban đầu của cảnh sát không tìm ra tung tích Cầu.
Ngày 21/6, ông Bân nhận được gói hàng chứa chìa khóa xe hơi, sổ ghi chép và các vật dụng cá nhân khác của con trai, ngoài ra, còn một cái tai dính máu và một bức thư tống tiền.
Trong thư, những kẻ bắt cóc nói cái tai thuộc về Cầu, đây là bài học cho anh ta vì không nghe lời. Chúng yêu cầu gia đình nộp 500.000 HKD tiền chuộc, nếu không sẽ giết người, cuối thư ký tên là "Sói hoang".
Hoàng Tích Bân là doanh nhân giàu có trong ngành dầu mỏ. Công ty Tân Anh do ông thành lập là tổng đại lý của công ty Mobil Mỹ ở Hong Kong. Số tiền 500.000 HKD không phải quá lớn với ông Bân nhưng với tính cách cứng rắn, ghét nhất bị người khác uy hiếp, ông không đồng ý trả tiền chuộc, thậm chí công khai mời cảnh sát đến nhà bàn biện pháp đối phó.
Sau đó, gia đình không còn nhận được tin tức gì về Cầu.
Cảnh sát từng treo thưởng 5.000 HKD truy tìm kẻ bắt cóc, vợ của Cầu cũng treo thưởng 50.000 HKD. Tuy nhiên, do vụ việc xảy ra vào đêm khuya, không có nhân chứng, cảnh sát hầu như không thu thập được manh mối nào hữu ích.
Vụ bắt cóc dần bị công chúng lãng quên, cho đến một năm rưỡi sau, một vụ án tương tự xảy ra.
Lúc 8h sáng 10/2/1961, ông Bân bị ba người đàn ông đeo mặt nạ chó sói bắt cóc trên đường đi làm. Chúng gửi một bức thư đòi 500.000 HKD. Với bài học trước đó của Cầu, gia đình Hoàng lần này rất hợp tác và nhanh chóng nộp tiền chuộc. Nhóm bắt cóc giữ lời hứa thả ông Bân sau khi nhận tiền. Chúng rất thận trọng, mất nửa tháng mới hoàn tất việc liên lạc, hồi đáp và giao dịch.
Bị giam cầm 17 ngày, ông Bân gầy sọp. Suốt thời gian đó, ông bị bịt mắt bằng vải đen, nhốt trong căn phòng nhỏ tối tăm, chỉ có vài lần tiếp xúc với nhóm bắt cóc nhưng chúng đều đeo mặt nạ. Vì vậy, ông không thể cung cấp manh mối có giá trị cho cảnh sát. Theo ông, kẻ bắt cóc tự nhận là "Sói hoang" và nói rằng con trai ông đã bị chúng giết chết.
Vụ bắt cóc doanh nhân giàu có thu hút sự chú ý của công chúng và được gọi là "Vụ án Sói hoang". Vốn không có manh mối, tháng 3/1961, cảnh sát bất ngờ phá được vụ án nhờ một gã côn đồ tên Xà Tể Minh, 21 tuổi.
Minh tham gia vụ bắt cóc nhưng không phải chủ mưu, chỉ là đàn em sai vặt. Sau khi thành công, anh ta được chia một khoản tiền và sống sung túc.
Đặng Thiên Phúc là đồng hương với Minh, cũng là một tay côn đồ. Thấy Minh vốn luôn nghèo khó bỗng trở nên giàu có, nghi ngờ Minh có liên quan đến vụ cướp tiệm vàng mới xảy ra nên định đe dọa để tống tiền.
Minh lầm tưởng Phúc biết về vụ bắt cóc nên đành nhượng bộ, nhưng từ đó Phúc liên tục đòi tiền. Không thể chịu đựng tiếp, Minh báo cáo sự việc với "đại ca".
Khi nghe tin có người biết chuyện, ba kẻ chủ mưu trong vụ bắt cóc lập tức sát hại Phúc vào 18/3/1961 để diệt khẩu.
Sau đó, Minh lại tìm đến "đại ca" xin tiền trả nợ cờ bạc. Anh ta nói đã góp nhiều công sức trong vụ bắt cóc nhưng được chia ít tiền nhất, sau đó lại bị Phúc cướp đi một khoản, hy vọng "đại ca" giúp đỡ nếu không sẽ bị chủ nợ chém. Hành vi của Minh bị coi là cấm kỵ trong xã hội đen, các "đại ca" không chấp nhận và mở cuộc truy sát anh ta.
Trước khi quyết định xin tiền, Minh đã đề phòng hậu quả nên thuận lợi trốn thoát. Nhưng anh ta biết sớm muộn gì cũng sẽ bị vây bắt, chết dưới mã tấu. Để giữ mạng sống, Minh tìm đến sự bảo vệ của cảnh sát.
Minh ra đầu thú, trở thành nhân chứng, khai ra bộ ba chủ mưu "Sói hoang" trong vụ bắt cóc. Anh ta dẫn cảnh sát đến nơi chôn thi thể Cầu và Phúc trên một sườn đồi ở vịnh nước cạn Repulse.
Cảnh sát nhanh chóng bắt "ba con sói" là Lý Vị, 31 tuổi, Nghê Bỉnh Kiên, 31 tuổi, và Mã Quảng Xán, 35 tuổi. Qua điều tra, Lý Vị là kẻ đóng vai trò chủ chốt trong ba người.
Vị có họ hàng xa với ông Bân. Từ 1955, Vị làm việc trong công ty Tân Anh của nhà họ Hoàng. Do trình độ học vấn thấp, lương hàng tháng của Vị chỉ có 25 HKD. Sau hai năm, Vị nghỉ làm vì lương quá thấp. Hắn đến một tụ điểm giải trí làm tạp vụ, nhận lương hơn 100 HKD/tháng, nhưng nơi này đóng cửa một tháng sau đó.
Vị đem lòng oán giận vì cho rằng gia đình ông Bân quá keo kiệt, không niệm tình cảm họ hàng. Hắn hiểu rõ về gia đình ông Bân, biết họ rất giàu có nên nảy ý đồ chiếm đoạt tài sản, chọn mục tiêu là câu cả Hoàng Ứng Cầu.
Cần phương tiện để thực hiện vụ bắt cóc nhưng Vị không biết lái xe, vì thế hắn rủ bạn là Mã Quảng Xán nhập bọn.
Xán vốn làm nghề trang điểm trên các phim trường, quen với cuộc sống xa hoa của những người nổi tiếng và luôn muốn kiếm được nhiều tiền. Sau khi nghe kế hoạch của Vị, Xán cho rằng đây là cơ hội đổi đời nên lập tức đồng ý. Nhưng Xán cũng không biết lái xe nên giới thiệu một người bạn khác là Nghê Bỉnh Kiên.
Kiên có ôtô riêng vì từng là tài xế taxi, sau đó chuyển sang làm giáo viên dạy lái ôtô. Bộ ba cùng lên kế hoạch cho vụ bắt cóc.
Điều chúng không ngờ tới là ông Bân bất chấp con trai gặp nguy hiểm tính mạng cũng không trả tiền chuộc. Trong thời gian bị giam giữ, Cầu nghe thấy giọng nói của Vị nên chúng quyết định giết người diệt khẩu.
Một năm sau, chúng lặp lại thủ đoạn cũ, bắt cóc ông Bân. Rút kinh nghiệm, chúng cải trang kỹ lưỡng, không để lộ sai sót nào trước mặt nạn nhân và lấy được tiền chuộc.
Ngày 19/2/1962, trên phiên tòa xét xử, nhóm "Sói hoang" không nhận tội giết Hoàng Ứng Cầu, nói chỉ tham gia vụ bắt cóc Hoàng Tích Bân. Họ khai rằng có hai kẻ ở tụ điểm giải trí nhờ Vị tìm người bắt cóc Cầu, nhưng cảnh sát không thể tìm thấy hai kẻ này.
Sau hơn nửa tháng, vào 14/3/1962, hội đồng xét xử nhất trí tuyên ba bị cáo có tội trong vụ giết Hoàng Ứng Cầu. Nhóm "Sói hoang" bị tòa kết án tử hình, thi hành án ngày 28/11/1962, gần như là loạt tội phạm cuối cùng bị xử tử trước khi Hong Kong xóa hình phạt tử hình.
Minh bị kết án 15 năm tù nhờ "lấy công chuộc tội".
Vụ án này được chuyển thể thành phim điện ảnh Lưới trời (1974), và Kỳ án ba con sói (1989) do Lương Gia Huy, Từ Cẩm Giang và Trịnh Tắc Sĩ đóng chính.
Tuệ Anh (Theo QQ, Zhihu)
Phụ nữ muốn đăng ký nhập ngũ, cần đáp ứng điều kiện gì? 
Em là nữ, 23 tuổi, đã tốt nghiệp đại học, nay muốn đăng ký nghĩa vụ quân sự thì cần làm gì vì trước nay chỉ thấy địa phương gọi nhập ngũ với nam. (Minh Anh)
Theo quy định tại Điều 30 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015, cả công dân nam và công dân nữ đều là đối tượng thực hiện Luật Nghĩa vụ quân sự. Theo đó, công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có nghĩa vụ phục vụ tại ngũ trong Quân đội nhân dân; còn công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự trong thời bình nếu tự nguyện và quân đội có nhu cầu thì cũng được phục vụ tại ngũ.
Như vậy, công dân nữ cũng có thể được tuyển chọn tham gia thực hiện nghĩa vụ quân sự nếu tự nguyện và quân đội có nhu cầu. Riêng trường hợp tham gia phục vụ trong ngạch dự bị phải có ngành, nghề chuyên môn phù hợp.
Cũng như công dân nam, để được tuyển chọn tham gia thực hiện nghĩa vụ quân sự, công dân nữ phải đáp ứng được những tiêu chuẩn sau:
Về tuổi đời: Trong độ tuổi gọi nhập ngũ theo quy định tại Điều 30 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015. Theo đó, công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.
Về chính trị: Đáp ứng những tiêu chuẩn chính trị về tuyển chọn công dân vào phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam tại Thông tư liên tịch 50/2016/TTLT-BCA ngày 15/4/2016. Trường hợp tuyển chọn vào cơ quan, đơn vị và vị trí trọng yếu cơ mật trong Quân đội; lực lượng Tiêu binh, Nghi lễ; lực lượng Vệ binh và Kiểm soát quân sự chuyên nghiệp thực hiện theo quy định của Bộ Quốc phòng.
Về sức khỏe: Có sức khỏe loại 1, 2, 3 theo quy định tại Thông tư liên tịch 16/2016/TTLT-BYT-BQP quy định việc khám sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự ngày 30/06/2016. Trường hợp được tuyển chọn vào cơ quan, đơn vị và vị trí trọng yếu cơ mật trong Quân đội; lực lượng Tiêu binh, Nghi lễ; lực lượng Vệ binh và Kiểm soát quân sự chuyên nghiệp thực hiện tuyển chọn bảo đảm tiêu chuẩn riêng theo quy định của Bộ Quốc phòng. Cũng không thuộc trường hợp có sức khỏe loại 3 tật khúc xạ về mắt (cận thị 1,5 diop trở lên, viễn thị các mức độ); nghiện ma túy; nhiễm HIV, AIDS thì không được tham gia thực hiện nghĩa vụ quân sự.
Về trình độ văn hóa: Có trình độ văn hóa lớp 8 trở lên hoặc trình độ văn hóa lớp 7 đối với các địa phương khó khăn đã có quyết định của cấp có thẩm quyền về việc tuyển chọn công dân có trình độ lớp 7. Trường hợp ở xã thuộc vùng sâu, vùng xa, vùng điều kiện kinh tế- xã hội khó khăn; đồng bào dân tộc thiểu số dưới 10.000 người thì yêu cầu phải có trình độ văn hóa cấp tiểu học.
Như vậy, nếu công dân nữ đáp ứng được những tiêu chuẩn nêu trên thì trong thời gian lập danh sách công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự là tháng một hàng năm, có thể đăng ký với ban chỉ huy quân sự xã/phường nơi cư trú để có thể tham gia tuyển chọn thực hiện nghĩa vụ quân sự nếu như quân đội có nhu cầu.
Luật sư Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Công an Đồng Nai thành lập lực lượng 'Quả đấm thép' 161 
Tổ công tác 161 gồm 6 đội tuần tra hóa trang, mật phục trên đường cùng hàng loạt đội ở các huyện thành, tạo vòng vây khép kín trấn áp tội phạm.
Tối 17/10, Công an Đồng Nai ra quân Tổ công tác 161 với 6 lực lượng chính gồm: cảnh sát hình sự, cơ động, phản ứng nhanh, giao thông, trật tự và phòng chống tội phạm ma tuý.
Thiếu tướng Nguyễn Sỹ Quang, Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai, cho biết thành lập lực lượng hỗn hợp tuần tra vũ trang để trấn áp các loại tội phạm, nhất là tội phạm đường phố; từ đó giữ an ninh trật tự, phục vụ các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo cuộc sống bình yên của nhân dân.
Tổ công tác 161 có thẩm quyền kiểm tra tất cả mọi người nếu có dấu hiệu vi phạm pháp luật liên quan trật tự, an toàn xã hội, an toàn giao thông. "Tôi yêu cầu ngay tối nay Phòng Cảnh sát Hình sự chủ trì, phối hợp các đơn vị có liên quan triển khai ngay hoạt động tuần tra, kiểm soát khép kín địa bàn theo các phương án đã đề ra", tướng Quang nói.
Theo Giám đốc Công an Đồng Nai, tổ công tác sẽ đúc kết kinh nghiệm trong quá trình thực hiện, sau đó sẽ hoàn chỉnh quy trình, quy chế phối hợp giữa các lực lượng để đạt hiệu quả hơn. "Anh em sẽ từng bước xây dựng thương hiệu Lực lượng 161 thực sự là 'Quả đấm thép' của Công an Đồng Nai, là nỗi khiếp sợ của các loại tội phạm đường phố", ông Quang nói.
Đại tá Lê Quang Nhân, Phó giám đốc Công an Đồng Nai, cho biết từ đầu năm đến nay kinh tế xã hội ở tỉnh đã phục hồi sau đại dịch, nhưng tình hình tội phạm cũng diễn biến phức tạp trở lại. Trong đó nổi lên là các nhóm cướp, cướp giật, trộm cắp trên đường phố. "Tình trạng đánh nhau, đua xe trái phép, xe hoạt động quá tải, cơi nới... gây bất an trong nhân dân. Công tác tuần tra kiểm soát của công an trong thời gian qua cũng còn một số bất cập", đại tá Nhân nhìn nhận.
Lực lượng 161 gồm hai cấp. Trong đó, 6 đội cấp tỉnh sẽ tuần tra, hóa trang, mật phục... trên các tuyến đường chính tại TP Biên Hòa và các "điểm nóng" để trấn áp, truy bắt các băng nhóm tội phạm. Ngoài ra, ở địa bàn cấp huyện, ngoài các lực lượng nòng cốt sẽ có thêm dân phòng.
Phước Tuấn
Đường về nhà của cô bé bị cha mẹ nuôi bạo hành 
Trung Quốc
Tiểu Vân được cảnh sát phát hiện với thương tích đầy người nhưng khi cha mẹ nuôi bị bắt, cô bé vẫn xin cho họ được thả, vì ít nhất không bỏ mình như mẹ ruột.
Ngày 14/11/2015, hai người hùng hổ dẫn một bé gái vào một đồn công an ở thành phố Ô Lan Hạo Đặc, khu tự trị Nội Mông Cổ. Người phụ nữ lớn tiếng: "Tôi hỏi các ông, việc này các ông có quản không?".
Tất cả mọi người yên lặng, quay đầu lại nhìn bé gái, khoảng hơn 10 tuổi đang im lặng cúi đầu mân mê ngón tay. Vừa nhìn thấy bé gái này, cảnh sát trực ban nghiêm túc đáp: "Quản! Đương nhiên chúng tôi phải quản".
Đứa bé im lặng, nhưng những vết thương trên người đã nói rõ hết thảy. Từ lưng đến ngực, từ mông đến đùi, từ mặt đến tay toàn là sẹo mới đè lên sẹo cũ. Vết thương rõ ràng nhất là trên mu bàn tay, mu bàn chân tím tái, tóc cũng trụi thành mảng. Ánh mắt cô bé sợ hãi, một mực im lặng, chỉ nói được tên mình là Tiểu Vân.
Người đàn ông đi cùng, là chủ một siêu thị địa phương, đành thay cô bé kể mọi chuyện. Ông nói thường thấy Vân đầu tóc rối bù đứng ở trước quầy thịt, trên tay chỉ cầm tờ một tệ hoặc vài hào, đến mua thức ăn, nếu không mua được về nhà sẽ bị cha mẹ đánh.
Nhân viên siêu thị muốn báo cảnh sát nhưng Vân liên tục lắc đầu, ngăn lại. Không biết làm gì khác, mọi người chỉ có thể cố gắng bán cho cô bé nhiều hơn một chút, nhưng Vân ngày này qua ngày khác vẫn xuất hiện với những đồng xu lẻ và những vết thương mới.
Một nữ khách hàng, chính là người phụ nữ cùng ông đi tới đồn cánh sát, quyết không làm ngơ sự việc. Khi nhìn thấy Vân ở siêu thị, bà lập tức bắt chuyện. Nhưng khi vừa cầm tay, cô bé lại kêu đau rụt tay. Bà viết cho Vân số điện thoại của mình, dặn bất cứ lúc cần thì gọi.
Không bao lâu, nữ khách hàng nhận được điện thoại của Vân, vừa khóc vừa hỏi bà có thể đến siêu thị được không. Khi bà đến nơi mới biết mẹ Vân bắt đi mua sườn nhưng lại không đưa tiền, nhưng nếu tay không về sẽ bị đánh. Thấy vậy bà liền gọi chủ siêu thị, quyết cùng dẫn Vân đến đồn cảnh sát.
Cảnh sát đi đến nhà, mời cha mẹ Tiểu Vân về đồn. Cô Tống đổ cho con gái hay trộm cắp, "ăn đòn là đáng đời", song tất nhiên cảnh sát không tin. Tống mới 28 tuổi, trong khi Vân 13 tuổi. Cảnh sát nghi ngờ rất có thể Vân không phải con đẻ của gia đình này.
Tống khăng khăng nói điều ngược lại nên cảnh sát quyết định xét nghiệm ADN. Lúc này Tống mới thú nhận, Vân là con gái của một người bạn tên Hoa, nghèo khó nên nhờ nuôi giúp. Tống đồng ý, dẫn Vân về nhà, từ đó cũng không liên hệ, giờ cũng không biết Hoa ở đâu.
Cảnh sát điều tra suốt nửa năm, cuối cùng cũng tìm được Hoa. Sau khi nghe chuyện, Hoa khóc nói ba năm trước, con gái bị một người bạn lén dẫn đi mất. Lâu nay cô ta vẫn đi tìm mà không thấy, thậm chí không biết Vân có còn sống hay không.
Cách nói này hoàn toàn khác lời khai của Tống, nhìn vẻ đau lòng của Hoa, cảnh sát cho rằng phiên bản Hoa nói mới là thật. Nhưng khi Hoa cùng cảnh sát về đến đồn, Vân lại nhất định không chịu chạy tới ôm mẹ, cũng không nói lời nào, thái độ kháng cự rất rõ ràng.
Cảnh sát lại phát hiện một sự thật khác. Vân bị lừa bán mà là bị vứt bỏ. Ba năm trước, Vân không ngủ, nghe thấy toàn bộ cuộc nói chuyện giữa Hoa và Tống. Lúc đó, Tống đề nghị nhận nuôi một đứa con, Hoa liền đồng ý không do dự. Sáng hôm sau Tống liền dẫn Vân đi, từ đó bắt đầu cuộc sống tối tăm khổ cực. Từ đó đến nay Vân vẫn hận mẹ, cho rằng dù bố mẹ nuôi có ngược đãi thì ít nhất cũng không vứt bỏ mình, nên còn cầu xin cảnh sát thả bố mẹ nuôi ra.
Thấy tình hình này, cảnh sát cho rằng Tiểu Vân có về với mẹ thì cuộc sống cũng chưa chắc đã tốt hơn ở với bố mẹ nuôi, nên quyết định tìm bố đẻ giúp Vân.
Sau khi cha mẹ ly hôn, Vân ở với bố còn em gái ở với mẹ. Nhưng một hôm Hoa đột nhiên đến trường đón Vân đi. Bố cô bé đã cố gắng tìm khắp nơi, nhưng Hoa nay đây mai đó. Từ đó đến nay người cha vẫn nghĩ, ít nhất con gái được ở bên mẹ, sẽ không có vấn đề gì quá lớn, không ngờ Vân lại trải qua cuộc sống như địa ngục.
Giữa năm 2016, sau khi xem xét tình hình, tòa tuyên án vợ chồng Tống mỗi người hai năm tù treo vì tội cố ý gây thương tích. Quyền nuôi dưỡng Vân được giao cho người cha ruột.
Vài tháng sau, khi cảnh sát đến thăm Vân, cô bé đã quay lại trường học sau ba năm gián đoạn. Nhìn thấy những người từng giải cứu mình, Vân cười vui vẻ, nói sau này phải làm cảnh sát như các cô các chú, hoặc ít nhất cũng phải làm người tốt, giống ông chủ siêu thị và bà khách hàng nhân hậu.
Khang Diệp (Theo Toutiao)
Con bị phạt, bố cầm dao đuổi chém cảnh sát giao thông 
Hải Dương
Nguyễn Đăng Tuấn bị bắt với cáo buộc dùng dao đâm, chém một cảnh sát giao thông khi không được bỏ qua lỗi không đội mũ bảo hiểm của con trai.
Nghi can Tuấn, 41 tuổi, bị Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an TP Hải Dương khởi tố, tạm giam vì hành vi chống người thi hành công vụ, Công an tỉnh Hải Dương thông tin ngày 17/10.
Tối 11/10, con trai Tuấn là Nguyễn Trung Anh, 18 tuổi, không đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy và bị tổ công tác của Công an TP Hải Dương yêu cầu dừng xe. Trung Anh không xuất trình được giấy tờ liên quan nên bị biên bản.
Khi đại úy Nguyễn Đình Lợi, Đội Cảnh sát giao thông, đang viết biên bản, Tuấn đến và xin không xử lý.
Theo cáo buộc của nhà chức trách, đại úy Lợi không đồng ý nhưng Tuấn vẫn tự ý lấy xe máy của con, định rời đi. Bị ngăn lại, Tuấn chạy ra xe mình, lấy một con dao dài 45 cm xông vào đuổi, chém anh Lợi hai nhát vào bả vai, đâm một nhát trúng đai dây chéo. Sau đó, hai bố con lấy xe bỏ đi.
Lê Tân
Giám đốc trung tâm đăng kiểm bị bắt 
Đồng Tháp
Nguyễn Thành Nguyễn, 32 tuổi, bị bắt quả tang nhận tiền của chủ xe để bỏ qua lỗi khi đăng kiểm; 3 nhân viên khác được cho là "cùng đường dây".
Ngày 17/10, ông Trần Trung Quốc, Chánh Văn phòng Công an tỉnh Đồng Tháp, cho biết, Nguyễn là Giám đốc Chi nhánh Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 66-02D trực thuộc Công ty TNHH MTV Đức Khôi, tại huyện Châu Thành, Đồng Tháp. Ba hôm trước, người này cùng 3 nhân viên công ty bị bắt khi nhận 900.000 đồng của chủ xe đến đăng kiểm để bỏ qua lỗi, cấp giấy đăng kiểm.
Bước đầu, 4 nghi can thừa nhận đã bàn bạc, thống nhất thu "phụ phí" (tức tiền hối lộ) từ 300.000 đến 1,2 triệu đồng tùy vào lỗi của phương tiện. Riêng ngày bị bắt họ đăng kiểm 44 ôtô, thu hơn 20 triệu đồng.
Hiện, Nguyễn và đồng phạm bị tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Nhận hối lộ. Nhà chức trách cũng đang mở rộng điều tra vụ án.
Ngọc Tài
Dùng búa cướp tiệm vàng 
Bình Dương
Chờ chủ tiệm vàng ở TP Thuận An quay lưng, Phạm Quốc Tiến, 57 tuổi, bất ngờ rút búa đập vỡ tủ trưng bày vơ nữ trang bỏ chạy nhưng bị cảnh sát bắt.
Trưa 17/10, Công an TP Thuận An tạm giữ hình sự Phạm Quốc Tiến, ngụ TP HCM, về hành vi Cướp tài sản.
Khai với cơ quan điều tra, Tiến cho biết đã chuẩn bị búa đi cướp tiệm vàng để có tiền tiêu xài.
Khoảng 10h hôm nay, ông ta giấu búa trong người, đi xe máy đến tiệm Kim Phát Xuân trên đường Lê Thị Trung (phường Bình Chuẩn, TP Thuận An) giả vờ mua vàng, tìm cơ hội ra tay.
Khi thấy chủ tiệm vàng mất cảnh giác, Tiến rút búa đập vỡ tủ kính lấy trang sức, rồi chạy ra ngoài lên xe máy tẩu thoát.
Nghe tiếng người dân tri hô, lực lượng cảnh sát tuần tra gần đó nhanh chóng truy đuổi Tiến. Khoảng 2 km sau cảnh sát đuổi kịp, khống chế tên cướp, thu giữ 8 sợi dây chuyền vàng 18K và cây búa gây án.
Phước Tuấn - Yên Khánh
Ông Tất Thành Cang xin tòa khoan hồng 
TP HCM
Nói lời sau cùng, cựu phó bí thư Tất Thành Cang xin lỗi Đảng ủy thành phố vì sai phạm trong việc bán dự án đất công, song cho rằng không tư lợi và xin tòa khoan hồng.
Ngày 17/10, phiên xử ông Tất Thành Cang, cựu phó bí thư Thành ủy TP HCM; Trần Công Thiện (57 tuổi, nguyên tổng giám đốc Công ty Tân Thuận - thuộc Thành ủy TP HCM) cùng 8 bị cáo khác về sai phạm trong việc bán rẻ hai dự án Khu dân cư Phước Kiển (huyện Nhà Bè), Khu dân cư Ven Sông (quận 7) kết thúc phần tranh luận. Trước khi HĐXX vào nghị án, các bị cáo được nói lời sau cùng.
Bị cáo Tất Thành Cang cảm ơn HĐXX "đã điều hành phiên tòa dân chủ", tạo điều kiện cho mình được trình bày hết ý kiến, thừa nhận trách nhiệm khi phê duyệt chuyển nhượng dự án Phước Kiển giá rẻ, gây thất thoát tài sản của Nhà nước.
Ông Cang phân trần, bản thân trưởng thành từ lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam, gia đình có truyền thống ba đời tham gia cách mạng nên không bao giờ phản bội lý tưởng Đảng. Quá trình làm công tác lãnh đạo, bị cáo luôn vì lợi ích chung của thành phố.
"Khi nhận nhiệm vụ là Phó bí thư, bị cáo có vinh dự, nhưng trách nhiệm cũng rất nặng nề. Việc quản lý kinh tế Đảng chỉ là một phần rất nhỏ trong nhiệm vụ của mình. Đối với sai phạm trong việc bán dự án Phước Kiển, bị cáo không hề vì mục đích động cơ cá nhân nào", ông Cang nói và đồng thời cảm ơn VKS cũng đã ghi nhận tình tiết này.
Một lần nữa, ông Cang nhắc lại quan điểm khi trả lời thẩm vấn, rằng bản thân đã chủ động chỉ đạo Văn phòng Thành ủy kiểm tra việc chuyển nhượng dự án giữa Công ty Tân Thuận với Quốc Cường Gia Lai nên đã phát hiện sai phạm. Bị cáo cũng đã báo cáo Ban thường vụ, tích cực chỉ đạo khắc phục hậu quả thu hồi lại tài sản cho Nhà nước. "Xin HĐXX xem xét một cách công tâm, khách quan trong quá trình nghị án để ra bản án khoan hồng đối với bị cáo", cựu phó bí thư nói, đồng thời xin lỗi Đảng, gia đình và xin tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt cho các bị cáo khác.
Theo cáo buộc, ông Cang với vai trò là Phó bí thư Thành ủy đã bút phê vào tờ trình của Văn phòng Thành ủy (do ông Phạm Văn Thông, Phó chánh Văn phòng Thành ủy, trình lên), đồng ý cho Công ty Tân Thuận chuyển nhượng đất tại dự án Khu dân cư Phước Kiển cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá 1,29 triệu đồng/m2 mà không trình Ban thường vụ Thành ủy. Hậu quả của việc chuyển nhượng đất này đã gây thất thoát cho Nhà nước 202 tỷ đồng.
Ông Cang bị VKS đề nghị mức án 8-10 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản gây thất thoát lãng phí theo khoản 3 Điều 219 Bộ luật Hình sự.
Trước đó, là người đầu tiên nói lời sau cùng, bị cáo Trần Công Thiện cho biết rất ân hận về những hành vi của mình. Ông cho rằng, do bản thân nhận thức chưa đầy đủ về pháp luật, dẫn tới sai sót trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Ông cũng xin tòa xem xét các tình tiết giảm nhẹ, khoan hồng khi ra phán quyết...
"Bị cáo xin lỗi chủ sở hữu vì không làm tròn trách nhiệm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức Đảng. Bị cáo xin lỗi gia đình đã không làm tròn trách nhiệm của người con, người chồng, người cha", ông Thiện nói.
Tương tự, các bị cáo khác cũng xin tòa xem xét bối cảnh phạm tội, hoàn cảnh gia đình... để giảm nhẹ một phần hình phạt.
Bị cáo Trần Công Thiện bị xác định vai trò chủ mưu, sai phạm khi ký hợp đồng chuyển nhượng cả hai dự án Khu dân cư Phước Kiển và Khu dân cư Ven Sông gây thiệt hại tổng cộng 730 tỷ đồng; bị VKS đề nghị 15-17 năm tù. Các bị cáo khác bị đề nghị từ 4 đến 13 năm tù về cùng tội danh.
HĐXX sẽ tuyên án vào sáng 19/10.
Hải Duyên
Gần 50 cảnh sát đột kích đường dây lô đề 
Hà Tĩnh
Cảnh sát đồng loạt ập vào 9 tụ điểm thầu đề có gắn camera giám sát ở TP Hà Tĩnh và thị xã Hồng Lĩnh do Trần Thị Dung làm chủ, bắt 14 người.
Hơn một tuần trước, sau 3 tháng "nằm vùng", Công an TP Hà Tĩnh huy động gần 50 trinh sát, tổ chức 9 mũi đồng loạt đột kích đường dây này.
Dung và đồng phạm bị cáo buộc hoạt động lô đề trong nhiều tháng qua, một ngày giao dịch khoảng nửa tỷ đồng. Đường dây có 3-4 cấp đại lý.
Theo cơ quan điều tra, những người tổ chức ghi lô đề đa số là phụ nữ, trao đổi chủ yếu qua điện thoại, mạng xã hội và giao dịch qua tài khoản ngân hàng.
Ngày 17/10, Công an TP Hà Tĩnh cho biết đã khởi tố bị can, tạm giam Dung về tội Đánh bạc, theo điều 321 Bộ luật Hình sự. Cơ quan điều tra đang củng cố hồ sơ để khởi tố bị can những người còn lại.
Người dân muốn quay phim, chụp ảnh CSGT cần lưu ý điều gì? 
Luật sư Phạm Thanh Bình cho hay công dân có quyền quay video, chụp ảnh CSGT làm việc, song cần tuân thủ pháp luật, không được làm ảnh hưởng công việc của cảnh sát.
Độc giả Hoàng Cư (tỉnh Yên Bái) chia sẻ, anh mới mua xe tải để sắp tới chở hàng đi các tỉnh, chưa nhiều kinh nghiệm đi đường. Bạn anh khuyên nếu bị cảnh sát giao thông dừng xe, xử phạt nên lấy điện thoại quay lại từ đầu đến cuối quá trình làm việc để lưu thông tin phòng khi cần.
Anh Cư lo ngại điều này không được pháp luật cho phép, trong khi bạn anh phân tích, chỉ cần không đưa lên mạng xã hội thì anh không vi phạm gì.
Theo đánh giá của 4.770 độc giả VnExpress, 96% (4.061 người) cho rằng, người dân có quyền quay video cảnh sát giao thông làm việc, chỉ 4% đưa ra ý kiến ngược lại.
Giải đáp câu hỏi của anh Cư, luật sư Phạm Thanh Bình, Công ty luật Bảo Ngọc, Hà Nội, cho biết, Điều 10 Thông tư 67/2019/TT-BCA ngày 28/11/2019 của Bộ Công an quy định, những việc người dân giám sát công an trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông gồm:
- Việc thi hành các quy định của pháp luật trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.
- Việc chấp hành quy định của Bộ Công an về quy tắc ứng xử của cán bộ, chiến sĩ khi làm nhiệm vụ.
- Việc nhân dân giám sát Công an nhân dân thực hiện các quy định tại khoản 1 và khoản 2 điều này phải khách quan, trung thực, đúng quy định của pháp luật, không được làm cản trở, ảnh hưởng đến việc thực thi nhiệm vụ của cán bộ, chiến sĩ.
Bên cạnh đó, theo Điều 11 Thông tư nêu trên, hình thức giám sát của nhân dân có thể thông qua thiết bị ghi âm, ghi hình hoặc quan sát trực tiếp nhưng phải đảm bảo các điều kiện sau:
- Không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cán bộ, chiến sỹ khi đang thực thi nhiệm vụ
- Ngoài khu vực bảo đảm trật tự, an toàn giao thông (đối với nơi có triển khai khu vực bảo đảm trật tự, an toàn giao thông
- Tuân thủ các quy định pháp luật khác có liên quan
Trong đó, "khu vực bảo đảm trật tự, an toàn giao thông" quy định tại điểm b, được hiểu là nơi được giới hạn bằng cọc tiêu hình chóp nón hoặc dây căng để cán bộ, chiến sĩ thực thi nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và an ninh, trật tự.
Như vậy, người dân được quyền quay phim, chụp ảnh cảnh sát giao thông nhưng không được làm ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm vụ của họ, phải thực hiện bên ngoài khu vực cho phép và phải tuân thủ các quy định của pháp luật.
Luật sư Bình nhận định, việc cho phép người dân quay phim, chụp ảnh cảnh sát giao thông đang thực hiện nhiệm vụ sẽ góp phần đảm bảo việc thực thi pháp luật, ngăn chặn hành vi tiêu cực trong lực lượng cảnh sát giao thông. Song để đảm bảo việc này được đúng quy định của pháp luật, người dân cần lưu ý:
- Quay phim, chụp ảnh phải khách quan, trung thực, không được cắt ghép chỉnh sửa. Trường hợp cắt ghép nhằm đưa thông tin phiến diện, tuyên truyền, phát tán trên mạng xã hội, bôi nhọ danh dự, nhân phẩm của cảnh sát giao thông, lợi dụng vào đó kích động, lôi kéo, dụ dỗ người dân tham gia chống phá chính quyền là hành vi vi phạm pháp luật. Tùy vào tính chất, mức độ nguy hiểm mà người thực hiện có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.
- Quay phim, chụp ảnh phải đảm bảo không ảnh hưởng đến quá trình thực hiện nhiệm vụ của cảnh sát giao thông; chỉ thực hiện trong khu vực cho phép, không được quay phim, chụp ảnh trong khu vực đảm bảo trật tự an toàn giao thông hoặc các nơi có biển cấm hoặc quy định hạn chế quay phim, chụp hình...
Hải Thư
Làm gì khi bỏ tiền xây nhà nhưng bị mẹ chồng doạ đuổi? 
Cách đây 20 năm, vợ chồng tôi tự bỏ tiền xây nhà trên đất của mẹ chồng. Chồng tôi vừa mất, bà không muốn mẹ con tôi sống ở đây nữa.
Mẹ chồng luôn nói với tôi: "Bà điên lên bà đuổi cổ hết".
Tôi rất bức xúc, vì mọi thứ trong nhà đều do tôi sắm sửa, cùng chồng gầy dựng mà nay bị đối xử không khác nào người dưng.
Nếu mẹ chồng đuổi hai mẹ con ra khỏi nhà, tôi có cách nào đòi quyền lợi hoặc chia lại tiền xây nhà năm xưa không?
Đọc giả Thùy Linh
>> Luật sư tư vấn
Lộ tội ác hơn 30 năm trước từ một giọt máu 
Mỹ
Michael Louise bị nghi giết bố mẹ vợ nhưng phải hơn 30 năm sau cảnh sát mới tìm ra bằng chứng.
Michael Louise, 79 tuổi, bị bắt hôm 13/10 tại nhà riêng ở thành phố Syracuse, New York, với hai cáo buộc giết người cấp độ hai.
Thi thể nạn nhân George Peacock, 76 tuổi và Catherine Peacock, 73 tuổi được phát hiện tại nhà ở thị trấn Danby, Vermont, ngày 17/9/1989.
Theo giới chức, ngôi nhà không có dấu hiệu bị đột nhập và tài sản quý giá không mất. Michael, một trong những con rể của vợ chồng Peacock, được xác định là nghi phạm. Tuy nhiên, các điều tra viên không tìm thấy bằng chứng.
Việc điều tra bế tắc suốt 30 năm, cho đến tháng 5/2020 khi xét nghiệm pháp y xác nhận ADN của George Peacock trùng khớp với ADN có trong vết máu được tìm thấy trong xe hơi của Michael vào tháng 10/1989.
Cảnh sát cho biết mẫu máu đã được xét nghiệm trong quá trình điều tra trước đó, nhưng do công nghệ ADN khi ấy mới xuất hiện, không thể xác định kết quả.
Những tiến bộ trong xét nghiệm ADN đã được sử dụng để giúp cơ quan thực thi pháp luật giải quyết hàng loạt vụ án chưa được phá.
Tháng trước, Gary Muehlberg, 73 tuổi, ở bang Missouri, đang thụ án chung thân vì giết một người đàn ông, bị phát hiện có liên quan cái chết của 4 phụ nữ mất tích vào năm 1990 và 1991 sau khi lực lượng chức năng tìm thấy ADN của ông ta từ bằng chứng đã được thu thập.
Ở Pennsylvania, các nhà chức trách cũng giải mã được bí ẩn về cái chết của một phụ nữ năm 1988. Công nghệ di truyền học phả hệ liên kết ADN từ quần áo của nạn nhân với một bức thư nặc danh dán bằng nước bọt được viết cho một tờ báo địa phương khoảng hai năm sau vụ giết người. ADN trùng khớp với một người đàn ông tên là Scott Grim, tuy nhiên, ông ta đã qua đời năm 2018.
Tuệ Anh (Theo NBC)
Bí ẩn sau những cuộc gọi báo án đầy ám ảnh 
Mỹ
Năm 1980-1982, kẻ giết người hàng loạt bệnh hoạn luôn gọi điện cho cảnh sát Minneapolis bằng giọng rên rỉ đầy ám ảnh, sau khi xuống tay.
Đêm giao thừa năm 1980, Karen Potack, 20 tuổi, sinh viên Đại học Stevens Point, tới hộp đêm với vài người bạn. Khi tụ điểm đóng cửa lúc 1h, bạn bè đã không thấy Karren đâu.
Hai giờ sau, cảnh sát nhận được cuộc điện thoại báo án bằng giọng nức nở xen lẫn rùng rợn. "Có một cô gái bị thương ở đây", hắn đọc địa chỉ rồi cúp máy sau chưa đến 10 giây.
Thật kỳ diệu, Karen sống sót nhưng mất trí nhớ.
Nửa năm sau, ngày 3/6/1981, một nhóm thiếu niên tình cờ phát hiện một thi thể ở khu vực nhiều cây cối ở phía bắc, gần xa lộ. Nạn nhân Kimberly, 18 tuổi, bị đâm 61 nhát và bị siết cổ.
Cảnh sát sau đó nhận được một cuộc điện thoại khác, rất giống với cuộc điện thoại sau vụ tấn công Karen trong đêm giao thừa. Người đàn ông ở đầu dây bên kia nói: "Chết tiệt, các ông có tìm được ra tôi không vậy? Tôi không thể dừng lại...".
Cảnh sát đã thành công trong việc lần theo dấu vết của cuộc gọi đến một điện thoại công cộng tại một quán bar đối diện với trạm xe buýt ở phố St. Peter. Nhưng khi họ đến, không có ai ở đó.
Hai ngày sau, người đàn ông này gọi 911 một lần nữa, nói không có ý định giết cô gái và sẽ đầu thú ngay. Tất nhiên, hắn không làm vậy.
Dù kẻ giết người đã để lại nhiều cuộc điện thoại, cảnh sát vẫn chưa xác định được danh tính. Báo chí sôi sục trong khi người dân Minneapolis, bang Minnesota sống trong không khí sợ hãi.
Mô típ duy nhất của hắn đến lúc này chỉ là gọi điện báo án sau mỗi lần xuống tay, nạn nhân là hai cô gái. Không ai biết hắn nhằm vào những đối tượng cụ thể nào nên đều lo sợ mình sẽ trở thành nạn nhân tiếp theo.
Minneapolis không phải đợi lâu để thấy vụ án thứ ba.
Ngày 21/7/1982, Kathleen và Carol, hai người bạn thân lên kế hoạch đi nghỉ ở Đảo Mackinac. Sáng đó, Carol lái xe đến nhà bạn để cùng ăn sáng trước khi khởi hành. nhưng gõ cửa không thấy ai ra. Cô tự vào tìm và thấy thi thể khoả thân của Kathleen trong nhà tắm.
Nạn nhân thứ tư là Barbara Simons, một y tá 40 tuổi, ở bờ sông Minneapolis. Ngày 5/8, Barbara đến quán bar Hexagon và gặp một người đàn ông trong quán bar. Hắn bắt chuyện, cô mời hắn một điếu thuốc, sau đó nói sẽ cho đi nhờ về nhà.
Barbara được phát hiện đã chết vào sáng hôm sau với nhiều vết đâm. Một lần nữa, kẻ giết người đã gọi điện cho cảnh sát và nói: "Xin đừng nói gì, chỉ lắng nghe. Tôi xin lỗi vì tôi đã giết cô gái đó. Tôi đã đâm 40 nhát".
Người đàn ông tại quán bar được các nhân chứng mô tả khoảng 40 tuổi, cao 1,8 m, nặng tầm 85 kg, da ngăm và tóc đen.
Trong khi cảnh sát đang loay hoay truy tìm người đàn ông này, kẻ giết người đã tấn công nạn nhân tiếp theo, Denise Williams, 19 tuổi, gái mại dâm. Cô được một người đàn ông chưa rõ danh tính tiếp cận, ngã giá. Khi xe của khách mua dâm rẽ vào con đường cụt, Denise biết có điều gì đó không ổn.
Trước khi cô có cơ hội phản ứng, kẻ này đã tấn công bằng tuốc nơ vít, đâm 15 nhát. Denise với lấy một chai thủy tinh ở dưới chân đáp trả và chạy được ra khỏi xe.
Gã mua dâm sau đó gọi cứu thương và nhân viên tổng đài nhận thấy giọng của có điểm tương đồng với kẻ giết người khét tiếng mà cảnh sát đã phát công khai suốt 2 năm nay. Sự việc được báo cảnh sát.
Nghi can được xác định là Paul Michael Stephani, 37 tuổi, làm công việc dọn vệ sinh bệnh viện và nhân viên vận chuyển, bốc dỡ hàng hóa. Paul liên tục bị sa thải vì không hoàn thành công việc và thái độ hung hăng. Anh ta luôn giải thích điều này bằng lý do bị bệnh động kinh, dù không có giấy khám sức khỏe chứng minh.
Khi mất việc tại nơi làm việc cuối cùng, Paul tức giận quay lại khu vực xung quanh nhà máy. Đây là nơi hắn nhìn thấy Karen, nạn nhân đầu tiên. "Ban đầu tôi chỉ định mời cô ấy đi uống cà phê. Cô ấy không có áo khoác, tôi muốn che chở cho cô ấy, nhưng rồi đầu óc tôi quay cuồng", hắn khai.
Paul bị kết tội giết Barbara Simons nhưng do thiếu bằng chứng, do đó chỉ bị kết án trong 2 vụ giết Karen và Barbara, lần lượt lĩnh 18 và 40 năm tù.
Trong khi điều tra lý lịch của hắn cảnh sát nhận thấy trước đây Paul có bạn gái, nhưng sau đó cô đã trở về quê hương Syria cho cuộc hôn nhân sắp đặt. Điều này khiến Paul rất suy sụp.
"Khi Paul tấn công các nạn nhân, có thể hắn nghĩ rằng đang tấn công bạn gái cũ vì cảm thấy bị phản bội", nhà chức trách phân tích. Song Paul chưa bao giờ tiết lộ động cơ các cuộc tấn công.
Tuy nhiên, vào năm 1987, Paul đã thú nhận tội giết nạn nhân thứ hai, Kimberly, sau khi biết rằng bị ung thư và chỉ còn chưa đầy một năm để sống. Ngày càng gần cái chết, Paul càng sốt sắng thú nhận. Tổng cộng hắn đã giết 4 người.
Ngày 12/6/1988, Paul chết vì bệnh tại nhà tù an ninh tối đa Oak Parks Heights.
Hải Thư (Theo Murderpedia, Morbidology)
Có được mang theo dao để phòng thân không? 
Tôi thường đi làm về khuya, đường vắng vẻ rất nguy hiểm, nên muốn mang theo con dao găm nhỏ để phòng thân nhưng lại sợ vi phạm pháp luật. (Minh Thanh)
Luật sư tư vấn
Căn cứ khoản 4 Điều 3 Luật Quản lý sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ thì "dao găm nhỏ" là "vũ khí thô sơ".
Điều 5 Luật này quy định về các hành vi bị nghiêm cấm, trong đó có nghiêm cấm cá nhân sở hữu vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, "trừ vũ khí thô sơ là hiện vật để trưng bày, triển lãm, đồ gia bảo".
Còn Điều 28 quy định về đối tượng được trang bị vũ khí thô sơ gồm: quân đội nhân dân; dân quân tự vệ; cảnh sát biển; công an nhân dân; cơ yếu; kiểm lâm, kiểm ngư; an ninh hàng không; hải quan cửa khẩu, lực lượng chuyên trách chống buôn lậu của hải quan; câu lạc bộ, cơ sở đào tạo, huấn luyện thể thao có giấy phép hoạt động; trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh.
Các đối tượng này phải thực hiện thủ tục trang bị, khai báo, sử dụng vũ khí thô sơ theo quy định tại các Điều 29, 30, 31 của Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.
Với các quy định như trên thì cá nhân không thuộc đối tượng được trang bị vũ khí thô sơ theo quy định tại Điều 28, tức là bạn không được phép mang theo dao găm bên mình dù với mục đích phòng thân.
Việc bạn mang theo dao có thể bị xử phạt vi phạm hành chính theo điểm b khoản 4 Điều 7 Nghị định số 144/2021/NĐ-CP, bị phạt tiền từ 3 triệu đến 5 triệu đồng về hành vi tàng trữ, cất giấu các loại vũ khí thô sơ.
Trường hợp đã bị xử phạt vi phạm hành chính, hoặc đã bị kết án về tội này mà chưa được xóa án tích, mà còn tái phạm thì có thể cấu thành tội Chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí thô sơ hoặc công cụ hỗ trợ theo Điều 306 Bộ luật Hình sự với mức phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm.
Luật sư Võ Đan MạchCông ty Luật MTV Ta Pha
Cha mẹ lập di chúc chia nhà cho con, có cần giấy đăng ký kết hôn? 
Ba mẹ tôi cưới tháng 4/1975 song mất giấy đăng ký kết hôn do chiến tranh loạn lạc, nay lập di chúc có phải làm lại giấy kết hôn?
Ba mẹ tôi nay ngoài 70 tuổi, có 2 con trai đã lập gia đình riêng. Bố mẹ có một mảnh đất, dự định sẽ di chúc lại cho các con,nhưng lại lo lắng không có giấy đăng ký kết hôn.
Vậy trường hợp của bố mẹ tôi có gặp trở ngại gì với thủ tục chia tài sản, lập di chúc không? Nếu có, ba mẹ tôi có cần làm đăng ký kết hôn hay không? Thủ tục, giấy tờ cần những gì?
Nếu không cần làm giấy đăng ký kết hôn, ba mẹ tôi có cần phải cung cấp hoặc xin giấy tờ gì khác để chứng minh hôn nhân thực tế không?
Độc giả Như Hà
Sát hại bạn trai cũ để giành quyền nuôi con 
Mỹ
Heidi Littlefield, 42 tuổi, bị kết án 115 năm tù vì bỏ chất độc vào bột yến mạch của Francis Kelley rồi siết cổ bằng cà vạt.
Heidi, ở bang Indiana, bị kết án 60 năm tù vì tội giết người và 55 năm tù vì các tội danh liên quan mưu sát, theo hồ sơ của tòa án hạt Hamilton, hôm 7/10.
Francis được phát hiện đã chết tại nhà vào tháng 1/2021. Khám nghiệm tử thi xác định nạn nhân chết vì ngạt thở và tìm thấy fentanyl, một loại thuốc giảm đau có tác dụng gây mê, trong cơ thể.
Kiểm tra điện thoại của Francis, cảnh sát phát hiện nhiều tin nhắn giữa anh và bạn gái cũ Heidi. Hai người đang tranh giành quyền nuôi con gái 2 tuổi. Theo các tin nhắn, Heidi đã ở nhà Francis vài ngày trước án mạng, sau đó Francis hỏi cô ta đã làm gì với bột yến mạch trong tủ lạnh vì thấy có mùi lạ và ăn xong thấy chóng mặt.
Qua điều tra, Heidi cùng con gái riêng tên Logan Runyon, 23 tuổi, và bạn trai của Logan là Robert Walker, 30 tuổi, đã hợp mưu sát hại Francis.
Logan khai hai mẹ con đã cố gắng đầu độc Francis ba lần. Sau lần thứ ba, họ lẻn vào nhà Francis và thấy nạn nhân gục mặt xuống sàn, thở hổn hển. Robert cho biết Heidi dùng cà vạt siết cổ và đánh vào đầu nạn nhân bằng dùi cui.
Robert cũng tiết lộ Heidi đưa cho anh ta 2.500 USD để thuê người giết Francis, nhưng anh ta đã dùng tiền mua ma túy.
Logan nhận tội mưu sát và bị kết án 26 năm tù hồi tháng 3. Robert cũng nhận tội mưu sát vào tháng 5 và bị kết án 10 năm tù.
Heidi không nhận tội và nói sẽ kháng cáo.
Tuệ Anh (Theo NBC, Fox)
Quý tử chết thảm vì bẫy giả người thân đến trường đón về 
Mỹ
Là người thừa kế của triệu phú ngành ôtô, Bobby Greenlease, 6 tuổi, được học trường tư đắt tiền, an ninh cao, nhưng vẫn bị bắt cóc bằng chiêu giả người nhà đến trường đón.
Cha của Bobby là ông Robert C. Greenlease, sở hữu một chuỗi đại lý Cadillac trên khắp miền Trung Tây từ Texas đến Nam Dakota. Nhà Greenlease thuộc giới tinh hoa của Kansas, còn Robert luôn nằm top 10 người giàu nhất bang khi đó. Họ sống ở biệt thự khổng lồ tại khu Mission Hills, Kansas, với một gia sư và một đội người hầu.
Cậu bé Bobby sinh năm 1947, khi cha cậu đã 65 tuổi. Bobby là con của ông Robert với bà Virginia, người vợ thứ hai. Toàn bộ gia sản kếch sù của nhà Greenlease được mặc định sẽ dành cho cậu út. Cậu bé được cha mẹ gửi gắm vào trường tư đắt nhất bang, Notre Dame de Sion, hằng ngày có tài xế riêng và mẹ đưa đón.
Khoảng 11h30' sáng 28/9/1953, khi bà Virginia đang ngồi hóng mát ngoài vườn nhà thì nhận được điện thoại của một thành viên ban giám hiệu trường Notre Dame de Sion. Viên chức này có vẻ ngạc nhiên khi thấy bà Virginia đang ở nhà.
Họ nói với bà rằng một phụ nữ tự nhận là dì của Bobby đã đón Bobby từ trường. Cô ta nói với ban giám hiệu rằng bà Virginia đang ở bệnh viện do lên cơn đau tim. Người dì này cho biết, Bobby cần phải đi cùng mình đến bệnh viện gấp để thăm mẹ.
"Bobby đi thẳng đến người phụ nữ đó không một chút do dự, và không có gì trong hành động hoặc hành vi của cậu bé cho thấy bất kỳ sự lạ lẫm hay hoảng sợ, nghi ngờ gì nên chúng tôi mặc định đó là em gái bà thật", viên chức này thuật lại qua điện thoại, nhưng rõ ràng đã dần trở nên bối rối.
Sau khi cúp máy, bà Virginia gọi ngay cho chồng để thông báo rằng một người phụ nữ không rõ danh tính đã đón con trai họ từ trường. Ông Robert vội vã gọi điện cho cảnh sát trưởng Kansas để thông báo Bobby mất tích. Thông tin nhanh chóng được báo cho FBI.
Vài giờ sau vụ bắt cóc, nhà Greenleases nhận được bức thư đòi tiền chuộc đầu tiên, được gửi bằng đường bưu điện chuyển phát đặc biệt và đóng dấu bưu điện vào lúc 18h cùng ngày, yêu cầu 600.000 USD (tương đương 5,5 triệu USD ngày nay), mệnh giá 10 và 20 USD, đặt trong một túi vải thô. Những kẻ bắt cóc hứa sẽ trả lại an toàn cho Bobby trong 24 giờ và miễn là cha mẹ cậu không "trở mặt".
Bức thư cũng yêu cầu ông Robert lái xe vòng qua vòng lại Main Street với một chiếc áo phông trắng được gắn vào ăng-ten xe hơi của ông, để xác nhận rằng ông đã nhận được thư đòi tiền chuộc. Ngay trong buổi tối hôm đó, ông Robert đã làm theo.
Trong vòng vài ngày, tin tức về vụ bắt cóc lan rộng khắp cả nước và sớm trên toàn thế giới. Câu chuyện kinh hoàng bao trùm cả quốc gia và đánh vào lòng các bậc cha mẹ cả giàu có và nghèo khó một nỗi sợ hãi. Các trường học cũng siết chặt việc đưa đón trẻ em bằng nhiều cách. Chỉ những ai đăng ký trong hồ sơ của trường mới được đón học sinh, nếu không, cha mẹ phải gọi điện hoặc viết giấy xác nhận cho người đến đón con hộ.
Trong khi đó, gia đình Bobby sẽ mất vài ngày để số tiền mặt lớn như vậy được chuyển khỏi ngân hàng nên nhóm bắt cóc liên tục đốc thúc. Bức thư đòi tiền chuộc thứ hai được đóng dấu bưu điện vào 21h30 hôm sau.
Bên trong phong bì đựng bức thư này là huy hiệu mà cậu bé Bobby đeo ở trường. Bức thư một lần nữa nhắc lại yêu cầu tiền chuộc và thông báo rằng Bobby không sao nhưng nhớ nhà. Tổng cộng, nhà Greenleases đã nhận được gần chục giấy báo đòi tiền chuộc và 15 cuộc điện thoại.
Đúng yêu cầu trong thư, ngày 4/10, hai người bạn của gia đình Bobby đã "đánh rơi" túi tiền trên đường cao tốc America 40, cách thành phố Kansas khoảng 15 km về phía đông. Đây là vụ bắt cóc đòi tiền chuộc lớn nhất nước Mỹ tính đến thời điểm đó.
1h ngày 5/10/1953, nhóm này gọi cho ông Robert, nói đã nhận được 600.000 USD tiền chuộc và đảm bảo rằng Bobby còn sống và cậu bé sẽ được trả lại sau 24 giờ. "Chúng tôi sẽ gọi điện chỉ dẫn chỗ đón cậu bé sớm nhất", chúng trấn an. Nhưng đó cũng là cuộc điện thoại cuối cùng của đôi bên.
Vợ chồng ông Robert không biết, những kẻ bắt cóc, Carl, 33 tuổi và bạn gái Bonnie, 40 tuổi, đã giết cậu bé ngay sau vụ bắt cóc và chôn xác ở St. Joseph, Missouri, gần nhà Bonnie. Sau khi lấy được tiền chuộc, chúng chạy trốn gần 500 km đến St. Louis, Missouri, vung vẩy khá nhiều tiền trên đường đi vào các quán bar và ma túy.
Ngày 5/10, Carl mua hai chiếc valy kim loại và chuyển tiền chuộc từ chiếc túi vải thô sang 2 valy, định mang đến bờ sông Meramec chôn nhưng không tìm được nơi phù hợp nên lại đi về. Có tật giật mình, Carl cảm thấy tất cả mọi người xung quanh đều đang nghi ngờ và để ý đến mình. Để bạn gái ngủ lại phòng trọ, Carl cầm theo 2.000 USD đi uống rượu và gọi gái mại dâm.
Cuộc tiêu tiền như nước của Carl đã khiến tài xế taxi chở anh ta rất hoài nghi và báo cho cảnh sát. FBI nhanh chóng liên kết anh ta với vụ bắt cóc, ra lệnh tạm giữ Carl - kẻ đang say đến mức không thể tự bước đi.
Khi tỉnh táo, Carl bắt đầu nói dối quanh rằng nhặt được tiền, song không biết rằng Bonnie cũng đã bị bắt tại nhà trọ. Họ cuối cùng thú nhận toàn bộ kế hoạch và dẫn cảnh sát đến nơi chôn Bobby.
Thi thể cậu được bọc trong một túi nhựa và một lượng lớn vôi đã được đổ lên túi này. Vết máu của Bobby được tìm thấy trên sàn tầng hầm và các bậc thềm, thảm trải sàn và trên áo khoác của Carl.
Carl có cha là một luật sư thành công. Khi cha qua đời, hắn được thừa kế một triệu USD song nướng hết vào cờ bạc, rượu và ma túy. Carl gặp Bonnie, người hành nghề mại dâm và nghiện ma túy, và chuyển đến sống cùng nhau ngay hôm sau, bắt đầu nghĩ cách kiếm tiền.
Họ điều tra về các nhà giàu ở Kansas và nhận ra, Bobby, cậu bé 6 tuổi dễ gần, đáng mến, là mục tiêu khả thi nhất.
Theo lời khai của Bonnie, cô ta là người giả danh dì của Bobby để đến trường đón cậu rồi gọi taxi đến chỗ Carl đang đợi. "Cậu bé luôn mỉm cười, đặt bàn tay nhỏ bé vào tay tôi một cách đầy tin tưởng", cô ta khóc, nhớ lại.
Carl lái xe đưa cả ba đến một trang trại hẻo lánh, Bonnie xuống xe, dắt chó đi dạo quanh cánh đồng. "Tôi biết điều gì sẽ xảy ra tiếp theo và tôi không muốn chứng kiến điều đó", Bonnie khai. Đi được vài bước, Bonie nghe thấy 2 tiếng nổ xé tai từ khẩu súng lục ổ quay Smith & Wesson của Carl.
Bonnie biết mọi chuyện đã kết thúc nên quay trở lại xe. Chúng quấn thi thể cậu bé trong một tấm bạt, lái xe trở lại nhà của Bonnie và chôn cậu bé trong một bồn hoa. Bobby đã chết trước khi chúng viết thư đòi tiền chuộc. Ngay từ đầu, chúng đã quyết định sẽ sát hại để cậu không thể nhận dạng được chúng.
Ngày 30/10/1953, Carl và Bonnie xuất hiện tại tòa án liên bang ở Thành phố Kansas, Missouri, nhanh chóng nhận tội theo bản cáo trạng. Ba tuần sau, hai bị cáo cùng nhận án tử hình bằng hình thức phòng hơi ngạt, ngày thi hành án là 18/12/1953. Đay là một trong những cuộc thi hành án nhanh nhất trong lịch sử hiện đại, chỉ 30 ngày sau khi tuyên án.
"Tôi nghĩ rằng phán quyết phù hợp với bằng chứng. Đó là vụ giết người tàn bạo, lạnh lùng nhất mà tôi từng xử", thẩm phán cho biết sau tuyên án.
Hơn một nửa số tiền chuộc không bao giờ được tìm thấy. Cuộc điều tra của FBI xác định rằng một trong hai chiếc valy chứa tiền đã không được hai sĩ quan cảnh sát bắt giữ Carl nộp lại như quy định. Hai sĩ quan này sau đó đều bị tòa án liên bang phạt 2 và 3 năm tù vì tội khai man.
Như một cách tưởng nhớ con trai, gia đình Bobby đã đóng góp hàng triệu USD cho các quỹ từ thiện mang tên cậu bé cho trường học địa phương. Ông Robert Greenlease qua đời vào năm 1969, còn bà Virginia năm 2001.
Hải Thư (Theo Morbidology, Murderpedia)
Gia đình chủ tịch huyện bị theo dõi trước vụ cướp 
Đăk Lăk
Trần Vương Trọng Nghĩa cùng đồng phạm theo dõi quy luật sinh hoạt của gia đình Chủ tịch huyện Krông Năng, tháo hệ thống camera an ninh, đột nhập cướp tài sản.
Ngày 15/10, Nghĩa, 27 tuổi; Phạm Văn Cường, 28 tuổi và Nguyễn Văn Giáp bị Công an tỉnh Đăk Lăk tạm giữ hình sự về hành vi Cướp tài sản.
Cường có tiền án 15 năm tù về tội Giết người, Giáp và Nghĩa đều có 4 tiền án tội Trộm cắp tài sản.
Khai với cơ quan điều tra, Nghĩa cho biết ba người quen nhau trong trại giam, vừa ra tù. Cả nhóm đã theo dõi nhà Chủ tịch huyện Krông Năng ở thị xã Buôn Hồ trong nhiều ngày. Khi nắm rõ quy luật sinh hoạt của gia đình, họ lên phương án đột nhập trộm tài sản.
Khoảng 1h ngày 14/10, cả nhóm thuê ôtô, lái từ TP Buôn Ma Thuột đến nhà chủ tịch huyện. Cường ở lại xe chờ, Giáp và Nghĩa đeo khẩu trang, leo hàng rào từ phía sau vào nhà. Cả hai vòng lên trước tháo hệ thống camera an ninh và lục lọi đồ đạc.
Vợ chủ tịch huyện thức giấc, phát hiện. Giáp dùng roi điện khống chế, trói bằng băng keo, cướp nhiều tài sản rồi chạy ra ngoài lên ôtô Cường chở khỏi hiện trường. 
Sau nhiều giờ truy lùng, cảnh sát đã bắt được nhóm cướp tại 3 địa điểm khác nhau. Cơ quan điều tra chưa công bố trị giá tài sản gia đình nạn nhân bị cướp và các thông tin liên quan.
Ngọc Oanh
Cái chết bí ẩn của hoa khôi sau đêm tiệc 
Mỹ
Người đẹp Tara Grinstead mất tích năm 2005 nhưng cảnh sát nỗ lực nhiều năm vẫn không tìm thấy cô đâu, buộc phải tuyên bố đã bị sát hại dù không tìm thấy thi thể.
Tara Grinstead sinh năm 1974, từng tham gia nhiều cuộc thi sắc đẹp và đoạt danh hiệu hoa khôi thành phố Tiffon năm 1999, góp mặt trong cuộc thi hoa hậu bang Georgia. Nhận bằng thạc sĩ, Tara làm giáo viên môn Lịch sử tại một trường trung học ở thị trấn Ocilla, Georgia.
Ngày 24/10/2005, các nhân viên của Sở Cảnh sát Ocilla được gọi đến nhà Tara sau khi đồng nghiệp báo cáo không thấy cô đi làm. Cảnh sát thấy ôtô của Tara vẫn đậu cạnh nhà, điện thoại di động đang sạc trên tủ đầu giường.
Sự mất tích của Tara, người đẹp được ngưỡng mộ trong cộng đồng, gây xôn xao thị trấn nhỏ yên bình Ocilla, nơi có dân số chỉ hơn 3.000 người, sau đó nhanh chóng thu hút sự chú ý của cả nước.
Ngay trưa 24/10, Văn phòng Điều tra Georgia (GBI) được gọi đến hỗ trợ điều tra bởi sở cảnh sát địa phương nhận thấy vụ việc vượt quá khả năng của họ.
GBI không phát hiện dấu vết đột nhập, vật lộn trong nhà. Một chiếc găng tay cao su được tìm thấy trên bãi cỏ trước nhà. Sau đó, các điều tra viên bắt đầu lật lại lịch trình của Tara trước khi biến mất.
Tối thứ bảy, ngày 24/10/2005, Tara đến một cuộc thi sắc đẹp với vai trò cố vấn thí sinh, sau đó tham dự một bữa tiệc nướng với vài người bạn cách nhà không xa. Cô rời đi lúc 23h, từ đó không ai thấy nữa.
Bộ quần áo cô mặc vào tối 22/10 được tìm thấy trong nhà. Ví, chìa khóa và hoa tai bị mất. Bằng chứng bên trong nhà Tara cho thấy có thể một kịch bản tồi tệ đã xảy ra. Đồng hồ báo thức đầu giường bị rơi vỡ, một số hạt vòng nằm rải rác trên sàn nhà. Một chiếc cột giường bị hư hại và chụp đèn phòng ngủ bị xô lệch. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào khác được tìm thấy hé lộ điều gì đã xảy ra với Tara.
Lịch trình bận rộn và cuộc sống tình cảm phức tạp của Tara là một trong những góc độ được xem xét cẩn thận.
Tara và bạn trai yêu 6 năm đã chia tay vài tuần trước khi cô biến mất. Anh ta bị thẩm vấn nhưng không bị coi là nghi phạm. Một cựu học sinh từng bị bắt vì quấy rối Tara cùng với một cảnh sát đã kết hôn có danh thiếp được tìm thấy nhét ở cửa trước nhà Tara cũng bị thẩm vấn.
Song song, nhiều cuộc tìm kiếm được tiến hành nhưng không có kết quả.
Năm 2008, vụ việc của Tara được chú ý nhờ chương trình 48 Hours Mystery của CBS News. Trong đó, cảnh sát tiết lộ đã tìm thấy ADN của một người đàn ông trên chiếc găng tay cao su, nhưng không trùng khớp với mẫu ADN nào trong cơ sở dữ liệu. Hàng chục người đàn ông quen biết Tara cũng được thu thập ADN để đối chiếu và đều không khớp.
Tara được nhà chức trách tuyên bố đã chết vào tháng 12/2010 dù không tìm thấy thi thể.
Năm 2016-2017, podcast Up and Vanished thu hút sự quan tâm của công chúng và đưa đến bằng chứng mới cho vụ án.
Tháng 2/2017, một phụ nữ tên Brooke Sheridan báo tin cho GBI về bạn trai của cô, Bo Dukes, từng tâm sự với Brooke rằng bạn của anh ta, Ryan Duke, thú nhận đã giết Tara vào năm 2005. Ryan thuyết phục Bo giúp phi tang xác. Cả hai đều là học sinh cũ của Tara tại trường Irwin County.
Bo nói với Brooke rằng đêm đó Ryan đã lấy trộm xe bán tải để chở xác Tara đến khu vực hẻo lánh trong vườn hồ đào do gia đình Bo trồng. Họ chuyển thi thể xuống một cái hố và mất hai ngày để thiêu hủy mọi bằng chứng.
Ngày 23/2/2017, GBI bắt Ryan với cáo buộc giết Tara. Ngày 3/3/2017, cảnh sát tiếp tục bắt Bo với cáo buộc cố che đậy vụ giết người, giả mạo bằng chứng.
Ryan thú nhận đã sát hại Tara trong vòng 90 giây khi bước vào đồn cảnh sát Ocilla. Bo thú nhận đã giúp Ryan đốt xác một phụ nữ trong một vườn hồ đào, do Ryan nói rằng vô tình gây tai nạn làm chết người.
Ryan khai đột nhập vào nhà Tara để lấy trộm tiền mua ma túy và gây án khi bị phát hiện. ADN của Ryan được tìm thấy trên chiếc găng tay cao su.
Cảnh sát chỉ tìm thấy mảnh vỡ xương và răng tại nơi đốt xác, không đủ để thu thập ADN.
Tháng 8/2017, Bo bị cáo buộc thêm tội khai báo gian dối, do bị phát hiện nói dối một quan chức GBI thẩm vấn anh ta vào năm 2016 liên quan đến sự mất tích của Tara.
Tháng 3/2019, Bo bị kết tội giúp che đậy vụ giết người và bị kết án 25 năm tù.
Phiên tòa xét xử vụ giết người của Ryan diễn ra vào 9/5/2022 sau khi bị trì hoãn. Trước tòa, bị cáo 36 tuổi rút lại lời thú tội và đổ tội giết người cho Bo. Ryan cho biết đã giả mạo lời thú nhận do ảnh hưởng của ma túy và sợ hãi Bo.
Ngày 20/5, Ryan được tuyên trắng án với cáo buộc giết người, chỉ bị kết tội che giấu cái chết. Ba ngày sau, Duke bị kết án ở mức tối đa là 10 năm tù.
Tuệ Anh (Theo Fox, CBS News, People)
6 thanh niên bị bắt liên quan vụ bé gái lớp 8 mang thai 
Bắc Kạn
6 người bị bắt với cáo buộc có hành vi giao cấu với bé gái lớp 8, khiến nạn nhân mang thai hơn 21 tuần.
Ngày 15/10, 6 người bị Công an tỉnh Bắc Kạn khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Giao cấu với người từ đủ 13 đến dưới 16 tuổi là: Triệu Tòn Liều, 31 tuổi; Dương Đình Hưởng và Lý Kiềm Vần, cùng 27 tuổi; Đặng Văn Lai, 24 tuổi; Triệu Văn Chung và Lý Văn Sao, cùng 23 tuổi.
Trước đó cuối tháng 9, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Bắc Kạn tiếp nhận tố giác của người đàn ông ở huyện Bạch Thông về việc con gái lớp 8, bị khuyết tật, đang có thai 21 tuần, nghi bị xâm hại. Do em đi học xa nhà nên phải ở trọ, gia đình không quản lý được, khi thấy biểu hiện lạ mới đưa đi khám và phát hiện sự việc.
Nạn nhân khai với cảnh sát, từ cuối năm 2021 quen biết và quan hệ tình dục với một số người tại các nhà nghỉ ở TP Bắc Kạn và huyện Bạch Thông, Chợ Đồn.
Bước đầu, cảnh sát xác định, cả 6 thanh niên trên đã có hành vi giao cấu với bé gái. Hiện chưa xác định được thai trong bụng nạn nhân là của ai.
Giáo viên bị bắt vì lập danh sách sát hại học sinh 
Mỹ
Angelica Carrasquillo-Torres, 25 tuổi, thừa nhận có ý định sát hại các học sinh từng dạy và đồng nghiệp trong trường.
Sáng 12/10, Angelica, giáo viên lớp 5 của trường St. Stanislaus ở thị trấn Griffith, bang Indiana, nói với một học sinh về dự định sát hại các học sinh cô từng dạy, nhân viên trong trường và tự sát.
Angelica còn tiết lộ đã lập một "danh sách giết chóc" và tên của học sinh này nằm ở cuối danh sách. Sau đó, học sinh này đã báo cáo sự việc cho nhà trường.
Lãnh đạo nhà trường cho biết Angelica lập tức bị dẫn giải đến văn phòng hiệu trưởng để thảo luận về vụ việc. Nữ giáo viên thừa nhận những lời đã nói với học sinh và cũng xác nhận có một "danh sách giết chóc". Sau đó, hiệu trưởng khuyên Angelica tạm nghỉ dạy và không quay lại trường học trong khi chờ điều tra.
"Trong cuộc trò chuyện, Angelica đã nêu tên một học sinh cụ thể trong danh sách, nhưng không cung cấp danh sách", nhà chức trách xác nhận.
Phía cảnh sát cho biết họ không được nhà trường thông báo về sự việc cho đến khoảng 4 tiếng sau đó và Angelica được phép tự do rời khỏi trường. Khi nắm được thông tin, cảnh sát lập tức báo cho Phòng Điều tra Hình sự và nhận được lệnh tạm giữ khẩn cấp với Angelica từ Văn phòng Công tố hạt Lake.
Angelica đã bị Sở Cảnh sát East Chicago tạm giữ vào sáng 13/10. Nhà chức trách cho biết đang tiếp tục điều tra vụ việc.
Tuệ Anh (Theo Abcnews)
Hai vợ chồng tử vong với nhiều vết thương 
TP HCM
Bé trai phát hiện cha mẹ nằm gục trên vũng máu trong nhà, cầu cứu hàng xóm sang hỗ trợ nhưng đôi vợ chồng đã tử vong.
Trưa 15/10, nam sinh 15 tuổi đi học về căn nhà cấp 4 ở hẻm đường Xuân Thới Thượng 9, huyện Hóc Môn, hoảng hốt khi nhìn thấy cha mẹ 50-56 tuổi nằm gục dưới nền, người có nhiều vết thương. Khi hàng xóm chạy sang, các nạn nhân đã tử vong.
Một số người cho biết trước đó nghe tiếng hai vợ chồng cãi vã lớn tiếng, nhà đóng cửa. Họ có hai người con, thuê nhà sống ở đây được gần một năm. Người vợ nhận dạy yoga tại nhà còn chồng đi làm bên ngoài.
Đến chiều nay, Công an huyện Hóc Môn cùng các đơn vị nghiệp vụ Công an TP HCM vẫn đang khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai người liên quan.
Đình Văn
Công an nghĩa vụ có bằng đại học được tuyển thẳng vào ngành 
Công an nghĩa vụ đã tốt nghiệp đại học chính quy loại khá trở lên trước khi nhập ngũ, được xét chuyển thẳng sang chế độ chuyên nghiệp, áp dụng từ năm nay.
Đây là điểm mới trong chủ trương của Bộ Công an về tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an Nhân dân năm 2023, nhằm nâng cao chất lượng nguồn tuyển và đội ngũ cán bộ CAND.
Công dân tốt nghiệp đại học chính quy, khi đăng ký nghĩa vụ năm nay sẽ có nhiều ưu tiên tùy theo xếp loại tốt nghiệp. Cụ thể, chiến sĩ nghĩa vụ trước khi nhập ngũ đã tốt nghiệp đại học chính quy loại khá trở lên, hết hạn nghĩa vụ sẽ được chuyển thẳng sang chế độ chuyên nghiệp và đi đào tạo văn bằng 2, nghiệp vụ công an tại các trường Công an nhân dân.
Với người tốt nghiệp loại trung bình, khi xuất ngũ sẽ được cộng 5 điểm vào tổng điểm xét chuyển chuyên nghiệp, đi đào tạo văn bằng 2 nghiệp vụ công an tại các trường Công an nhân dân, sau khi có quyết định chuyển sang chế độ chuyên nghiệp.
Trong cả hai trường hợp trên, các ngành học trước khi nhập ngũ phải thuộc danh mục ngành, chuyên ngành tương tự các ngành dự tuyển đại học văn bằng hai vào Công an nhân dân. Ngoài ra, quá trình tại ngũ, chiến sĩ này cần hoàn thành tốt nhiệm vụ và được kết nạp Đảng.
Bộ Công an lưu ý chủ trương trên áp dụng từ năm 2024 trở đi, tức là bắt đầu với các chiến sĩ nghĩa vụ nhập ngũ năm nay và hết hạn phục vụ tại ngũ năm 2024.
Điều kiện tuyển chọn lính nghĩa vụ công an nhân dân năm nay không có gì thay đổi so với các năm trước, là công dân quốc tịch Việt Nam 18-25 tuổi, hoặc không quá 27 tuổi (đối với công dân được đào tạo cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ). Với các đơn vị cảnh sát cơ động, cảnh sát bảo vệ hoặc cảnh sát đặc nhiệm, là 18-22 tuổi.
Công dân phải đáp ứng các tiêu chuẩn tuyển chọn về chính trị, trình độ văn hóa, sức khỏe theo quy định, cao 162-195 cm, nặng 47 kg trở lên, BMI 18.5-30, không có hình xăm, phun xăm, nam giới không bấm lỗ tai, mũi...
Ngoài ra, thân nhân của các chiến sĩ công an nghĩa vụ vẫn hưởng đãi ngộ theo chính sách, như bảo hiểm y tế, trợ cấp khó khăn, miễn, giảm học phí...
Công dân có thể đăng ký thực hiện nghĩa vụ CAND tại công an cấp xã nơi có hộ khẩu thường trú, dự kiến, từ 6/2/2023-10/2/2023.
Luật Công an nhân dân quy định, thực hiện nghĩa vụ công an là thực hiện "nghĩa vụ bảo vệ tổ quốc trong lực lượng vũ trang", thời hạn 2 năm.
Theo Nghị định 70/2019, chiến sĩ công an nghĩa vụ có quyền lợi như binh sĩ quân đội được nêu tại Điều 50 Luật Nghĩa vụ quân sự và Nghị định 27/2016.
Công dân nếu đã trúng tuyển đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp nhưng vẫn tham gia công an nghĩa vụ, sẽ được bảo lưu kết quả học tập.
Hải Thư
8 người bị bắt sau hỗn chiến ở Bình Dương 
Sau nửa ngày xảy ra vụ hỗn chiến khiến 2 người chết, Công an Bình Dương bắt 8 nghi can gây án.
Trưa 15/10, Lê Văn Mến, 29 tuổi, cùng 7 người bị bắt về hành vi Giết người và Gây rối trật tự công cộng.
Chiều hôm qua, Mến cùng 5 người nhậu ở quán trên đường Võ Thị Sáu, phường Tân Phước Khánh. Ngồi bàn bên cạnh là nhóm Phan Gia Huy, 20 tuổi; Nguyễn Hùng Lý, 18 tuổi và 8 người khác.
Theo điều tra ban đầu, trong lúc nhậu hai nhóm nói chuyện to tiếng, sau đó lời qua tiếng lại. Đến 21h, hai bên dùng dao, vỏ bia, gậy gỗ, ghế... xông vào nhau ẩu đả. Khách và nhân viên chạy tán loạn.
Sau hỗn chiến, Huy và Lý gục chết tại hiện trường do bị đâm nhiều nhát và chấn thương sọ não; một thanh niên khác bị thương đang được cấp cứu.
Khi cảnh sát đến nơi, các nghi can gây án đã rời hiện trường. Công an Bình Dương đã huy động nhiều trinh sát truy bắt ngay trong đêm.
Yên Khánh
Hai người gục chết sau hỗn chiến 
Bình Dương
Sau khi nhóm thanh niên lao vào đánh nhau trong quán nhậu, người dân phát hiện hai nạn nhân gục chết bên đường.
Tối 14/10, Phan Gia Huy, 20 tuổi; Nguyễn Hùng Lý, 18 tuổi, nhậu ở quán thuộc khu phố Khánh Hội, phường Tân Phước Khánh, thị xã Tân Uyên, đã xô xát với một nhóm khách. Họ bị khoảng 10 người tấn công bằng vỏ chai bia, ghế, gậy gỗ... nên không chạy thoát, gục giữa đường.
Khi người dân có mặt thì nhóm hung thủ đã bỏ trốn khỏi hiện trường, Huy và Lý đã tử vong.
Ngay trong đêm, đại tá Trịnh Ngọc Quyên, Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương, có mặt tại hiện trường chỉ đạo điều tra, truy bắt các nghi can án.
Phước Tuấn - Yên Khánh
Hành xử lạ kỳ của người mẹ có con bị sát hại 
Mỹ
Michelle nói con trai 5 tuổi bị kẻ lạ mặt bắt cóc trong lễ hội hóa trang địa phương, song 8 tháng sau hài cốt cậu bé được phát hiện, bên cạnh là chiếc chăn của mẹ.
Timothy William Wiltsey sinh năm 1986 tại South Amboy, bang New Jersey, sống với người mẹ đơn thân tuổi đôi mươi Michelle Lodzinski. Cha mẹ ly hôn khi cậu mới 6 tháng tuổi. Người cha, sau đó chuyển đến Walker, Iowa, và cắt mọi liên lạc với vợ con.
Tối 25/5/1991, cảnh sát South Amboy nhận được cuộc điện thoại từ Michelle đang trong trạng thái gần như quẫn trí. Cô nói rằng cả ngày hai mẹ con tham dự lễ hội hóa trang tại địa phương nhưng khoảng 19h30, cô rời Timmy trong giây lát để mua một lon nước ngọt. Khi Michelle quay lại, con trai đã biến mất.
Lễ hội ngay lập tức bị tạm dừng trong khi cảnh sát và lính tiểu bang lục soát khu vực với sự hỗ trợ của các tình nguyện viên. Hơn 300 người đã tham gia cuộc tìm kiếm nhưng không có kết quả.
Các đặc điểm nhận, khuôn mặt tươi cười của Timmy thậm chí được xuất hiện trên các hộp sữa trên toàn tiểu bang với nỗ lực tìm lại cậu bé.
Người đầu tiên bị loại trừ điều tra là George, cha của Timmy, ở cách đó hơn 800 km và có bằng chứng ngoại phạm. Hơn nữa, anh ta chưa bao giờ liên lạc hỏi han nên không có lý do gì để bắt cóc hoặc gây hại cho Timmy.
Cảnh sát bắt đầu điều tra người mẹ, song kỳ lạ, không có ai trong lễ hội hôm đó cho biết đã nhìn thấy Timmy. "Tôi có trò chuyện với Michelle chiều hôm đó, cô ấy đi một mình và đang dối trá", một phụ nữ làm chứng.
Người mẹ khi này cũng bắt đầu bị truyền thông địa phương bêu riếu khi tỏ ra khá ung dung với sự việc. Khi các bạn học của Timmy đến tặng 700 USD quyên góp cho chiến dịch tìm kiếm cậu bé, Michelle thậm chí không tiếp.
Sau nhiều cuộc thẩm vấn gắt gao, Michelle thay đổi phiên bản của câu chuyện. Cô kể Timmy đã bị hai người đàn ông bắt cóc và dùng dao đe dọa. Cảnh sát ép cô cung cấp thêm chi tiết Michelle trở nên tức giận và xông ra khỏi trụ sở.
Sáng hôm sau, Michelle quay lại, xin lỗi các nhà điều tra và một lần nữa thay đổi lời khai. Theo đó, khi đi mua nước ngọt cô đã nhờ một phụ nữ tên Ellen trông chừng con hộ, nhưng trên đường đi mua nước, một gã lạ mặt chìa dao đe dọa, sau đó bắt cả Ellen và Timmy. Những lời này không qua được máy kiểm tra nói dối.
Nhiều tháng trôi qua, người dân địa phương và các nhà điều tra đều cố gắng giữ thái độ lạc quan nhưng họ bắt đầu nghĩ đến khả năng Timmy đã chết. Cậu bé đã biến mất không dấu vết.
Tám tháng sau khi Timmy mất tích, một người đàn ông khám phá vùng đầm lầy trong khu Edison, New Jersey đã phát hiện ra chiếc giày của một đứa trẻ. Khi kiểm tra kỹ hơn, anh nhận thấy rằng chiếc giày nhỏ có in hình Teenage Mutant Ninja Turtle, giống với đôi giày của cậu bé mất tích nổi tiếng nên giao nộp cảnh sát.
Song người mẹ khăng khăng nó không phải của Timmy. Nhưng người thân của cô sửng sốt hơn thế, vì khu vực chiếc giày được tìm thấy, chính là nơi làm việc cũ của Michelle.
Hy vọng tìm được Timmy chính thức đổ vỡ vào ngày 23/4/1992. Khi đang tìm kiếm quanh khu vực chiếc giày, cảnh sát phát hiện ra một hộp sọ trẻ em bị vứt lẫn trong đống rác, chiếc giày còn lại và một quả bóng bay. Chuyên gia pháp y công bố, nạn nhân đáng thương này là Timmy.
Công tố quận phát thông báo rằng cái chết của cậu bé được coi là một vụ giết người. Song nguyên nhân chết của cậu bé luôn là bí ẩn, do sự phân hủy nặng và thời gian đã dài.
Sự ngờ vực về người mẹ càng tăng gấp bội. Nhiều đám đông hàng ngày lái xe quanh nhà Michell chỉ để hét lên những lời cay nghiệt, và cảnh sát cho biết, vẫn coi cô là đối tượng tình nghi.
Họ lại rà soát lại "lần thứ 1.001" các cảnh quay CCTV về lễ hội hôm đó, nhưng vô ích. Michell nói trước đó, cô đưa Timmy đến công viên và đậu xe ở khu trông giữ tư nhân, nhưng hóa ra, hôm đó, bãi đậu xe này đóng cửa.
Thái độ của Michell khi nhận tin con chết khá thờ ơ lạnh lùng. Tuy nhiên, cảnh sát không có đủ bằng chứng kết tội.
Cuối cùng, cuộc thẩm vấn của cảnh sát đã dừng lại và đến giữa tháng 7/1992, Michelle thu dọn đồ đạc và rời South Amboy để chuyển đến Woodbridge, cách đó khoảng 10 km.
Hơn một năm sau, Michell một lần nữa khuấy đảo giới truyền thông bằng tin tức: Mẹ của bé Timmy đã mất tích ngày 22/1/1994 với chiếc xe hơi đang nổ máy đậu trước nhà. Sáng hôm sau, cô xuất hiện ở Detroit, cách đó 50 km, nói rằng mình bị FBI bắt cóc, ép cô im lặng về vụ án của Timmy. Những lời này của Michelle một lần nữa bị máy phát hiện nói dối lật tẩy.
Sau nhiều tháng điều tra, Michelle bị buộc tội dàn dựng vụ bắt cóc của chính mình. Trên thực tế, cô ấy đã bắt xe buýt đến Detroit vào sáng hôm đó và bịa ra toàn bộ câu chuyện. Cô bị kết án 6 tháng quản thúc tại gia và 3 năm quản chế. Tháng 12/1997, khi đang mang thai đứa con thứ hai, cô tiếp tục nhận bản án tương tự vì ăn cắp một chiếc máy tính xách tay của sếp.
Trong những năm sau, Michelle chuyển đến Florida, sống lặng lẽ nhưng không hay biết rằng cảnh sát vẫn định kỳ xem xét các vụ án chưa có lời giải, và năm đó hồ sơ của Timmy được mở ra.
Đúng vào ngày sinh nhật lần 29 của Timmy, Michelle bị bắt với cáo buộc giết con trai. Tháng 9/2015, phiên tòa được mở. Các công tố viên đã tiết lộ một số bằng chứng mới dẫn đến việc bắt giữ Michelle: Chiếc chăn màu xanh bên cạnh hài cốt cậu bé.
Michelle nói không biết gì về chiếc chăn. Trong khi một chị họ thân thiết của Timmy, người thường xuyên trông nom cậu bé khi Michelle vắng nhà lại khẳng định, đó là chiếc chăn quen thuộc cô dùng để ôm và ru Timmy ngủ. Nó luôn được gập gọn gàng, để ở cuối giường Michelle. Một người trông trẻ theo giờ thường đến nhà trông Timmy cũng xác nhận chiếc chăn thuộc về cậu bé.
"Nếu chiếc chăn đến từ bên trong nhà của Michelle, làm thế nào nó đến được hiện trường vụ án? Cô ta đã giết và vứt xác cậu bé xuống một con lạch như một mảnh rác, nhưng cô ấy đã để lại một manh mối đáng kể là cái chăn này", công tố viên chỉ vào vật chứng và đưa cái nhìn sắc lạnh về phía người mẹ đang run rẩy.
Trong khi đó, các cô giáo tại vườn trẻ nơi Timmy theo học làm chứng, không bao giờ thấy Michelle ôm hôn tạm biệt hay khi đón con về. "Cô ấy thường thả thằng bé ở cổng rồi phóng ôtô đi, thậm chí còn không bước xuống xe".
Nhân chứng khác có mặt tại tòa là người phụ nữ bắt chuyện với Michelle trong buổi lễ hội hóa trang định mệnh. Cô chứng minh trí nhớ của mình bằng cách tả lại chính xác bộ đồ Michelle mặc hôm đó và khẳng định, Timmy không hề xuất hiện với mẹ, và Michelle cũng không nhắc về Timmy suốt buổi chiều.
Một trong những khoảnh khắc quan trọng nhất của phiên tòa là khi công tố viên phát lại những video Michelle trả lời thẩm vấn cảnh sát. Sáu đoạn băng cho thấy 6 phiên bản lời khai khác nhau của Michelle. Phong thái của cô ấy luôn thay đổi và cô ấy thường bất hợp tác, dường như muốn che giấu điều gì đó.
Mặc dù nhiều bằng chứng chống lại Michelle đã được đưa ra, tòa án vẫn đang đặt câu hỏi động cơ nào khiến cô có thể giết chết con trai mình. Chị dâu của Michelle cho biết, Timmy từ nhỏ gặp nhiều vấn đề sức khỏe và càng lớn càng phải đến bệnh viện điều trị nhiều, trong khi Michelle thu nhập thất thường. Người mẹ có lần than phiền: "Tôi là cô gái trẻ vẫn thích đi chơi cuối tuần, tôi không sinh ra để làm mẹ theo cách này". Công tố viên đưa ra giả thiết, Michelle giết con để "chấm dứt gánh nặng".
Sau nhiều ngày nghị án, bồi thẩm đoàn tuyên Michelle có tội, phạt 30 năm tù không ân xá. Michelle cúi đầu run rẩy, không nói một lời.
Tuy nhiên, sau một cuộc chiến kéo dài nhiều năm với lý do không đủ bằng chứng, kháng cáo của Michelle đã được Tòa án tối cao New Jersey xét xử vào năm 2021. Michelle được trắng án. Đến nay, không ai biết cậu bé 5 tuổi Timothy Wiltsey đã chết như thế nào hoặc ai đã giết.
Hải Thư (Theo Morbidology, The Cinemaholic)
Các loại thuế, phí phải nộp khi chuyển nhượng nhà, đất
Giao dịch mua bán phải chịu 5 loại thuế, phí cơ bản: thuế thu nhập cá nhân, phí thẩm định hồ sơ, phí công chứng, phí cấp sổ đỏ, phí trước bạ.

Bộ Công an yêu cầu định giá cây xanh ở Hà Nội 
Bộ Công an vừa yêu cầu Hà Nội định giá các loại cây xanh trên địa bàn thủ đô trong giai đoạn năm 2016 đến 2018 để phục vụ điều tra vụ án.
Các tài sản định giá là cây xanh (loại cây bóng mát) trồng trên đường phố Hà Nội từ năm 2016 đến 2018. Những loại này có chủng loại, quy cách, kích thước cây theo hồ sơ dự toán, hồ sơ phê duyệt đặt hàng đợt 1 và 2 của năm 2016, 2017 và đợt 1,2,3 của năm 2018. Đây là việc được thực hiện giữa Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh Hà Nội với Ban Duy tu các công trình hạ tầng kỹ thuật, Sở Xây dựng.
Chủng loại, quy cách, kích thước cây theo hồ sơ dự toán, phê duyệt đặt hàng đợt 1 năm 2016; đợt 1, 2, 3 năm 2018 giữa Công ty TNHH Phát triển Sinh Thái Xanh với Ban Duy tu cũng được yêu cầu định giá. Thời điểm định giá được xác định theo quý của các năm 2016-2018, dựa vào hồ sơ dự toán.
Liên quan các sai phạm trong việc trồng cây xanh ở Hà Nội, cuối tháng 7/2021, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí và Buôn lậu. Liên tiếp sau đó, nhiều người thuộc Ban Duy tu các công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị thuộc Sở Xây dựng Hà Nội, Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh Hà Nội và các đơn vị liên quan bị bắt.
Trong các bị can có nhiều người giữ chức vụ như ông Nguyễn Xuân Hanh, Tổng Giám đốc Công ty Công viên cây xanh Hà Nội; Đỗ Quang Tiến, Giám đốc Xí nghiệp cây xanh cây hoa cây cảnh...
Bước đầu, cảnh sát xác định, trong quá trình thực hiện chương trình trồng mới, thay thế, chăm sóc cây xanh trên địa bàn thành phố Hà Nội, nhóm cán bộ tại Ban duy tu (chủ đầu tư) cùng các đơn vị liên quan đã thông đồng nâng khống giá trị cây.
Các bị can bị cáo buộc hợp thức hồ sơ dự toán để phê duyệt đặt hàng, làm căn cứ thanh quyết toán trái quy định, lập khống hồ sơ năng lực; "bắt tay" với thẩm định viên của đơn vị thẩm định giá ban hành chứng thư nhằm hợp thức các sai phạm.
Năm 2016 và 2017, trong 15 hợp đồng giữa Ban Duy tu và Công ty Công viên cây xanh Hà Nội với trên 17 loại cây, nhóm bị can đã nâng khống giá cây chà là và cây bàng lá nhỏ. Một số cây trồng mới, thay thế, bổ sung được nhập lậu từ Trung Quốc về Việt Nam. Các sai phạm này bị cho rằng gây thiệt hại tài sản nhà nước khoảng 30 tỷ đồng.
Từ cuối 2015, thời nhiệm kỳ của ông Nguyễn Đức Chung làm Chủ tịch UBND Hà Nội, thành phố đã khởi động chương trình trồng mới một triệu cây xanh. Để hiện thực hóa mục tiêu, Hà Nội yêu cầu Công ty Cây xanh cử các đoàn đi thăm quan học tập về trồng, chăm sóc, duy tu cây xanh tại Trung Quốc, Singapore. Tính chung giai đoạn 2016-2020, Hà Nội báo cáo đã trồng mới được trên 1,6 triệu cây xanh, gồm cây đô thị, cây bóng mát, cây lấy gỗ các loại.
Kế hoạch tàn độc đánh tráo thi thể hoả táng 
Trung Quốc
Lâm Thiếu Nhân bị lừa uống rượu say, cho vào quan tài để thế thân hoả táng thay thi thể một doanh nhân giàu có.
Đầu năm 2017, doanh nhân Hoàng Bồi Kiên ở thị trấn Hà Đông, thành phố Lục Phong, tỉnh Quảng Đông phải nhập viện cấp cứu, được chẩn đoán mắc ung thư phổi giai đoạn cuối, không còn sống được bao lâu. Trước khi qua đời, Kiên gọi Thanh, em trai vào dặn dò, muốn được chôn, không được hỏa táng. Thanh cũng là doanh nhân thành đạt, được anh trai giúp đỡ rất nhiều, nhanh chóng nhận lời làm theo di nguyện anh.
Do dân số đông đúc, việc chôn cât tốn nhiều đất đai, từ năm 1985, Trung Quốc đã đưa ra quy định mới về việc mai táng, từng bước hủy bỏ thổ táng, tiến dần tới hoả táng toàn diện. Năm 2017, thời điểm Kiên qua đời, toàn bộ tỉnh Quảng Đông đã nghiêm cấm thổ táng, vì vậy di nguyện của anh gần như không thể thực hiện.
Thanh mang rất nhiều tiền đến nhà tang lễ địa phương tìm giải pháp, song nhân viên nhà tang lễ lập tức lắc đầu. Nếu đồng ý cho Thanh đưa thi thể anh trai về thổ táng, tất cả nhân viên liên quan đều sẽ bị đuổi việc vì vi phạm quy định của chính quyền.
Trong lúc không biết phải làm cách nào, Thanh nghe tin, thị trấn bên có hai người dân lấy trộm thi thể người khác để hỏa táng thay cho người nhà, mỗi người bị tuyên án một năm tù giam. Tin tức này khiến Thanh nảy ra một ý tưởng.
Thông qua quan hệ, Thanh tìm gặp người làm dịch vụ an táng tên là Quý, hứa trả 100.000 nhân dân tệ để mua một thi thể mang đi hỏa táng thay anh trai. Số tiền này bằng thu nhập vài năm của Quý, vì vậy lập tức đồng ý, rủ Bân làm ở nhà xác thực hiện cùng.
Sau một tuần lễ không kiếm được xác vô chủ nào, còn Kiên đã qua đời, vài ngày nữa phải làm tang lễ, Bân bắt đầu nảy sinh ý nghĩ ác độc. Đã không kiếm được thi thể thì giết người.
Mục tiêu nhắm đến là người không khỏe mạnh, cũng không thể có quá nhiều người biết, nếu không khi mất tích rất có thể sẽ bị phát hiện. Nghĩ đến đây, hắn nhớ đến người đàn ông từng gặp ở thị trấn Kim Sương: bị thiểu năng, sống lang thang cạnh bãi rác.
Ngày 1/3/2017, Bân mang theo rượu và con gà quay, lái xe van che biển số đến bãi rác từ đầu giờ chiều. Không lâu sau, người đàn ông này đã đến nơi. Bân lập tức tiếp cận, mời uống rượu cùng. Sau khi chuốc say cho chàng lang thang, hắn lái xe vào rừng, cho anh ta vào áo quan đã chuẩn bị sẵn, đậy nắp, đóng đinh.
Ngày 3/3, lễ tang Kiên được tổ chức linh đình, có cả một số quan chức đến dự. Trên đường đi hỏa táng, gia đình Kiên cùng Quý và Bân bí mật đổi quan tài. Thi thể Kiên được đưa đi chôn cất ở một nghĩa trang ở vùng nông thôn, đúng theo di nguyện. Còn người lang thang bị đưa đến đài hóa thân. Sau đó, gia đình Kiên còn không thèm đến lấy tro cốt khiến các nhân viên phải đưa vào khu lưu trữ tro cốt vô chủ.
Sau khi nhận tiền, Quý và Bân chia nhau, coi như không có chuyện gì xảy ra. Nhưng chúng không ngờ người đàn ông lang thang không phải không có gia đình. Thấy anh này đến tối vẫn không về, người nhà liền báo cảnh sát.
Anh ta tên Lâm Thiếu Nhân, mắc hội chứng Down bẩm sinh nên đã 40 tuổi mà trí tuệ vẫn chỉ bằng đứa trẻ.
Khi trưởng thành, bệnh tình của Nhân cũng dần ổn định, bắt đầu học được cách tự chăm sóc bản thân. Sở thích duy nhất của Nhân chính là đến bãi rác nhặt rác. Lúc đầu cha mẹ Nhân rất lo lắng, nhưng nhận ra con chỉ đến một bãi rác gần nhà, cũng nhớ đường về, hơn nữa cứ đến bữa cơm là sẽ về.
Thấy Nhân vui vẻ, các loại rác Nhân nhặt về cũng có thể bán được một ít tiền, gia đình cũng không ngăn cản. Nhưng đến ngày 1/3, đã quá giờ ăn trưa, Nhân vẫn không về nhà.
Căn cứ thông tin cho người nhà cung cấp, cảnh sát trích xuất camera, thấy Nhân đang nhặt rác thì một người đàn ông mặc áo trùm kín mít từ trên xe đi xuống, tiếp cận. Người nhà Nhân không nhận ra người đàn ông này. Chiếc xe bị che biển, sau khi rời khỏi bãi rác cũng biến mất trên hệ thống camera giám sát. Không còn manh mối nào khác, vụ án rơi vào bế tắc suốt hai năm.
Ngày 10/10/2019, người nhà Nhân nhận được thông báo của cảnh sát về việc con họ đã bị hại từ hai năm trước, hung thủ là Bân đã sa lưới.
Theo nhà chức trách, Hoàng Bồi Thanh bằng một cách nào đó đã biết được chân tướng, thi thể mình mua để thay thế anh trai không ngờ lại là người bị sát hại để lấy xác. Thanh liên tục gặp ác mộng, không thể chịu nổi lương tâm cắn rứt đã đi tự thú. Từ lời khai của Thanh, cảnh sát bắt Quý và Bân.
Ngày 8/9/2020, trong phiên tòa sơ thẩm, Bân bị tuyên án tử hình về tội Cố ý giết người, còn Quý và Thanh không biết chân tướng sự việc nên được tuyên trắng án.
Ngày 5/01/2021, phiên tòa phúc thẩm giữ nguyên mức án tử hình đối với Bân. Do thi thể đã bị hỏa táng, không thể xác định nạn nhân bị sát hại rồi mới cho vào quan tài hay sau khi bị cho vào quan tài mới chết ngạt, nhưng cơ quan công tố nhận định, từ lúc lừa nạn nhân lên xe uống rượu, mục đích của Bân đã là làm cho nạn nhân phải chết để lấy thi thể. Hành vi này đã cấu thành tội cố ý giết người.
Khang Diệp (Theo Toutiao)
Cô gái chết bất thường trong phòng trọ 
Khánh Hòa
Nữ tiếp viên karaoke 26 tuổi được phát hiện tử vong trong phòng trọ, có vết thương ở đầu, sau cuộc cãi vã với người đàn ông lạ.
Ngày 14/10, chủ dãy trọ trên đường Điện Biên Phủ, phường Cam Lợi, TP Cam Ranh, gọi nhưng không thấy cô gái trả lời. Nghi có chuyện chẳng lành, người này mở cửa phòng thì thấy nạn nhân đã tử vong, nằm dưới sàn.
Ông Phan Chí Thanh, Chủ tịch UBND phường Cam Lợi, cho biết cô gái làm tiếp viên quán karaoke, thuê phòng sống một mình. Đêm qua, người dân xung quanh nghe tiếng nạn nhân cãi vã với người đàn ông.
Công an tỉnh Khánh Hoà đang điều tra vụ án.
Bùi Toàn
Đột nhập nhà chủ tịch huyện, cướp tài sản 
Đăk Lăk
Ba thanh niên đi ôtô đến nhà Chủ tịch UBND huyện Krông Năng, đột nhập vào trong khống chế gia chủ, cướp nhiều tài sản.
Sáng 14/10, ba người đột nhập nhà ông Vũ Văn Mỹ, Chủ tịch UBND huyện Krông Năng, ở thị xã Buôn Hồ. Khi họ đang lục tìm tài sản thì vợ ông Mỹ phát hiện, tri hô. Nhóm thanh niên dùng hung khí đe dọa bà chủ nhà, cướp nhiều tài sản rồi lên ôtô tẩu thoát.
Công an tỉnh Đăk Lăk cho biết, sau nhiều giờ truy lùng, chiều nay cảnh sát đã bắt được nhóm cướp tại 3 địa điểm khác nhau. Họ đều vừa ra tù.
Danh tính các nghi can chưa được công bố.
Ngọc oanh
Ông Tất Thành Cang khóc, xin giảm nhẹ cho cấp dưới 
TP HCM
Tự bào chữa, cựu phó bí thư Tất Thành Cang nhận trách nhiệm về sai phạm trong việc bán dự án đất công, khóc xin toà giảm nhẹ hình phạt cho cấp dưới.
Ngày 14/10, phiên xử ông Tất Thành Cang, cựu phó bí thư Thành ủy TP HCM; Trần Công Thiện, 57 tuổi, cùng 8 bị cáo khác về sai phạm trong việc bán rẻ hai dự án đất công Khu dân cư Phước Kiển (huyện Nhà Bè), Khu dân cư Ven Sông (quận 7) tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư và bị cáo.
Ông Cang nói, quá trình toà xét xử mới nhận thấy việc quản lý tài sản, điều hành hoạt động kinh tế Đảng có nhiều tồn tại, hạn chế trong suốt thời gian dài. Ông nhận trách nhiệm về những sai phạm đã xảy ra và cho rằng các bị cáo trong vụ án "không nên đùn đẩy cho người khác".
Tiếp đó, cựu phó bí thư trình bày về bối cảnh xảy ra vụ án và xin tòa xem xét để có bản án công tâm, khách quan cho bản thân và các bị cáo khác.
Theo ông Cang, năm 2016 khi mới về nhận nhiệm vụ, nhân sự tại Thành ủy TP HCM có nhiều biến động, xáo trộn nên ông phải xử lý nhiều công việc. Ông vừa quán xuyến công việc chung vừa phụ trách thêm nhiều công việc khác như kinh tế Đảng trong khi mảng kinh tế đầu tư dàn trải quá nhiều vào các dự án bất động sản, chứng khoán, ngân hàng.
"Bản chất của việc hợp tác giữa Công ty Tân Thuận với Quốc Cường Gia Lai tại dự án Khu dân cư Phước Kiển là chuyển nhượng dự án. Tuy nhiên, bị cáo khẳng định mình không có động cơ cá nhân nào khi bút phê đồng ý chuyển nhượng và rất trăn trở trong việc xử lý hậu quả", ông Cang nói.
Cựu phó bí thư cho rằng, khi phát hiện có sai phạm đã quyết tâm chỉ đạo đàm phán, hủy hợp đồng, thu hồi tài sản. Còn việc phát sinh tiền lãi phải trả cho Quốc Cường Gia Lai sau khi hủy hợp đồng chuyển nhượng là "nằm ngoài mong muốn".
Ông Cang cảm ơn đại diện VKS đã ghi nhận những tình tiết giảm nhẹ cho mình, song nói mức án bị đề nghị 8-10 năm tù là quá nặng, xin tòa xem xét. Về trách nhiệm với thiệt hại xảy ra, đại diện VKS đã xác định thiệt hại trong việc chuyển nhượng dự án Phước Kiển "đã được khắc phục" nhưng cơ quan tố tụng vẫn đang kê biên của ông một căn nhà. Cựu phó bí thư Thành ủy TP HCM đề nghị tòa xem xét giải toả, nếu trong trường hợp xác định có thiệt hại, bị cáo và gia đình sẽ nộp lại một phần tiền khắc phục hậu quả.
Cuối cùng, khi nhắc đến cấp dưới là bị cáo Phạm Văn Thông (phó Chánh Văn phòng Thành ủy TP HCM) ông Cang nghẹn giọng, dừng lại một lúc rồi bật khóc.
"Bị cáo xin tòa đánh giá toàn bộ nội dung vụ án nhằm có một phán quyết công tâm, khách quan, nhân văn với anh Thông. Anh ấy là cán bộ hiền lành, dẫn đến nhiều quyết định thiếu chặt chẽ, dẫn đến sai phạm, chứ không xuất phát từ động cơ tư lợi", ông Cang nói.
Theo cáo buộc, ông Cang với vai trò là Phó bí thư Thành ủy đã bút phê vào tờ trình của Văn phòng Thành ủy (do ông Thông trình lên), đồng ý cho Công ty Tân Thuận chuyển nhượng đất tại dự án Khu dân cư Phước Kiển cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá 1,29 triệu đồng/m2 mà không trình Ban thường vụ Thành ủy. Hậu quả của việc chuyển nhượng đất này đã gây thất thoát cho Nhà nước 202 tỷ đồng.
Ông Cang bị VKS đề nghị mức án 8-10 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản gây thất thoát lãng phí theo khoản 3 Điều 219 Bộ luật Hình sự.
Bị cáo Trần Công Thiện có vai trò chủ mưu, sai phạm khi ký hợp đồng chuyển nhượng cả hai dự án Khu dân cư Phước Kiển (huyện Nhà Bè) và Khu dân cư Ven Sông (quận 7) gây thiệt hại tổng cộng 730 tỷ đồng; bị VKS đề nghị 15-17 năm tù. Các bị cáo khác bị đề nghị từ 4 đến 13 năm tù về cùng tội danh.
Phiên tòa tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư.
Hải Duyên 
Quản lý karaoke Hollywood bị bắt vì để khách phê ma tuý 
TP HCM
Lâm Hoàng Kha, 39 tuổi, quản lý quán karaoke Hollywood, bị cáo buộc cùng nhân viên bán ma tuý cho khách nhằm tăng doanh thu.
Ngày 14/10, Kha cùng Nguyễn Hữu Tín (29 tuổi, phó quản lý), Nguyễn Thị Thơm (32 tuổi, quản lý nhân viên) cùng 4 nhân viên bị khởi tố, bắt giam để điều tra các hành vi Mua bán, Chứa chấp, Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy.
Tử tù đòi bồi thường sau thất bại tiêm thuốc độc 
Mỹ
Sống sót sau 90 phút nhân viên nhà tù không tìm được tĩnh mạch để tiêm thuốc độc, tử tù Alan Miller để đơn khiếu nại, yêu cầu dừng thi hành án và đòi bồi thường tổn thất.
Tử tù Alan Miller gửi đơn ngày 6/10 sau vụ hành quyết thất bại tại Cơ sở Cải huấn Holman ở bang Alabama vào tối 22/9.
Miller bị kết án tử hình vì gây ra hai vụ xả súng tại nơi làm việc khiến ba người thiệt mạng ở hạt Shelby, Alabama, năm 1999. Anh ta khẳng định đã chọn cách thi hành án bằng ngạt khí nitơ vào năm 2008, vì sợ kim tiêm. Theo đó, tử tù sẽ được đưa vào phòng kín, cho khí nitơ vào và dần chết vì ngạt thở. Tuy nhiên, phương pháp này chưa được áp dụng tại Alabama.
Ngày 1/9, Miller đệ trình kiến nghị yêu cầu ngăn chặn việc xử tử anh ta bằng bất cứ phương pháp nào mà không phải là ngạt khí nitơ. Tuy nhiên, chính quyền bang quyết định sẽ tử hình Miller bằng cách tiêm thuốc độc và được sự phê chuẩn của Tòa án Tối cao Mỹ vào 22/9.
Theo đơn khiếu nại, Miller kể rằng bị tra tấn trong suốt quá trình hành quyết, kéo dài khoảng 90 phút. Anh ta nói bị các nhân viên nhà tù trói vào băng ca, đâm kim tiêm nhiều chỗ để tìm tĩnh mạch nhưng không thành. Sau đó, một nhân viên thông báo rằng việc hành quyết bị hoãn lại, đưa Miller trở lại phòng giam tử tù vào 23/9 mà không có lời giải thích.
Miller cho biết đã phải chịu đựng căng thẳng sau chấn thương và đau đớn về thể chất, gọi cuộc hành quyết thất bại là một "sự tra tấn". Miller chỉ trích chính quyền bang đang tìm cách gấp rút tử hình mình lần nữa để chấm dứt vụ kiện và thoát khỏi các yêu sách của anh ta.
Chính quyền bang Alabama đang đề nghị Tòa án Tối cao ấn định ngày hành quyết tiếp theo. Điều này không vi phạm Hiếp pháp Mỹ, theo phán quyết của Tòa án Tối cao. Dẫu vậy, không phải lúc nào các bang cũng thực hiện hành quyết lần hai.
Tại Alabama, Doyle Lee Hamm sống sót sau một vụ hành quyết thất bại nhưng sống phần đời còn lại với danh tử tù. Vụ hành quyết Hamm bị hoãn sau khi nhân viên nhà tù không tìm được tĩnh mạch dù đã đâm kim ít nhất 11 lần vào đêm 22/2/2018. Phía Hamm và bang đạt được thỏa thuận không hành quyết lần thứ hai. Hamm qua đời vì bệnh ung thư hạch bạch huyết vào tháng 11/2021, ở tuổi 64.
Romell Broom, ở Ohio, sống sót sau vụ hành quyết năm 2009, được lên kế hoạch hành quyết lần thứ hai vào ngày 16/3/2022, nhưng Romell qua đời vào tháng 12/2020 ở tuổi 64.
Tuệ Anh (Theo MontgomeryAd, Miami Herald)
4 người bị cảnh sát triệu tập vì 'xuyên tạc SCB' 
TP HCM
4 người bị cảnh sát triệu tập vì cáo buộc đăng Facebook nội dung sai sự thật về Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB), ngày 14/10.
Công an TP HCM cho biết, trong 4 cá nhân bị Phòng An ninh chính trị nội bộ, Phòng an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao triệu tập làm việc có phóng viên 45 tuổi của một tạp chí, giảng viên đại học 47 tuổi và 2 người làm việc tự do.
Họ bị cáo buộc "sử dụng tài khoản Facebook cá nhân đăng tải thông tin xuyên tạc, sai sự thật liên quan SCB và Công ty Cổ phần Tập đoàn đầu tư An Đông". Việc này bị xác định là gây tác động xấu đến tình hình an ninh, trật tự trên địa bàn TP HCM.
Bước đầu, 4 người này được cho đã thừa nhận hành vi của mình là vi phạm pháp luật, tự xóa bài sai sự thật và cam kết không tái phạm. Công an TP HCM đang xem xét tính chất, mức độ sai phạm của từng cá nhân để đưa ra hình thức xử lý.
Hai hôm trước, cảnh sát đã làm việc với người phụ nữ 41 tuổi. Bà này sử dụng tài khoản Facebook có tên "M...M..." đăng bài viết có nội dung kêu gọi người dân rút tiền tại SCB. Việc này gây tâm lý bất an cho những người gửi tiền tại SCB, mất an ninh trật tự.
Liên quan đến những thông tin tiêu cực về SCB, cuối ngày 7/10, nhiều khách hàng đã đến các chi nhánh, phòng giao dịch của ngân hàng này rút tiền. Ngân hàng Nhà nước sau đó khẳng định sẽ bảo vệ quyền lợi người gửi tiền ở SCB, có giải pháp đảm bảo cho nhà băng này hoạt động bình thường; khuyến cáo người dân không nên rút trước hạn, tránh ảnh hưởng quyền lợi.
Công an TP HCM khuyến cáo tất cả các tổ chức, cá nhân khi tham gia mạng xã hội cần kiểm chứng thông tin rõ nguồn gốc; không đăng tải, chia sẻ, tán phát hoặc bình luận đồng thuận với tin giả, tin sai sự thật, gây hoang mang dư luận.
Quốc Thắng
Án kinh tế, tham nhũng tăng hơn 40% 
Bộ Công an phát hiện gần 5.200 vụ phạm tội về trật tự quản lý kinh tế, hơn 520 vụ phạm tội về tham nhũng, chức vụ, tăng 41% so với cùng kỳ năm ngoái.
Báo cáo về tình tội phạm và vi phạm pháp luật năm 2022 do Bộ trưởng Công an Tô Lâm thay mặt Chính phủ ký ngày 11/10 cho thấy, một năm qua (tháng 10/2021 đến hết tháng 9/2022), tình trạng tham nhũng, vi phạm pháp luật lĩnh vực kinh tế, buôn lậu diễn ra phức tạp.
Trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán, ngân hàng, Bộ Công an đã phát hiện sai phạm của Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết; Chủ tịch Louis Holdings Nguyễn Thành Nhân; Giám đốc Công ty ASA Nguyễn Văn Nam. Lĩnh vực trái phiếu doanh nghiệp có vụ án liên quan Chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng...
Điều tra sai phạm trong đấu thầu, mua sắm sinh phẩm, kit test phục vụ chống dịch Covid-19 đã lộ ra vụ án tại Công ty Việt Á. Từ đây, Cơ quan Cảnh sát điều tra của Bộ Công an đã khởi tố 26 bị can, công an 21 địa phương khởi tố 24 vụ với 63 bị can. Cùng với đó là vụ án vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai và Công ty AIC.
Theo Bộ Công an, thủ đoạn trong các vụ án này tập trung vào khâu thẩm định giá, thẩm định thầu; thông đồng chia nhỏ dự án, gói thầu để chỉ định thầu; dùng "quân xanh, quân đỏ" để thao túng giá trúng thầu, mua bán "lòng vòng" để nâng giá nhiều lần.
Bộ Công an nhận định tội phạm, vi phạm pháp luật trong lĩnh vực kinh tế đã gây thiệt hại lớn cho ngân sách nhà nước nhất là trong hoạt động đầu tư công, cổ phần hóa, y tế, giáo dục, đất đai, tài chính, ngân hàng.
Xác định tình hình tội phạm, vi phạm pháp luật năm 2023 tiếp tục phức tạp, Bộ Công an cho biết sẽ gắn với trách nhiệm của người đứng đầu trong phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật nhất là vi phạm trong chính sách phát triển kinh tế - xã hội.
Về công tác xây dựng, hoàn thiện pháp luật, Bộ Công an đề xuất Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, Luật Đường bộ, Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, Luật Căn cước công dân (sửa đổi)...
Bộ Công an sẽ tăng cường hợp tác quốc tế với nước có chung đường biên giới trong phòng, chống tội phạm; tranh thủ các nguồn tài trợ quốc tế về tài chính, khoa học, kỹ thuật phục vụ phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật.
Đập kính ôtô để ép gửi vào điểm thu phí 
Hà Nội
Trần Văn Sùng và Vũ Quang Hưng dùng gạch đập kính của 5 ôtô để dằn mặt tài xế, ép gửi xe vào bãi do mình trông giữ.
Ngày 14/10, Công an quận Nam Từ Liêm cho biết đã khởi tố, tạm giam Sùng, 30 tuổi và Hưng, 25 tuổi, để điều tra tội Hủy hoại tài sản.
Theo điều tra, Sùng và Hưng làm nhân viên trông giữ ôtô cho bãi xe ở phố Nguyễn Đổng Chi, từ năm 2020. Đầu tháng 5, thấy nhiều người đỗ xe ở vườn hoa cạnh tòa nhà A4 Nguyễn Đổng Chi mà không ai thu phí, nhóm này muốn ép các chủ xe phải gửi vào bãi.
Gặp các chủ xe đàm phán nhưng bị phản đối và xảy ra cãi vã, Hưng và Sùng bàn nhau sẽ đập cửa kính ôtô để dằn mặt.
Rạng sáng 9/6, Hưng rủ một người cùng trùm áo mưa, đội mũ, đeo khẩu trang, cầm gạch đập vỡ kính chắn gió phía trước và sau của 5 ôtô đỗ quanh vườn hoa Nguyễn Đổng Chi.
Gây án xong, Hưng gọi Sùng đến đón về. Cảnh sát xác định, hành vi của Hưng và Sùng đã gây thiệt hại hơn 58 triệu đồng.
Không có tên trong di chúc, cha mẹ có được hưởng di sản? 
Anh trai tôi kết hôn hai năm trước, chưa có con thì qua đời do bị bệnh. Trước khi mất, anh ấy có viết di chúc để lại toàn bộ tài sản cho vợ.
Hiện bố mẹ tôi đã già yếu, không làm gì ra tiền; tôi thì khó khăn không lo được cho họ. Liệu bố mẹ tôi có được hưởng di sản thừa kế từ anh trai tôi không, nếu được thì bố mẹ tôi phải làm thế nào? (Tien Phuong)
Luật sư tư vấn
Khoản 1 Điều 644 Bộ luật Dân sự quy định, những người sau đây vẫn được hưởng phần di sản bằng 2/3 suất của một người thừa kế theo pháp luật, nếu di sản được chia theo pháp luật, trong trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng phần di sản ít hơn 2/3 suất đó:
- Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng.
- Con thành niên mà không có khả năng lao động.
Như vậy, căn cứ quy định trên, dù bố mẹ bạn không có tên trong di chúc được hưởng thừa kế của anh trai bạn thì họ vẫn được hưởng 2/3 suất của một người thừa kế theo pháp luật. Để thực hiện thủ tục khai nhận di sản thừa kế, những người được hưởng cùng đến Văn phòng công chứng để khai di sản và có thể thỏa thuận về phần mình được hưởng. Trường hợp không thỏa thuận được, thì một trong các bên được hưởng di sản có quyền khởi kiện ra tòa án để giải quyết.
TS. Luật sư Nguyễn Hữu Thế TrạchCông ty Luật TNHH MTV An Pha Na
Con dâu không đồng ý ký, bố chồng có bán được đất? 
Vợ chồng yêu nhau khi đi xuất khẩu lao động. Chúng tôi quyết định về nước sẽ cưới, nên chia đôi tiền góp, gửi về nhờ cha mẹ anh mua đất.
Bố anh mua đất, tự đứng tên ông. Khi về nước, tôi nhắc làm thủ tục sang tên cho chúng tôi nhưng anh cứ chần chừ, nói để vậy có sao đâu.
Chúng tôi cưới được sáu năm thì anh bị bạo bệnh, qua đời. Tôi bận chăm sóc cũng quên bẵng chuyện đất đai. Trước khi mất, chồng tôi nói nửa của anh ấy, bố giữ cũng được, nửa còn lại thuộc về tôi. Không ngờ mới đây, bố chồng tôi bán đất mà không hỏi ý kiến tôi.
Ông đã ngoài 80 tuổi, muốn bán hay sang đất đều tên cần đủ các con ký tên, tôi đại diện cho chồng đã mất. Ông nói tôi đưa Thẻ căn cước công dân để bổ sung hồ sơ sang tên, nhưng tôi không đồng ý.
Xin hỏi tôi cần làm gì để đòi lại quyền lợi của mình? Bố chồng tôi có bốn con, nếu chỉ mình tôi không ký thì ông có bán được đất không?
Độc giả Vũ Liễu
Chủ nhà gặp họa vì lòng tham của du học sinh 
Canada
Sau khi con gái 9 tuổi của Trương Vĩ Dân đột ngột mất tích, cảnh sát phải điều tra những mâu thuẫn của hai vợ chồng với các sinh viên ở trọ để lần ra manh mối.
Năm 1998, Trương Vĩ Dân, quê ở tỉnh Sơn Đông, đưa vợ là Hứa Văn và con gái Trương Đông Nhạc di cư đến Canada. Gia đình Dân định cư ở quận North York, thành phố Toronto, nơi có phong cảnh đẹp, yên tĩnh và trị an tốt.
Dân là kỹ sư máy tính, Văn làm việc trong lĩnh vực giáo dục. Hai vợ chồng còn có nghề phụ là môi giới du học, giúp các sinh viên làm thủ tục nhập cảnh, cho họ ở trọ trong nhà.
Sau bữa tối chủ nhật 19/10/2003, Nhạc về phòng tập đàn, tắt đèn đi ngủ vào khoảng 22h. Hai vợ chồng và bố Văn lên giường nghỉ ngơi vào khoảng 23h30. Ba sinh viên ở trọ cũng đã đi ngủ, một người ra ngoài chơi với bạn nhưng về nhà trước 0h.
Sáng 20/10, Văn nhận được hai cuộc gọi kỳ lạ vào lúc 6h58 và 7h48. Khi nhấc máy, cô chỉ nghe thấy tiếng ồn ào, đầu dây bên kia không nói lời nào.
Khoảng 8h30, Văn đi gọi con gái dậy, nhưng không thấy cô bé trong phòng. Sau khi tìm kiếm khắp nhà, hai vợ chồng vội vã đến trường học tìm nhưng cũng không thấy bóng dáng Nhạc. Họ lập tức trình báo cảnh sát.
Bố Văn cho biết nghe thấy tiếng người đi lại ngoài phòng ngủ vào nửa đêm. Hai sinh viên thuê trọ nói bị tỉnh giấc vào sáng sớm vì quá lạnh. Kiểm tra các cửa ra vào và cửa sổ của ngôi nhà, họ phát hiện cửa căn phòng ở cuối hiên chỉ khép hờ.
Một sinh viên ở phòng cách vách với Nhạc cho biết dường như nghe thấy tiếng ai đó gõ vào tường, nhưng đang trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê nên không dậy tìm hiểu.
Dân cho biết khi vào bếp buổi sáng, cửa sổ mở toang, rèm che bị rách, mặt bàn rất bẩn.
Cảnh sát tìm thấy dấu chân khả nghi trong nhà bếp và dấu tay người lạ trên bệ cửa sổ. Họ cũng phát hiện một con dao nhỏ bên hàng rào ở sân sau. Dựa trên những lời khai, cảnh sát suy đoán có kẻ đột nhập vào nhà và bắt Nhạc đi. Nhưng khi kiểm tra tất cả camera giám sát ở lối vào chính của ngôi nhà, cũng như hàng xóm xung quanh và trong khu phố, cảnh sát không thu được manh mối gì.
Lúc 13h22 ngày 20/10, nhà chức trách huy động cảnh sát tuần tra, máy bay trực thăng và cảnh khuyển tìm kiếm Nhạc. Sự việc cũng được thông báo rộng rãi để mong quần chúng cung cấp thông tin.
Cảnh sát lắp đặt thiết bị giám sát tại nhà Dân để khi kẻ bắt cóc gọi điện đòi tiền chuộc, họ có thể kịp thời ghi âm và lần ra vị trí.
Vợ chồng Dân lên tivi, cầu xin kẻ bắt cóc tha mạng. Họ đã rút sẵn khoản tiền lớn, sẵn sàng đồng ý mọi yêu cầu, chỉ mong con gái trở về an toàn. Nhưng suốt 161 ngày tìm kiếm và chờ đợi, gia đình không nhận được cuộc điện thoại nào từ kẻ bắt cóc.
Chiều 27/3/2004, một người đi bộ đường dài tìm thấy thi thể người đã phân hủy trong thung lũng phía sau một nhà thờ ở thành phố Mississauga, phía tây Toronto. Qua giám định, nhà chức trách xác định nạn nhân là Nhạc, 9 tuổi.
Tuy nhiên, cảnh sát không rõ nguyên nhân cái chết, thời gian thi thể bị giấu tại đây vì điều kiện thời tiết và động vật hoang dã khiến thi thể bị hủy hoại nghiêm trọng. Địa điểm này nằm trong con hào có nhiều bụi cây rậm rạp nên rất khó tìm.
Cảnh sát lần ra hai cuộc điện thoại lạ mà Văn nhận được vào ngày xảy ra vụ án. Một đến từ thành phố Brampton, cách nhà Dân khoảng 35 phút lái xe, và một đến từ thành phố Mississauga. Cả hai đều sử dụng điện thoại công cộng để gọi nên cảnh sát chỉ có thể bố trí nhân lực tuần tra, giám sát hai khu vực.
Cuộc điện thoại thứ hai cách nơi Nhạc bị hại 20 km, nhưng khi ấy không tìm thấy người nào khả nghi tiếp cận nơi đó.
Cảnh sát tốn nhiều thời gian làm rõ mối quan hệ xã hội của gia đình Dân và thông tin về tất cả người có quan hệ làm ăn với họ.
Từ khi mở công ty môi giới du học ở Toronto, hai vợ chồng đã tiếp nhận hàng trăm du học sinh nên việc điều tra tương đối phức tạp. Cảnh sát được biết các sinh viên thuê trọ ở nhà Dân có cuộc sống gò bó, thường bị phạt vì vi phạm quy tắc như bật đèn khi không có ai vào ban ngày, thường xuyên có bạn đến chơi.
Một số sinh viên phàn nàn, nhưng trước khi đến Toronto đã ký hợp đồng thuê nhà ít nhất nửa năm nên nếu rời đi sẽ không được hoàn trả tiền đặt cọc.
Điều tra các sinh viên từng có mâu thuẫn với gia đình Dân, cảnh sát phát hiện một sự trùng hợp.
Năm 2002, một nữ sinh bị Dân đuổi khỏi nhà vì cho bạn trai qua đêm mà không xin phép. Người bạn trai tên Trần Mẫn muốn giúp bạn gái lấy lại số tiền đặt cọc gần 1.500 CAD, nhưng bị Dân dọa gọi cảnh sát. Sợ gặp rắc rối, cả hai bỏ đi.
Hơn một tháng trước khi Nhạc bị sát hại, cảnh sát nhận được tin báo có ba người đàn ông châu Á đánh bắt cá trái phép gần sông. Khi đến nơi, cảnh sát phát hiện trên xe của họ có các dụng cụ đánh bắt cá nhưng không có dấu hiệu sử dụng nên chỉ nhắc nhở rồi cho đi.
Nơi này chỉ cách địa điểm tìm thấy thi thể Nhạc chưa đầy 100 m. Một trong ba người chính là Mẫn, sống gần đó. Anh ta bị cảnh sát đưa vào danh sách cần điều tra.
Mẫn sinh năm 1983 ở Thượng Hải, có bố là quản lý cấp cao của công ty hàng không và mẹ là cảnh sát. Khi lên cấp ba, bố mẹ ly thân, Mẫn sống với mẹ. Sự thay đổi đột ngột trong cuộc sống tác động tiêu cực đến Mẫn. Năm 2001, Mẫn thi trượt đại học, được bố mẹ cho đi du học.
Tháng 8/2001, Mẫn nhập cảnh vào Canada, thuê nhà trọ chung với các sinh viên khác ở North York. Trong nửa năm đầu đến Canada, Mẫn gây ấn tượng cho người xung quanh là một sinh viên giản dị, chăm chỉ, không tiêu xài hoang phí. Không lâu sau, Mẫn yêu nữ sinh trọ ở nhà Dân, từng đến thăm bạn gái bốn lần từ tháng 9/2001 đến tháng 3/2002, từng tiếp xúc với Nhạc hai lần.
Năm 2004, cảnh sát tìm thấy Mẫn và thẩm vấn anh ta. Mẫn nói chưa bao giờ đến nhà Dân, lời nói dối này khiến cảnh sát chú ý.
Tháng 4/2004, cảnh sát thẩm vấn Mẫn lần thứ hai, yêu cầu cung cấp dấu vân tay. Anh ta có vẻ do dự nhưng vẫn đồng ý.
Theo báo cáo giám định pháp y, dấu vân tay của Mẫn trùng khớp với 8 dấu vân tay thu được trên bệ cửa sổ, khung cửa sổ, góc tường, cầu thang và con dao vứt ở sân sau.
Tuy nhiên, cảnh sát không bắt Mẫn ngay lập tức mà tìm cách điều tra sâu hơn để xác nhận động cơ gây án và đồng phạm nếu có. Kể từ 4/6/2004, điện thoại của Mẫn bị theo dõi.
Trong một cuộc điện thoại giữa Mẫn và bạn, cảnh sát biết anh ta làm gì ở Canada hơn hai năm qua. Chịu khó học hành nhưng thành tích không tiến bộ, Mẫn tự nhận khó có thể hoàn thành chương trình cử nhân, càng không thể kiếm được việc làm và nhập cư Canada.
Nhưng Mẫn không muốn trở về Trung Quốc, vì vậy vào đầu 2003, anh ta nhờ bạn móc nối, lên kế hoạch kết hôn giả với một phụ nữ địa phương với giá 25.000 CAD. Mẫn bắt đầu làm chui trong các nhà hàng, thậm chí nhận việc đưa đón gái mại dâm đi phục vụ khách, nhưng số tiền kiếm được không đáng kể. Cảnh sát suy đoán Mẫn muốn bắt cóc Nhạc vì 25.000 CAD.
Ngày 12/7/2004, cảnh sát đề nghị kiểm tra xe của Mẫn. Anh ta không phản đối ngay, nhưng trong vòng hai ngày sau khi trở về nhà đã đến bốn tiệm sửa xe khác nhau, thay pin lithium-ion trong cốp, vệ sinh kỹ bên trong xe, đặc biệt là cốp. Mẫn không hay biết tất cả những việc này đều nằm trong sự giám sát của cảnh sát.
Sau khi Mẫn rời khỏi tiệm sửa xe, cảnh sát lập tức mang những thứ anh ta vứt bỏ, bao gồm pin lithium-ion, về phòng thí nghiệm. Sau khi kiểm tra, pháp y cho biết bằng chứng từ quá lâu nên đã bị hủy hoại, không thể tìm ra manh mối xác định Mẫn có liên quan trực tiếp đến Nhạc.
Tuy nhiên, ngày 21/7, cảnh sát vẫn tạm giữ Mẫn vì tình nghi sát hại Nhạc. Vào 22/7, Mẫn chính thức bị bắt và bị khởi tố.
Trong phiên tòa vào tháng 5/2006, Mẫn thừa nhận hành vi phạm tội. Mẫn khai rằng, vào 3h sáng 20/10/2003, anh ta định bắt cóc Nhạc vì biết cô bé ngủ trong phòng bạn gái cũ từng thuê. Anh ta nắm rõ cấu trúc phòng ở đó nên nghĩ có thể âm thầm bắt cóc Nhạc, sau đó gọi điện đòi tiền chuộc.
Không ngờ trong quá trình gây án, Nhạc chống trả quyết liệt. Mẫn vội dùng một tay bịt miệng, một tay bóp cổ cô bé. Thấy Nhạc ngất đi, anh ta bế cô bé quay lại xe, bỏ vào cốp rồi vội vàng phóng đi. Khi dừng xe giữa chừng để kiểm tra tình hình Nhạc, anh ta mới biết cô bé đã tử vong.
Vì bên công tố và bên bào chữa đã đạt được thỏa thuận sơ bộ trước phiên tòa, gia đình nạn nhân chấp nhận kết tội Mẫn tội Giết người cấp độ hai để tránh việc xét xử kéo dài và các quy trình phức tạp.
Ngày 11/5/2006, tòa kết án Mẫn tù chung thân, không được ân xá trong 15 năm. Nhưng chỉ 10 năm sau, Mẫn được ân xá, đồng thời bị trục xuất về Trung Quốc.
Tuệ Anh (Theo Toutiao)
Lừa đổi ngoại tệ để chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng 
Nghệ An
Lê Thanh Liêm, 22 tuổi, dùng Facebook ảo đăng tin dịch vụ đổi tiền, nhưng thực chất để chiếm đoạt hơn 200 triệu đồng.
Ngày 13/10, Liêm, trú TP Phủ Lý, tỉnh Hà Nam, bị Công an huyện Tân Kỳ tạm giữ hình sự về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo hồ sơ, đầu tháng 10 Liêm dùng Facebook ảo đăng thông tin làm dịch vụ đổi ngoại tệ. Khi được một người đàn ông trú ở huyện Tân Kỳ liên hệ qua tin nhắn Facebook nói có nhu cầu quy đổi để lấy 10.000 USD, Liêm nhận lời.
Liêm hướng dẫn người đàn ông chuyển 224 triệu đồng Việt Nam vào một tài khoản ngân hàng do mình quản lý để nhận lại 10.000 USD vào tài khoản thanh toán quốc tế. Tuy nhiên, khi nạn nhân chuyển tiền vào tài khoản thì Liêm cắt đứt liên lạc, chiếm đoạt số tiền đã nhận.
Hai ngày trước, cảnh sát bắt, khám xét nơi ở của Liêm, thu hơn 110 triệu đồng, máy tính và các tang vật liên quan.
Công an khuyến cáo người dân cảnh giác với quảng cáo dịch vụ liên quan đến tiền tệ trên mạng. Khi có nhu cầu mua, gửi, trao đổi ngoại tệ, người dân nên đến các điểm được phép bán, đổi ngoại tệ của các tổ chức tín dụng.
Lén mang hơn 700 iPhone từ nước ngoài về Sài Gòn 
Ngô Thạch Hảo, 33 tuổi, bị cáo buộc nhiều lần lén mang 709 điện thoại iPhone 12, 13, 14 từ Singapore về TP HCM tiêu thụ.
Ngày 13/10, Hảo bị Công an TP HCM bắt tạm giam về hành vi Vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới. 
Trước đó, Phòng cảnh sát Kinh tế Công an TP HCM phối hợp Hải quan và An ninh sân bay Tân Sơn Nhất phát hiện Hảo để 246 điện thoại iPhone trong hành lý xách tay trên chuyến bay từ Singapore về. Trong đó có nhiều iPhone 12, 13 Promax đã qua sử dụng; iPhone 14 Promax mới...
Mở rộng điều tra, khám xét nhóm Hảo và đồng phạm, nhà chức trách tìm thấy 463 iPhone cũ. Giá trị tổng cộng của hơn 700 iPhone bị thu giữ là hơn 10 tỷ đồng.
Hảo thừa nhận được thuê vận chuyển điện thoại đã qua sử dụng từ Singapore về Việt Nam với giá 2 triệu đồng một chuyến. Khi đến Singapore sẽ có người liên lạc giao hàng tại sân bay quốc tế Changi hoặc tại khách sạn để anh ta xách về Việt Nam tiêu thụ.
Cảnh sát xác định, từ đầu tháng 9 đến nay Hảo đã xuất cảnh đi Singapore khoảng 12 lần để thực hiện hành vi.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Quốc Thắng
Lẻn vào trường dâm ô 2 bé gái 
Lâm Đồng
Thái Phi Hổ, 44 tuổi, thừa nhận đột nhập vào trường tiểu học giờ ra chơi, dụ 2 nữ sinh 6-7 tuổi vào nhà vệ sinh để thực hiện hành vi dâm ô.
Chiều 13/10, VKSND TP Đà Lạt phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 tháng Thái Phi Hổ, quê Ninh Thuận, để điều tra hành vi Hiếp dâm người dưới 16 tuổi. 
Trước đó, Công an phường 2, TP Đà Lạt, nhận được trình báo của phụ huynh bé gái 6 và 7 tuổi học Trường tiểu học An Dương Vương, về việc con họ bị người lạ thực hiện hành vi dâm ô. Hiện, các bé hoảng loạn, tổn thương thân thể, được đưa đến bệnh viện điều trị.
Qua điều tra, cảnh sát xác định Hổ, bảo vệ của khách sạn gần trường học, là người có liên quan. Khai với công an, người này thừa nhận hai hôm trước đã đưa 2 bé gái vào nhà vệ sinh của trường rồi dùng tay thực hiện các hành vi dâm ô.
Khánh Hương
Ông Tất Thành Cang bị đề nghị 8-10 năm tù 
TP HCM
VKS đánh giá ông Tất Thành Cang là người đứng đầu Thành ủy thời điểm xảy ra vụ án, đã có bút phê chuyển nhượng dự án trái luật, nên đề nghị tòa tuyên phạt 8-10 năm tù.
Chiều 13/10, phiên xử ông Tất Thành Cang, cựu phó bí thư Thành ủy TP HCM; Trần Công Thiện, 57 tuổi, cùng 8 bị cáo khác về sai phạm trong việc bán rẻ hai dự án đất công Khu dân cư Phước Kiển (huyện Nhà Bè) và Khu dân cư Ven Sông (quận 7) chuyển qua tranh luận.
Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư và Xây dựng Tân Thuận có 100% vốn Nhà nước, thuộc Ban Tài chính quản trị Thành ủy TP HCM (nay là Văn phòng Thành ủy). Doanh nghiệp này được giao quản lý hai dự án trên.
Phát biểu quan điểm giải quyết vụ án, đại diện VKS cho biết, việc chuyển nhượng dự án là tài sản nhà nước phải có thẩm định, đấu giá công khai theo quy định của Luật Quản lý tài sản nhà nước. Tuy nhiên, trong vụ án này, bị cáo Tất Thành Cang, Trần Công Thiện và những người khác đã không thực hiện đúng các quy định, chuyển nhượng cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá thấp hơn giá thị trường, gây thiệt hại hơn 730 tỷ đồng của Nhà nước.
"Các bị cáo đều là người có trình độ, nhận thức và đa phần là cán bộ, lãnh đạo, đều nhận thức được hành vi của mình là đúng hay sai. Tuy nhiên, vì động cơ cá nhân, nhận thức pháp luật, tình cảm... đã thực hiện những hành vi sai phạm, gây thiệt hại số tiền đặc biệt lớn; làm giảm uy tín của các cơ quan nhà nước nên phải xử lý nghiêm", đại diện VKS nêu quan điểm.
Đối với bị cáo Tất Thành Cang, VKS cho rằng, ông này với vai trò là Phó bí thư Thường trực Thành ủy, là người đứng đầu được giao quản lý tài sản Nhà nước, buộc phải biết việc chuyển nhượng phải được thực hiện theo quy định. Tuy nhiên, bị cáo vẫn bút phê vào tờ trình của Văn phòng Thành ủy, đồng ý cho Công ty Tân Thuận chuyển nhượng đất tại dự án Khu dân cư Phước Kiển cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá 1,29 triệu đồng/m2 mà không trình Ban thường vụ Thành ủy.
Hậu quả của việc chuyển nhượng đất này đã gây thất thoát cho Nhà nước 202 tỷ đồng. Ban đầu, bị cáo không thừa nhận hành vi nhưng sau này và quá trình xét xử tại tòa đã nhận thức được hành vi sai phạm của mình. Sau khi phát hiện sai phạm, bị cáo đã chỉ đạo đàm phán, hủy hợp đồng khắc phục qậu quả.
Đại diện VKS cũng ghi nhận thêm nhiều tình tiết giảm nhẹ khác cho ông Cang như gia đình có công với cách mạng, có nhiều đóng góp cho thành phố... Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo mức án 8-10 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản gây thất thoát lãng phí theo khoản 3 Điều 219 Bộ luật Hình sự.
Ngoài vụ án này, hồi tháng 6, ông Cang bị tuyên phạt 8 năm 6 tháng tù do sai phạm trong việc bán rẻ 9 triệu cổ phiếu của Công ty CP phát triển Nam Sài Gòn (Sadeco) - công ty con của Công ty TNHH MTV phát triển công nghiệp Tân Thuận (IPC, 100% vốn nhà nước).
Đối với bị cáo Trần Công Thiện, VKS nhận định, với vai trò là Tổng giám đốc Công ty Tân Thuận và là thành viên Hội đồng thành viên, đã thực hiện sai phạm ở cả hai dự án nên phải chịu trách nhiệm cao nhất trong vụ án.
"Ở dự án Phước Kiển, bị cáo là người đã ký tờ trình gửi Hội đồng thành viên đề xuất chuyển nhượng cho Công ty Quốc Cường Gia Lai, nhưng bản chất là bị cáo trình cho chính mình quyết định. Bởi thời điểm này bị cáo là thành viên duy nhất của Hội đồng thành viên", VKS phân tích. Cũng chính bị cáo là người đã chỉ đạo cấp dưới thuê Công ty TNHH Kiểm toán & Dịch vụ tin học TP HCM thẩm định, xác định phần diện tích đất đã đền bù tại dự án có giá bình quân hơn 1,05 triệu đồng/m2 và sau đó trực tiếp ký các hợp đồng chuyển nhượng dự án cho Quốc Cường Gia Lai với giá 1,29 triệu đồng/m2.
Tại dự án Khu dân cư Ven Sông, cuối tháng 9/2017, bị cáo Thiện đã ký văn bản gửi Văn phòng Thành ủy xin chủ trương phân chia sản phẩm bằng hình thức hoán đổi 10% vốn góp thành sàn căn hộ và thuận chủ trương cho Công ty Tân Thuận lập thủ tục chuyển nhượng dự án cho Công ty Quốc Cường Gia Lai làm chủ đầu tư. Công ty Tân Thuận sau đó đã chuyển nhượng toàn bộ 32.967 m2 đất thuộc khu 4 dự án (tức dự án Khu cao ốc căn hộ - thương mại ven sông Tân Phong) Khu dân cư Ven Sông, quận 7, cho Công ty Quốc Cường Gia Lai với giá 20 triệu đồng/m². Đến nay, dự án không thể thu hồi gây thiệt hại hơn 532 tỷ đồng cho Nhà nước.
Xác định ông Thiện có vai trò là người cầm đầu trong vụ án, đại diện VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo 15-17 năm tù.
Là Phó Chánh văn phòng Thành ủy TP HCM, bị cáo Phạm Văn Thông quản lý trực tiếp tài sản của Thành ủy. Theo VKS, với cương vị được giao, lẽ ra bị cáo phải kiểm tra, giám sát, quản lý tài sản đảm bảo đúng quy định pháp luật. Tuy nhiên, bị cáo đã trình và ký văn bản truyền đạt ý kiến phê duyệt của Phó bí thư Tất Thành Cang chấp thuận cho Công ty Tân Thuận chuyển nhượng dự án cho Quốc Cường Gia Lai, gây thiệt hại lớn cho Nhà nước. Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo 13-15 năm tù.
Đối với 7 bị cáo khác, đại diện VKS nhận định việc truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản gây thất thoát lãng phí là đúng người, đúng tội. Sau khi đánh giá tính chất, vai trò và ghi nhận những tình tiết giảm nhẹ của từng người, VKS đề nghị tòa tuyên phạt mức án từ 4 đến 13 năm tù.
Về trách nhiệm dân sự, VKS cho rằng, dự án Khu dân cư Ven Sông đã được Công ty Tân Thuận chuyển nhượng cho Quốc Cường Gia Lai phần diện tích hơn 11.900 m2 với giá 239 tỷ đồng. Kết quả định giá giá trị khu đất là 522 tỷ đồng, do đó số tiền thất thoát thực tế là 283 tỷ đồng. Phần đất này, Quốc Cường Gia Lai đã xây dựng dự án và bàn giao cho người dân nên không thể thu hồi. Do đó, VKS đề nghị tòa buộc bị cáo Thiện và những người liên quan đến sai phạm phải liên đới bồi thường. Phần diện tích còn lại của dự án, Viện đề nghị bàn giao cho UBND TP HCM xem xét giải quyết theo quy định của pháp luật.
Phiên tòa tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư.
Hải Duyên
Phạt tử hình kẻ đóng đinh vào đầu khiến bé 3 tuổi tử vong 
Hà Nội
Nguyễn Trung Huyên bị phạt tử hình do dùng các hình thức bạo hành "như tra tấn thời trung cổ", thể hiện sự mất nhân tính, không có lương tri.
Mức án trên được TAND Hà Nội công bố chiều 13/10, sau một ngày xét xử và nghị án. Bị cáo Huyên, 30 tuổi bị tuyên tử hình về tội Giết người và 4 năm tù do Cố ý gây thương tích, tổng hợp mức án là tử hình, bằng với mức án VKSND Hà Nội đề nghị. Ngoài ra, Huyên phải bồi thường 470 triệu đồng cho đại diện bị hại.
Hành vi của bị cáo đặc biệt nghiêm trọng, gây dư luận bất bình, bị cả xã hội lên án. Bị cáo "vì động cơ hèn hạ, mất nhân tính mà gây tội ác", bản án nêu.
Đối với chị Luyến, mẹ nạn nhân, tòa xác định dù có mâu thuẫn trong lời khai song chưa đủ cơ sở để truy tố chị này về tội danh hình sự bao che, không tố giác hoặc đồng phạm giết người, như đại diện bị hại đề nghị.
Song đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, HĐXX kiến nghị cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ, xác minh các tình tiết liên quan chị Luyến để đảm bảo không bỏ lọt tội phạm.
Chiều 13/10, trong phần luận tội, đại diện VKSND Hà Nội xác định: "Bị hại là trẻ em, non nớt về thể chất và trí tuệ, dễ bị tổn thương nhưng bị cáo thực hiện hành vi giết người vô cớ với mong muốn tước đoạt mạng sống để không phải nuôi dưỡng, không ảnh hưởng cuộc sống riêng"
Kết thúc phiên xét hỏi sáng nay, VKS đề nghị HĐXX tuyên trả hồ sơ, điều tra bổ sung việc chị Nguyễn Thị Luyến, mẹ của nạn nhân, có dấu hiệu không tố giác tội phạm. Buổi chiều, trước khi đưa ra bản luận tội, HĐXX và VKS trở lại phần xét hỏi bổ sung với nhân chứng mới, cùng Huyên và chị Luyến.
Chị Huyền Anh, chị dâu chị Luyến, đã nêu thông tin về các cuộc nói chuyện và nhắn tin giữa hai chị em nhằm minh chứng tính bất nhất trong lời khai của chị Luyến. Theo đó, khi được chị dâu hỏi về 3 chiếc đinh cháu Mai nuốt, khi Luyến nói trong nhà tắm, lúc nói ở xưởng mộc.
Việc cháu Mai bị ép uống thuốc trừ sâu, chị Luyến ban đầu trả lời con bị ngộ độc thực phẩm ở trường, khi lại nói bé "không uống gì" và mình "không biết gì".
Trở lại thẩm vấn chị Luyến, thẩm phán, Chánh án TAND Hà Nội Nguyễn Hữu Chính hỏi: "Theo chị, tại sao con bị đánh đập đến gãy tay không giơ lên được, bị ép thuốc trừ sâu mà khi mẹ hỏi không dám nói là ai đánh, ai ép? Chị phải xem lại mình, trẻ con không biết nói dối, trừ khi nó quá sợ hãi".
Chị Luyến thừa nhận ít tâm sự với con do công việc mệt mỏi, bận rộn. "Cháu nói thế nào, tôi biết thế. Có thể con có sợ Huyên thật", chị trình bày.
HĐXX cũng chất vấn lại bị cáo Huyên về lời khai tại cơ quan điều tra rằng: "Những lần tôi đánh đập, hành hạ và muốn giết cháu, Luyến đều biết và nghi ngờ cho tôi. Nhưng vì chúng tôi yêu nhau quá và chúng tôi đã có với nhau một đứa con nên không nói gì".
Chiều nay, Huyên phủ nhận nội dung này, nói: "Luyến không biết, không liên quan". Bị cáo giải thích buộc phải khai vậy do "bị đánh đập, ép cung".
"Vậy tại sao sáng nay bị cáo khẳng định những lời khai giai đoạn điều tra là đúng và không bị ai ép buộc?", chủ tọa hỏi, song Huyên im lặng.
VKS nhận định, dù chị Luyến khai báo có sự không thống nhất và có tài liệu mới của nhân chứng, song chưa đủ cơ sở để xét trách nhiệm hình sự với chị.
Cáo trạng xác định, năm 2012, chị Luyến kết hôn và có 3 con gái, trong đó bé Mai sinh năm 2018 là con út. Sau khi vợ chồng ly hôn, đầu năm 2021, hai con lớn ở với bố, con út ở với mẹ.
Tháng 9/2021, chị Luyến chuyển về phòng trọ của Huyên chung sống như vợ chồng. Tháng 9 đến 12/2021, tại phòng trọ, Huyên nhiều lần dùng thủ đoạn tàn độc gây tổn hại sức khỏe cho bé Mai nhưng đều được phát hiện, cứu chữa kịp.
Sáng 17/1, Huyên đóng liên tiếp 10 chiếc đinh nhỏ dài 2,1 cm vào đầu đứa trẻ gây tổn thương nặng. Sau nhiều ngày điều trị, tối 12/3, cháu Mai tử vong tại bệnh viện.
*Tên nạn nhân đã thay đổi.
Hải Thư
Hotgirl Tina Dương bị bắt 
Bình Thuận
Ninh Thị Vân Anh, tức hotgirl mạng xã hội Tina Dương, 27 tuổi, bị cáo buộc thuê ôtô tự lái rồi đem bán.
Vân Anh, quê Bắc Giang, bị Công an tỉnh Bình Thuận khởi tố, tạm giam về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, theo Điều 175 Bộ luật Hình sự, chiều 13/10.
Chiếc ôtô tang vật được thẩm định có giá hơn 770 triệu đồng. Bước đầu, bị can thừa nhận hành vi.
Hôm 10/10, Công an TP Phan Thiết đã khởi tố vụ án nhưng giá trị tang vật trên 500 triệu đồng, vượt quá thẩm quyền thụ lý nên hồ sơ chuyển về Công an tỉnh.
Theo cơ quan điều tra, ngày 24/1, Vân Anh gọi điện thoại đến Công ty TNHH Thương mại Vận tải Gia Đình Việt (TP HCM) thuê ôtô Vinfast Lux A tự lái trong 3 tháng. Hai nhân viên công ty đưa xe ra giao theo hợp đồng tại phường Phú Thủy, TP Phan Thiết.
Sau khi nhận giấy tờ kiểm định, bảo hiểm và bản photo công chứng giấy đăng ký xe, Vân Anh trả tiền thuê 45 triệu đồng cùng với chi phí giao xe 5 triệu đồng. Đến thời hạn, công ty đòi lại xe, nhưng hotgirl mạng xã hội này không trả.
Đầu tháng 6, Vân Anh lái xe ra Ninh Bình bán với giá 450 triệu đồng để mở cửa hàng trái cây. Vân Anh về TP HCM làm giả giấy đăng ký xe, đưa cho người mua và nói dối rằng chủ xe đang bận công việc, chưa thể làm thủ tục sang tên ngay.
Đến tháng 7, do thiếu nợ nhiều người, Vân Anh trốn khỏi Ninh Bình đến TP HCM, lúc quay ra lại Phan Thiết (Bình Thuận) đã bị công an điều tra theo đơn tố giác.
Ngoài vụ này, Công an Phan Thiết còn nhận 3 đơn tố giác khác. Trong đó, Vân Anh được cho đã lừa một người đàn ông ở TP HCM 1,5 tỷ đồng bằng chiêu thức tự giới thiệu là con gái của quan chức cấp cao và nhắn tin câu nhử tạo lòng tin.
Vân Anh có tên trên mạng xã hội là Tina Dương, nổi lên gần đây do nhiều người tố cáo là "hotgirl lừa đảo tiền tỷ".
Việt Quốc
Hai thiếu niên đập gương ôtô do bực tức tắc đường 
Đà Nẵng
Hai thiếu niên khai nghĩ ôtô đỗ trên đường góp phần gây kẹt xe nên dùng điều cày đập gỡ một gương chiếu hậu.
Ngày 13/10, Công an quận Hải Châu đã triệu tập hai thiếu niên 14 tuổi, trong đó một người trú ở Đà Nẵng, người còn lại trú tỉnh Khánh Hòa để làm rõ hành vi đập, phá ôtô của người khác.
Theo xác minh, 20h24 ngày 10/10, hai thiếu niên chở nhau trên xe máy trên đường Lý Tự Trọng theo hướng từ đường Nguyễn Thị Minh Khai về đường Đống Đa (quận Hải Châu). Lúc này, đông phương tiện tham gia giao thông, trong đó có đoạn ôtô đỗ cả hai bên đường.
Nam thiếu niên quê Khánh Hòa khai bực tức cho rằng do xe Mazda CX5 đậu trước số nhà 122 Lý Tự Trọng (từ hơn một tiếng trước) khiến đường tắc nên lấy điếu cày mang theo đập gỡ gương chiếu hậu bên trái. Hành vi này bị camera hành trình của một ôtô đi phía sau ghi lại.
21h cùng ngày, tài xế khi ra xe mới phát hiện sự việc.
Phó Chi cục Thi hành án dân sự Đà Lạt bị bắt 
Lâm Đồng
Ông Nguyễn Ngọc Thiện, Phó chi cục Thi hành án dân sự TP Đà Lạt, bị cáo buộc đấu giá căn nhà của người dân sai pháp luật.
Ngày 13/10, Cơ quan điều tra Viện KSND Tối cao khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Ngọc Thiện về hành vi Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong thi hành công vụ theo khoản 3 Điều 356 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, vợ chồng bà Đỗ Thị Vân Hồng (ngụ TP Đà Lạt) phải thi hành án 8 quyết định với số tiền 318,8 triệu đồng từ năm 2009. Để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án, cuối năm 2009, Chi cục Thi hành án dân sự TP Đà Lạt tổ chức cưỡng chế kê biên tài sản là căn nhà 21A Nguyễn Trung Trực của vợ chồng bà Hồng.
Tuy nhiên, ngày 11/5/2018, Chi cục Thi hành án dân sự TP Đà Lạt mới thông báo việc xử lý kê biên căn nhà, đồng thời thông báo đấu giá vào ngày 14/6/2019.
Đến ngày 22/5/2019 gia đình bà Hồng đã mang số tiền phải thi hành án và cả tiền lãi phát sinh đến Chi cục Thi hành án dân sự TP Đà Lạt gặp ông Thiện (lúc đó là Chấp hành viên Chi cục Thi hành án dân sự TP Đà Lạt) để nộp xong số tiền là 318,8 triệu đồng. Nhưng chỉ ít ngày sau ông Thiện vẫn tiến hành bán đấu giá nhà và đất của bà Hồng đã kê biên, để thi hành án trước đó.
Khánh Hương
Đánh chết vợ khi không thể hàn gắn tình cảm 
Quảng Ninh
Ông Phạm Văn Tám, 48 tuổi, ở phường Hà Phong, TP Hạ Long, bị cáo buộc dùng chày đánh chết vợ và bắn bị thương chủ nhà trọ.
Theo cáo buộc của nhà chức trách, Tám đến nhà trọ của vợ trong tối 12/10 và án mạng xảy ra khi hai người tranh cãi. Rạng sáng hôm nay, Tám sang nhà của chủ trọ, bắn người này bị thương. Từ tiếng hô hoán của chủ nhà trọ, nghi phạm bị người dân vây bắt.
Vợ chồng ông Tám chung sống ở phường Hùng Thắng. Do mâu thuẫn, người vợ về phường Hà Phong thuê nhà trọ.
Nhiều lần thuyết phục vợ quay về không được, Tám bực tức cô này và chủ nhà trọ, nhà chức trách thông tin ban đầu về lời khai của nghi phạm.
Lê Tân
Cuộc vây bắt kẻ chém chết người yêu 
Quảng Nam
Đặng Văn Đồng lặng lẽ ngồi ở quán nhậu, để xe kín đáo song vẫn bị người trong quán nhận ra đây là nghi phạm giết người đang bị công an truy tìm hai ngày qua.
Thiếu tá Nguyễn Minh Phúc, Trưởng công an phường Điện Ngọc, thị xã Điện Bàn (Quảng Nam), kể lúc 11h20 ngày 12/10 nhận được thông báo về nghi phạm giết người Đặng Văn Đồng, 50 tuổi, đang chạy trốn khỏi Huế, có khả năng đến vùng giáp ranh Quảng Nam và TP Đà Nẵng.
Là phường nằm trong khu vực này, sáu công an phường Điện Ngọc được cử về các tổ dân phố cung cấp đặc điểm nhận dạng của nghi phạm. Thông tin đang truyền đi cũng là lúc Đồng lái xe máy mang biển số Thừa Thiên Huế của nạn nhân dừng lại trước một quán ăn ở địa phương.
Nghi phạm mặc áo đỏ, đi dép tổ ong, mang một balô. Khác với các vị khách ở quán, Đồng chạy xe máy ra phía sau, kín đáo dựng ở đây. Quan sát quán một lúc, Đồng chọn bàn, gọi bia cùng hai món ăn, không giao tiếp với ai.
Bỏ mũ bảo hiểm, Đồng để lộ đầu trọc lóc. Một người có mặt tại quán biết đây là không phải khách quen, người ở địa phương nên cảnh giác. Quan sát chiếc xe máy có biển số giống cảnh sát thông báo, hình dạng khách lại tương đồng, ông bí mật báo lực lượng chức năng.
Công an phường Điện Ngọc cử sáu người mặc thường phục đến quán. Bốn người chọn bàn cạnh Đồng, hai người đi phía ngoài trinh sát. Một chiến sĩ chụp ảnh và gửi về cho cảnh sát hình sự công an thị xã để đối chiếu thông tin từ Công an tỉnh Thừa Thiên Huế.
Xác định đây là nghi phạm, sáu cảnh sát lập tức khống chế Đồng tại bàn. "Từ lúc nhận thông tin nghi phạm ngồi nhậu cho đến lúc bị bắt gần bảy phút", thiếu tá Phúc nói và cho biết nghi phạm không kịp chống đối.
"Đồng nói đã chọn quán ăn heo hút, thưa người song không ngờ bị bắt nhanh đến vậy", ông Phúc kể và cho hay nếu nghi phạm đội mũ che đầu trọc sẽ khó phát hiện hơn.
Tang vật là chiếc điện thoại của nạn nhân, con dao gây án cất trong balo của Đồng đã bị thu.
Chiều 12/10, Đồng được bàn giao cho Công an tỉnh Thừa Thiên Huế di lý về địa phương để điều tra hành vi Giết người.
Nghi phạm khai có quan hệ tình cảm với bà mẹ đơn thân Lê Thị Oanh, 45 tuổi khi sống ở Bình Phước. Ba tháng trước, bà Oanh về làng La Khê Bãi, xã Hương Thọ, TP Huế sinh sống. Nhà bà Oanh được bao bọc bởi rừng keo tràm, thưa thớt dân cư. Ngày 8/10, Đồng ra Huế gặp bà Oanh và xảy ra mâu thuẫn do Đồng ghen .
Ngày 10/10, Đồng dùng loại dao gọt hoa quả đâm 28 nhát dao ở vùng ngực, cổ khiến người tình tử vong. Sau gây án, Đồng lấy điện thoại, xe máy của nạn nhân chạy theo đường tránh Huế để vào miền Nam. Công an Thừa Thiên Huế phát thông báo truy bắt nghi phạm với đặc điểm nhận dạng cao khoảng 1m65, da ngăm đen, đầu trọc; đi xe máy cũ màu đỏ, biển số 75H-5793.
Theo nhà chức trách, quá trình di chuyển Đồng chọn những tuyến đường tắt để qua mặt lực lượng chức năng. Sau hai ngày lẩn trốn với quãng đường hơn 150 km, Đồng đến phường Điện Ngọc.
Đắc Thành - Võ Thạnh
Bắn 2 người ở quán cà phê 
Quảng Ngãi
Đặng Thanh Quý, 27 tuổi, ngồi trên ôtô chạy ngang quán cà phê, bất ngờ rút súng (chưa rõ loại) bắn làm người phụ nữ và một khách bị thương.
Sáng 13/10, nhiều người ở quán cà phê Kim Băng, xã Bình Thuận (huyện Bình Sơn) thấy Đặng Thanh Quý hạ kính ôtô, rút súng ngắn bắn làm một phụ nữ bị thương. Khi tài xế quay đầu xe, Quý tiếp tục nổ súng vào trong quán trúng một thanh niên. Ôtô sau đó tăng tốc chạy khỏi hiện trường.
Đến trưa nay, cảnh sát đã bắt được Quý, đang lấy lời khai để làm rõ vụ án. Tài xế ôtô cũng bị điều tra.
Hai nạn nhân đã được đưa đi cấp cứu, chưa rõ tình trạng.
Ông nội bé gái bị đóng đinh vào đầu đề nghị điều tra người mẹ 
Hà Nội
Ông Đỗ Hữu Chức nói con dâu cũ khai báo "dối trá", che giấu việc người tình nhiều lần bạo hành dã man con gái riêng 3 tuổi của mình nên đề nghị xử lý chị này về tội giết người.
Sáng 13/10, TAND HÀ Nội xét xử vụ án bạo hành trẻ em, nạn nhân là cháu Mai, 3 tuổi, trú huyện Thạch Thất. Bị cáo là Nguyễn Trung Huyên 30 tuổi, bạn trai của mẹ nạn nhân.
Bị cáo Huyên có vấn đề thính lực, do đó được hai cán bộ hỗ trợ ngồi cạnh, nhắc lại câu hỏi của HĐXX. Huyên khai báo ngắt quãng, thừa nhận đã năm lần bạo hành, đổ keo vào mũi, ép uống thuốc trừ sâu, nuốt đinh và đóng đinh vào đầu cháu Mai với lý do "cảm thấy buồn bực, khó chịu trong người; hành hạ với mục đích giết hại để đỡ phải nuôi".
Tại tòa, chị Nguyễn Thị Luyến, mẹ nạn nhân, ban đầu khai không biết việc con bị bạo hành, cũng không nghi ngờ ai. VKS sau đó công bố lời khai của chị tại cơ quan điều tra, cho thấy người mẹ này có mặt ở nhà trong hai lần cháu Mai bị Huyên ép uống thuốc trừ sâu và bị đánh gãy tay.
Chị Luyến sau đó khai có lần thấy con nôn ra dịch màu xanh da trời, có mùi xăng, nhưng cũng không nghi ngờ Huyên, do Mai cũng hay nôn trớ. Trong lần con bị gãy tay, chị nghi ngờ cháu bị ngã, hoặc do Huyên bế mạnh.
"Là một người mẹ, năm lần bảy lượt thấy con đau, biểu hiện bất thường mà chị không nghi ngờ, không tìm hiểu gì sao", thẩm phán, Chánh án TAND Hà Nội Nguyễn Hữu Chính chất vấn. Chị Luyến không trả lời, tiếp tục khẳng định "không biết việc bạn trai làm, không nghi ngờ gì".
Đại diện VKS tiếp tục công bố hai tin nhắn giữa Huyên và chị Luyến, sau lần cháu Mai bị ngộ độc thuốc sâu. Trong đó có nội dung chị gửi: "Nếu công an vào điều tra phải khai thật, giờ mà nói dối càng chết. Nếu công an vào điều tra thì sẽ nghi ngờ vợ chồng mình đầu tiên".
"Với nội dung tin nhắn này, chị vẫn khẳng định không biết, cũng không nghi ngờ bạn trai?", kiểm sát viên chất vấn. Chị Luyến đáp khi đó chưa ai biết chị và Huyên chung sống như vợ chồng, nên dặn "khai thật là khai thật về mối quan hệ hai người, không giấu nữa, chứ không liên quan các tai nạn của cháu Mai".
"Có phải vì lúc đó chị có thai với Huyên rồi nên cố tình làm ngơ, bao che?", đại diện VKS hai lần nhắc lại câu hỏi. Chị Luyến đáp khi đó đang có con với Huyên, vừa sinh cháu tháng 3/2022, song không bao giờ có chuyện vì vậy mà làm ngơ cho Huyên, mà "chỉ là không biết".
Trong sáng nay, tiếp tục trả lời về 5 lần cháu Mai bị bạo hành, chị Luyến nhiều lần thay đổi lời khai.
Cơ quan công tố cũng công bố lời khai của Huyên trong quá trình điều tra, tromg đó có đoạn: "Những lần tôi đánh đập, hành hạ và muốn giết cháu, Luyến đều biết và nghi ngờ cho tôi nhưng vì chúng tôi yêu nhau quá và chúng tôi đã có với nhau một đứa con nên không nói gì".
"Huyên khai sai. Tôi không biết gì", chị Luyến vừa khóc vừa nói, trong khi Huyên phủ nhận lời khai này.
Trước những lời khai này, ông Đỗ Hữu Chức, ông nội của cháu Mai có mặt tại tòa với tư cách đại diện bị hại cho rằng con dâu "dối trá", đề nghị HĐXX điều tra chị Luyến về hành vi đồng phạm giết người.
Ông cho biết, những lần cháu Mai bị bạo hành trước đó, gia đình bên nội không biết, do sau ly hôn Luyến đã cắt liên lạc, không cho ai biết nơi ở. Chỉ đến khi cháu Mai bị ngộ độc thuốc sâu, con dâu cũ mới gọi điện cho ông cầu cứu, nói không có tiền, nhờ cùng chạy chữa. Gia đình ông khi đó vẫn không biết chị Luyến có bạn trai, sau đó thấy Mai nhiều lần bảo muốn về ở với ông nhưng không nói rõ lý do.
"Chị này không thể nói là không biết con bị đánh. Con mình sinh ra, để người tình âm mưu giết đến 4-5 lần, làm sao không biết. Tôi rất đau xót và ấm ức. Tôi đề nghị điều tra đến cùng", ông Chức nói.
Tại tòa, luật sư phía bị hại đề nghị bổ sung chị dâu của chị Luyến trong thành phần các nhân chứng và được tòa chấp thuận. Phía nhân chứng đưa ra các lời khai và nội dung tin nhắn giữa mình và chị Luyến thể hiện Luyến có biết việc cháu Mai bị bạn trai bạo hành nhưng cố tình che giấu.
Trước các diễn biến tại phiên xét xử, VKS nêu quan điểm đề nghị HĐXX trả hồ sơ, điều tra bổ sung về chị Luyến vì có dấu hiệu che giấu tội phạm.
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc từ 13h30.
Cáo trạng xác định, năm 2012, chị Luyến kết hôn và có 3 con gái, trong đó bé Mai sinh năm 2018 là con út. Sau khi vợ chồng ly hôn, đầu năm 2021, hai con lớn ở với bố, con út ở với mẹ.
Tháng 9/2021, chị Luyến chuyển về phòng trọ của Huyên chung sống như vợ chồng. Tháng 9 đến 12/2021, tại phòng trọ, Huyên nhiều lần dùng thủ đoạn tàn độc gây tổn hại sức khỏe cho bé Mai nhưng đều được phát hiện, cứu chữa kịp.
Sáng 17/1, Huyên đóng liên tiếp 10 chiếc đinh nhỏ dài 2,1 cm vào đầu đứa trẻ gây tổn thương nặng. Sau nhiều ngày điều trị, tối 12/3, cháu Mai tử vong tại bệnh viện.
Huyên sau đó bị bắt, truy tố về tội Giết người.
*Tên nạn nhân đã thay đổi.
Hải Thư
Công an cảnh báo mánh lừa đảo đầu tư tài chính Skyway 
Bộ Công an cho rằng Skyway đang hoạt động kinh doanh đa cấp dưới hình thức đầu tư tài chính, tiền ảo để thu hút nhà đầu tư "mù quáng".
Theo cảnh báo của Bộ Công an, Skyway thành lập ở Belarus, hoạt động theo hình thức huy động vốn từ nhà đầu tư qua hình thức mua cổ phần. Skyway được giới thiệu là tập đoàn thực hiện các dự án công nghệ vận tải trên không.
Người đứng đầu tổ chức này là Nguyễn Thu Mát, 39 tuổi, quê Yên Bái. Tại Việt Nam, Skyway hoạt động ở một số địa phương như Hà Nội, TP HCM, Bắc Ninh, Bắc Giang.
Skyway chưa được Bộ Công Thương cấp phép hoạt động kinh doanh đa cấp song có dấu hiệu vi phạm pháp luật thông qua việc giới thiệu thêm thành viên vào hệ thống để nhận hoa hồng. Đây là dấu hiệu của hành vi kinh doanh đa cấp trái phép thông qua hình thức đầu tư tài chính, tiền ảo, tiền điện tử, Bộ Công an cho hay.
Thủ đoạn của Skyway là chào bán số lượng cổ phiếu theo 15 giai đoạn để huy động vốn, thực hiện các dự án. Người mua cổ phiếu sẽ thành nhà đầu tư, gói đầu tư thấp nhất là 15 USD, cao nhất 150.000 USD.
Nhà đầu tư được hưởng cổ tức hàng tháng theo số lượng cổ phần sở hữu và hưởng thêm hoa hồng khi giới thiệu người đầu tư mới. Skyway dựa vào số tiền của nhà đầu tư để phân 7 cấp bậc. Người có mức đầu tư dưới 100 USD là cấp 1, mức Sky Expert (cấp 7) dành cho người có mức đầu tư trên 20.000 USD.
Nhà đầu tư muốn nhận hoa hồng, ngoài giới thiệu thêm người tham gia, còn phải đảm bảo các điều kiện do Skyway quy định. Ngoài ra, còn có các loại khuyến mại cổ phiếu 20%, 50% khi mua cổ phần.
Skyway quảng cáo dự kiến năm 2023 sẽ trả lãi cổ tức cho nhà đầu tư tùy theo tình hình kinh doanh của công ty và đến năm 2025 cổ phiếu của Skyway sẽ lên sàn chứng khoán quốc tế. Sau thời gian tối thiểu 3 năm nếu nhà đầu tư không muốn nắm giữ cổ phần, Skyway cam kết trả lại tiền gốc và lãi suất 4%/năm.
Để tiếp cận "con mồi", các thành viên của Skyway quảng cáo rầm rộ các dự án trên mạng xã hội sau đó gặp gỡ riêng để tư vấn.
Bộ Công an xác định, những nhà đầu tư hiện chưa nhận được tiền lãi nhưng họ vẫn mù quáng tin rằng dự án trên sẽ mang lại lợi nhuận trong tương lai. Tuy nhiên việc xử lý gặp nhiều khó khăn khi Skyway đặt trụ sở ở nước ngoài và nhà chức trách chưa nhận được đơn tố cáo nào của bị hại liên quan.
Xét xử kẻ đóng đinh vào đầu bé 3 tuổi gây tử vong 
Hà Nội
Nguyễn Trung Huyên ra tòa với cáo buộc nhiều lần bạo hành con riêng của người tình, đóng 10 đinh dài 2 cm vào đầu khiến bé tử vong.
Ngày 13/10, bị cáo Huyên, 30 tuổi, trú xã Thạch Hòa, huyện Thạch Thất bị TAND Hà Nội xét xử về hai tội Giết người và Cố ý gây thương tích, theo Điều 123 và 134 Bộ luật Hình sự.
Thẩm phán Mai Văn Quang làm chủ tọa phiên tòa. Chánh án TAND Hà Nội Nguyễn Hữu Chính trực tiếp tham gia HĐXX.
Cáo trạng xác định, năm 2012, chị Nguyễn Thị Luyến, trú huyện Thạch Thất, kết hôn và có 3 con gái, trong đó bé Mai sinh năm 2018 là con út. Sau khi vợ chồng Luyến ly hôn, đầu năm 2021, hai con lớn ở với bố, con út ở với mẹ.
Tháng 9/2021, chị Luyến chuyển về phòng trọ của Huyên chung sống như vợ chồng. Huyên khai trong thời gian này thấy Mai "có thái độ không nghe lời" nên nhiều lần hành hạ, gây thương tích, tìm cách giết để không phải nuôi dưỡng, "không để làm ảnh hưởng đến cuộc sống của Huyên và chị Luyến".
Tháng 9 đến 12/2021, tại phòng trọ, Huyên nhiều lần dùng thủ đoạn tàn độc gây tổn hại sức khỏe cho bé Mai nhưng đều được phát hiện, cứu chữa kịp.
Sáng 17/1, Huyên đóng liên tiếp 10 chiếc đinh nhỏ dài 2,1 cm vào đầu đứa trẻ gây tổn thương nặng. Sau nhiều ngày điều trị, tối 12/3, cháu Mai tử vong tại bệnh viện.
*Tên nạn nhân đã thay đổi.
Hải Thư
Vụ bắt cóc con trai tỷ phú giàu nhất Hong Kong Lý Gia Thành 
Kẻ giang hồ khét tiếng Trương Tử Cường bắt cóc con trai của tỷ phú giàu nhất Hong Kong Lý Gia Thành, nhưng nhận tiền chuộc hơn một tỷ HKD hắn lại hỏi nạn nhân cách đầu tư.
Chiều 23/5/1996, trong Tòa tháp Ngân hàng Trung Quốc, một đội doanh nhân cổ cồn trắng, giày cao gót hối hả với những công việc cuối ngày, đếm ngược thời gian chờ giờ tan làm. Ngay khi đồng hồ điểm 18h, họ đổ ra thang máy, đi nhanh ra ga tàu điện về nhà. Trong số này có Lý Trạch Cự, nhưng anh đi hướng ngược lại.
Tại bãi đậu xe riêng, Cự bước vào ghế sau của chiếc ôtô có giá gấp 100 lần thu nhập năm của người lao động bình thường. Cự không chỉ là chủ một ngân hàng, anh còn là con trai cả của tỷ phú Lý Gia Thành, người giàu nhất Hong Kong khi đó.
Tài xế bắt đầu lái xe về dinh thự của gia đình trên đường Deep Water Bay trong khi Cự chìm vào giấc ngủ thư thái.
Giấc ngủ yên bình của thiếu gia bị gián đoạn khi chiếc xe phía trước đột ngột phanh gấp, buộc tài xế của anh phải dừng xe khẩn cấp. Cự bị đánh thức với một cú phanh gắt. Sự tức giận của Lý thiếu gia nhanh chóng bị thế chỗ bởi nỗi sợ hãi khi đám người lạ cầm AK47 nhảy xuống từ ba chiếc xe, áp sát và liên tục đập vào cửa xe anh.
Thủ lĩnh nhóm cướp nhận ra cửa xe đã bị khóa nên từ từ vác súng vòng ra trước mũi xe của Cự, chĩa nòng súng vào mặt tài xế rồi rành rọt ra lệnh: Mở cửa. Ngay!
Người lái xe do dự, hóa đá vì sợ hãi. Kẻ tấn công ngày càng mất kiên nhẫn và giận dữ, vung khẩu súng và nã một phát đạn xuyên qua kính chắn gió trúng vào ghế phụ rồi hét lên: "Tao bảo là mở ngay".
Tài xế run rẩy làm theo. Cả nhóm côn đồ lôi Lý thiếu gia khỏi ghế, trói chân tay và vứt vào thùng xe. Gã cầm đầu quay lại, xin lỗi tài xế riêng vì đã làm ông ta sợ hãi và yêu cầu một giờ sau mới được hé răng về vụ bắt cóc. Chúng sau đó lên xe, hòa vào dòng người tấp nập lúc chập choạng tối.
Thiếu gia Cự khi này vẫn ở trong cốp xe, cố gắng di chuyển xung quanh không gian chật hẹp, dò dẫm trong bóng tối, tuyệt vọng để tìm một gờ nào đó để mở cốp, nhưng vô ích. Anh mệt lử và tuyệt vọng, bị xâm chiếm bởi nỗi sợ hãi sẽ bị giết hại.
Chiếc xe bỗng rẽ ngoặt, bước vào một đoạn đường gập ghềnh hơn nhiều và cuối cùng dừng lại. Anh nghe thấy bốn cánh cửa xe đóng mở, tiếng lách cách nghẹt thở, và tiếng bước chân chạy loạn xạ xung quanh anh.
Đột nhiên ánh sáng chói mắt rọi vào khi cốp xe bị bung ra. Cự bị đám người lôi khỏi xe và vứt lên thùng chiếc xe tải chở hàng. Cửa thùng xe đóng lại, anh bị bịt miệng, mắt, trói tay ra sau lưng bằng dây thừng và nghe rõ lời trấn an lạ lùng: "Nghe này chàng trai giàu có. Chúng tôi chỉ muốn tiền của bố cậu? Vì vậy, hãy là cậu bé ngoan và chúng tôi sẽ đảm bảo rằng cậu sẽ trở lại với bố với tất cả chân tay còn nguyên vẹn, ok?"
Ngày hôm sau, kẻ cầm đầu băng bắt cóc thức dậy sớm, giắt lưng một khẩu súng lục TT-33 của Liên Xô, quấn một cục thuốc nổ nặng 2 kg vào ngực áo rồi thẳng tiến đến dinh thự của tỷ phú Lý Gia Thành tại khu Deep Water Bay.
Tại đây, hắn được chào đón nồng nhiệt, từ chối uống trà và được đưa thẳng đến văn phòng của ông Lý Gia Thành. Hắn chìa cho người cha xem ảnh con trai bị trói rồi phanh ngực áo khoác để lộ quả bom và nói: "Nếu lão muốn mình và cả gia đình toàn thây, cái giá là một tỷ HKD tiền mặt (127 triệu USD). Lão giở trò là tôi giật kíp nổ".
Đáng ngạc nhiên, ông Lý không cố gắng thương lượng mà ngay lập tức, bình tĩnh đồng ý với các điều khoản của hắn.
Bản thân kẻ bắt cóc cũng nhận thấy sự bình tĩnh của ông Lý rất kỳ lạ, nên hỏi ông, sao có thể giữ phong thái như mặt hồ mùa thu vậy. Ông Lý mỉm cười nói: "Bởi vì lần này là lỗi của tôi. Tôi có tiếng tăm vậy ở Hong Kong nhưng tôi không đề phòng chút nào. Ví dụ, tôi hay đi tắm biển vào sáng sớm, tôi sẽ tự lái xe đến Tân Giới lúc 5h sáng. Vài chiếc xe có thể vây quanh tôi trên đường và tôi chẳng có biện pháp đề phòng nào. Tôi thực sự cần phải cẩn thận hơn, và anh đã cho tôi nhận ra điều này".
Mặc dù sẵn sàng làm theo yêu cầu, ông Lý Gia Thành không có một tỷ đô trong nhà. Vì vậy, ông đề nghị trả ngay 40 triệu và sau đó sẽ đi rút và gửi ngay hôm sau.
Song kẻ bắt cóc đưa ra lời đề nghị ngược lại. Hắn là người rất mê tín, và do số bốn được xem là không may mắn trong văn hóa Trung Quốc, hắn cho ông Lý giữ lại 2 triệu, sẽ chỉ mang đi 38 triệu. Nhưng vì hắn cho ông Lý "khất" một ngày, nên ông Lý phải trả hắn thêm, nâng tổng tiền lên 1,038 tỷ HKD. Ông Lý đồng ý và thân tình tiễn ra tận cổng nhà.
Ngày hôm sau, ông Lý nhận được cuộc gọi từ kẻ bắt cóc: "Ông chuẩn bị đủ tiền rồi đúng không? Tốt. Hôm nay chúng tôi sẽ đến nhà ông trên chiếc Toyota Corolla màu xanh lam. Một người nhà ông sẽ ra ngoài để thực hiện cuộc trao đổi, ông hay ai thì tùy. Nhưng nếu tôi nhìn thấy hai người trở lên, thỏa thuận sẽ kết thúc. Nếu tôi thấy bất kỳ gã cảnh sát nào, chúng tôi sẽ giết con trai ông và cả nhà ông trước khi cảnh sát hạ gục chúng tôi, hiểu chưa?".
Và đó chính xác là những gì đã xảy ra. Đúng như giao kèo, nhóm bắt cóc đã đến dinh thự nhà họ Lý. Sau cuộc trao đổi thân mật và nhanh nhẹn đáng ngạc nhiên, đám bắt cóc vác tiền đi, còn Lý thiếu gia được về nhà.
Nhà họ Lý lại trở về với cuộc sống bình thường. Ông Lý hạnh phúc khi con trai của mình trở về bình an vô sự, dù tiền bạc đã ra đi. Sự căng thẳng và lo lắng tột độ trước đó đã được thay thế bằng không ý yên bình, hạnh phúc. Và tất nhiên, ông Lý tăng cường một đội bảo vệ hùng hậu cho tất cả thành viên gia đình.
Tuy nhiên, sự yên bình này nhanh chóng sụp đổ khi vài tuần sau, một cuộc gọi được chuyển đến văn phòng của ông, và một giọng nói quen thuộc đến ám ảnh vang lên ở đầu dây bên kia. Đó là kẻ bắt cóc.
"Anh gọi cho tôi có việc gì thế?", ông Lý hỏi, giọng thân tình.
"Ông Lý à, ông dạy tôi cách đầu tư tiền số tiền chuộc này thế nào đi", đầu dây bên kia ngập ngừng.
Ông Lý khẽ thở nhẹ nhõm, tan biến mọi lo lắng trước đó, trả lời: "Tôi e rằng tôi không có câu trả lời. Tôi có thể dạy anh trở thành một người đàn ông tốt nhưng có vẻ anh không hứng thú cho lắm. Nên là anh chỉ có một con đường, hãy cao chạy xa bay, nếu không cái kết của anh sẽ không có hậu lắm đâu".
Ông Lý không biết lai lịch kẻ bắt cóc nhưng ông đã nhìn rất đúng đường đời của hắn.
Trương Tử Cường sinh năm 1955 trong gia đình nông dân nghèo ở vùng núi Triệu Hưng, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Em gái Cường thậm chí đã chết vì đói. Cuối cùng, cả gia đình tìm đến Hong Kong mong đổi đời, định cư ở Causeway Bay.
Cường là học sinh giỏi và chăm chỉ ở trường, nhưng thường xuyên bị bắt nạt và quấy rối vì là một người nhập cư mới đến từ đại lục. Cường nhận ra, cách để không bị bắt nạt, là đi bắt nạt kẻ khác. Hắn nhanh chóng trở thành lãnh đạo của băng đảng hổ báo nhất trường.
Cha của Cường ba đời nghèo khó, không được học hành bài bản. May mắn thay, tình cờ ông có hiểu biết sơ qua y học cổ truyền Trung Quốc, nên đã mở một cửa hàng dược liệu, xổ số và một vài việc buôn lậu vặt khác để có tiền nuôi vợ con trên đất khách.
Cuộc sống của gia đình bắt đầu đỡ nhọc nhằn. Cường bỏ học khi 11 tuổi để giúp cha điều hành công việc kinh doanh. Cường hấp thụ nốt phần "giáo dục" còn thiếu ở trường qua con đường tiếp xúc với tất cả các loại tệ nạn và hư hỏng trên đường phố Waterloo của bán đảo Cửu Long.
Cường bị bắt lần đầu tiên vào năm 12 tuổi vì móc túi, và đến năm 16 tuổi đã là thành viên Hội Tam Hoàng 14K. Từ 12 đến 20 tuổi, Cường bị bắt khoảng 20 lần vì tội hành hung, trộm cắp, cướp giật...
Cha mẹ Cường cố kéo con trai lại con đường tử tế, gửi gắm vào học may tại một tiệm của đồng hương, cách đó vài con phố. Cường sáng dạ, khéo tay, làm việc miệt mài đáng ngạc nhiên. Tiếp xúc với khách hàng giàu có, Cường bắt đầu nuôi mộng, học thêm tiếng Anh và tiết kiệm tiền để mở tiệm may ở khu thượng lưu, Mid-Levels, nơi sinh sống của những người nước ngoài giàu có và tinh hoa Hong Kong.
Cường lấy vợ, tu chí làm ăn nhưng nhận thấy cuộc sống của mình còn quá xa với những người giàu có mình đang phục vụ.
Một ngày cuối năm 1989, một người bạn cũ trong hội Tam Hoàng đến thăm Cường và rủ rỉ: "Muốn giàu nhanh, tay cậu phải nhuốm máu. Bọn tớ cũng làm việc chăm chỉ thận trọng như thợ may các cậu, có điều, bọn tớ kiếm tiền nhiều hơn cậu rất rất nhiều".
Trái tim lương thiện của Cường bị những lời này tác động mạnh mẽ. Không lâu sau, tay Cường đã không còn cầm thước dây, phấn vẽ mà trở về với súng, đao và những vụ trộm cướp long trời lở đất, nổi danh trong giới tội phạm toàn châu Á, được suy tôn "Tướng cướp thế kỷ" và trở thành cái ung nhọt khó trị trong mắt nhà chức trách.
Tháng 9/1991, Cường bị bắt và bị tuyên 18 năm tù vì các vụ trộm xe bọc thép chở tiền ngân hàng song được trắng án tháng 6/1995 khi thẩm phán cho rằng các bằng chứng chống lại Cường có quá nhiều mâu thuẫn.
Câu nói nổi tiếng của Cường là: "Tôi không đủ kiên nhẫn để làm việc kiếm sống. Trên đời này, tiền là thứ quan trọng nhất".
Được tự do, Cường ngay lập tức lao vào những phi vụ mới, lần này chuyển chiến thuật sang điều dễ dàng hơn nhiều: Hong Kong là đất giàu có nhất trên trái đất, với đầy rẫy các tỷ phú. Chỉ cần bắt cóc họ và con cái để đòi tiền chuộc.
Một năm sau vụ bắt cóc con trai tỷ phú Lý Gia Thành, Cường tiếp tục bắt cóc Walter Kwok, con trai của Kwok Tak Seng, tỷ phú bất động sản hàng đầu Hong Kong. Ông bố trong vụ bắt cóc này không hào phóng như ông Lý Gia Thành, tỏ ý không muốn chi tiền. Do đó, vợ ông ta đã bí mật đàm phán và trả nhóm Cường 600 triệu HKD (77 triệu USD) để chuộc con.
Mục tiêu thứ ba của Cường là ám sát một chính khách bằng cách đánh bom tòa nhà Chính phủ song kế hoạch bại lộ.
Cường trốn về Quảng Đông tháng 1/1998 nhưng 7 tháng sau thì bị bắt cùng 35 đồng bọn. Khi đóm nhóm này đang lên kế hoạch bắt tài phiệt đế chế casino lớn nhất châu Á, Hà Hồng Sân.
Dù vậy, Cường vẫn ngạo mạn chối tội, tự tin rằng mình sẽ được đưa về Hong Kong để xét xử, nơi đã bãi bỏ án tử hình. Tuy nhiên, cuối cùng vận may của Cường đã chấm dứt. Cường và đồng bọn bị xử ở tòa án Quảng Châu.
Tháng 11/1998, Cường bị tuyên án tử hình vì các tội danh buôn bán chất nổ xuyên biên giới, cướp và bắt cóc.
Ngày 5/12 cùng năm, Cường bị xử bắn. Cuộc đời oanh liệt của Vua cướp - bắt cóc tống tiền khét tiếng thế kỷ chính thức khép lại. Vụ bắt cóc con trai tỷ phú Lý Gia Thành vẫn là sự kiện khiến Cường được ghi nhớ nhiều nhất. Vụ bắt cóc sau này được dựng thành phim Operation Billionaire, do Nhậm Đạt Hoa thủ vai chính.
Hải Thư (Theo True Crime, SCMP)
Tội ác của nữ sinh tham tiền 
Trung Quốc
Bất mãn với người tình hơn 20 tuổi lắm tiền nhưng có sở thích bạo dâm, Trương Siêu hợp mưu với bạn trai để cướp của và giết người diệt khẩu.
Năm 2006, Trương Siêu có hoàn cảnh gia đình khó khăn. Để giảm bớt gánh nặng cho bố mẹ, vừa lên đại học, Siêu đã bắt đầu tìm việc làm thêm. Tuy nhiên, nữ sinh 18 tuổi không làm được gia sư, không thích lao động tay chân vì chê lương thấp, bản thân lại không có kinh nghiệm gì nên tìm việc suốt một tháng không có kết quả.
Muốn kiếm tiền nhiều và nhanh, Siêu hỏi thăm khắp nơi và được giới thiệu vào làm phục vụ ở hộp đêm Thiên Thượng Nhân Gian. Nhờ khuôn mặt xinh đẹp, khéo ăn nói, Siêu nhanh chóng thu hút khách quen, nhận được nhiều tiền boa.
Tại đây, cô gặp Tạ Hoành, sinh năm 1982, từng là quản lý của một vũ trường ở Côn Minh, nhưng nghỉ việc vì không hài lòng với mức lương. Ở Thiên Thượng Nhân Gian, Hoành cũng làm phục vụ. Nhờ có ngoại hình cao ráo, bảnh bao, biết cách ăn mặc, Hoành rất được các phụ nữ giàu có săn đón.
Thường xuyên tiếp xúc, Siêu và Hoành dần nảy sinh tình cảm và chung sống với nhau. Tuy nhiên, vì quen cách kiếm tiền dễ dàng, cả hai không nghỉ việc ở hộp đêm. Siêu thoải mái tận hưởng cuộc sống sung túc bên bạn trai, bỏ bê học hành. Cả hai chỉ nghĩ đến việc làm sao kiếm được nhiều tiền.
Tháng 6/2007, Siêu chú ý đến một người đàn ông giàu có tên Mộc Hồng Chương. Chương 39 tuổi, là kỹ sư có sự nghiệp thăng tiến, lương cao, lợi lộc nhiều. Đã có vợ con nhưng Chương vẫn thích "ăn vụng" bên ngoài, là khách quen của hộp đêm.
Thấy Chương tiêu xài phóng khoáng, Siêu cố ý tiếp cận, chẳng mấy chốc trở thành tình nhân bí mật được Chương bao nuôi. Hoành cũng biết chuyện nhưng không hề tỏ ra khó chịu.
Trong nửa năm, Chương đưa cho Siêu 30.000 nhân dân tệ mỗi tháng, thường đưa người tình đến biệt thự ba tầng ở ngoại ô để hẹn hò. Đổi lại, Siêu phải chịu đựng sở thích bạo dâm của Chương.
Một lần, Chương đưa Siêu đi dự tiệc, chơi bài. Sau khi thua liên tiếp vài ván, Chương bảo Siêu chơi thay, không ngờ cô thắng được 120.000 tệ. Số tiền này bị Chương lấy đi, chỉ rút ra 20.000 nhân dân tệ làm phần thưởng cho Siêu khiến cô rất bất mãn.
Sau đó, Chương nhiều lần khoe có ba triệu tệ gửi ngân hàng, bảo Siêu ngoan ngoãn phục vụ tốt thì sẽ không thiếu tiền tiêu. Chương không ngờ hành động này lại làm bùng cơn giận của Siêu. Cô nghĩ nếu Chương đã có nhiều tiền như vậy, sao còn tính toán số tiền 120.000 tệ thắng bạc.
Oán hận tích tụ khiến Siêu bắt đầu lên kế hoạch cướp tiền của Chương, trả thù những điều nhục nhã phải chịu đựng trước đó.
Đầu tháng 12/2007, sau nhiều lần bàn bạc, Siêu và Hoành quyết định tìm người trợ giúp để cùng thực hiện vụ cướp.
Hoành gọi điện cho bạn tên Trần Quang Lữ, sinh năm 1985, nói dối rằng Chương vay tiền không trả, nên buộc phải dùng đến bạo lực để đòi nợ. Anh hứa hậu tạ nếu Lữ giúp đỡ. Lữ nhận lời, bắt chuyến xe đêm đến thành phố Lệ Giang, tỉnh Vân Nam vào ngày hôm sau.
Ngày 18/12, Hoành và Lữ chia nhau đi mua dây thừng nhựa, găng tay cao su, túi nylon đen, bao tải và các công cụ phạm tội khác ở chợ. Ngoài ra, cả ba còn chuẩn bị hai bộ quần áo, mũ, giày và kính râm để cải trang.
Xong xuôi, Siêu gửi tin nhắn cho Chương vào trưa 19/12, hẹn tối gặp ở phòng trọ. Không nghi ngờ gì, Chương lái xe đến khu nhà Siêu đang ở vào 20h. Nhìn thấy xe của Chương đậu ở tầng dưới, Siêu chủ động xuống lầu đón người tình. Hoành và Lữ phục sẵn sau cánh cửa.
Ngay khi Siêu mở cửa phòng, Hoành và Lữ cầm dao lao tới, đe dọa và khống chế Chương trước khi đối phương kịp phản ứng. Cả hai trói Chương vào ghế, lục được điện thoại di động, chứng minh thư, thẻ ngân hàng, chìa khóa ôtô trên người nạn nhân.
Vì chỉ mang theo hơn 2.000 tệ tiền mặt, Chương bị ép tiết lộ mật khẩu thẻ ngân hàng. Ban đầu, Chương muốn trì hoãn thời gian, đợi vợ phát hiện điện thoại không liên lạc được sẽ thấy nghi ngờ và báo cảnh sát. Nhưng trước sự tra tấn bằng cách đâm tăm vào kẽ móng tay của bộ ba, Chương không thể không nghe theo.
Sau khi có được mật khẩu, Hoành ở lại canh giữ Chương, Siêu và Lữ thay quần áo đã chuẩn bị từ trước rồi đạp xe đi rút tiền.
Lấy được tiền, Hoành và Lữ định tha mạng cho Chương, nhưng Siêu nhất quyết xuống tay. Bộ ba cho thi thể vào nhiều túi nylon, bỏ đá vào để tăng trọng lượng, sau đó lái xe của Chương đưa đi vứt xuống sông. Cả quá trình phi tang xác được Siêu ghi lại bằng máy quay.
Khi chia tiền, Lữ nhận được 13.000 tệ, Hoành và Siêu lấy 29.000 tệ. Sau khi xử lý dấu vết trong phòng trọ của Siêu, Lữ mua vé xe trở lại Côn Minh ngay hôm đó, mang theo quần áo của Chương để vứt khi đến Côn Minh.
Hoành và Siêu tiếp tục cải trang và rút hơn 100.000 tệ từ thẻ ngân hàng của nạn nhân. Khi cả hai chuẩn bị bỏ trốn đến Côn Minh, vợ Chương đã phát giác chồng có khả năng gặp chuyện chẳng lành nên trình báo cảnh sát vào sáng 21/12.
Qua điều tra, cảnh sát nhanh chóng phát hiện vị trí ôtô của Chương trên con đường làng hẻo lánh cách hộp đêm Thiên Thượng Nhân Gian chỉ 300 m. Một người dân trong làng cho biết xe đã đậu ở đó 2-3 hôm. Ngày 22/12, cảnh sát tìm thấy nhiều túi nylon đựng thi thể Chương dưới sông.
Ngày 23/12, Siêu bị bắt ở Lệ Giang. Hoành và Lữ bị bắt ở Côn Minh vào 25/12.
Trong quá trình thẩm vấn, Siêu khai nhận tội ác, nói rằng gây án vì lòng tham, cộng với những bất mãn với Chương trong thời gian dài.
Tháng 6/2008, Siêu và Hoành bị kết án tử hình về tội Cố ý giết người, Lữ cũng nhận án tử hình nhưng được hoãn thi hành án hai năm.
Ngày 17/4/2009, Hoành bị xử bắn.
Sau đó, TAND Tối cao xem xét lại bản án, nhận định Siêu đóng vai trò ít quan trọng hơn Hoành trong tội ác, không trực tiếp thực hiện hành vi giết người. Tòa quyết định giảm thành án tử hình, hoãn thi hành án hai năm với Siêu.
Ngày 6/5/2011, Siêu được chuyển thành tù chung thân, và được giảm án còn 19 năm 7 tháng tù vào 12/7/2013.
Lữ cũng được giảm án nhiều lần do cải tạo tốt, dự kiến mãn hạn tù vào 2030.
Tuệ Anh (Theo Toutiao, Sohu)
Cưa trộm xích neo phao của tàu tránh bão 
Đà Nẵng
Hai anh em trai rủ nhau chèo ghe ra âu thuyền Thọ Quang, dùng cưa sắt cắt một dây xích neo phao cho tàu tránh bão.
Ngày 12/10, Công an quận Sơn Trà đã bắt hai nghi phạm 38 và 33 tuổi, trú phường Thọ Quang, để điều tra hành vi Trộm cắp tài sản, song danh tính chưa thông báo.
Trưa 11/10, Ban quản lý âu thuyền và cảng cá Thọ Quang phát hiện một dây xích neo phao cho tàu tránh bão bị cắt đứt nên báo công an. Bộ phao neo tàu này gồm một phao nổi và ba dây xích, tổng trị giá 600 triệu đồng.
Công an tìm được một đoạn xích dài gần 14 m, nặng khoảng một tấn, trên xích có dấu vết bị cưa. Hai nghi phạm nhanh chóng được xác định, vì có nguồn tin báo hai anh em này đã chèo ghe mang số hiệu ĐNa-025.73 tiếp cận dây xích.
Hai anh em trai khai đã dùng cưa sắt cắt, sau đó kéo về bờ kè âu thuyền trên đường Chu Huy Mân chờ cơ hội mang đi bán phế liệu.
Theo Ban quản lý âu thuyền và cảng cá Thọ Quang, dây xích bị cắt trộm trị giá 40 triệu đồng. Việc một dây xích bị cắt đứt khiến phao mất cân bằng và các tàu cá không thể neo đậu, ảnh hưởng đến việc vào tránh trú bão.
Cảnh sát phát hiện nghi phạm ngồi cạnh ở quán ăn 
Trung Quốc
Đi ăn lẩu băng chuyền sau khi tan sở, một cảnh sát thấy người đàn ông ngồi cạnh có hành vi giống rửa tiền qua ngân hàng.
Ngày 10/10, trong quán lẩu ở thành phố Thái An, tỉnh Sơn Đông, một cảnh sát phát hiện người đàn ông ngồi cạnh cầm hai chiếc điện thoại di động, liên tục thao tác mà không màng ăn uống.
Thấy đáng ngờ, cảnh sát chú ý quan sát, phát hiện anh ta đang nhắn tin qua Telegram, dùng hai điện thoại chuyển tiền liên tục qua nhiều tài khoản ngân hàng rồi chụp màn hình giao dịch. Hành vi này rất giống đang rửa tiền qua ngân hàng.
Xác định anh ta có thể là nghi phạm rửa tiền, cảnh sát lập tức rút điện thoại nhắn tin cho đồng nghiệp đang trực ban, cử người đến bắt giữ.
Bất ngờ bị bắt, người đàn ông hoảng hốt, vội đập vỡ điện thoại di động nhằm tiêu hủy bằng chứng. Nghi phạm hiện bị tạm giữ để điều tra theo pháp luật.
Rửa tiền qua ngân hàng là thủ đoạn phạm tội của những kẻ lừa đảo tiền qua điện thoại. Chúng lừa nạn nhân chuyển tiền vào một thẻ ngân hàng rồi thông qua mua hàng trực tuyến, chuyển khoản... để chia tiền đến lớp thẻ ngân hàng thứ hai, sau đó tiếp tục chia nhỏ để chuyển đến lớp thẻ ngân hàng thứ ba. Như vậy, số "tiền bẩn" đã được biến đổi thành rất nhiều khoản giao dịch bình thường, cuối cùng chảy vào tài khoản của tội phạm.
Tuệ Anh (Theo Sina)
