Cánh gà 'chưa nấu chín' gây ngộ độc học sinh Ischool Nha Trang 
Khánh Hòa
Nhân viên bếp trường Ischool Nha Trang không rã đông cánh gà đông lạnh mà ngâm vào thau nước, luộc sơ, chiên chưa chín kỹ khiến 650 học sinh ngộ độc.
Ngày 5/12, thông tin trên được Trung tâm Y tế Nha Trang nêu trong báo cáo truy xuất nguồn thực phẩm gây ngộ độc cho hơn 650 học sinh và giáo viên trường Ischool Nha Trang, sau nửa tháng xảy ra sự việc.
Ngành chức năng xác định bữa ăn trưa 17/11 là nguyên nhân chính gây ngộ độc tại trường. Trong đó, món cánh gà chiên bị nhiễm vi khuẩn Salmonella là tác nhân gây ngộ độc.
Trước đó, làm việc với ngành chức năng, người giám sát và nhân viên bếp cho biết, nguyên liệu cánh gà là hàng đông lạnh được nhập vào trường chiều 16/11. Thực phẩm còn nguyên thùng, để ở bàn ăn trong khu vực bếp. Từ 7h30 đến 8h hôm sau, nhân viên bếp mở thùng nguyên liệu, lấy cánh gà ngâm trong thau nước để rã đông, sau đó luộc sơ rồi chế biến bằng cách chiên.
"Cánh gà chưa rã đông hoàn toàn, nấu chưa chín kỹ, nguồn nguyên liệu không đảm bảo, chính là điều kiện lý tưởng cho vi sinh vật trong thức ăn phát triển, gây nhiễm khuẩn thức ăn", báo cáo của Trung tâm Y tế nêu.
Theo Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế), khuẩn Salmonella bị hủy bởi nhiệt độ 50 độ C trong vòng một giờ hoặc 100 độ C trong 5 phút, hoặc có thể bị tiêu diệt bởi các chất sát khuẩn thông thường.
Liên quan đến điều kiện cơ sở vật chất bếp ăn trường Ischool Nha Trang, cơ quan chức năng ghi nhận: khu vực chế biến vệ sinh, tách biệt với khu sơ chế, cách xa nguồn ô nhiễm, có đầy đủ nước rửa tay và xà phòng, chất thải được thu gom và xử lý hằng ngày; bếp có đầy đủ các thiết bị, dụng cụ để chế biến thực phẩm, trang bị tủ lưu mẫu riêng biệt, tủ đựng bộ dụng cụ dùng cho thực phẩm sống riêng với bộ dụng cụ dùng cho thực phẩm chín...
Đơn vị cung cấp suất ăn cho trường Ischool Nha Trang là hộ kinh doanh của ông Bùi Phúc Lam, 40 tuổi, ở phường Vĩnh Hải, TP Nha Trang. Ông này cũng là chủ gian hàng giải khát ở trường.
Ông Lam được Phòng Tài chính - Kế hoạch TP Nha Trang cấp giấy chứng nhận hộ kinh doanh ngày 24/9/2015, ngành nghề bán hàng ăn uống giải khát, hải sản. Ngoài ra, hộ kinh doanh này được Phòng Y tế TP Nha Trang cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm lần thứ ba, vào ngày 19/10.
Từ ngày 17/11, 650 học sinh trường Ischool Nha Trang ở Khánh Hòa bị ngộ độc sau bữa ăn trưa tại trường, do món cánh gà chiên và nước mắm nhiễm khuẩn, một em tử vong. Ngày 23/11, Công an tỉnh Khánh Hòa đã khởi tố vụ án Vi phạm quy định về an toàn thực phẩm xảy ra tại trường, sau khi xác định có dấu hiệu tội phạm.
Bùi Toàn
Đường dây nóng nhận phản ánh phòng khám 'vẽ bệnh' 
Sở Y tế TP HCM thiết lập đường dây nóng 0989 401 155 tiếp nhận cuộc gọi của người dân phản ánh khi bị các phòng khám lừa gạt, "vẽ bệnh".
Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết số điện thoại này do Thanh tra Sở quản lý, nhằm phát hiện sai phạm của các phòng khám tư nhân có yếu tố nước ngoài, chủ yếu là phòng khám Trung Quốc. Hiện nhiều cơ sở thuộc nhóm này vi phạm quy định trong hoạt động khám chữa bệnh, sau một thời gian tạm lắng do dịch bệnh Covid-19.
Ngoài đường dây nóng nêu trên, ngành y tế mong muốn người dân hỗ trợ phát hiện, thông báo phòng khám có dấu hiệu vi phạm bằng cách gọi đường dây nóng, báo qua ứng dụng "Y tế trực tuyến" hoặc bất cứ hình thức nào có thể. Bên cạnh đó, Thanh tra Sở tiếp tục kiểm tra các phòng khám có yếu tố nước ngoài, xử lý vi phạm; giám sát cơ sở từng vi phạm và bị đình chỉ hoạt động.
Tuần trước, Sở Y tế TP HCM kiến nghị Quốc hội sớm thông qua Luật khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi), trong đó cần quy định bác sĩ nước ngoài muốn hành nghề khám chữa bệnh tại Việt Nam phải thi chứng chỉ, thông thạo và nói tiếng Việt khi khám cho bệnh nhân. Sở cũng đề xuất tăng nặng hình thức xử phạt như thu hồi vĩnh viễn chứng chỉ hành nghề khám chữa bệnh, giấy phép hoạt động nếu tái vi phạm, nhất là các hành vi liên quan đến đạo đức hành nghề.
Tại các nước trong khu vực, quy định cho bác sĩ nước ngoài hành nghề rất khác nhau, từ đơn giản (dễ dàng cho bác sĩ nước ngoài hành nghề) đến nghiêm ngặt (bác sĩ nước ngoài muốn hành nghề phải thành thạo ngôn ngữ của nước bản địa, phải trải qua kỳ thi và thỏa một số điều kiện bắt buộc). Chẳng hạn, một bác sĩ nước ngoài muốn hành nghề tại Lào phải thành thạo ngôn ngữ nước này và trải qua kỳ thi cấp chứng chỉ hành nghề do Hội đồng Y khoa quốc gia tổ chức, chứng chỉ thời hạn 5 năm.
Theo ông Thượng, Sở nhiều lần ra quyết định xử phạt ở khung cao nhất, có nơi bị phạt 315 triệu đồng và tước giấy phép hoạt động có thời hạn nhưng sau đó vi phạm vẫn tiếp diễn. Các vi phạm thường là người khám chữa bệnh không có chứng chỉ hành nghề, vẫn hoạt động trong thời gian bị đình chỉ, sai phạm trong quảng cáo... Nhiều nơi sau đó đổi tên phòng khám nhưng vẫn hoạt động trên cùng địa chỉ ban đầu.
Hồi tháng 8, Thanh tra Sở Y tế TP HCM xử phạt Phòng khám đa khoa Hồng Cường 101 triệu đồng do vi phạm nhiều lỗi, trong đó có chỉ định người bệnh dùng dịch vụ khám chữa bệnh vì vụ lợi, tước giấy phép hoạt động 4 tháng. Phòng khám này từng bị xử phạt 80 triệu đồng vì tự ý sửa hồ sơ bệnh án, chỉ định người bệnh dùng dịch vụ khám chữa bệnh vì vụ lợi, sai phạm về quảng cáo... Năm 2020, cơ sở này bị xử phạt hai lần hơn 130 triệu đồng cũng với những lỗi tương tự.
Năm 2017, Sở Y tế TP HCM công khai 17 phòng khám Trung Quốc tại thành phố bị nhiều bệnh nhân khiếu nại. Những phòng khám này có kịch bản tương tự nhau để "vẽ bệnh", moi tiền người bệnh. Bệnh nhân vào phòng khám, được hướng dẫn thực hiện các xét nghiệm đơn giản chỉ vài trăm nghìn đồng. Sau đó người bệnh được đưa lên bàn thủ thuật mới nhận được các chẩn đoán từ bác sĩ là bệnh rất nặng, nguy hiểm, có thể diễn tiến thành ung thư... với các chi phí điều trị rất cao. Thực hiện xong thủ thuật điều trị bệnh này sẽ phát sinh bệnh khác, bệnh nhân rời phòng khám có khi phải tốn chi phí vài chục triệu đồng.
Lê Phương
Nguy kịch sau khi ăn nhầm bỏng ngô tẩm cần sa 
Hà Nội
Người phụ nữ 56 tuổi, ăn hai miếng bỏng ngô sau đó bị hoa mắt, chóng mặt, nôn, xét nghiệm nước tiểu phát hiện cần sa.
Ngày 5/12, tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết người phụ nữ nhập viện trong tình trạng lơ mơ, đồng tử giãn hai bên.
Thông tin với bác sĩ, người nhà cho biết bệnh nhân ăn bỏng ngô được người con đặt mua trên mạng, sau một tiếng thì gặp triệu chứng như trên. Kết quả xét nghiệm nước tiểu phát hiện chất THC - một thành phần của cần sa.
Bệnh viện chẩn đoán người phụ nữ bị ngộ độc, xử trí cấp cứu. Hiện bà đã qua cơn nguy kịch, đang được điều trị tích cực.
Bác sĩ Nguyên cho biết đây là lần đầu tiên đơn vị tiếp nhận bệnh nhân ngộ độc cần sa sau khi ăn bỏng ngô. Trước đó, trung tâm đã tiếp nhận nhiều ca ngộ độc cần sa trong bánh ngọt, bánh quy, kẹo, thuốc lá điện tử, thuốc lào...
Theo bác sĩ Nguyên, hiện có nhiều loại ma túy mới được trộn vào thực phẩm, đồ ăn, thức uống. Các sản phẩm này len lỏi công khai trong đời sống hàng ngày, nhằm gây nghiện, lôi kéo, mở rộng số người sử dụng. Bên cạnh đó, việc quản lý mua bán online chưa chặt chẽ khiến các sản phẩm phát tán nhanh chóng.
"Người dân cần hết sức cảnh giác khi mua, bán thực phẩm trên mạng, chỉ mua các sản phẩm được xác định nguồn gốc, xuất xứ, có nhãn mác tin cậy", bác sĩ Nguyên khuyến cáo.
Gần đây, nhiều vụ ngộ độc cần sa đã được phát hiện và cảnh báo. Hồi tháng 6, Công an Hà Nội phát hiện, thu giữ một số loại ma túy được ngụy trang dưới dạng chocolate ghi nhãn hiệu Chill Max bán công khai trên mạng xã hội. Có 5 người đã nhập viện điều trị sau khi ăn phải chocolate này. Vào tháng 4, Công an quận Hải Châu (Đà Nẵng) phát hiện các loại gói bột pha nước giải khát, có mùi thơm kích thích và chứa ma túy, gọi là nước nho, xoài, dâu, đông trùng...
Chi Lê
Người bệnh thận khi nào cần lọc máu? 
Lọc máu được chỉ định khi suy thận phát triển nặng, bệnh nhân không thể tự thực hiện chức năng loại bỏ các chất độc, chất cặn bã ra khỏi cơ thể.
Khi chức năng thận bị suy yếu, người bệnh cần phải lọc máu để loại bỏ các chất độc, chất cặn bã và chất lỏng dư thừa ra khỏi cơ thể. Một số phương pháp lọc máu phổ biến hiện nay là lọc máu ngắt quãng (thận nhân tạo), lọc màng bụng, lọc máu liên tục...
BS.CKII Đinh Cẩm Tú, Trung tâm Tiết niệu - Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, bệnh thận mạn được chia thành 5 giai đoạn. Khi chuyển sang giai đoạn 3, 4 và 5, thận bắt đầu suy giảm hoặc mất dần chức năng lọc vì mức độ tổn thương ngày càng nặng. Thông thường, người bệnh buộc phải tiến hành lọc máu khi suy thận mạn đã bước vào giai đoạn cuối hoặc bị suy thận cấp.
Tùy thuộc vào tình trạng của người bệnh, bác sĩ sẽ đưa ra điều kiện và phương pháp lọc máu khác nhau.
Suy thận cấp
Suy thận cấp là tình trạng chức năng thận bị suy giảm đột ngột làm cho các chất thải không được loại bỏ khỏi cơ thể, mất cân bằng nước và chất điện giải. Nếu không điều trị kịp thời, tình trạng này có thể đe dọa tính mạng người bệnh.
Suy thận cấp có thể xuất hiện một cách đột ngột với các triệu chứng đặc trưng như giảm lượng nước tiểu thải ra; sưng phù ở chân, mắt cá chân hoặc bàn chân; đau hoặc tức ngực, khó thở, rối loạn nhịp tim; mệt mỏi, buồn nôn... Bác sĩ sẽ thực hiện một số xét nghiệm và chỉ định lọc máu nếu tình trạng của người bệnh không đáp ứng với điều trị nội khoa; ure máu cao hơn 30 mmol/l; kali máu hơn 6 mmol/l, K+ tăng nhanh; tăng gánh thể tích, áp lực tĩnh mạch trung tâm tăng, biến chứng phù phổi; toan máu nặng pH dưới 7.2; na+ máu cao hơn 150 mmol/l hoặc thấp hơn 115 mEq/l.
Các phương pháp lọc máu cho người suy thận cấp bao gồm lọc màng bụng và chạy thận nhân tạo. Trong đó, lọc màng bụng sẽ sử dụng lớp niêm mạc mỏng của bụng như một bộ lọc. Chu trình lọc màng bụng thường diễn ra trong vòng 4-6 giờ, cho đến khi chức năng thận được phục hồi, hạ kali, ure và creatinin máu. Đối với phương pháp chạy thận nhân tạo, máu sẽ thông qua các ống, đi đến máy lọc máu. Tại đây, máu sẽ được lọc và loại bỏ các chất độc, chất lỏng dư thừa, sau đó máu sạch được đưa về lại cơ thể. Phương pháp này giúp người bệnh duy trì sự sống, giảm nguy cơ tử vong từ 70-80% xuống còn 10%.
Suy thận mạn
Các triệu chứng của hội chứng Ure máu cao thường xuất hiện khi tình trạng suy thận mạn của người bệnh sắp bước sang giai đoạn cuối, chức năng thận bị suy giảm nặng hoặc ngừng hoạt động. Bác sĩ sẽ chỉ định lọc máu khi các chỉ số của người bệnh thay đổi bất thường như ure máu cao; nồng độ kali trong máu cao hơn 6,5 mmol/L và xuất hiện rối loạn điện giải, tan máu nặng, phù phổi; độ lọc cầu thận < 15 ml/phút.
Tương tự như người bị suy thận cấp, lọc máu cho người suy thận mạn cũng có thể áp dụng 2 phương pháp là lọc màng bụng và thận nhân tạo. Ngoài ra, đối với suy thận mạn, còn một phương pháp điều trị khác là ghép thận. Đây là một kỹ thuật khó, đòi hỏi bác sĩ thực hiện phải có chuyên môn cao để hạn chế hoặc kịp thời xử lý các biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng, đông máu, thải ghép... Phương pháp này khá tốn kém, chỉ phù hợp cho những đối tượng có điều kiện kinh tế vì sau khi ghép thận, người bệnh cần được kiểm tra sức khỏe lâu dài và uống thuốc chống thải ghép gần như suốt đời để đảm bảo sức khỏe.
Bác sĩ Tú cho biết, tuổi trung bình của người bệnh lọc máu có thể kéo dài từ 5-10 năm, thậm chí là 30 năm, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe và mức độ tuân thủ phác đồ điều trị.
Phi Hồng
Cách ăn uống tốt cho não trẻ ngay khi còn trong bụng mẹ 
Thường xuyên ăn rau củ, bổ sung Omega-3, protein, tránh rượu bia, là những cách mẹ bầu giúp con phát triển trí thông minh sớm.
Não là một trong những cơ quan đầu tiên hình thành ở thai nhi. Não bắt đầu phát triển từ tuần thứ 3 của thai kỳ. Đây cũng là cơ quan tiêu thụ hơn một nửa năng lượng có sẵn trong thời kỳ mang thai. Một số loại thực phẩm được chứng minh có ảnh hưởng tích cực đến trí nhớ và khả năng học hỏi của trẻ, ngay khi còn là một bào thai. Việc bổ sung dinh dưỡng đúng cách của các mẹ bầu có thể tác động tích cực đến sự phát triển trí não của trẻ.
Vitamin và khoáng chất: Uống vitamin trước khi sinh sẽ giúp cân bằng các chất dinh dưỡng mà em bé cần. Chúng bao gồm axit folic và vitamin B12 để tạo hồng cầu, vitamin C sản xuất collagen, vitamin D tạo xương, kẽm phát triển trí não.
Trái cây và rau củ: Trái cây và rau củ có chứa chất chống oxy hóa có lợi cho em bé trong bụng. Các chất chống oxy hóa giúp bảo vệ mô não của em bé khỏi tổn thương. Mẹ bầu nên chọn các loại rau có màu đậm như đu đủ, quả việt quất, cà chua... Nên ăn rau củ khi còn vỏ vì có lượng chất chống oxy hóa cao nhất.
Omega-3: Axit béo omega-3 như DHA có thể tăng cường trí não của trẻ. Trong một nghiên cứu từ Trường Y Harvard (Mỹ), phụ nữ mang thai càng ăn nhiều cá trong tam cá nguyệt thứ 2, con của họ càng đạt điểm cao trong bài kiểm tra phát triển trí tuệ khi được 6 tháng tuổi. Nếu không thích cá, mẹ bầu có thể nói chuyện với bác sĩ về việc bổ sung dầu cá. Hạt lanh và hạt chia cũng chứa omega-3.
Cá tốt cho trí não của bé nhưng bà bầu cần lưu ý khi sử dụng. Một số loại cá có thể bị ô nhiễm thủy ngân, tình trạng này có thể gây hại cho em bé đang phát triển.
Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA), khuyên mọi người nên tránh ăn cá ngói, cá thu vua, cá cờ, cá nhám cam, cá ngừ mắt to khi mang thai, vì chúng chứa hàm lượng thủy ngân cao nhất. Một số loại cá có hàm lượng thủy ngân thấp cũng cần hạn chế, gồm cá thịt trắng, cá rô phi và tôm.
Protein: Khi mang thai, cơ thể phụ nữ cần nhiều protein hơn trong thai kỳ để xây dựng tế bào và tạo ra hormone cho em bé đang lớn trong bụng. Các mẹ bầu nên tiêu thụ khoảng 75-100g protein mỗi ngày.
Một số chất tăng cường protein lành mạnh bao gồm sinh tố sữa chua, súp đậu, bơ đậu phộng ăn kèm với bánh quy giòn, thịt bò nạc.
Sắt: Mẹ bầu cần bổ sung lượng sắt gấp đôi trong thai kỳ, sắt giúp cung cấp oxy duy trì sự sống cho em bé. Nếu em bé bị thiếu oxy trong bụng mẹ, nguy cơ tăng trưởng kém, chỉ số IQ thấp hơn. Bên cạnh thuốc, mẹ bầu có thể bổ sung sắt thông qua chế độ ăn uống. Các thực phẩm giàu sắt phổ biến như thịt bò nạc, thịt gà, các loại đậu và ngũ cốc ăn sáng tăng cường.
Tránh uống rượu và hút thuốc: Chỉ một lượng bia hoặc rượu nhỏ cũng có thể gây hại cho não của thai nhi, gây ảnh hưởng đến các vấn đề về học tập, sự chú ý, trí nhớ và các kỹ năng xã hội sau này. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), hút thuốc khi mang thai cũng có thể gây hại cho não đang phát triển của em bé. Mẹ bầu hút thuốc làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe như bại não, chậm phát triển, nguy cơ sinh non cao.
Anh Chi (Theo Parents)
Điện thoại phát nổ nát tay thiếu niên 
Hải Dương
Nam bệnh nhân 14 tuổi, đang dùng điện thoại thì vật này phát nổ, khiến em bị chấn thương nặng bàn tay trái.
Ngày 5/12, bác sĩ Ngô Thái Hưng, Khoa Chấn thương chi trên và vi phẫu thuật, Viện Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (Hà Nội), cho biết bệnh nhân được bệnh viện địa phương chuyển đến trong tình trạng bị nát cả bàn tay trái, gãy hở các xương tay.
Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt lọc khâu vết thương, chỉnh trục các ngón, găm đinh cố định. Hiện bệnh nhân đã tỉnh táo, các ngón tay hồng ấm. Theo thông tin từ bệnh viện, người nhà không nói rõ bệnh nhân gặp tai nạn trong tình huống nào và loại điện thoại phát nổ mang nhãn hiệu gì.
Theo bác sĩ Hưng, dạng tổn thương này thường phức tạp, ngoài các các vết thương dập nát trực tiếp còn các tổn thương do sóng nổ. Do đó, vết thương dễ hoại tử thứ phát sau phẫu thuật.
Bác sĩ cho biết gần đây liên tục xảy ra nhiều vụ tai nạn do nổ điện thoại khi người dân vừa sạc vừa chơi, hoặc dùng trong thời gian quá dài. Điện thoại phát nổ khiến nạn nhân bị cụt chi, bỏng mặt, thậm chí tàn phế. Ông Hưng khuyến cáo mọi người cẩn thận trong việc sử dụng điện thoại, nên dùng các loại sạc đảm bảo chất lượng, tuyệt đối không vừa xem vừa sạc.
Lê Nga
Chiếc xương cá tạo ổ áp xe trong bụng thiếu nữ 
TP HCM
Thiếu nữ 17 tuổi vào Bệnh viện Nhân dân Gia Định cấp cứu do tim đập nhanh, đau bụng trái và hông bên trái dữ dội nhiều ngày.
Bác sĩ phát hiện người bệnh có khối u ở vùng bụng trái, kết quả siêu âm và chụp CT vùng bụng ghi nhận nhiều ổ tụ dịch, nghi ngờ dị vật bên trong. Trước đó, bệnh nhân khám ở nhiều nơi, được chẩn đoán là áp xe, điều trị bằng kháng sinh và thuốc giảm đau nhưng không bớt.
Ngày 5/12, bác sĩ Nguyễn Thành Tiến Dũng, Khoa Ngoại Tiêu hóa, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, cho biết khi mổ nội soi ổ bụng bệnh nhân, kíp phẫu thuật ghi nhận xương cá đã đâm xuyên thành ruột tạo thành một khối áp xe. Đây là túi mô viêm chứa mủ, có thể gây nhiễm trùng.
Sau mổ, sức khỏe người bệnh dần ổn định, ăn uống tốt, không còn đau bụng, vừa xuất viện. Bệnh nhân không biết đã nuốt xương cá.
Bác sĩ khuyến cáo mọi người nên ăn chậm, nhai kỹ, không đùa giỡn nói chuyện khi ăn bởi dễ hóc xương, đặc biệt là người già, trẻ em. Nuốt xương cá có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như chảy máu đường tiêu hóa, thủng thực quản - dạ dày - ruột, viêm phúc mạc, áp xe trong ổ bụng...
Khi bị hóc xương cá hoặc dị vật, nên đến bệnh viện kiểm tra, điều trị sớm để tránh các biến chứng.
Lê Phương
Mắc chứng tan máu sau khi bị nhện nâu cắn 
Mỹ
Hai bệnh nhân mắc bệnh hiếm gặp khiến hệ thống miễn dịch tự phá hủy các tế bào hồng cầu trong máu, sau khi họ bị nhện nâu cắn.
Trường hợp đầu tiên là người đàn ông 30 tuổi, đến bệnh viện vì buồn nôn, nôn, đau cơ và có vết thương ở vai trái. Trường hợp thứ hai là người phụ nữ 28 tuổi, đến khám vì đau thắt lưng dữ dội.
Điểm chung của hai người là có những vết thương kỳ lạ trên vai trái, lưng, bị đau khi chạm vào. Ngoài ra, bác sĩ nhận thấy lòng trắng mắt hai bệnh nhân bị vàng. Tình trạng này là vàng da củng mạc, do sự tích tụ của một sắc tố gọi là bilirubin trong máu, được tạo ra khi các tế bào hồng cầu bị phá vỡ.
Dựa trên xét nghiệm máu, cả hai bệnh nhân đều được chẩn đoán mắc tình trạng thiếu máu tán huyết tự miễn dịch ấm, khiến hệ thống miễn dịch của họ phá hủy các tế bào hồng cầu. Trong cả hai trường hợp, xuất hiện tình trạng loxoscelism có hệ thống, một phản ứng toàn thân đối với vết cắn của loài nhện độc Loxosceles reclusa.
Theo Trung tâm Chất độc Thủ đô Quốc gia Mỹ (NCPC), mặc dù vết cắn của nhện nâu không đau, nhưng vùng thương tổn có thể bị ngứa, đỏ và viêm. Dần dần, vết thương trở nên đau hơn, sẫm màu và tạo thành nốt phồng rộp. Vết cắn cũng có thể gây hoại tử hoặc chết mô xung quanh, sau đó tạo thành vảy.
Theo NCPC, vết cắn của nhện nâu rất khó phát hiện, các bác sĩ chẩn đoán dựa trên tiền sử và triệu chứng của bệnh nhân (nếu họ có). Phác đồ điều trị là truyền dịch tĩnh mạch và corticosteroid, giúp ức chế hệ thống miễn dịch. Cả hai bệnh nhân trên cũng được truyền máu và cuối cùng đã hồi phục xuất viện.
Nếu corticosteroid không có tác dụng, một số người mắc bệnh thiếu máu tán huyết tự miễn phải dùng thuốc điều trị ung thư máu. Điều này có thể gây tác dụng phụ nghiêm trọng, thậm chí một số người phải cắt bỏ lá lách.
Nhện nâu ẩn dật còn có tên gọi khác là nhện vĩ cầm, có kích thước khoảng 0,6 đến 2 cm, sống phổ biến ở Texas, Missouri và Illinois. Chúng rất hiếm và 90% loại nhện này không gây ra bất kỳ biến chứng nghiêm trọng nào.
Trong năm 2019, Hiệp hội các Trung tâm Kiểm soát Chất độc Mỹ báo cáo trong số 802 trường hợp bị nhện nâu cắn, chỉ 24 người có phản ứng nghiêm trọng và không có ca tử vong.
Doãn Hùng (Theo LiveScience)
Liên cầu khuẩn nhóm A khiến 6 trẻ tại Anh tử vong 
6 trẻ em ở Vương quốc Anh tử vong do nhiễm liên cầu khuẩn A, cơ quan an ninh y tế khuyến cáo cha mẹ cảnh giác.
Ngày 3/12, tiến sĩ Colin Browm, Phó giám đốc Cơ quan An ninh Y tế Anh (UKHSA), cho biết các chuyên gia đang chứng kiến số ca mắc liên cầu khuẩn nhóm A trong năm nay cao hơn bình thường, trong đó 6 trẻ dưới 10 tuổi đã tử vong vì căn bệnh.
"Tình trạng này vẫn chưa phổ biến, nhưng cha mẹ phải theo dõi triệu chứng và đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để con được điều trị và ngăn nhiễm trùng trở nặng", ông Colin khuyến cáo.
Các chuyên gia y tế nhận định sự gia tăng của các ca mắc và tử vong cho thấy lượng vi khuẩn đang lưu hành cao trong bối cảnh sự giao lưu, tiếp xúc của xã hội trở lại bình thường như trước đại dịch. Đồng thời, sau hai năm giãn cách, hệ miễn dịch của trẻ có thể suy yếu, khiến các em nguy cơ trở nặng hơn sau khi bị nhiễm khuẩn.
Giới chức y tế công cộng cho biết không có bằng chứng về chủng vi khuẩn mới.
Liên cầu khuẩn A là một loại vi khuẩn sống ở cổ họng và trên da, gây sốt và nhiễm trùng. Nhiều người có mầm bệnh song không biểu hiện triệu chứng, nhưng họ vẫn có thể lây cho người khác khi ho, hắt hơi và tiếp xúc gần.
Các triệu chứng bệnh gồm đau họng, sốt, nhiễm trùng da nhẹ. Hầu hết người bệnh được điều trị bằng thuốc kháng sinh và phục hồi hoàn toàn.
Phần lớn ca bệnh tương đối nhẹ, song vi khuẩn cũng có thể gây bệnh liên cầu khuẩn nhóm A xâm lấn (iGAS) đe dọa tính mạng. Vi khuẩn còn có thể gây ra một loạt các vấn đề sức khỏe khác nhau, bao gồm bệnh chốc lở do nhiễm trùng da, viêm họng và bệnh ban đỏ.
Chi Lê (Theo Guardian, Daily Mail)
Bộ trưởng Y tế: 'Phụ cấp y bác sĩ trực lạc hậu' 
Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho rằng phụ cấp trực 24 giờ của y bác sĩ rất thấp và không phù hợp trong khi thời gian học tập, đào tạo dài hơn ngành nghề khác.
"Chế độ tiền trực của nhân viên y tế rất thấp, được xây dựng từ nhiều năm trước, đến nay không còn phù hợp", Bộ trưởng Lan nói tại Hội nghị thường niên Câu lạc bộ Giám đốc bệnh viện các tỉnh phía Bắc, ngày 3/12. Thời gian đào tạo y bác sĩ dài hơn các ngành nghề khác, chưa kể đào tạo chuyên sâu, thực hành sau đó, học tập liên tục, nhưng đãi ngộ tiền lương lại không nhiều.
Vấn đề phụ cấp, thu nhập y bác sĩ lạc hậu, được Bộ trưởng Y tế và nhiều chuyên gia từng phản ánh. Cụ thể, theo quy định, mức phụ cấp trực 24/24 là 115.000 đồng/người/phiên trực, hỗ trợ tiền ăn 15.000 đồng/người/phiên trực đối với bệnh viện hạng một, hạng đặc biệt. Phụ cấp ca mổ loại đặc biệt là 280.000 đồng, ca mổ loại một 125.000 đồng cho phẫu thuật viên chính.
Với mức lương cơ sở là 1.490.000 đồng, bác sĩ học xong 6 năm y khoa và sau 18 tháng thực hành (để được cấp chứng chỉ hành nghề), nếu được tuyển dụng vào đơn vị sự nghiệp công lập thì hưởng lương hệ số 2,34 x 1.490.000 đồng = 3.486.000 đồng. Phụ cấp ưu đãi nghề là 40%, như vậy thu nhập của bác sĩ 4.881.240 đồng (chưa trừ nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế).
Tiến sĩ Đoàn Thu Trà, Chủ tịch công đoàn Bệnh viện Bạch Mai, cũng cho rằng so với ngành nghề khác, mức lương ngành y như trên rất thấp. "Cả một đêm trực vất vả, bác sĩ chỉ nhận được 115.000 đồng, trong khi để được cấp chứng chỉ hành nghề, một bác sĩ mất 6 năm học và 18 tháng thực hành hoặc dài hơn", bà Trà nói và thêm rằng các điều dưỡng còn khổ hơn. "Điều dưỡng phải thay bỉm, đổ bô, gội đầu... chăm sóc cho bệnh nhân hơn cả người nhà nhưng không có phụ cấp, không có tiền hỗ trợ", bà cho biết.
Bệnh viện Bạch Mai là tuyến cuối, tất cả bệnh nhân nặng dồn về, lượng công việc nhiều, áp lực lớn. Đa số điều dưỡng chỉ trông chờ vào đồng lương nhà nước, tổng thu nhập chỉ 7-8 triệu đồng một tháng. Nhiều người phải đi làm thêm bên ngoài, bán hàng online để kiếm thêm đồng ra đồng vào, nuôi gia đình.
Theo Bộ trưởng Lan, phụ cấp chưa được tính đúng, đủ, thu nhập thấp là một trong những lý do căn bản dẫn đến làn sóng nhân viên y tế công bỏ việc. Báo cáo của Công đoàn Y tế Việt Nam, tính từ đầu năm 2021 đến 6 tháng đầu năm 2022, hơn 9.300 viên chức y tế xin thôi việc, bỏ việc. Trong đó, 8.620 viên chức y tế các Sở Y tế tỉnh, thành trực thuộc Trung ương; 777 viên chức y tế các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ Y tế.
Trong một nghiên cứu cuối năm 2021, Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam đánh giá tương tự về tiền lương nhân viên ngành y. Theo đó, tiền lương trung bình thực tế của nhân viên y tế công lập khoảng 7,36 triệu đồng. Gần 81% nhân viên y tế tham gia khảo sát cho biết "không đủ tiền sinh hoạt phí trong đại dịch Covid-19".
Để giải quyết tình trạng này, bà Lan đề nghị chính phủ sớm ban hành Nghị định sửa đổi Nghị định 56, tăng phụ cấp ưu đãi nghề đối với cán bộ y tế dự phòng và y tế cơ sở lên 100%. Thực hiện phụ cấp theo nghề mức cao nhất đối với viên chức ngành y tế.
Sinh viên ra trường đi làm lương thấp, áp lực cao, dẫn đến ngành điều dưỡng khó thu hút học sinh. Nhìn ra được vấn đề này, Bộ Y tế đang phối hợp Bộ Giáo dục và Đào tạo, tìm cách có chính sách ưu đãi cho sinh viên ngành y như ngành sư phạm.
Góp ý dự án Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) hôm 24/10, nhiều đại biểu Quốc hội đề xuất quy định bảng lương theo bậc, ngạch riêng cho nhân viên y tế vì họ phải đào tạo trong thời gian dài, tiêu chuẩn cao. "Cần đảm bảo thu nhập cho y bác sĩ, thay đổi những chính sách quá lâu như chế độ trực, đảm bảo trang thiết bị, thuốc men, tạo môi trường thân thiện giúp các bác sĩ yên tâm làm việc", tiến sĩ Thu Trà đề nghị.
Lê Nga
Ăn nhiều rau, ngũ cốc và hạt giúp giảm ung thư ruột ở nam giới 
Mỹ
Một nghiên cứu trên khoảng 80.000 nam giới cho thấy những người ăn nhiều thực phẩm nguồn gốc thực vật giảm 22% nguy cơ mắc ung thư ruột so với người ăn ít.
Trong công trình đăng trên tạp chí BMC Medicine, các nhà khoa học không tìm thấy tác động nào của chế độ ăn trên nhóm khoảng 94.000 nữ giới tham gia nghiên cứu. Tác động này rõ ràng hơn trên nam giới, cũng là nhóm có nguy cơ mắc ung thư ruột cao hơn.
"Ung thư đại trực tràng phổ biến thứ ba trên toàn thế giới và nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng là 1/23 đối với nam giới và 1/25 đối với nữ giới trong suốt cuộc đời", Jihye Kim, tác giả nghiên cứu, làm việc tại Đại học Kyung Hee, Hàn Quốc, cho biết.
Bà nói thêm: "Mặc dù nghiên cứu trước đây đã gợi mở về chế độ ăn dựa trên thực vật có thể ngăn ngừa ung thư đại trực tràng, nhưng tác động và mối liên hệ vẫn chưa rõ ràng. Phát hiện của chúng tôi cho thấy rằng chế độ ăn lành mạnh có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng".
Trong nghiên cứu, người tham gia được hỏi về tần suất, khối lượng tiêu thụ một số loại thực phẩm và đồ uống. Các nhóm thực phẩm đưa ra gồm thực vật tốt cho sức khỏe (ví dụ ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau, dầu thực vật, quả hạch, các loại đậu như đậu lăng, đậu xanh, trà, cà phê), thực phẩm kém lành mạnh hơn (ngũ cốc tinh chế, nước ép trái cây, khoai tây có thêm đường) và thức ăn từ động vật (mỡ động vật, sữa, trứng, cá hoặc hải sản, thịt).
"Chúng tôi suy đoán rằng các chất chống oxy hóa có trong trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt có thể góp phần giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng, bằng cách ức chế tình trạng viêm mạn tính gây ung thư", bà Kim cho biết.
Các nhà nghiên cứu cũng chia lượng tiêu thụ hàng ngày theo mức 1.000 kcal, từ cao nhất đến thấp nhất. Trung bình, đàn ông khoảng 60 tuổi bắt đầu tham gia nghiên cứu trong khi phụ nữ bắt đầu từ 59 tuổi. Lý do là nhiều người phát hiện ung thư ruột khi đã hơn 60 tuổi.
Mối liên hệ giữa thực phẩm và ung thư còn khác nhau dựa trên chủng tộc và sắc tộc. Ví dụ ở đàn ông Mỹ gốc Nhật, nguy cơ ung thư giảm khoảng 20%, ở đàn ông da trắng là 24%. Tuy nhiên, nhóm chuyên gia cho rằng cần nghiên cứu thêm điều này.
Trong thời gian theo dõi trung bình gần 20 năm, có tổng cộng 4.976 trường hợp ung thư đại trực tràng trong số những người tham gia nghiên cứu, tỷ lệ 2,9%. Các yếu tố khác có khả năng ảnh hưởng đến kết quả đã được tính đến, ví dụ liệu mọi người có thừa cân hay không.
Chi Lê (Theo The Guardian, Everyday Health)
Gian nan chữa béo phì 
Hơn 3 triệu người Việt bị béo phì, nhu cầu điều trị giảm cân rất lớn, tuy nhiên quá trình này thường kéo dài, đòi hỏi kiên trì, tổng hợp nhiều biện pháp.
Việt, 18 tuổi, sống ở Quảng Ninh, cao hơn 1,8 m, từng nặng 135 kg nay còn 90 kg, được PGS. TS. BS Nguyễn Anh Tuấn, Phó Viện trưởng Phẫu thuật tiêu hóa kiêm Chủ nhiệm khoa Phẫu thuật ống tiêu hóa, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, tái khám hôm 3/12. Chàng trai vui vẻ thực hiện các yêu cầu nhỏ như kể về chế độ ăn, tập luyện, nằm xuống để khám bụng. Cơ thể gần như không còn dấu vết phẫu thuật, ngoại trừ một vài nốt sẹo nhỏ.
Bác sĩ Tuấn, 55 tuổi, nhớ hơn 6 tháng trước, Việt bị béo phì nghiêm trọng, rất khó tiếp xúc, không trả lời câu hỏi của bác sĩ, không nói chuyện với mẹ, không thực hiện bất kỳ yêu cầu khám bệnh nào. Bác sĩ chia sẻ nhiều lần, chàng trai mới cởi mở, trò chuyện về nỗi khổ "quá béo". Tuy nhiên, hễ nhắc đến phẫu thuật chữa béo phì, Việt đều từ chối với lý do sợ đau. Sau nhiều buổi trao đổi, trò chuyện cùng với sự kiên trì thuyết phục của mẹ, chàng trai mới chấp nhận điều trị, lên bàn phẫu thuật thu nhỏ dạ dày, sau đó được bác sĩ trực tiếp lên kế hoạch tập luyện kết hợp dinh dưỡng.
Hiện, Việt đã giảm 31 kg sau 6 tháng điều trị, còn cần giảm 10 kg để đến mốc cân nặng lý tưởng. Mỗi ngày, chàng trai kiên trì tập thể dục một tiếng, các bài tập được bác sĩ Tuấn cùng huấn luyện viên thể chất xây dựng phù hợp nhằm khắc phục những khiếm khuyết trên cơ thể do béo phì để lại. Chế độ ăn được bác sĩ đưa ra có khối lượng thực phẩm giảm 70% so với trước đây, lựa chọn hợp lý các thành phần dinh dưỡng. Việt chủ yếu sử dụng thực phẩm giàu đạm, rau xanh, hoa quả, uống bổ sung vitamin; giảm lượng tinh bột và chất béo, chỉ còn khoảng 10% tổng năng lượng của bữa ăn. Ăn ít đi song Việt thấy thoải mái, không mệt mỏi.
"Vui nhất là không còn cảm giác đói, thèm ăn nhiều như trước nên có thể giảm được khối lượng ăn hàng ngày", Việt nói và chia sẻ thêm trước đây chỉ thích nằm và ngồi một chỗ, lúc nào cũng cảm thấy đói, thích ăn cơm, không ăn thì không thể chịu được. "Sau khi giảm cân, tôi rất thích vận động như đi bộ, đạp xe, bơi lội và giao lưu cùng bạn bè", Việt nói.
Đây là một trong hàng trăm bệnh nhân béo phì được PGS. Tuấn điều trị giảm cân thành công từ năm 2019 tới nay. Đến với ông, phần nhiều là bệnh nhân béo phì quá mức, nặng hơn 100 kg, có bệnh nhân nặng tới 180 kg.
"Không phải cứ đưa người béo phì lên bàn mổ thu nhỏ dạ dày, rồi cho họ ra viện, vậy là đã điều trị xong", PGS Tuấn nói, cho biết thêm điều trị béo phì là một quá trình kéo dài, kiên trì, bao gồm tổng hợp nhiều biện pháp. Trước hết người bệnh cần được thầy thuốc tư vấn để hiểu rõ về bệnh, nguyên nhân và hậu quả cùng các phương án giải quyết, từ đó người bệnh quyết tâm tuân thủ kế hoạch điều trị cụ thể.
Béo phì là một bệnh do tình trạng tích trữ mỡ quá mức trong cơ thể. Theo phân loại của Bộ Y tế, người được xem là béo phì khi có chỉ số khối cơ thể (BMI) trên 25 kg/m2, nếu chỉ số BMI trên 35 kg/m2 thì được coi là béo phì mức độ trầm trọng. Vấn đề lớn nhất của những bệnh nhân này gồm thân hình quá khổ gây rất nhiều khó khăn, bế tắc trong cuộc sống và thường mang trên người rất nhiều bệnh tật do béo phì gây ra.
Nhiều bệnh nhân bị tiểu đường, huyết áp cao, khó thở, thoái hóa khớp... khi còn rất trẻ. Hầu hết bệnh nhân dành rất nhiều thời gian, tiền bạc cùng với mọi sự nỗ lực của mình để giảm cân nhưng không thể thành công. Chế độ ăn kiêng chỉ kéo dài được vài ngày, sau đó họ không thể chống cự cảm giác đói và ăn khối lượng nhiều hơn trước khi kiêng. Họ cũng khó tập luyện thể chất do cơ thể quá nặng và đau khớp.
Nhiều người bế tắc và lo lắng, tìm đến các loại thực phẩm chức năng dù hoàn toàn không biết thành phần của thực phẩm. Một số bệnh nhân đến trung tâm thẩm mỹ để hút mỡ hoặc tiêm các chất không rõ nguồn gốc vào cơ thể, dẫn đến những hậu quả khôn lường, ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe, kinh tế và cả hạnh phúc gia đình.
PGS Tuấn nhớ như in chia sẻ của một bệnh nhân nữ, rằng biết cơ thể sẽ có rất nhiều bệnh khi quá béo, song không thể chịu đựng cơn đói. Chị triền miên sống trong căng thẳng, với vòng lẩn quẩn càng cố giảm ăn thì càng đói, ăn vào thì lại tăng cân ngay; lo lắng khiến cảm giác thèm ăn tăng vọt.
Có bệnh nhân nói chỉ thấy đồ ăn khi ngủ mơ, càng béo thì càng ngại vận động, ăn xong chỉ muốn nằm. Rất nhiều bệnh nhân rơi vào tình trạng bế tắc, tuyệt vọng sau nhiều năm giảm cân bất thành. Một số bệnh nhân có tâm lý muốn buông xuôi, mặc kệ cơ thể bệnh tật, chỉ ăn cho thỏa mãn cảm xúc của mình, từ đó đánh mất tương lai và cả cuộc đời. Đây cũng là chướng ngại lớn nhất trong quá trình giảm béo.
Ông Tuấn lý giải người béo phì có ham muốn ăn uống luôn vượt quá tầm kiểm soát của bản thân. Đây không phải mong muốn của chính bệnh nhân. Thêm vào đó, người xung quanh không hiểu họ đang bị bệnh, rối loạn về tâm lý và quá trình chuyển hóa, nội tiết, trao đổi chất, nên không có thái độ cảm thông.
Theo PGS. Tuấn, bước tư vấn tâm lý rất quan trọng, nhằm đưa bệnh nhân ra khỏi bế tắc, tâm trạng muốn buông xuôi, tuyệt vọng, tạo động lực và niềm tin về khả năng có thể chiến thắng béo phì, tránh mọi thái độ kỳ thị với người bệnh. Thầy thuốc cần xây dựng kế hoạch điều trị và mục tiêu một cách rõ ràng. Quan trọng nhất là cung cấp những kiến thức về bệnh béo phì và các phương pháp điều trị khoa học, có đủ tài liệu nghiên cứu lớn của thế giới và bằng chứng cụ thể về các trường hợp béo phì đã điều trị thành công.
Lúc này, bác sĩ mới có thể thuyết phục được người bệnh quyết tâm điều trị. Có bệnh nhân đến bác sĩ tư vấn hàng chục lần, có những bệnh nhân tiếp cận và theo dõi các bài giảng từ bác sĩ tới 3 năm mới chấp nhận điều trị. "Quá trình điều trị này không phải chỉ một vài năm mà là suốt cuộc đời của họ", PGS. Tuấn nói.
Sau bước tư vấn tâm lý, người bệnh cần thay đổi lối sống, gồm xây dựng thói quen kiểm soát khối lượng, thành phần thức ăn và cân nặng của cơ thể. Bác sĩ khuyên việc này cần thực hiện rất sớm.
Suốt quá trình giảm cân, người bệnh phải tăng cường luyện tập thể chất, duy trì đều đặn; sử dụng thuốc giảm cân dưới sự kiểm soát chặt chẽ của bác sĩ. Phương pháp phẫu thuật giảm cân bằng thu nhỏ dạ dày hoặc các phương pháp phẫu thuật khác trên đường tiêu hóa, được xem xét khi bệnh nhân béo phì trầm trọng. Bệnh nhân béo phì trầm trọng là những người có chỉ số BMI từ 35 trở lên, béo phì độ I, độ II có kèm theo các bệnh kết hợp; hoặc khi bệnh nhân đã áp dụng tất cả giải pháp khác không thành công. Phẫu thuật thu nhỏ dạ dày nhằm giảm khả năng ăn và hấp thu của người bệnh.
Theo PGS. Tuấn, thách thức lớn nhất hiện nay là quá ít bác sĩ quan tâm, hiểu biết và có khả năng điều trị béo phì. Bệnh béo phì chưa được chính thức đưa vào giảng dạy trong các trường đại học y khoa. Vì vậy, hầu hết bác sĩ không hiểu biết đúng để tư vấn cho người bệnh. Việt Nam còn rất ít các trung tâm chuyên về điều trị béo phì và các bệnh rối loạn chuyển hóa. Việc điều trị béo phì chưa thực sự được quan tâm và đầu tư đầy đủ, còn tự phát và không hệ thống.
Trong khi đó, nhu cầu điều trị của bệnh nhân béo phì rất lớn. Các khảo sát cho thấy số người béo phì cần phải điều trị tại Việt Nam đang tăng lên nhanh chóng. Thống kê năm 2019 cho thấy trên cả nước hiện có tới trên 3 triệu bệnh nhân bị béo phì, trong đó Hà Nội và TP HCM có gần 663.000 người béo phì hoặc thừa cân và mắc các bệnh kèm theo, cần can thiệp y tế.
Bác sĩ Tuấn cho rằng để điều trị, việc cần làm đầu tiên là giáo dục sức khỏe, giúp người bệnh hiểu biết đúng về béo phì, từ đó chọn phương pháp khoa học và phù hợp. Người béo phì cần chỗ dựa, điểm tựa tinh thần, người bạn đồng hành suốt đời, giúp họ vượt qua kỳ thị của xã hội, sự tự ti, thêm niềm tin và động lực chiến thắng béo phì. "Có thể quá trình này phải mất nhiều năm, nhưng công sức bỏ ra không vô nghĩa", PGS Tuấn nói.
Chi Lê
Nguy cơ chết người từ thủ thuật cấy tóc 
Ấn Độ
Vốn là một thủ thuật an toàn, cấy tóc vẫn có thể gây chết người nếu được thực hiện bởi một bác sĩ không uy tín và diễn ra tại các phòng khám giá rẻ.
Nhiều năm liền tự ti vì tình trạng hói đầu, Athar Rasheed, giám đốc một kênh truyền hình Ấn Độ quyết định đi cấy tóc để cải thiện ngoại hình và có thể kết hôn trong tương lai. Tuy nhiên, thủ thuật tưởng chừng vô hại này đã cướp đi mạng sống của người đàn ông 30 tuổi.
Anh bị nhiễm trùng huyết sau khi cấy ghép nang tóc tại một phòng khám ở Delhi vào năm ngoái. Vết sưng lan trên đầu gây những cơn đau khủng khiếp.
"Con trai tôi trải qua cái chết đau đớn. Thận ngừng hoạt động, sau đó tất cả cơ quan khác đều suy yếu. Tôi nhớ con trai mình mỗi ngày, dần dần chết mòn. Tôi không muốn bất kỳ người mẹ nào mất con vì thủ đoạn lừa đảo của một số người", bà Asiya Begum, mẹ anh, cho biết.
Gia đình đã đệ đơn khiếu nại lên cảnh sát, cung cấp bằng chứng là những bức ảnh cho thấy mặt Rasheed sưng húp, những vết ban đen nổi khắp cơ thể. Sau vụ việc, 4 người đã bị bắt, trong đó có hai bác sĩ trực tiếp thực hiện ca phẫu thuật. Trường hợp điển hình này trở thành lời cảnh báo đến nhiều người.
Tại Ấn Độ, việc chăm chút cho ngoại hình cá nhân đang trở nên quan trọng hơn. Ngày càng nhiều nam giới hói chọn cấy tóc khi đã có đủ thu nhập.
Do bác sĩ phẫu thuật lành nghề thực hiện, cấy tóc có thể là trải nghiệm thay đổi cuộc đời, tăng sự tự tin, đặc biệt với nam thanh niên Ấn Độ đang tìm kiếm cơ hội phát triển bản thân và nghề nghiệp.
Theo quy trình cấy tóc, bác sĩ sẽ lấy các nang tóc từ những vùng tóc rậm rạp, chẳng hạn phía sau đầu và cấy chúng vào vùng da bị hói. Sau khi cấy tóc khoảng hai tháng, tóc có thể bắt đầu mọc lại. Đến 6 tháng, 50% tóc cấy ghép sẽ phát triển mọc lên.
Bác sĩ Mayank Singh, thư ký Hiệp hội Bác sĩ Phẫu thuật Ấn Độ, thực hiện tới 15 ca phẫu thuật mỗi tháng tại phòng khám cao cấp của ông tại New Delhi. Hầu hết bệnh nhân từ 25 đến 35 tuổi, đang muốn kết hôn hoặc thăng tiến trong sự nghiệp. Thủ thuật tốn khoảng 350.000 rupee (4.300 đô la), khoản tiền đáng kể ở một quốc gia nơi hàng triệu người sống ở mức dưới một USD một ngày.
Tuy nhiên, khâu quản lý trong lĩnh vực này còn yếu kém. Thủ thuật cấy tóc đôi khi do những người nghiệp dư tự học việc qua Youtube thực hiện, có thể gây ra hậu quả chết người. Các phòng khám do nhân viên chưa được đào tạo quản lý mọc lên như nấm.
Bác sĩ Singh cho biết nhiều lang băm mang tiếng xấu cho toàn ngành, khiến nhiều người hiểu sai về thủ thuật này.
"Mọi người có quan niệm sai lầm rằng đây là một thủ thuật nhỏ, trong khi thời gian thực hiện khá dài, lên đến khoảng 6-8 giờ. Người bệnh cần dùng rất nhiều thuốc gây tê cục bộ, phải thực hiện theo thời gian. Nếu không có kiến thức, đây có thể trở thành một quy trình không an toàn", ông nói.
Các phòng khám không uy tín thường cung cấp dịch vụ dưới trung bình với mức giá rẻ, theo cảnh báo của Ủy ban Y tế Quốc gia Ấn Độ vào tháng 9.
"Dự hội thảo hoặc xem video trên Youtube không phải cách đào tạo bài bản cho quy trình thẩm mỹ, kể cả cấy tóc", Ủy ban cảnh báo và nhấn mạnh chỉ những bác sĩ có bằng cấp đầy đủ mới được phép thực hiện dịch vụ này.
Nếu không tuân thủ quy trình, người cấy tóc có thể bị chảy máu, nhiễm trùng hoặc phản ứng dị ứng với thuốc mê. Nhiễm trùng có thể xảy ra khi vi khuẩn tại vị trí nang lông của người cấy tóc. Các triệu chứng nhiễm trùng bao gồm áp xe chảy mủ, bầm đỏ, sưng tấy da đầu. Người bệnh có cảm giác đau đớn, ngứa ngáy, nóng rát. Biến chứng sau cấy tóc là sốc phản vệ, sốc vasovagal, tương tác thuốc, chảy máu không kiểm soát, co thắt phế quản hoặc biến cố tim.
Dù vậy, khi do các bác sĩ lành nghề thực hiện, cấy tóc vẫn là một thủ thuật khá an toàn. Theo nghiên cứu của Viện Y tế Quốc gia Mỹ, tỷ lệ biến chứng sau phẫu thuật từ năm 2009 đến năm 2020 không cao, không đe dọa đến tính mạng.
Thục Linh (Theo NDTV)
Những lợi ích ít biết của đậu phộng 
Không chỉ là một món ăn vặt, đậu phộng còn là nguồn thực phẩm chứa hàm lượng chất chống oxy hóa cao và tốt cho hệ tim mạch.
Nhiều người cho rằng đậu phộng không có giá trị dinh dưỡng như hạt hạnh nhân, óc chó hay hạt điều. Nhưng trên thực tế, đậu phộng có nhiều lợi ích sức khỏe tương tự. Đậu phộng là một loại thực phẩm giàu năng lượng và chất dinh dưỡng như folate, magie, kali và sắt. Dưới đây là những lợi ích từ đậu phộng.
Sức khỏe tim mạch
Chúng ta thường chú ý nhiều đến quả óc chó, hạnh nhân và thường xem chúng những loại thực phẩm "tốt cho tim mạch" nhờ hàm lượng chất béo không bão hòa cao. Thế nhưng, một nghiên cứu cho thấy rằng đậu phộng cũng có thể giúp ngăn ngừa bệnh tim bằng cách giảm mức cholesterol. Ngoài ra, loại đậu hạt này có thể ngăn chặn sự hình thành các cục máu đông nhỏ và giảm nguy cơ bị đau tim hoặc đột quỵ.
Một nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ hơn 42 g đậu phộng đều đặn mỗi ngày trong 12 tuần đã giúp những người tham gia giảm huyết áp, mức cholesterol và chất béo trung tính. Ngoài ra, tác dụng chống viêm của các chất chống oxy hóa trong đậu phộng có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành.
Giảm cân
Sự kết hợp của protein, chất xơ và chất béo lành mạnh có trong đậu phộng có thể giúp chúng ta cảm thấy no và hài lòng giữa các bữa ăn; từ đó, giúp vượt qua cơn đói và ngăn ngừa ăn quá nhiều.
Trên thực tế, nghiên cứu đã phát hiện ra rằng các loại hạt có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh cân nặng. Các nhà khoa học còn tìm thấy mối quan hệ nghịch đảo giữa béo phì và lượng hạt tiêu thụ, nghĩa là bạn càng ăn các loại hạt thường xuyên thì bạn càng ít bị béo phì.
Một nghiên cứu khác cũng cho thấy việc ăn 42 g đậu phộng mỗi ngày không chỉ cải thiện chất lượng chế độ ăn uống mà còn giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường
Đậu phộng là một loại thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp. Do đó, việc ăn đậu phộng sẽ không làm tăng lượng đường trong máu. Ngoài ra, thói quen này còn có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 ở phụ nữ.
Theo một nghiên cứu được đăng tải trên AHA Journals, những người mắc bệnh tiểu đường ăn vặt bằng các loại hạt như đậu phộng có thể giúp giảm nguy cơ biến chứng. Ngoài ra, những người tăng tiêu thụ hạt sau khi được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường cũng có nguy cơ mắc bệnh tim mạch thấp hơn 11%, bệnh tim mạch vành thấp hơn 15% và nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân thấp hơn 27%.
Chứa nhiều chất chống oxy hóa 
Đậu phộng là một loại thực phẩm chứa nhiều chất chống oxy hóa như axit phenolic và flavonoid. Do đó, loại hạt này có thể mang đến lợi ích tương tự như các loại trà xanh và đen, táo, rượu vang đỏ và đậu nành.
Theo các chuyên gia y tế, lợi ích chống viêm của đậu phộng có thể giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh khác nhau như tiểu đường, bệnh tim mạch và thậm chí một số loại ung thư.
Ngăn ngừa sỏi mật
Tiêu thụ đậu phộng có liên quan đến nguy cơ sỏi mật thấp hơn. Một nghiên cứu được thực hiện bởi Trường Y Harvard và Bệnh viện Brigham and Women's (Boston, Mỹ) cho thấy ăn đậu phộng có thể làm giảm nguy cơ sỏi mật.
Cụ thể, đàn ông tiêu thụ từ 5 đơn vị hạt trở lên mỗi tuần có nguy cơ mắc bệnh sỏi mật thấp hơn. Trong khi đó, phụ nữ ăn từ 5 đơn vị hạt trở lên mỗi tuần sẽ giảm nguy cơ cắt bỏ túi mật.
Đậu phộng tuy là thực phẩm tốt cho sức khỏe nhưng không phải ai cũng có thể thưởng thức. Đậu phộng có chứa protein gọi là arachin và conarachin. Một số người sẽ bị dị ứng với các protein này. Khi dị ứng đậu phộng ở mức độ nhẹ sẽ có các biểu hiện như nổi mẩn ngứa, buồn nôn hoặc sưng mặt.
Tuy nhiên, một số trường hợp có thể gây ra các phản ứng dị ứng nghiêm trọng và đe dọa tính mạng được gọi là sốc phản vệ. Các triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm khó thở, choáng váng, buồn nôn, chóng mặt, nôn mửa, co giật, tức ngực, sưng lưỡi, mặt hoặc môi...
Ngoài ra, món đậu phộng rang muối có thể kém lành mạnh do hàm lượng natri cao. Do đó, mọi người nên tiêu thụ ở mức độ vừa phải. Theo Hội Tim mạch Mỹ (AHA) khuyến nghị, mỗi người nên tiêu thụ 1.500 mg natri mỗi ngày và không được quá 2.300 mg natri (tương đương với một muỗng cà phê muối), đặc biệt đối với những người bị huyết áp cao.
Huyền My (Theo WebMD, Eating Well)
Chế độ ăn kiêng cho người ung thư vú 
Chế độ ăn kiêng Địa Trung Hải tập trung vào thức ăn thực vật, giảm chất béo có thể phòng ngừa sự phát triển và tái phát của ung thư vú.
Chế độ ăn uống có ảnh hưởng đến sự phát triển ung thư vú. Các nhà khoa học thuộc Đại học Nghiên cứu PSL (Pháp) chỉ ra, giảm lượng chất béo trong chế độ ăn uống và bổ sung axit béo omega-3 có thể giảm nguy cơ phát triển ung thư vú. Chế độ ăn uống lành mạnh cũng có hiệu quả hơn trong việc cải thiện và tăng tỷ lệ sống sót của người bệnh.
Theo nghiên cứu của Đại học Y Federico II of Napoli (Italy), người có tiền sử mắc ung thư vú từng tiêu thụ rất ít lượng trái cây, rau củ và có lượng chất béo dư thừa trong chế độ ăn uống. Điều này cho thấy mối liên hệ chặt chẽ giữa các nhóm thực phẩm này với sự phát triển của ung thư vú. Các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra, chế độ ăn Địa Trung Hải giúp giảm sự xuất hiện ung thư vú ở phụ nữ tiền mãn kinh. ﻿Chế độ ăn Địa Trung Hải thường gồm rau, trái cây, sản phẩm từ thực vật và thực phẩm giàu chất chống oxy hóa. Để phù hợp với chế độ ăn kiêng này, người bệnh cần hạn chế tiêu thụ thịt đỏ do hàm lượng chất béo cao. Tuy nhiên, bạn có thể ăn thịt gia cầm và hải sản khi theo áp dụng ăn kiêng Địa Trung Hải.
Nghiên cứu của Đại học Johns Hopkins (Mỹ) cũng cho thấy, chế độ ăn kiêng Địa Trung Hải tập trung nhiều vào thực vật và các sản phẩm có nguồn gốc thực vật rất có lợi cho bệnh nhân ung thư vú. Người bệnh theo chế độ ăn kiêng này nên ăn ít chất béo từ các sản phẩm như sữa và thịt. Lượng chất béo ăn vào mỗi ngày nên ít hơn 30% lượng calo tiêu thụ hàng ngày.
Các thực phẩm nên ăn như các loại rau, trái cây các loại (quả hạch, quả mọng...), ngũ cốc, đậu, trứng, thịt gia cầm, hải sản, các loại thảo mộc, thực phẩm giàu chất xơ và chất chống oxy hóa, thực phẩm ít chất béo. Thực phẩm nên tránh là rượu bia, đồ nướng, thực phẩm chế biến sẵn hoặc đã qua xử lý như ngâm chua, hun khói; thịt đỏ.
Theo trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan (Mỹ), các loại thực phẩm như đậu, quả hạch và trứng là nguồn protein lành mạnh mà cơ thể cần để tạo năng lượng, cùng với thực phẩm có nhiều vitamin D giảm nguy cơ ung thư vú. Các loại hạt và rau có đặc tính chống viêm, giúp chống lại ung thư vì viêm góp phần vào sự phát triển của ung thư vú. Ngoài ra, tiêu thụ thực phẩm chống viêm làm giảm viêm chung trong cơ thể theo thời gian, chống lại bệnh tật.
Thực phẩm chứa nhiều chất xơ và chất chống oxy hóa cung cấp năng lượng cho cơ thể, đồng thời đào thải chất cặn bã. Điều này hỗ trợ việc làm sạch các chất có hại góp phần vào sự phát triển của ung thư vú. Ăn nhiều thực phẩm giàu chất xơ còn hỗ trợ hệ thống tiêu hóa và các quá trình liên quan.
Bạn nên sử dụng các loại gia vị thảo mộc cho các bữa ăn trong chế độ ăn kiêng ung thư vú. Những sản phẩm này thường có đặc tính chống viêm, đồng thời làm tăng thêm hương vị cho bữa ăn mà không sử dụng muối, đường hoặc các loại gia vị không lành mạnh khác.
Uống rượu có thể làm tăng mức độ estrogen và các kích thích tố khác làm tăng khả năng phát triển ung thư vú. Các món nướng và thực phẩm được xử lý như ngâm chua hay hun khói có chứa nhiều chất bảo quản và các chất có khả năng làm hỏng DNA trong cơ thể. Tổn thương tế bào góp phần làm tăng nguy cơ phát triển ung thư và các bệnh mạn tính khác.
Người bệnh có thể áp dụng chế độ ăn kiêng kiểu Địa Trung Hải vào ba bữa chính mỗi ngày. Chế độ ăn kiêng này cung cấp đủ lượng chất dinh dưỡng nên có thể thực hiện trong thời gian ngắn hoặc dài hạn. Ăn kiêng kiểu Địa Trung Hải không gây hại và hiệu quả cao hơn, đem lại lợi ích nếu áp dụng trong thời gian dài. Tuy nhiên, bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ để biết thời lượng cụ thể phù hợp với từng người và tình trạng ung thư vú.
Nhìn chung, chế độ ăn kiêng này có thể ngăn ngừa sự xuất hiện và tái phát của ung thư vú, phù hợp với người có nguy cơ phát triển ung thư vú do di truyền, tiền sử mắc ung thư vú hoặc các loại ung thư khác. Duy trì lối sống cân bằng, chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục đầy đủ, ngủ đủ giấc và quản lý căng thẳng cũng giúp ngăn ngừa loại ung thư này.
Mai Cat
(Theo Very Well Health)
Dấu hiệu cảnh báo thoát vị đĩa đệm cổ 
Thoát vị đĩa đệm cổ có thể được điều trị và phục hồi đến 90%, nhưng nếu không được phát hiện sớm, bệnh sẽ dẫn đến nhiều biến chứng, gây tàn phế.
Thoát vị đĩa đệm cổ là tình trạng một hay nhiều đĩa đệm ở giữa những đốt sống cổ bị hư hại, trượt ra khỏi vị trí ban đầu, chèn ép lên tủy sống và những dây thần kinh trong ống sống, dẫn đến tình trạng đau nhức và rối loạn cảm giác tại chỗ. Vị trí thoát vị thường gặp nhất là ở các đốt sống cổ C5-C6 và C6-C7.
BS.CKI Kim Thành Tri, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, dù dấu hiệu thoát vị đĩa đệm cột sống cổ ở mỗi người là khác nhau nhưng nhìn chung, người bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng như:
Đau nhức cổ diện rộng: Cơn đau khởi phát tại một hoặc 2 đốt sống cổ, sau đó lan đến vùng bả vai, cánh tay, lan lên sau đầu, hốc mắt.
Yếu cơ: Là dấu hiệu cho thấy đĩa đệm thoát vị đã chèn ép lên tủy sống, cơ chân sẽ suy yếu trước cơ tay, làm cho người bệnh đi lại không vững, dáng đi xiêu vẹo. Khi tình trạng yếu cơ tiến triển nặng, người bệnh sẽ thấy các thớ cơ vùng đùi và bắp chân rung lên mỗi khi vận động quá sức.
Tê ở tay và chân: Triệu chứng này xảy ra khi khối thoát vị chèn ép lên tủy sống, làm người bệnh có cảm giác tê từ cổ ra toàn thân rồi lan tới chân tay. Nếu chèn ép xảy ra tại dây thần kinh, người bệnh chỉ tê ở vùng cánh tay, bàn tay và ngón tay.
Hạn chế vận động: Người bệnh không thể đưa tay ra sau lưng hoặc giơ tay lên cao, gặp khó khăn trong việc cúi, ngửa hoặc xoay cổ. Khi đi bộ, người bệnh có thể cảm thấy bắp chân căng cứng.
Ngoài ra, khi đĩa đệm cột sống cổ trượt ra khỏi vị trí ban đầu, người bệnh có thể cảm thấy một số triệu chứng khác như đau một bên lồng ngực, táo bón, khó tiểu, khó thở...
Thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng như: hội chứng rối loạn thần kinh thực vật gây ra hiện tượng chóng mặt, ù tai và mất thăng bằng; tăng nhu động ruột, chèn ép thực quản, gây khó nuốt; đỏ mặt đột ngột, vã mồ hôi, hạ huyết áp, đau ngực từng cơn; một số trường hợp có thể bị đau ở hốc mắt, mắt mờ.
Khi thoát vị dẫn đến tình trạng chèn ép rối thần kinh cánh tay sẽ gây đau mỏi vai gáy, co thắt cơ bắp lan xuống một hoặc cả hai cánh tay, tê bì hoặc teo cơ cánh tay. Tình trạng thiếu máu não là biến chứng xảy ra khi đĩa đệm chèn ép lên hệ thống động mạch đốt sống thân. Biến chứng hẹp ống sống làm xuất hiện hiện tượng đau đốt sống cổ trầm trọng, đau hay tê ở vai, bả vai, cánh tay, có thể gây yếu cơ. Cuối cùng là biến chứng nguy hiểm nhất, biến chứng chèn ép tuỷ sống, có thể dẫn đến tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong.
Thoát vị đĩa đệm thường được chia làm 3 cấp độ như sau:
Cấp độ I: Đây là giai đoạn sớm, người bệnh chỉ cảm thấy cứng đốt sống cổ, khó xoay chuyển, hơi đau mỗi khi cúi xuống. Theo thời gian, cơn đau dần lan xuống vai, mức độ đau tăng lên khi làm việc nặng.
Cấp độ II: Cơn đau có thể xuất hiện từ gáy, lan ra sau đầu và tai. Cảm thấy đau vướng và khó thực hiện các động tác liên quan tới cổ.
Cấp độ III: Người bệnh có thể nhức đầu tại vùng chẩm và trán, đau từ gáy đến bả vai. Đau, tê bì một bên hay cả hai cánh tay, mất cảm giác khéo léo ở bàn tay. Đôi khi xuất hiện triệu chứng nấc cụt, ngáp chảy nước mắt, chóng mặt khi hoạt động.
Bác sĩ Tri cho biết, đĩa đệm khi đã thoát vị sẽ không thể điều trị khỏi hoàn toàn, rất khó để trở về trạng thái ban đầu, ngay cả khi can thiệp phẫu thuật. Tuy nhiên, nếu phát hiện sớm và có phác đồ điều trị đúng đắn, khả năng phục hồi có thể lên đến 90%. Do đó, ngay khi phát hiện các dấu hiệu bất thường, nghi ngờ thoát vị đĩa đệm cổ, người bệnh nên đến gặp bác sĩ ngay để được thăm khám.
Phi Hồng
Cách bảo vệ đầu gối khi đá bóng 
Tăng cường bổ sung dưỡng chất, tập luyện nâng cao cơ đầu gối, khởi động trước khi chơi… là những cách giúp bảo vệ đầu gối khỏi chấn thương trong bóng đá.
Chấn thương đầu gối là một trong những chấn thương phổ biến trong bóng đá, là mối đe dọa với sự nghiệp cầu thủ. Một số chấn thương đầu gối phổ biến xảy ra khi chơi bóng đá bao gồm rách dây chằng chéo trước, rách sụn chêm và tổn thương xương bánh chè... Tùy thuộc vào bản chất của chấn thương, một cầu thủ có thể phải nghỉ tới 12 tháng để đợi đầu gối phục hồi lại, thậm chí có những chấn thương có thể khiến cầu thủ phải ngồi ngoài cả mùa giải... Đó là lý do các huấn luyện viên, bác sĩ y khoa luôn khuyên các cầu thủ cố gắng giữ gìn, tránh để chấn thương đầu gối.
Một số cách dưới đây có thể giúp giảm thiểu nguy cơ bị chấn thương đầu gối khi chơi môn thể thao này:
Khởi động thật kỹ
Cách hiệu quả nhất để ngăn ngừa chấn thương đầu gối là khởi động thật kỹ trước khi chơi bóng. Khởi động giúp cơ chân khỏe, chịu được lực cắt và lực đẩy của các pha cạnh tranh bóng.
Hãy bắt đầu với một vài động tác chạy bộ nhẹ nhàng, sau đó chuyển sang chạy nước rút rồi từ từ dừng lại. Điều quan trọng là bạn nên dành vài phút trước mỗi buổi tập để kéo căng các cơ và gân liên kết với đầu gối, cùng các bài tập kéo giãn an toàn có tác dụng trên bắp chân, cơ gấp hông, đùi trong và gân kheo.
Tăng cường sức mạnh cơ đầu gối
Năng suất hoạt động của các cơ đầu gối có vai trò rất quan trọng với sức khỏe và sự toàn vẹn của đầu gối. Đồng thời việc duy trì khả năng kiểm soát thần kinh cơ sẽ giúp bạn đảm bảo đầu gối không bị căng quá mức hoặc bị trật khớp có thể gây ra chấn thương nghiêm trọng.
Nếu bạn yêu thích môn thể thao vua, hãy thực hiện một số biện pháp để giữ cho đầu gối của mình khỏe mạnh, dẻo dai và không bị chấn thương. Các bài tập như chạy bộ tốc độ cao, nhảy cao vượt qua chướng ngại vật, vượt rào, chạy bộ ở cầu thang... có thể giúp tăng cường sức mạnh cho đầu gối. Duy trì sức mạnh và sự linh hoạt ở phần dưới cơ thể, đồng thời chăm sóc sức khỏe nói chung, sẽ làm giảm đáng kể nguy cơ chấn thương đầu gối nghiêm trọng.
Xây dựng chế độ ăn lành mạnh
Bên cạnh các bài tập tăng cường thể lực, sức mạnh các cơ nói chung và cơ đầu gối nói riêng cũng cần được tăng cường bằng các chất dinh dưỡng phù hợp. Việc bổ sung đầy đủ các dưỡng chất như canxi và protein trong chế độ ăn hàng ngày cũng giúp xương chắc khỏe, dẻo dai để chống lại các tác nhân gây chấn thương.
Ngoài ra, một vài yếu tố khác có thể giúp các cầu thủ hạn chế chấn thương trong bóng đá như mang giày vừa vặn với đôi chân, có thể đeo đồ bảo hộ, hỗ trợ đầu gối, hạn chế những pha tranh chấp bóng tốc độ cao khi chơi...
Một chấn thương đầu gối có thể dấu chấm hết cho sự nghiệp bóng đá và y học đã có những bước phát triển vượt bậc để chữa lành vết thương đầu gối. Tuy nhiên, cũng cần có những biện pháp để bảo vệ và tăng cường sức mạnh đầu gối, tránh để chấn thương làm ảnh hưởng tới phong độ chơi bóng và cuộc sống hàng ngày của bạn.
Bảo Bảo (Theo Sports and Spine Ortho, The Soccerstore)
Vì sao nhiều người hay quên? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp nhận diện các nguyên nhân khiến bạn hay quên hoặc mất trí nhớ lâu dài.
Câu 1: Não có thể bị mất tế bào ở độ tuổi nào?
A. 20 tuổi
B. 30 tuổi
C. 40 tuổi
Bị sởi rồi thì có nên tiêm vaccine không? 
Vaccine sởi được tiêm cho trẻ từ 9 tháng tuổi, nhưng nếu trẻ đã bị sởi thì không cần tiêm vaccine phòng bệnh nữa.
(Video: VNVC)
Cách giúp người bệnh tiểu đường kiểm soát cholesterol 
Giảm cân, luyện tập thể dục, theo dõi tổng lượng carbs và chất béo bão hòa có thể giúp người bệnh tiểu đường kiểm soát cholesterol trong máu.
Bệnh tiểu đường thường đi đôi với mức cholesterol trong máu không ổn định. Nếu kiểm soát lượng đường trong máu tốt nhưng không chú ý, người bệnh tiểu đường có nguy cơ mắc các vấn đề về cholesterol cao. Cholesterol cao trong máu ở người tiểu đường làm tăng nguy cơ xơ vữa động mạch và mắc một số vấn đề tim mạch khác. Dưới đây là một số bước thay đổi để giữ cho mức cholesterol của người bệnh tiểu đường ổn định.
Tuân thủ nguyên tắc ăn uống lành mạnh
Quản lý cả bệnh tiểu đường và mức cholesterol là tìm cách bổ sung dinh dưỡng, cân đối lượng carbohydrate, cholesterol, chất béo bão hòa trong chế độ ăn uống.
Theo dõi tổng lượng carbohydrate: Theo Viện Quốc gia về Bệnh tiểu đường, Tiêu hóa và Bệnh thận của Mỹ (NIDDK), đối với người mắc tiểu đường, nhất là người đang dùng insulin, chỉ nên tiêu thụ khoảng 40-50% calo từ carbohydrate.
Thêm đường: Người bệnh tiểu đường nên giữ lượng đường bổ sung ở mức dưới 10% lượng calo mỗi ngày, để đảm bảo không gây ảnh hưởng xấu đến cholesterol trong máu.
Chất béo bão hòa: Chất béo bão hòa được tìm thấy trong các loại thực phẩm như protein động vật, thịt chế biến, dầu thực vật, các sản phẩm từ sữa... làm tăng mức cholesterol xấu (LDL) trong cơ thể. Các chuyên gia khuyến cáo nên nạp ít hơn 10% tổng lượng calo hàng ngày từ chất béo bão hòa. Chất béo tốt có nhiều trong các thực phẩm như cá béo, cá hồi, cá tuyết, hạt lanh, quả óc chó...
Ăn nhiều chất xơ: Chất xơ có ích cho việc giảm cân vì nó không thể tiêu hóa, không bổ sung calo vì cơ thể không hấp thụ. Chất xơ hòa tan, được tìm thấy trong các loại thực phẩm như đậu, táo và bột yến mạch, giúp giảm cholesterol xấu, giữ mức đường huyết ổn định. Phụ nữ mắc bệnh tiểu đường nên tiêu thụ 25g chất xơ mỗi ngày, nam giới nhiều hơn với 38g.
Ngoài việc tuân theo các hướng dẫn về chế độ ăn uống dành cho sức khỏe nói chung, giúp theo dõi lượng đường trong máu nói riêng, người bệnh tiểu đường có thể áp dụng những cách sau nhằm kiểm soát bệnh tiểu đường và duy trì mức cholesterol khỏe mạnh.
Giảm cân
Nếu bạn thừa cân hoặc béo phì, chỉ cần giảm 5-10% trọng lượng có thể có tác động tích cực rất lớn đối với cả bệnh tiểu đường và mức cholesterol. Cân nặng hợp lý giúp giảm lượng đường trong máu, hạ huyết áp, cải thiện lượng mỡ trong máu.
Chơi thể thao
Hoạt động thể chất đốt cháy calo, đó là lý do tại sao tập thể dục luôn được khuyến nghị như một phần của kế hoạch giảm cân, đặc biệt đối với người mắc bệnh tiểu đường. Tập thể dục cũng được chứng minh giúp giảm mức cholesterol toàn phần.
Hiệp Hội Tim mạch Mỹ khuyên, mỗi người nên tập thể dục nhịp điệu cường độ vừa phải 150 phút mỗi tuần. Bất kỳ hoạt động thể chất nào cũng tốt cho sức khỏe tổng thể.
Bỏ thuốc lá
Hút thuốc ảnh hưởng đến cả mức cholesterol HDL và LDL. Hút thuốc lá có liên quan đến đẩy nhanh quá trình oxy hóa cholesterol xấu góp phần gây xơ vữa động mạch, tác động xấu đến bệnh tiểu đường.
Anh Chi (Theo Very Well Health)
Khi nào bệnh hen suyễn tự khỏi hẳn? 
Trắc nghiệm cung cấp những thông tin về cách kiểm soát cũng như nguy cơ gây tái phát bệnh hen suyễn.
Câu 1: Khi trẻ không còn triệu chứng hen suyễn, có nghĩa là bệnh đã khỏi hẳn?
A: Đúng
B: Sai
Các thực phẩm giúp hạ men gan
Trái cây họ cam quýt, rau cải, tỏi, dầu ôliu, quả óc chó… chứa nhiều vitamin C, chất xơ, góp phần đưa mức enzyme trở lại bình thường do men gan tăng.
Men gan tăng cao có thể gây ra ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh. Ngoài việc dùng các loại thuốc và thực hiện theo các hướng dẫn của bác sĩ, người bệnh cần thay đổi chế độ ăn uống. 
Thực phẩm giàu vitamin C: Trái cây và rau quả có hàm lượng vitamin C cao như cam, chanh, bưởi… giúp hạ men gan. Trái cây họ cam quýt và nước ép trái cây tươi cũng có thể hỗ trợ chữa bệnh gan.
Men gan tăng cao có thể gây ra ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh. Ngoài việc dùng các loại thuốc và thực hiện theo các hướng dẫn của bác sĩ, người bệnh cần thay đổi chế độ ăn uống. 
Thực phẩm giàu vitamin C: Trái cây và rau quả có hàm lượng vitamin C cao như cam, chanh, bưởi… giúp hạ men gan. Trái cây họ cam quýt và nước ép trái cây tươi cũng có thể hỗ trợ chữa bệnh gan.
Các loại rau lá xanh: Rau bina, cải xoăn, rau diếp… chứa nhiều vitamin và khoáng chất thiết yếu đưa mức enzyme trở lại bình thường. Chúng còn có tác dụng ức chế sự tích tụ chất béo trong gan.
Các loại rau lá xanh: Rau bina, cải xoăn, rau diếp… chứa nhiều vitamin và khoáng chất thiết yếu đưa mức enzyme trở lại bình thường. Chúng còn có tác dụng ức chế sự tích tụ chất béo trong gan.
Rau cải: Họ rau cải gồm súp lơ, bắp cải, bông cải xanh, cải ngọt và nhiều loại khác. Các chất dinh dưỡng như carotenoids và phytonutrients rau cải giúp trung hòa các độc tố có hại trong gan.
Rau cải: Họ rau cải gồm súp lơ, bắp cải, bông cải xanh, cải ngọt và nhiều loại khác. Các chất dinh dưỡng như carotenoids và phytonutrients rau cải giúp trung hòa các độc tố có hại trong gan.
Thực phẩm giàu chất xơ: Yến mạch, đậu, gạo lứt… là những thực phẩm giàu chất xơ giúp dễ tiêu hóa. Chúng cũng làm tăng tiết mật và cải thiện quá trình tiêu hóa chất béo.
Thực phẩm giàu chất xơ: Yến mạch, đậu, gạo lứt… là những thực phẩm giàu chất xơ giúp dễ tiêu hóa. Chúng cũng làm tăng tiết mật và cải thiện quá trình tiêu hóa chất béo.
Tỏi: Ăn tỏi thường xuyên có thể hỗ trợ sức khỏe lá gan. Các chất dinh dưỡng có trong tỏi như allicin, vitamin B6, vitamin C và selen góp phần loại bỏ độc tố khỏi cơ thể. Tỏi cũng kích thích các men gan hỗ trợ tiêu hóa.
Tỏi: Ăn tỏi thường xuyên có thể hỗ trợ sức khỏe lá gan. Các chất dinh dưỡng có trong tỏi như allicin, vitamin B6, vitamin C và selen góp phần loại bỏ độc tố khỏi cơ thể. Tỏi cũng kích thích các men gan hỗ trợ tiêu hóa.
Dầu ôliu: Loại dầu này cũng có thể giúp cải thiện mức độ enzyme trong gan. Nó làm giảm sự tích tụ chất béo trong gan.
Dầu ôliu: Loại dầu này cũng có thể giúp cải thiện mức độ enzyme trong gan. Nó làm giảm sự tích tụ chất béo trong gan.
Các loại hạt: Óc chó, quả hạch… giúp ích cho hoạt động của lá gan. Chúng chứa chất béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa góp phần ngăn ngừa tích tụ chất béo trong cơ quan này.
Các loại hạt: Óc chó, quả hạch… giúp ích cho hoạt động của lá gan. Chúng chứa chất béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa góp phần ngăn ngừa tích tụ chất béo trong cơ quan này.
Quả mọng: Các loại quả mọng như việt quất, dâu tây… có thể hỗ trợ bảo vệ các tế bào gan khỏi bị hư hại. Quả mọng giảm các enzym do tế bào gan sản xuất khi bị tổn thương và cải thiện tình trạng viêm.
Quả mọng: Các loại quả mọng như việt quất, dâu tây… có thể hỗ trợ bảo vệ các tế bào gan khỏi bị hư hại. Quả mọng giảm các enzym do tế bào gan sản xuất khi bị tổn thương và cải thiện tình trạng viêm.
Trà xanh: Trà xanh được biết với khả năng cải thiện nồng độ men gan, giảm sự tích tụ chất béo và giúp duy trì lá gan khỏe mạnh. Tuy nhiên, tác dụng của nó có thể khác nhau ở mỗi người. Người thường xuyên bị hạ men gan có thể nói chuyện với bác sĩ trước khi dùng trà xanh. 
Trà xanh: Trà xanh được biết với khả năng cải thiện nồng độ men gan, giảm sự tích tụ chất béo và giúp duy trì lá gan khỏe mạnh. Tuy nhiên, tác dụng của nó có thể khác nhau ở mỗi người. Người thường xuyên bị hạ men gan có thể nói chuyện với bác sĩ trước khi dùng trà xanh. 
Axit béo omega-3: Chế độ ăn giàu axit béo omega-3 được khuyến nghị giúp hạ thấp mức men gan. Cá béo có trong chế độ ăn này có thể ngăn chất béo tích tụ trong gan và giữ cho mức độ enzyme của gan ở mức bình thường.
Axit béo omega-3: Chế độ ăn giàu axit béo omega-3 được khuyến nghị giúp hạ thấp mức men gan. Cá béo có trong chế độ ăn này có thể ngăn chất béo tích tụ trong gan và giữ cho mức độ enzyme của gan ở mức bình thường.
Kim Uyên
(Theo Times of India)
Cách xử trí viêm xoang tái phát mùa lạnh 
Tôi bị viêm xoang hơn 5 năm, thường xuyên tái đi tái lại, khó chịu nhất vào trời lạnh. Nhờ bác sĩ tư vấn giúp tôi cách giảm triệu chứng? (Thái Mạnh, 43 tuổi, Đồng Nai)
Trả lời:
Trường hợp của anh là viêm xoang mạn tính, tái phát dai dẳng, không dứt. Vào mùa lạnh, nhiệt độ và độ ẩm thay đổi cũng là những nguyên nhân khiến cho tần suất tái phát bệnh tăng lên, nhất là với người cao tuổi, người có sức đề kháng kém và người có cơ địa dễ mẫn cảm.
Vào mùa lạnh, mũi phải làm việc nhiều hơn để giữ ấm. Không khí khô hơn, lạnh hơn khiến niêm mạc trong mũi lưu chuyển nhiều máu để hoạt động và có thể làm chúng sưng tấy, phù nề. Các cuốn mũi sưng lên đồng thời niêm mạc mũi cũng thay đổi để thích ứng với việc thay đổi môi trường trong hốc mũi. Điều này dễ dẫn đến tình trạng nghẹt mũi, chảy nước mũi, đau đầu, gây cảm giác khó chịu.
Người bị viêm xoang mạn tính vốn dĩ dễ bị tác động bởi những kích thích bên ngoài nên càng dễ bị tái phát bệnh. Hơn nữa khi kèm theo bội nhiễm vi khuẩn sẽ gây ra tình trạng chảy dịch mũi đục, mủ, hôi. Những tình trạng này còn gọi là viêm xoang cấp trên nền mạn tính.
Viêm xoang không được điều trị đúng cách có thể khiến bệnh trở nặng hơn cũng như gây ra các biến chứng nặng liên quan đến những vùng kế cận như não, mắt... Thời gian gần đây, có rất nhiều bệnh nhân viêm xoang đến thăm khám vì tái phát bệnh. Anh nên đến thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh và điều trị phù hợp.
Các thuốc điều trị viêm xoang như thuốc kháng histamin, kháng sinh, kháng viêm, co mạch... thường giúp người bệnh cảm thấy dễ chịu, giảm triệu chứng ngay, nhưng có thể gặp tác dụng phụ. Do đó, người bệnh cần uống thuốc theo chỉ định và đủ liều tránh tình trạng lạm dụng gây ra nhờn thuốc, kháng thuốc. Hiện nay, trường hợp viêm xoang nặng, không đáp ứng điều trị bằng thuốc, có tắc nghẽn giải phẫu,... bác sĩ có thể cân nhắc phẫu thuật nội soi mũi xoang.
Ngoài việc điều trị theo chỉ định của bác sĩ, anh có thể vệ sinh mũi bằng nước muối sinh lý để giảm nghẹt, giúp mũi sạch sẽ, thông thoáng hơn. Cách này cũng có thể giúp làm dịu các hốc xoang sưng tấy và đau nhức, lấy đi các dị nguyên bên ngoài bám vào niêm mạc và rửa sạch nhầy mủ tồn đọng. Nếu dùng nước muối tự pha cần pha với liều lượng phù hợp để không gây tổn thương niêm mạc mũi. Trường hợp sử dụng thuốc xịt mũi, người bệnh nên lưu ý dùng theo hướng dẫn của bác sĩ.
Khi ra ngoài, anh nên giữ ấm cơ thể, mũi họng, đeo khẩu trang vừa để giảm nguy cơ nhiễm bệnh vừa ngăn khói bụi, không khí ô nhiễm. Chế độ ăn uống cần đa dạng các nhóm chất, anh có thể chọn những loại thức uống ấm tốt như nước gừng ấm, trà ấm...; cần tránh nước đá lạnh, rượu bia. Việc uống đủ 2-2,5 lít nước mỗi ngày còn giúp đào thải chất nhầy nghẹt trong mũi, giảm cảm giác khó chịu. Bên cạnh đó, việc tập thể dục thường xuyên cũng giúp tăng cường hệ miễn dịch, phòng tránh các bệnh giao mùa khác.
Trường hợp viêm xoang tái phát mùa lạnh vẫn cần thăm khám, điều trị; tránh dùng lại toa thuốc cũ hay toa thuốc của người khác hoặc áp dụng những cách dân gian truyền miệng chưa được chứng minh hiệu quả và an toàn. Điều này có thể gây kích ứng, bỏng rát, chảy máu mũi khiến bệnh nặng hơn.
ThS.BS.CKI Trương Tấn PhátKhoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Tắm như thế nào vào mùa lạnh 
Miền Bắc rét đậm, nhiều người ngại tắm, kiêng tắm vì sợ cảm lạnh, nhất là người có bệnh nền, trẻ nhỏ dưới hai tuổi. Xin bác sĩ tư vấn tắm đúng cách như thế nào. (Mai Anh, 38 tuổi, Hà Nội).
Trả lời: 
Trong thời tiết se lạnh, bạn càng cần chú ý vệ sinh cá nhân, tắm rửa an toàn để không ảnh hưởng đến sức khỏe. Thời điểm hợp lý để tắm là buổi trưa hoặc cuối giờ chiều, khi có ánh nắng mặt trời hoặc ánh sáng tự nhiên. Nếu không, bạn dễ gặp các vấn đề sức khỏe như ngứa, khó chịu. Lâu ngày, da đầu xuất hiện gầu, gây ngứa khiến chúng ta có phản xạ gãi và làm xước da. Khi da bị tổn thương, virus và vi khuẩn dễ xâm nhập.
Người mắc bệnh nền cũng cần vệ sinh thân thể mỗi ngày để luôn khỏe mạnh, sạch sẽ. Ví dụ, một bệnh nhân có tiền sử bệnh tiểu đường và phổi tắc nghẽn mạn tính nhưng kiêng tắm vì sợ bị cảm lạnh. Khi vào viện, bác sĩ phát hiện da ở vùng chân tóc của bệnh nhân bị viêm nhiễm rất nặng do vi khuẩn xuâm nhập. Do đó, ngoài điều trị nhiễm khuẩn hô hấp, bác sĩ còn phải điều trị nhiễm khuẩn ngoài da, phải dùng thuốc kháng sinh liều cao.
Để đảm bảo an toàn, bạn không nên tắm ở khu vực quá lạnh, không kín gió, sử dụng nước ấm, không quá nóng, không nên ngâm mình quá lâu. Trước khi ra khỏi phòng tắm, cần lau khô người, mặc quần áo kỹ để giữ ấm cơ thể. Không sử dụng máy sấy để hong khô người khiến da mất nước, khô nẻ. Làm khô tóc nếu gội đầu, kể cả nam giới, tránh nhiễm lạnh gây cảm lạnh, đau đầu.
Một số lưu ý khác như không tắm ngay khi hoạt động thể lực, người đang có mồ hôi bởi lúc này thân nhiệt thay đổi đột ngột, có thể gây đột quỵ.
Không tắm quá muộn, đặc biệt là không tắm đêm hoặc tắm vào buổi sáng sớm vì nhiệt độ môi trường thấp. Thay đổi thân nhiệt đột ngột dễ gây nguy hiểm, đột quỵ, tai biến.
Bạn nên giữ chênh lệch nhiệt độ giữa trong phòng tắm và bên ngoài phòng tắm khoảng 2-3 độ C để tránh sốc nhiệt. Khi tắm không nên gội đầu trước mà để cơ thể làm quen với nước trước, sau đó tắm rồi mới gội đầu.
Bác sĩ Đoàn Thị Anh ĐàoPhó trưởng khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Thanh Nhàn
Nguy cơ nhồi máu cơ tim khi xem World Cup 
Dõi theo các trận đấu World Cup giúp xả stress nhưng cũng tiềm ẩn nguy cơ như huyết áp tăng cao, rối loạn nhịp tim, xơ vữa động mạch, có thể dẫn đến nhiều bệnh lý tim mạch, đặc biệt là nhồi máu cơ tim cấp.
Bác sĩ Nguyễn Trọng Khôi, Khoa Phẫu thuật Tim mạch, Bệnh viện Quân y 175, cho biết nguyên nhân gia tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch trong thời gian World Cup xuất phát từ nhiều yếu tố như sự phấn khích hay căng thẳng khi theo dõi mỗi trận bóng khiến cơ thể tiết ra nhiều hormone cortisol, tình trạng thiếu ngủ khi thức đêm xem bóng đá.
Ngoài ra, nguy cơ còn đến từ việc uống bia rượu quá nhiều hoặc quên uống thuốc, sử dụng mồi nhậu là thực phẩm có lượng chất béo bão hòa cao, thức ăn chiên rán nhiều dầu mỡ; hút thuốc lá trong thời gian dài.
World Cup năm 2014, Đức ghi nhận gần 18.500 bệnh nhân cấp cứu vì nhồi máu cơ tim. Bệnh lý này là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến nhập viện và tử vong hiện nay trên thế giới cũng như tại Việt Nam. Nhiều bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp thường dễ tử vong ở những giờ đầu tiên trước khi vào đến bệnh viện vì các biến chứng liên quan đến rối loạn nhịp.
Thông thường, người có nguy cơ cao bị nhồi máu cơ tim là người đã từng được chẩn đoán bệnh mạch vành, có những yếu tố nguy cơ của bệnh mạch vành như lớn tuổi (nam trên 45 tuổi, nữ trên 55 tuổi), thừa cân, béo phì, ít vận động thể lực, hút thuốc lá, tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu, stress về thể chất và tinh thần...
Theo bác sĩ Khôi, để thưởng thức những trận bóng đá World Cup và hạn chế tối đa việc xảy ra các biến cố tim mạch, bệnh nhân tim mạch cần lưu ý một số vấn đề:
Dinh dưỡng
Dinh dưỡng là điều quan trọng ở bệnh nhân tim mạch mùa World Cup. Chế độ ăn uống lành mạnh, dinh dưỡng hợp lý có thể giúp bảo vệ tim mạch, cải thiện huyết áp và cholesterol, giúp có sức khỏe tốt để theo dõi các trận bóng đá. Tránh thức ăn nhanh, thực phẩm có nhiều chất béo, đường, bột, rượu bia, thuốc lá...
Ngủ ngon giấc
Những người ngủ không đủ giấc, ngủ không ngon có nguy cơ cao bị béo phì, cao huyết áp, đau tim, đái tháo đường và trầm cảm. Hầu hết người lớn cần ngủ ít nhất 7 tiếng mỗi đêm. Hãy ưu tiên giấc ngủ và tuân thủ lịch trình bằng cách đi ngủ, thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi ngày. Giữ cho phòng ngủ tối và yên tĩnh để dễ ngủ hơn. Hạn chế tối đa việc thức khuya xem bóng đá.
Thời gian xem
Trong khi xem bóng đá, nhiều người thường chăm chú nên không để ý là mình đã ngồi quá lâu, không cử động nhiều. Do đó, sau 20-30 phút ngồi, nên đứng dậy di chuyển, làm vài động tác thể dục đơn giản. Tranh thủ khoảng thời gian nghỉ giải lao giữa hai hiệp đấu để đứng dậy đi giải quyết các nhu cầu cá nhân như đi lấy thêm thức ăn nhẹ, tiểu tiện, đại tiện...
Bảo vệ đôi mắt
Giữ khoảng cách tối thiểu từ mắt tới màn hình khoảng 2 m. Thỉnh thoảng thay đổi tầm nhìn, nhắm mắt lại trong vài giây để tránh mỏi mắt, hại mắt vì những thay đổi cấu trúc trong mạch máu võng mạc mắt có thể liên quan với tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch sau này.
Uống thuốc đầy đủ, trang bị máy đo huyết áp điện tử tại nhà
Với người mắc bệnh tim mạch, đừng quên uống thuốc ngay cả khi đang theo dõi một trận bóng đá quan trọng. Uống thuốc đúng giờ, đúng liều để đảm bảo phác đồ điều trị, phòng ngừa biến chứng nguy hiểm do chậm trễ hay ngưng thuốc.
Nên trang bị máy đo huyết áp điện tử tại nhà vì mỗi người có thể tự sử dụng được hoặc hướng dẫn người trong nhà cách sử dụng.
Chế độ nghỉ ngơi, thư giãn
Cần sắp xếp công việc, duy trì giấc ngủ hàng ngày. Nên lựa chọn những trận đấu để xem trực tiếp, xem lại, thậm chí không xem, sao cho hợp lý và không ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như tâm lý.
Dấu hiệu nhận biết cơn đau tim
Cần dừng theo dõi trận bóng đá và tìm kiếm sự trợ giúp ngay lập tức nếu cảm thấy các triệu chứng của một cơn đau tim như cảm thấy đau, tăng áp lực hoặc nặng ở ngực, cánh tay hoặc vùng dạ dày trên; có thể đau lan ra trên cánh tay, lưng, hàm hoặc cổ họng. Ngoài ra, cần lưu ý khi cảm giác nghẹt thở, mệt mỏi; đổ mồ hôi; có thể chóng mặt, buồn nôn hoặc nôn ói, cảm giác khó thở; nhịp tim đập nhanh hoặc bất thường.
Lê Phương
Mẹo giảm đau họng mùa lạnh 
Để làm dịu cơn đau họng, bạn có thể uống nước ấm pha hỗn hợp chanh, mật ong hoặc gừng, vỏ quế.
PGS. TS Phạm Thị Bích Đào, Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Đại học Y Hà Nội, khuyến cáo nhiệt độ thấp làm tăng khả năng mắc bệnh. Lúc này, cơ chế bảo vệ của cơ thể hoạt động không hiệu quả khiến virus dễ xâm nhập vào khoang mũi và đường hô hấp trên, gây cảm lạnh, cúm và Covid-19. Niêm mạc cổ họng cũng trở nên yếu ớt, dễ bị virus, vi khuẩn... tấn công. Triệu chứng phổ biến là đau, vướng họng khi nuốt; sốt, khàn tiếng, ho, sổ mũi do bị kích ứng ở đường hô hấp trên. Thời tiết lạnh khiến virus và vi khuẩn sinh sôi và sống lâu hơn trong môi trường.
Ngoài ra, khi hệ miễn dịch suy giảm, người mắc các bệnh hô hấp dễ lan xuống thành viêm phổi, suy hô hấp, nhất là người già, trẻ em suy dinh dưỡng, người có bệnh mạn tính.
Để tránh viêm họng, bạn nên hạn chế ra ngoài trời sớm (trước 6h) hoặc muộn (sau 20h). Hạn chế đưa trẻ nhỏ, người già đi xa, đến những nơi đông đúc hoặc có nhiều dị nguyên như vườn bách thú... Đeo khẩu trang để tránh không khí lạnh đi trực tiếp vào khoang mũi. Không uống đồ lạnh, rửa tay trước khi ăn, sau tiếp xúc với các bề mặt không sạch, không đưa tay lên mắt, mũi, miệng... Đứng cách xa những người đang có dấu hiệu hắt hơi, sổ mũi...
Khi có dấu hiệu sớm như khô họng, rát họng, sốt, ho, hắt hơi, sổ mũi..., bạn uống nước ấm, mũi, ngậm thuốc ho để giảm triệu chứng.
Ngoài ra, vào mùa lạnh, gia đình nên dự phòng gừng, sả, mật ong để uống, tăng cường hệ miễn dịch, giảm đau họng, ho, sốt. Lương y Bùi Đắc Sáng, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ, Hội Đông y Việt Nam, cho biết gừng có tính kháng viêm, tiêu đờm, chữa cảm lạnh, tốt cho tiêu hóa, trị chướng bụng, đau bụng, có thể uống kèm mật ong tăng hương vị. Nước gừng có tác dụng kháng viêm, tiêu đờm, chữa cúm và là bài thuốc chống lạnh, tiêu hóa tốt...
Để giảm đau họng, bạn dùng 7 lát gừng tươi, 7 củ hành và một bát nước sắc lên uống nóng, đắp chăn cho ra mồ hôi. Người bị sốt rét, nóng lạnh, ho có đờm, dùng gừng nướng kỹ, gọt sạch, thái miếng, ngậm nuốt nước. Có thể thay gừng bắng vỏ quế, hoa tiêu, vỏ cam quýt bưởi...
Trường hợp ho lâu ngày không dứt, ho có đờm, dùng gừng giã dập, chưng với mật ong để ngậm. Trẻ em ho lâu ngày không khỏi, lấy 200 g gừng tươi nấu nước tắm... Lưu ý, gừng tính nóng nhiệt cao, người có tạng nóng, hay lở miệng, táo bón, người nhiều mồ hôi hoặc đang ra mồ hôi thì không nên ăn nhiều.
Cách khác là uống hỗn hợp nước ấm pha chanh, mật ong khi vừa ngủ dậy giúp thanh lọc cơ thể, tốt cho tiêu hóa, chữa ho và viêm họng hiệu quả. Nên pha mật ong với nước ấm, bởi nước lạnh ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa trong dạ dày. Không nên uống quá nhiều một lúc mà nhấp từng ngụm nhỏ.
Lá diếp cá có thể sắc cùng nước vo gạo uống để tăng miễn dịch, bổ sung dưỡng chất và điều trị viêm họng. Húng chanh tươi nấu nước xông hoặc thêm gừng, hành để xông cho ra mồ hôi, giảm mệt mỏi.
"Nếu bệnh không thuyên giảm sau hai đến ba ngày áp dụng các cách trên, hoặc có dấu hiệu tăng nặng, cần đến bệnh viện khám", bác sĩ Đào khuyến cáo.
Minh An
Bé trai viêm não, liệt toàn thân do nhiễm adenovirus 
Phú Thọ
Bé trai hai tuổi nhập viện trong tình trạng nhiễm trùng huyết, nhiễm nấm tiết niệu, viêm não do adenovirus, suy hô hấp.
Người nhà cho biết bé sốt cao kéo dài, đi ngoài 9-10 lần một ngày, nôn 2-3 lần. Ngày 23/11, bé khám tại Bệnh viện Nhi Trung ương, bác sĩ chẩn đoán bị tiêu chảy cấp, theo dõi tình trạng nhiễm trùng huyết. Kết quả chọc dịch não tủy, xét nghiệm theo dõi viêm não/màng não không có bất thường.
Vài ngày sau, bé có kết quả xét nghiệm dương tính với virus Adeno, các cơn co giật xuất hiện với tần suất nhiều hơn và kéo dài trong khoảng 10 phút. Sau co giật, bé không tỉnh lại, giảm ý thức, bắt đầu yếu liệt chân tay. Bé phải thở máy, dùng thuốc an thần và kháng sinh liều cao, điều trị viêm não, màng não, chống phù não, tăng áp lực nội sọ.
Sau 10 ngày điều trị, sức khỏe bé ổn định hơn, giảm sốt. Tuy nhiên, di chứng của viêm màng não khiến bé bị liệt toàn thân, cần rất nhiều thời gian để cải thiện.
Hiện, bé điều trị tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ. Bác sĩ Dương Thị Hồng Ngọc, Khoa Hồi sức tích cực chống độc, cho biết trẻ vẫn thở máy, truyền albumin, truyền máu kết hợp sử dụng các thuốc kháng sinh.
Virus Adeno là virus bền vững, có khả năng đề kháng, chịu đựng với khí hậu hay các bề mặt nhiễm cao so với các loại virus khác như nCoV.
Theo bác sĩ Ngọc, trẻ nhiễm adenovirus ở mức độ nhẹ có các biểu hiện như sốt cao, ho ít hoặc kèm theo một số biểu hiện của đường hô hấp trên, có thể theo dõi và điều trị tại nhà theo hướng dẫn của bác sĩ. Khi trẻ sốt cao nhiều ngày không đáp ứng với thuốc hạ sốt; bị viêm kết mạc mắt, đau mắt hoặc có vấn đề về thị lực; bị nôn mửa, tiêu chảy hoặc có dấu hiệu mất nước như miệng khô, mệt mỏi, đi tiểu ít... gia đình cần sớm đưa đến bệnh viện khám và điều trị kịp thời.
Bác sĩ khuyến cáo gia đình tăng cường hệ miễn dịch cho trẻ bằng cách cung cấp dinh dưỡng đầy đủ, tiêm vaccine đúng lịch. Thường xuyên dùng nước muối sinh lý rửa mũi cho trẻ nhỏ hoặc cho trẻ lớn súc miệng. Vệ sinh thân thể, rửa tay thường xuyên, cho trẻ mặc quần áo phù hợp với nhiệt độ môi trường, tránh bị nhiễm lạnh. Trẻ đeo khẩu trang khi ra ngoài, tránh tiếp xúc với trẻ bị ốm.
Minh An
Quy tắc '4 ấm, 1 lạnh' phòng bệnh mùa rét cho trẻ 
Trẻ cần giữ ấm 4 điểm gồm bàn tay, bàn chân, ngực và lưng, riêng phần đầu nên để thoáng mát kết hợp dinh dưỡng và đảm bảo vệ sinh để phòng bệnh mùa lạnh.
Thời tiết miền Bắc rét đậm, nhiều nơi nhiệt độ xuống dưới 10 độ C. Từ hôm 3/12, nhiệt độ tăng lên, nhưng vẫn trong ngưỡng rét đậm.
Bác sĩ Phí Xuân Thi, Khoa Nhi, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh, cho biết thời tiết chuyển lạnh đột ngột rất nguy hại đến sức khỏe trẻ em, nhất là trẻ dưới hai tuổi do các em chưa biết điều chỉnh thân nhiệt phù hợp với nhiệt độ môi trường.
Trẻ có nguy cơ nhập viện do hen, viêm tiểu phế quản, viêm phổi, suy hô hấp. Một số trường hợp bị viêm mũi dị ứng, viêm họng, sốt, ho, chảy mũi, viêm mũi... Thời tiết lạnh tạo điều kiện cho virus phát triển, khiến hệ miễn dịch trẻ suy giảm, chán ăn, bỏ ăn, quấy khóc.
Do đó, bố mẹ cần biết giữ ấm cho trẻ để duy trì nhiệt độ cơ thể ổn định, đặc biệt là vào ban đêm và khi đi ra ngoài. Song, "khó khăn của nhiều bà mẹ là không biết con mình mặc đủ ấm hay chưa, mặc ít thì sợ lạnh, mặc nhiều thì sợ trẻ vận động ra mồ hôi bị thấm ngược trở lại", bác sĩ nói.
Để nhận biết, bác sĩ đưa ra khuyến cáo "4 ấm, 1 lạnh", tức là chú ý 4 điểm trên cơ thể con luôn cần giữ ấm, gồm bàn tay, bàn chân, ngực và lưng, riêng phần đầu cần được để thoáng mát.
Cụ thể, gia đình nên giữ bàn tay con ấm, không bị lạnh, không đổ mồ hôi. Phần lưng trẻ cần được giữ ấm vừa phải, hạn chế đổ mồ hơi nhiều và không được lau kịp thời, dẫn đến thấm ngược vào trong cơ thể, khiến trẻ bị nhiễm lạnh. Nếu bố mẹ thấy cổ và lưng của trẻ lạnh, điều đó có nghĩa là con cần được mặc thêm quần áo.
Bụng được giữ ấm sẽ giúp bảo vệ dạ dày của trẻ. Nếu bụng lạnh, dạ dày lạnh sẽ ảnh hưởng đến việc tiêu hóa và hấp thụ thức ăn của con.
Cuối cùng, bàn chân là một trong những bộ phận nhạy cảm nhất trong cơ thể bởi vì dưới bàn chân có rất nhiều mạch và huyệt. Nếu bàn chân không được giữ ấm, trẻ có nguy cơ cao mắc các bệnh về đường hô hấp. Vì vậy, người chăm sóc trẻ cần lưu ý giữ ấm, đi tất cho bé dù ở trong nhà, đi thêm giày khi ra ngoài.
Nguyên tắc một lạnh, tức là không vì trời lạnh mà bố mẹ trùm kín đầu trẻ bằng mũ suốt cả ngày. Theo các chuyên gia, khi ở trong nhà, để đầu trẻ thông thoáng, thoải mái, không cần đội mũ. Chỉ khi đi ra ngoài, trẻ mới cần đội mũ để giữ ấm.
Một số lưu ý khác như không nên lầm tưởng cứ mặc áo len, áo khoác dày là ấm. Cách tốt nhất là mặc đồ theo lớp để dễ dàng điều chỉnh quần áo phù hợp với nhiệt độ cơ thể trẻ. Không mặc quá 4 lớp áo, khiến trẻ khó cử động và bí bách, thậm chí ra mồ hôi. Đối với lớp quần áo trong cùng nên cho trẻ mặc chất phông, cotton ôm khít cơ thể, tiếp theo là áo len, áo khoác, đội mũ và găng tay khi ra ngoài. Khi đi ngủ, trẻ cần đắp thêm chăn hoặc dùng túi ngủ.
Khi thời tiết chuyển lạnh, không nên cho em bé mặc quần áo quá dày ngay. Mẹ nên để bé mặc nhiều đồ dần dần, giúp trẻ cải thiện khả năng chịu lạnh, giảm tỷ lệ mắc bệnh cảm lạnh.
Không nên ủ hay quấn trẻ quá mức, có thể cản trở quá trình hô hấp của trẻ. Tránh sử dụng những chiếc khăn dài quấn cổ; chăn dày, nặng; đệm mềm, nhẹ; chăn điện hay đệm điện, máy sưởi... dễ khiến trẻ nghẹt thở, bỏng hay mắc kẹt.
Bố mẹ nên xây dựng thực đơn với những nhóm thực phẩm giàu canxi, vitamin. Với trẻ sơ sinh nên cho bú sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu.
Minh An
Bà mẹ hai con 'lột xác' sau giảm 25 kg 
Long An
Từng tự ti vì thân hình quá khổ sau sinh, Nguyễn Phạm Huyền Trân 28 tuổi, thay đổi vóc dáng hoàn toàn nhờ giảm 25 kg do kết hợp ăn kiêng và luyện tập.
Huyền Trân, hiện làm nghề kinh doanh thực phẩm, nhớ lại tháng 7/2019 vừa sinh con thứ hai, cân nặng đến 86 kg. Sau sinh 3-4 tháng, cân nặng của Trân vẫn ở 80 kg, phải mượn quần áo thể thao của chồng mặc để thoải mái hơn.
Quyết tâm lấy lại vóc dáng, cô uống đủ thứ trà, thuốc giảm cân, từ lúc con 6 tháng tuổi đến hơn một tuổi. Tuy nhiên thuốc làm cô mất ăn mất ngủ, chỉ giảm được vài kg, cứ ngưng là cân nặng tăng như cũ. Chưa kể cô bị đau dạ dày do ăn uống thất thường. Một lần sau đêm thức trắng do đau dạ dày và viêm loét hang vị, Trân bỏ trà và thuốc giảm cân. "Lúc đó tôi sợ chết bỏ lại hai đứa con còn nhỏ, quyết định bỏ thuốc và tìm hiểu về cách giảm cân lành mạnh", Trân nói.
Trân bắt đầu hành trình giảm cân mới với chế độ ăn Keto (ăn ít carbohydrate và ăn nhiều chất béo tốt), kết hợp nhịn ăn gián đoạn và chế độ Low carb (ăn giới hạn lượng carbohydrate). Cô giảm còn 72 kg nhưng cũng không duy trì được lâu vì hay bị mệt, không thể thích nghi.
Tháng 3/2021, Trân tập yoga và sử dụng bữa ăn thay thế nhưng không mấy hiệu quả, chỉ giảm thêm được vài kg. Thời điểm giãn cách xã hội vào tháng 7/2021, cô bắt đầu theo Eatclean và gym, khi đó cân nặng 68 kg. "Lần này tôi tập trung ăn chất đạm, thay cơm trắng bằng gạo lứt, rau củ quả ưu tiên hấp, luộc, chế biến tối giản nhất", cô chia sẻ.
Ngoài ra, các món ăn luôn được Trân chế biến ít gia vị. Thực phẩm bổ sung đạm cũng hạn chế phần da, mỡ. Các bữa phụ chỉ ăn vừa phải. Đồng thời, Trân ăn thật chậm, nhai thật kỹ. Trước khi ăn bữa chính hay phụ đều uống một ly nước để chống đói, tránh nạp thức ăn quá nhiều.
Bên cạnh đó, Trân tham gia nhóm tập gym, xem các bài tập được chia sẻ để tập theo tại nhà. Duy trì ăn uống, luyện tập đến tháng 12/2021, Trân giảm còn 53 kg nhưng người ít cơ, lỏng lẻo và ba vòng chưa đẹp. Tháng 3 năm nay, Trân tập gym với huấn luyện viên (PT) tại phòng tập. Cô duy trì tập các nhóm cơ với PT ba buổi một tuần, thêm hai buổi tự đi bộ và tập cardio 60 phút.
Hiện tại, sau thời gian dài nỗ lực giảm cân, Huyền Trân nặng 55 kg với số đo ba vòng 83, 67, 96 cm. Trân thường xuyên chia sẻ kiến thức với mọi người thông qua mạng xã hội, mong muốn truyền động lực đến những mẹ sau sinh có hoàn cảnh như mình.
"Các chỉ số cơ thể của tôi không quá xuất sắc nhưng tôi tự tin, hiểu về cơ chế giảm cân, giảm mỡ rồi nên không sợ tăng cân quá đà trở lại", Trân nói. Từ kinh nghiệm thực tế của bản thân, cô khuyên: "Giảm cân, giữ cân là một hành trình dài, càng gấp càng thất bại. Hãy chọn phương pháp ăn uống lành mạnh, cắt giảm lượng calo nạp vào cơ thể, kèm theo tập luyện đều đặn, sự kiên trì của bản thân, chắc chắn bạn sẽ thành công".
Anh Thế Anh, chồng chị Trân, chia sẻ sinh bé thứ hai xong vợ tăng cân rất nhiều nhưng anh chưa bao giờ chê bai để vợ buồn cả. Vợ tìm cách giảm cân, anh cũng không tin chị sẽ làm được. Không ngờ ngoài giảm cân thành công, chị còn rủ anh cùng tập luyện, ăn uống lành mạnh để cả hai cùng khỏe, đẹp. "Tôi thật sự khâm phục vợ vì không nghĩ cô ấy có đủ quyết tâm như vậy", anh Thế Anh nói.
Còn chị Duy Anh, PT hiện tại của chị Trân, cho biết khi bắt đầu tập, chị Trân đã giảm cân nhưng nhiều mỡ và ít cơ. Đây là kết quả khi tự ăn kiêng, tập luyện có thể gầy đi nhưng ít cơ nhiều mỡ do không được sự hướng dẫn giảm cân đúng cách.
"Trân là một trong số ít học viên chăm chỉ, nhiều quyết tâm nhất nên thành quả đạt được như hiện tại là xứng đáng", PT Duy Anh nhận xét. PT cũng cho rằng những mẹ sau sinh như chị Trân cần có lộ trình giảm cân đúng cách ngay từ đầu. Ăn uống và tập luyện đúng cách chính là giải pháp tốt nhất để vừa khỏe, vừa đẹp.
Mỹ Ý
10 loại trà giúp chữa cảm lạnh 
Trà hoa cúc, trà gừng, trà xanh... có tác dụng ngăn ngừa và chữa các bệnh cảm trong thời điểm giao mùa hay khi trời lạnh.
Khi mùa cảm lạnh và cúm đến, một trong những phương pháp điều trị tại nhà đầu tiên mà nhiều người nghĩ đến là trà nóng. Bên cạnh việc giúp trị ho và đau họng, một số loại trà có thể giúp giảm các triệu chứng cảm lạnh và cúm thông thường khác, chẳng hạn như đau nhức, sốt cao và viêm nhiễm.
Dưới đây là 10 loại trà giúp bạn chữa cảm.
Trà hoa cúc
Không chỉ giúp dễ ngủ, một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dược học Châu Âu năm 1990, cho thấy hít hoa cúc có thể làm giảm các triệu chứng cảm lạnh và cúm. Theo một bài báo trên Báo cáo Y học Phân tử, hoa cúc cũng có đặc tính chống viêm, có thể giúp hạ sốt.
Nước để pha trà hoa cúc không được quá nóng, nếu không sẽ làm tác dụng và mất đi một số tinh chất quý trong hoa cúc. Nhiệt độ lý tưởng của nước pha trà là từ 80-85 độ C. Hãm trà trong thời gian 3-5 phút.
Trà hoa cúc tím
Loại thảo mộc này là một trong những loại phổ biến hơn được sử dụng cho các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên như cảm lạnh và cúm. Hoa cúc tím có thể tăng cường chức năng hệ thống miễn dịch và được khuyên dùng trong giai đoạn đầu của nhiễm trùng. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng nó có thể rút ngắn thời gian bị cảm lạnh thông thường và làm giảm mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng.
Tương tự như trà hoa cúc thông thường, nên dùng nước pha trà hoa cúc tím ở nhiệt độ từ 80-85 độ C.
Trà quả cơm cháy
Loại cây có hoa này tạo ra một loại trà ngon có thể giúp giảm thời gian của các triệu chứng cảm lạnh và cúm. Một nghiên cứu cho thấy nước ép quả cơm cháy cô đặc có hiệu quả chống lại virus cúm ở người. Trong y học dân gian, quả khô hoặc nước ép được sử dụng để điều trị cúm, nhiễm trùng, đau thần kinh tọa, nhức đầu, đau răng, đau tim và đau dây thần kinh, cũng như thuốc nhuận tràng và lợi tiểu.
Uống trà quả cơm cháy pha từ quả khô hàng ngày để giảm bớt các triệu chứng của bệnh cảm lạnh.
Trà gừng
Chanh và mật ong có thể kết hợp với gừng để làm dịu các triệu chứng cảm lạnh, cúm. Sử dụng gừng tươi nghiền khi pha trà này. Ngoài ra, gừng là một loại gia vị ấm và được biết là giúp tiêu hóa.
Trà xanh
Trà xanh có chứa catechin và theanine giúp ngăn ngừa bệnh cúm. Ngoài ra, trà xanh có chứa một lượng vitamin C tốt cho sức đề kháng của cơ thể.
Uống trà xanh vào buổi sáng sẽ giúp bạn tỉnh táo, làm việc hiệu quả, nâng cao sức đề kháng của cơ thể. Mỗi người bình thường hàng ngày chỉ nên uống 2-3 tách trà. Nếu ăn đồ ăn nhiều dầu mỡ, uống trà xanh giúp cơ thể tiêu hóa tốt hơn.
Trà ổi
Các nghiên cứu chỉ ra rằng trà ổi có thể ức chế sự lây lan nhanh chóng của bệnh cúm, cũng như giúp ngăn chặn sự phát triển của bệnh cúm A. Có thể dùng trà ổi bằng cách pha với lá ổi. Rửa sạch một nắm lá hoặc búp ổi non cho sạch bụi bẩn, sau đó cho vào nồi đun sôi chừng 15 phút. Chắt lấy phần nước uống hàng ngày.
Trà ổi hồng pha từ mứt quả ổi hồng cũng đang là thức uống ưa thích của nhiều người.
Trà hoa dâm bụt
Hoa dâm bụt tạo ra một loại trà màu đỏ có hương vị, là nguồn cung cấp vitamin C và sắt, có thể giúp hệ thống miễn dịch chống lại mầm bệnh. Trong một nghiên cứu năm 2020, các nhà nghiên cứu đã báo cáo rằng chiết xuất trà dâm bụt cho thấy khả năng chống nhiễm virus cúm A.
Trà cam thảo
Nghiên cứu cho thấy rằng rễ cam thảo có thể là một thách thức đáng gờm đối với virus cúm loại A. Vì vậy, uống trà cam thảo có tác dụng đáng kể khi mắc bệnh cúm. Tuy nhiên, cam thảo lại không có tác dụng với các loại cảm cúm thông thường.
Khi pha, cho vài lát cam thảo sau đó đổ nước đun sôi vào. Loại trà này có vị ngọt nhẹ, đọng trên lưỡi sau khi uống, rất thích hợp cho những ngày lạnh và có thể uống hàng ngày.
Trà bạc hà
Tinh dầu bạc hà trong trà bạc hà là thành phần "thần kỳ" có tác dụng thông mũi. Trà bạc hà cũng có thể giúp giảm ho và giảm nghẹt mũi.
Trà bạc hà có thể pha từ túi lọc sẵn. Bạn pha một gói trà túi lọc với nước nóng rồi ủ trong 10 phút, sau đó lấy túi lọc ra. Thông thường, nhiều người cho thêm chanh tươi hoặc mật ong để dễ thưởng thức hơn.
Trà cây bụi đỏ
Mặc dù không quá phổ biến nhưng trà cây bụi đỏ có đặc tính chống viêm, chống oxy hóa và kháng virus, mang lại tác dụng điều trị bệnh cảm. Loại trà thảo dược này có vị ngọt nhẹ, không chứa caffein.
Doãn Hùng (Theo Epoch)
Nguyên nhân và cách điều trị hai loại ho thường gặp 
Ho có đờm và ho khan rất phổ biến, thường do cảm lạnh nhưng có thể liên quan đến bệnh mạn tính, nhiễm trùng.
Ho có đờm và ho khan thường do những nguyên nhân khác nhau và cần những cách điều trị cũng khác nhau.
Ho có đờm
Ho có đờm (ho ướt) tiết ra chất nhầy hoặc chất lỏng từ đường hô hấp. Ho có đờm thường do tác nhân kích thích đường hô hấp, ví dụ nhiễm trùng hoặc bệnh lý. Covid-19 thường gây ra ho khan hơn nhưng đôi khi bệnh có thể gây ho có đờm, nhất là người bị viêm phổi.
Các nguyên nhân có thể gây ho có đờm gồm viêm phổi, viêm phế quản cấp tính, giãn phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bệnh xơ nang, tổn thương viêm nghiêm trọng ở thực quản. Ho có đờm kéo dài hơn một tuần và kèm theo sốt, đờm màu vàng xanh và khó thở có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng phổi.
Bác sĩ thường sẽ làm các xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân như chụp X-quang ngực, phân tích đờm, xét nghiệm máu, xét nghiệm chức năng phổi. Cách điều trị ho phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra bệnh. Nếu ho có đờm do cảm lạnh, bạn có thể dùng thuốc không kê đơn như thuốc long đờm. Thuốc này làm lỏng và loãng chất nhầy để dễ ho ra hơn.
Người bị ho có đờm không tự ý dùng thuốc giảm ho (trừ khi bác sĩ chỉ định). Theo nghiên cứu của Đại học Rostock (Đức), thuốc giảm ho có thể làm cho tình trạng ho trở nên tồi tệ hơn vì làm giảm bài tiết chất nhầy. Trong một số trường hợp, sử dụng thuốc giảm ho để điều trị có thể biến khiến bệnh thông thường như cảm lạnh thành bệnh nghiêm trọng hơn, chẳng hạn viêm phổi.
Đối với ho có đờm mạn tính, nhiễm trùng có thể cần điều trị bằng kháng sinh. Trong trường hợp bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính và xơ nang, người bệnh có thể cần được chăm sóc, điều trị bằng liệu pháp oxy, thuốc hít hoặc uống và phục hồi chức năng phổi.
Ho khan
Ho khan (ho khô) không tạo ra chất lỏng, thường do kích thích ở cổ họng, như có cảm giác nhột hoặc rất khó chịu. Cảm lạnh là nguyên nhân phổ biến gây ho khan, nhưng cũng có thể do sưng đường thở liên quan các bệnh như hen suyễn hoặc viêm phế quản. Ho khan còn có thể do dị ứng, cúm, Covid-19, nhiễm trùng đường ho hấp trên, bệnh trào ngược dạ dày thực quản, mắc chứng ngưng thở khi ngủ, rối loạn chức năng dây thanh âm.
Nếu ho khan không kéo dài hơn một tuần có thể là dấu hiệu của các tình trạng nghiêm trọng hơn như suy tim, xẹp phổi hoặc ung thư phổi. Người dùng thuốc điều trị huyết áp cao có thể bị ho khan do tác dụng phụ của thuốc.
Nếu cảm lạnh gây ho khan, bạn có thể dùng thuốc giảm ho có dextromethorphan để giảm các triệu chứng. Các phương pháp điều trị ho khan khác như dùng thuốc giãn phế quản dạng xịt với bệnh hen suyễn, thuốc kháng axit và thuốc ức chế bơm proton với bệnh trào ngược dạ dày thực quản, thuốc kháng histamin nếu ho khan do dị ứng. Người mắc chứng ngưng thở khi ngủ có thể dùng máy thở áp lực đường thở liên tục để giảm ho. Bạn cũng có thể hít hơi nước hoặc sử dụng máy làm ẩm không khí trong phòng. Người bệnh nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng các loại thuốc để đảm bảo an toàn và tránh tác dụng phụ.
Ho do cảm lạnh thông thường thường kéo dài một đến hai tuần và có thể điều trị tại nhà. Tuy nhiên, bạn nên đi khám hoặc nhập viện điều trị nếu các cơn ho nghiêm trọng và kéo dài hơn ba tuần; ho ra đờm có màu vàng xanh, hồng hoặc đỏ; kèm theo sốt trên 38 độ; khó thở hoặc tim đập nhanh; từng tiếp xúc với người mắc Covid-19; có tiền sử viêm phổi.
Mai Cat 
(Theo Very Well Health)
Lượng đường trong máu nói gì về sức khỏe? 
Lượng đường trong máu cao trên 180 mg/dL hoặc thấp dưới 70 mg/dL thường do bệnh tiểu đường gây ra và cần kiểm soát.
Mức glucose trong máu (lượng đường trong máu, hay đường huyết) là dạng năng lượng chính mà cơ thể sử dụng và mọi thứ mà bạn ăn sẽ phân hủy thành glucose.
Cơ thể luôn cần một lượng glucose nhất định trong máu. Nếu không có nguồn cung cấp glucose liên tục trong máu, cơ thể không thể thực hiện các chức năng cơ bản. Một số bộ phận của cơ thể chẳng hạn như não đặc biệt nhạy cảm với những thay đổi về lượng đường trong máu. Đường huyết nhanh chóng ảnh hưởng đến cách suy nghĩ, hành động.
Trong khi thực phẩm bạn ăn và tần suất ăn ảnh hưởng đến lượng đường trong máu thì hai loại hormone được sản xuất trong tuyến tụy là glucagon và insulin sẽ cân bằng lượng đường trong cơ thể.
Glucagon điều chỉnh lượng đường trong máu khi bạn nhịn ăn. Nếu không có nguồn cung cấp thực phẩm ổn định, glucagon giúp giải phóng một dạng glucose dự trữ (glycogen) được lưu trữ trong gan và các mô khác. Trong khi đó, insulin giúp điều chỉnh lượng đường trong máu theo thời gian. Hormone này giúp glucose đi vào tế bào như một nguồn năng lượng. Nếu không có insulin, đường huyết di chuyển trong máu có thể tích tụ quá mức mà không đến được các mô cần nó.
Các tình trạng ảnh hưởng đến đường huyết
Quá nhiều glucose (tăng đường huyết) hoặc quá ít glucose (hạ đường huyết) đều có thể gây ra vấn đề. Những vấn đề này có thể biến mất nếu bạn thay đổi chế độ ăn uống và hoạt động hoặc có thể dẫn đến tình trạng mạn tính như bệnh tiểu đường.
Phạm vi bình thường của đường huyết lúc đói (đường huyết khi chưa ăn) phải nằm trong khoảng từ 70-100 mg/dL (miligam trên decilit). Nếu đường huyết lúc đói trong khoảng x00-125 mg/dL là tiền tiểu đường. Bạn có thể giảm lượng đường trong máu bằng cách thay đổi chế độ ăn uống và lối sống.
Khi lượng đường trong máu lúc đói vượt quá 126 mg/dL trong hai hoặc nhiều lần kiểm tra, bạn có thể được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường. Bác sĩ có thể yêu cầu bạn dùng thuốc uống hoặc tiêm và thay đổi lối sống để giữ mức đường huyết trong phạm vi bình thường.
Tăng đường huyết
Nếu cơ thể không sản xuất đủ insulin hoặc không phản ứng với insulin (kháng insulin), bạn có thể bị tăng đường huyết. Lượng đường trong máu cao xảy ra khi bạn tiêu thụ quá nhiều đường cùng một lúc, nhưng tình trạng này phổ biến hơn khi mắc bệnh tiểu đường. Một số nguyên nhân gây tăng đường huyết ở người mắc hoặc không mắc bệnh tiểu đường như ăn quá nhiều carbohydrate hoặc đường, mất nước, lối sống ít vận động, dùng một số loại thuốc như steroid, căng thẳng...
Cơn khát tăng dần, đi tiểu nhiều, cảm thấy mệt, mờ mắt là những triệu chứng điển hình khi lượng đường trong máu tăng cao. Tăng đường huyết có thể gây ra các triệu chứng nguy hiểm và biến chứng lâu dài. Nó có thể làm hỏng dây thần kinh, thận và các cơ quan khác. Đồng thời, glucose không thể đi vào các tế bào cần nó, làm đói các mô trong cơ thể.
Hạ đường huyết
Hạ đường huyết là có thể phát triển nếu lượng đường trong máu xuống quá thấp. Điều này có thể do ăn không ăn đủ, uống rượu khi bụng đói, dùng một số loại thuốc, hoạt động thể chất nhiều hơn bình thường... Biểu hiện của hạ đường huyết như run rẩy, đổ mồ hôi, cáu gắt, chóng mặt, hoang mang....
Người bị hạ đường huyết có thể áp dụng quy tắc 15-15, cụ thể là ăn hoặc uống 15 g carbohydrate (carb) để tăng lượng đường trong máu và kiểm tra sau 15 phút. Nếu đường huyết vẫn dưới 70 mg/dL, bạn tiếp tục dùng một khẩu phần khác. Lặp lại các bước này đến khi lượng đường trong máu ít nhất là 70 mg/dL. Khi đường huyết trở lại bình thường, bạn ăn một bữa ăn chính hoặc bữa ăn nhẹ.
Bệnh tiểu đường
Một số bệnh hoặc tình trạng có thể ảnh hưởng đến quá trình điều hòa glucose, trong đó, tiểu đường là bệnh phổ biến nhất. Hai dạng chính của tiểu đường được phân loại dựa trên cách chúng tác động đến việc điều chỉnh lượng đường trong máu như tiểu đường type 1 và type 2.
Bệnh tiểu đường type 1 thường được chẩn đoán ở người trẻ, là một rối loạn tự miễn dịch. Với loại bệnh tiểu đường này, cơ thể không sản xuất đủ insulin vì tuyến tụy hoạt động không đúng cách.
Bệnh tiểu đường type 2 thường do lối sống và chế độ ăn uống kém lành mạnh. Thông thường, loại bệnh tiểu đường này phát triển khi insulin trở nên kém hiệu quả hơn trong việc di chuyển glucose vào tế bào, khiến nó tích tụ trong máu.
Kim Uyên
(Theo Verywell Health)
9 đồ uống có đường không nên tiêu thụ thường xuyên 
Nước ép hoa quả, cacao nóng, nước dừa đóng hộp, nước tăng lực, đồ uống thể thao có hàm lượng đường cao, không tốt cho sức khỏe.
Tiêu thụ quá nhiều đường không tốt cho sức khỏe, gây nguy cơ béo phì, mắc các bệnh lý khác như tiểu đường, huyết áp cao... Một số loại đồ uống có hàm lượng đường tương đương như trong thực phẩm. Dưới đây là nhữngloại đồ uống chứa nhiều đường có thể gây hại cho sức khỏe.
Nước hoa quả: Trong khi trái cây rất giàu chất xơ thì nước ép trái cây lại không. Vì vậy, khi bạn chọn nước ép trái cây, nên chọn uống nguyên chất, tránh cho thêm đường hoặc các chất bổ sung vào đồ uống. Một số loại nước ép như việt quất, nho, lựu, xoài (chín), dù nguyên chất vẫn chứa hàm lượng đường cao. Bạn nên giảm tần suất tiêu thụ các loại nước ép này.
Cacao nóng: Một ngụm cacao nóng có thể ấm áp và ngon miệng, nhưng một cốc cacao 400ml có thể chứa đến 43g đường, nhiều hơn một lon cola. Nếu thích cacao, bạn nên tự pha chế hỗn hợp này, không sử dụng đường để kiểm soát được lượng chất ngọt; hoặc thêm gia vị như một chút quế hay cayenne để tăng thêm hương vị.
Nước dừa đóng hộp: Một hộp nước dừa chứa nhiều chất điện giải như kali, khoáng. Nhưng nó cũng chứa các chất làm ngọt không calo. Bạn nên dùng nước dừa từ quả dừa nguyên chất.
Sữa chua có đường: Probiotics trong sữa chua có thể giúp giữ cho đường ruột khỏe mạnh nhưng các phiên bản có hương vị thường sử dụng nhiều đường, làm giảm vị truyền thống của sữa chua.
Nước tăng lực: 300 ml nước tăng lực bổ sung 124 calo và 32 gam đường. Bạn chỉ nên thi thoảng sử dụng loại đồ uống này, không nên lạm dụng, nhất là trong trường hợp bạn đang cần kiểm soát lượng đường trong máu.
Cà phê sữa: Cà phê sữa, latte vani, caramen cà phê... thường chứa ít cà phê nhưng lại nhiều đường và các chất bổ sung. Chúng giúp cà phê đa dạng hương vị hơn nhưng lại có quá nhiều đường. Để đảm bảo sức khỏe tốt, bạn nên pha cà phê bằng với một ít sữa, hạn chế đường và chất làm ngọt, tốt nhất là uống cà phê đen nguyên chất.
Đồ uống thể thao: Nếu bạn tham gia các môn thể thao mất nhiều mồ hôi như chạy marathon, nhảy, đá bóng, một chai nước uống thể thao có thể giúp giảm 50 gr đường tiêu thụ mỗi ngày. Nhưng nếu bạn ngồi văn phòng, lượng calo và đường trong một chai nước uống bổ sung là dư thừa với sức khỏe.
Nước chanh: Để nước chanh không bị chua, mọi người thường thêm đường khi pha. Sử dụng loại nước uống này thường xuyên có thể gây khó khăn trong việc kiểm soát lượng đường trong máu.
Sinh tố: Trái cây rất tốt cho sức khỏe, nhưng ăn quá nhiều trái cây sẽ bổ sung nhiều calo và đường, dẫn đến lượng đường trong máu tăng đột biến. Một ly sinh tố, ngoài đường trong trái cây, người pha chế có thể thêm sữa, đường khi xay nhuyễn.
Anh Chi (Theo Health)
7 thay đổi trên cơ thể phụ nữ sau sinh 
Khi mang thai và những tháng đầu sau sinh, phụ nữ sẽ có những thay đổi về mái tóc, ngực, bụng hay da...
Mái tóc
Nồng độ estrogen tăng lên trong thai kỳ sẽ thúc đẩy sự phát triển của tóc và ngăn ngừa tình trạng rụng tóc, do đó nhiều thai phụ có mái tóc dày và bóng mượt.
Tuy nhiên sau sinh, chu kỳ mái tóc trở lại bình thường, một số người bắt đầu cảm nhận rụng tóc nhiều hơn vào khoảng ba tháng sau khi sinh. Nhiều phụ nữ sau khi sinh cũng nhận thấy kết cấu hoặc màu tóc cũng thay đổi, mặc dù tình trạng này ít phổ biến.
Ngực
Ở phụ nữ nuôi con bằng sữa mẹ, ngực có thể tăng kích thước nhẹ. Khi ngừng cho con bú, quá trình tiết sữa ngưng lại, ngực sẽ mất đi sự đàn hồi và không còn đầy đặn như trước nữa. Tuy nhiên, một số ít chị em lại cảm nhận vòng 1 của mình tròn đầy hơn thời con gái, ngay cả khi đã cai sữa cho con. Điều này có thể là do các mô mỡ ở ngực tích tụ nhiều hơn sau sinh.
Vóc dáng đầy đặn hơn
Khi mang thai, vòng bụng căng to; hông cũng mở rộng hơn. Tuy nhiên, sau khi sinh, xương sườn và hông của phụ nữ có thể không trở lại như cũ. Nhiều người cảm nhận rằng, ngay cả sau khi lấy lại được cân nặng như trước khi sinh thì hình dáng cơ thể của họ vẫn có vẻ đẩy đà hơn.
Chu kỳ kinh nguyệt
Sau khi sinh, chu kỳ kinh nguyệt có thể cũng khác đi như ra nhiều máu hoặc kéo dài ngày hơn. Một số phụ nữ sẽ có kinh trở lại sau hai tháng ngừng cho con bú, hoặc đôi khi có thể mất vài tháng hoặc một năm.
Đường sọc da ở bụng
Do sự thay đổi nội tiết tố trong thai kỳ, da của một số vùng cơ thể, chẳng hạn như núm vú có thể trở nên sẫm màu hơn. Thai phụ cũng có thể xuất hiện một đường sẫm màu chạy xuống bụng (trong y học gọi là linea nigra). Một khi nội tiết tố trở lại bình thường sau sinh, đường sọc này thường biến mất nhưng với một số người, nó lại tồn tại vĩnh viễn.
Tăng size giày dép
Khi mang thai, cơ thể có xu hướng tăng kích cỡ, bao gồm cả bàn chân. Một số người sẽ trở về size giày dép cũ sau sinh nhưng với một số khác thì đây là sự thay đổi vĩnh viễn. Vì vậy, hãy chuẩn bị tinh thần để sắm những đôi giày size mới sau sinh vì những đôi giày cũ không còn mang vừa chân nữa.
Ngón tay to lên
Mang thai có thể khiến bàn tay của bạn, bao gồm cả ngón tay to lên. Thai phụ thường không đeo vừa nhẫn và tình trạng này có thể kéo dài vài tuần sau sinh. Tuy nhiên, đây không phải là thay đổi lâu dài. Khi cân nặng trở về lại như trước thì phụ nữ sau sinh có thể đeo vừa nhẫn của mình.
Bảo Bảo (Theo Health)
Các biện pháp khắc phục nhiễm trùng xoang cho trẻ tại nhà 
Rửa mũi cho sạch xoang, tắm nước ấm, thay đổi chế độ ăn uống có thể giúp trẻ giảm các triệu chứng nhiễm trùng xoang.
Trẻ bị nhiễm trùng xoang thường cảm thấy nghẹt mũi, mũi tiết chất nhầy đặc màu vàng, đau bên mũi, thậm chí lan ra mặt. Cha mẹ thường nghĩ rằng con mình bị nhiễm trùng xoang do vi khuẩn và tìm đến kháng sinh để điều trị. Tuy nhiên trong hầu hết các trường hợp nhiễm trùng xoang, bác sĩ thường khuyên người bệnh đợi vài ngày trước khi kê đơn kháng sinh. Các bác sĩ nhi khoa cho biết, kinh nghiệm của họ cho thấy các biện pháp khắc phục tại nhà có thể làm giảm bớt sự khó chịu của trẻ.
Tắm nước ấm giúp giảm tắc nghẽn: Hơi nước làm ẩm các đường xoang, làm chất nhầy đặc loãng ra và dễ trôi ra ngoài, giúp bé cảm thấy dễ chịu hơn. Khi trẻ tắm nước ấm phụ huynh cần theo dõi, tránh để trẻ tắm một mình, tắm quá lâu sẽ bị nhiễm nước. Các chuyên gia khuyến cáo, phụ huynh không nên cho trẻ xông bằng một nồi nước đang bốc khói, trẻ có thể chạm vào hoặc làm đổ nước và bị bỏng.
Hít thở tinh dầu để xoa dịu: Cách này có thể giúp trẻ thấy dễ thở hơn. Thay vì bôi dầu trực tiếp lên da, nguy cơ bỏng rát cao, cha mẹ có thể mua đèn xông tinh dầu, cho vài giọt vào đèn để trẻ hít mùi thơm từ tinh dầu.
Rửa mũi: Rửa mũi giúp giảm nhanh tình trạng nghẹt mũi. Dung dịch nước muối tiệt trùng giúp loại bỏ vi trùng và chất nhầy bịt kín trong xoang. Cha mẹ có thể cho con đến cơ sở y tế chuyên khoa tai mũi họng hoặc mua dụng cụ hút mũi chuyên dụng để hút mũi, rửa mũi cho trẻ.
Đắp khăn ấm lên mũi: Phụ huynh cũng có thể cho trẻ nằm trên giường, đắp khăn ấm lên mũi và má, cách này giúp làm ấm xoang, loãng chất nhầy. Bạn nên chuẩn bị 2 chiếc khăn mỏng, mềm. Ngâm khăn vào nước ấm, vắt sạch nước và đắp lên toàn bộ vùng mũi trẻ. Đổi sang khăn khác khi hết ấm; lặp lại động tác này liên tục trong vòng 15-20 phút.
Cải thiện chế độ ăn uống và thói quen ăn uống của trẻ: Một chế độ ăn uống lành mạnh, đa dạng cho phép cơ thể xây dựng hệ thống phòng thủ miễn dịch tốt nhất. Trong thời gian trẻ ốm, bạn nên đảm bảo con uống nhiều chất lỏng. Chất lỏng không chỉ hỗ trợ hệ thống miễn dịch mà còn giữ cho các xoang của trẻ được bôi trơn, khuyến khích trẻ uống nước trong bữa sáng, sau giờ học ở lớp và trong bữa trưa. Sữa có thể làm tăng sản xuất chất nhầy và làm cho bệnh viêm xoang ở trẻ nặng hơn. Thay vì cho trẻ uống sữa, cha mẹ có thể thay thế các loại sữa không làm từ sữa như sữa hạnh nhân, hạt điều hoặc sữa yến mạch.
Nếu đã áp dụng nhiều biện pháp tại nhà nhưng tình trạng nhiễm trùng xoang không cải thiện, bạn nên cho trẻ đi khám. Nếu cơn đau xoang của trẻ kèm theo sốt và chảy mủ trong vài ngày, đây là dấu hiệu cảnh báo tình trạng sức khỏe xấu cần được điều trị bằng kháng sinh.
Anh Chi (Theo Everyday Health)
Đột ngột co giật nửa bên mặt nhiều năm 
TP HCM
Bệnh nhân nữ bị các cơn co thắt một bên mặt trái do mạch máu chèn ép vào dây thần kinh, chạy chữa 4 năm không khỏi.
Nữ bệnh nhân (quê Long An) ban đầu xuất hiện các cơ giật ở mi mắt, nghĩ do thức khuya. Bác sĩ địa phương chẩn đoán khô mắt, cho thuốc nhỏ, thuốc bổ vẫn không giảm. Các cơn co giật sau đó lan dần ra toàn bộ mặt. Chị đến nhiều bệnh viện tại TP HCM khám, uống thuốc, sau đó được chích hai mũi thuốc vào cơ mắt giá 9 triệu đồng nhưng vẫn không khỏi.
"Lần đầu chích thuốc xong, cơ mặt cứng hết giống như đóng băng, không còn cảm giác. 6 tháng sau, bác sĩ chích mũi thứ hai, mặt càng cứng hơn mũi đầu tiên", bệnh nhân nói.
Vài tháng sau, mặt chị đỡ cứng nhưng co giật ngày càng nhiều, nhất là ban đêm và lúc trời lạnh. Nếu thức khuya, căng thẳng thì các cơn co giật xuất hiện càng nhiều, gây nhiều bất tiện trong cuộc sống, hạn chế tầm nhìn khi chạy xe và khiến chị mất ngủ mỗi đêm.
Ngày 3/12, bác sĩ Lê Trọng Nghĩa, Khoa Ngoại Thần kinh, Bệnh viện Quốc tế City, cho biết đây là trường hợp điển hình của bệnh lý co thắt nửa mặt. Nguyên nhân do mạch máu chèn vào dây thần kinh mặt, lâu ngày gây tổn thương thần kinh. Phẫu thuật giải ép vi mạch dây thần kinh mặt số 7 là phương pháp điều trị chính và hiệu quả nhất.
Trước đây, bác sĩ dùng kính hiển vi phẫu thuật giúp nhìn rõ hơn cấu trúc thần kinh, giúp điều trị hiệu quả với tỷ lệ thành công khoảng 90% các trường hợp co giật nửa mặt. Hiện, thế giới ứng dụng thêm hệ thống nội soi, giúp bác sĩ có thể nhìn rõ hơn cấu trúc bên trong, cuộc mổ thuận lợi hơn, giảm nguy cơ biến chứng sau mổ.
Cuộc mổ thành công sau ba giờ mổ kết hợp giữa kính vi phẫu và hệ thống nội soi. Bệnh nhân sau khi tỉnh lại sức khỏe tiến triển tốt, không để lại di chứng, hết các cơn co giật và vừa xuất viện sau 4 ngày.
Bác sĩ Nghĩa khuyến cáo người dân nên đến các bệnh viện có chuyên khoa Ngoại Thần kinh thăm khám nếu có biểu hiện co thắt cơ mặt một bên để được chẩn đoán, điều trị hiệu quả. Việc điều trị khi bệnh ở giai đoạn sớm giúp đem lại hiệu quả cao, người bệnh sớm lấy lại chất lượng cuộc sống, hạn chế việc sử dụng thuốc không cần thiết.
Lê Phương
Bé trai uống nhầm thuốc cai nghiện ma túy xuất viện 
TP HCM
Bệnh nhi 7 tuổi cai máy thở, hồi phục xuất viện, sau hơn 10 ngày nguy kịch do uống nhầm ly nước có pha thuốc cai nghiện ma túy.
Ngày 3/12, PGS.TS.BS Phạm Văn Quang, Trưởng Khoa Hồi sức Tích cực Chống độc, Bệnh viện Nhi đồng 1, cho biết bệnh nhi trải qua 5 ngày thở máy, điều trị tích cực do nhập viện trong tình trạng thở chậm, SpO2 60% (bình thường từ 94%), ngưng thở kèm nhịp tim chậm dần, hôn mê...
Bé được tiêm thuốc giải độc nhưng tình trạng không cải thiện. Để loại bỏ độc chất, các bác sĩ rửa dạ dày, dùng than hoạt để loại bỏ bớt thuốc methadone trong đường tiêu hóa. Bệnh nhi được truyền liên tục thuốc giải độc trong 4 ngày để trung hòa độc tính của thuốc.
Hiện người bệnh hồi phục xuất viện, tỉnh táo, thở tốt, không di chứng.
Trước đó, bé trai nhập viện cấp cứu sau khi uống nhầm ly nước có pha thuốc cai nghiện methadone màu hồng để trong tủ lạnh vì tưởng là nước ngọt. Đây là trường hợp ngộ độc methadone đầu tiên tại bệnh viện Nhi Đồng 1. Các nghiên cứu ghi nhận thuốc cai nghiện methadone có độc tính cao nhất với trẻ em. Trường hợp này gia đình đưa bé đến bệnh viện kịp thời, nếu không thì khó qua khỏi.
Bác sĩ khuyến cáo ngộ độc thuốc do uống nhầm là tai nạn khá thường gặp ở trẻ em. Để phòng ngừa, phụ huynh cần bảo quản thuốc trong gia đình cẩn thận. Thuốc nên được cất giữ trong tủ thuốc có khóa hoặc ở các vị trí an toàn, ngoài tầm với của trẻ, tuyệt đối không để trên bàn, hộc tủ, nơi để thức ăn hay tủ lạnh.
Hết sức lưu ý các thuốc viên có màu sắc sặc sỡ giống như kẹo hoặc các loại thuốc nước có màu giống như nước ngọt, khiến trẻ rất dễ lấy ăn hoặc uống nhầm.
Lê Phương
Ký sinh trùng chui vào má người phụ nữ sau vết muỗi đốt 
Nga
Các bác sĩ tại bệnh viện thị trấn Lyubertsy đã loại bỏ một con ký sinh trùng dài 12 cm khỏi má của một người phụ nữ sau khi bà bị muỗi đốt.
Nữ bệnh nhân 51 tuổi, đến bệnh viện ở thị trấn Lyubertsy, gần thủ đô Moscow vì gặp tình trạng sưng và ngứa ở vùng má. Qua thăm khám, các bác sĩ cho rằng bệnh nhân có khối u lành tính và chỉ định phẫu thuật cắt bỏ. Tuy nhiên, sau khi gây tê cục bộ và bắt đầu ca mổ, bác sĩ bất ngờ phát hiện phần đầu của ký sinh trùng. Tiến sĩ Serge Grevtsev, Trưởng Khoa Phẫu thuật hàm mặt, cho biết đây là lần đầu tiên ông gặp trường hợp như vậy trong 10 năm làm nghề.
Ông giải thích ký sinh trùng phát triển và di chuyển bên trong má gây ra phản ứng viêm nhiễm, ngứa ngáy. Sinh vật này đã chui vào má bệnh nhân sau khi bà bị muỗi nhiễm giun sán cắn. Bộ Y tế Nga cho biết thú cưng cũng có thể mang loại sinh vật này.
Trước đó, năm 2018, Nga cũng ghi nhận một ca ký sinh trùng do muỗi truyền làm tổ trên mặt nữ bệnh nhân. Trường hợp này được báo cáo trên tờ New England Journal of Medicine.
Bệnh nhân nghĩ rằng đó là vết muỗi đốt. 5 ngày sau, nốt sưng đổi vị trí, "di chuyển" lên trên mắt trái. Qua ngày thứ mười, môi người phụ nữ nổi cục u to đi kèm triệu chứng ngứa ran, nóng rát. Người bệnh sau đó đã phải phẫu thuật gắp bỏ con giun.
Thục Linh (Theo RT)
TP HCM hoãn cho trẻ uống vitamin A liều cao 
TP HCM hoãn cho trẻ bổ sung vitamin A liều cao vào đầu tháng 12 theo kế hoạch, do chưa nhận được phân bổ từ Viện Dinh dưỡng Quốc gia.
Ngày 3/12, bác sĩ Phan Thanh Tâm, Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM (HCDC), cho biết đã đề nghị trung tâm y tế các quận, huyện và TP Thủ Đức, các bệnh viện và trung tâm có khoa sản - nhi không mời trẻ đến uống vitamin A liều cao vì chưa có nguồn phân bổ.
TP HCM tổ chức cho trẻ uống vitamin A liều cao nhằm phòng các bệnh về mắt như mù lòa, quáng gà mỗi năm hai đợt. Mỗi đợt thường gồm hai ngày, vào đầu tháng 6 và đầu tháng 12, theo kế hoạch của Bộ Y tế. "Khi nhận được phân bổ, chúng tôi sẽ đưa xuống các địa phương để triển khai ngay cho trẻ uống", ông Tâm nói.
Về nguyên nhân thiếu nguồn cung vitamin A, ông Trần Thanh Dương, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng, Bộ Y tế, cho biết do thuốc từ nguồn viện trợ nhân đạo về tới Việt Nam muộn hơn dự kiến nên một số địa phương chưa nhận được vitamin theo kế hoạch. Hiện nguồn thuốc này đã đến cảng Hải Phòng.
Với TPHCM, cơ quan này đã sử dụng nguồn thuốc dự trữ của năm 2021 cấp cho HCDC vào chiều 2/12. Các tỉnh, thành khác sẽ nhận được vitamin A trong tuần tới.
Lãnh đạo HCDC cho rằng trẻ chậm uống vitamin liều cao không ảnh hưởng sức khỏe, bởi việc bổ sung này mang tính chất dự phòng trong vòng 6 tháng. Một số trẻ thuộc nhóm nguy cơ, đi khám cần bổ sung vitamin A thì bổ sung theo trong viên đa sinh tố hay vitamin A liều thấp hơn.
Hàng năm, Bộ Y tế tổ chức hai đợt uống vitamin A vào đầu tháng 6 và đầu tháng 12 cho các trẻ dưới 6 tháng tuổi không được bú mẹ và trẻ dưới 5 tuổi có nguy cơ thiếu vitamin này. Trẻ được uống vitamin A tại các trạm y tế phường, xã. Một số trường học cũng phối hợp y tế địa phương để tổ chức cho trẻ uống.
Trẻ thiếu vitamin A thường chậm phát triển, dễ bị nhiễm trùng, mờ giác mạc và thậm chí có thể gây mù vĩnh viễn. Vitamin A có nhiều trong sữa mẹ, thực phẩm như thịt, trứng, cá, các loại rau xanh, trái cây có màu vàng đậm, đỏ đậm và xanh đậm. Trong một số trường hợp, nếu vitamin A được bổ sung bằng thực phẩm không đủ, cần phải bổ sung vitamin A liều cao bằng thuốc tùy vào mức độ thiếu hụt của mỗi người.
Lê Phương
Những thảo dược và vitamin 'đánh bay' cảm lạnh 
Hoa cúc tím, quả cơm cháy đen, xuyên tâm liên, vitamin C, kẽm và tỏi giúp ngăn ngừa và điều trị cảm lạnh, có tác dụng chỉ sau vài ngày sử dụng.
Vào thời điểm giao mùa, rất nhiều người bị cảm lạnh. Đặc biệt khi thời tiết có chuyển biến đột ngột, nắng mưa thất thường khiến cơ thể mệt mỏi, làm sức đề kháng suy giảm.
Ngoài việc uống thuốc, có nhiều cách để ngăn ngừa và chữa bệnh cảm lạnh, ví dụ như việc ăn uống hàng ngày. Dưới đây là các thảo dược và vitamin giúp "đánh bay" cơn cảm lạnh.
Hoa cúc tím
Loại hoa được mệnh danh là vua của các loại thảo mộc miễn dịch, vừa ngăn ngừa và điều trị cảm lạnh. Cúc tím có khả năng giúp hệ thống miễn dịch được tăng cường. Trong nghiên cứu lớn nhất từng được thực hiện trên 673 người khỏe mạnh, những người sử dụng hoa cúc tím ít bị cảm lạnh và các triệu chứng cảm lạnh bớt hơn đáng kể. Vì vậy, nếu bạn bị cảm lạnh, hoa cúc tím sẽ giúp bạn khỏi bệnh nhanh hơn.
Cúc tím có thể hãm với nước nóng, sử dụng như trà và uống hàng ngày giúp ngăn ngừa cảm trong thời tiết lạnh.
Quả cơm cháy đen
Quả cơm cháy đen, thường mọc ở các nước Trung Âu, có chứa anthocyanins, hóa chất có nguồn gốc từ thực vật mang đặc tính kháng virus.
Trong một đánh giá của bốn thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên, các chất bổ sung từ quả cơm cháy đen (bao gồm khoảng 12 đến 15% anthocyanins) được chứng minh là làm giảm thời gian cảm lạnh hoặc cúm khoảng hai đến bốn ngày, theo báo cáo trên tạp chí Liệu pháp Bổ sung Y học, năm 2018.
Siro chiết xuất từ quả cơm cháy giúp bảo vệ hệ miễn dịch và tăng cường sức khỏe.
Trong y học dân gian, quả khô hoặc nước ép được sử dụng để điều trị cúm, nhiễm trùng, đau thần kinh tọa, nhức đầu, đau răng, đau tim và đau dây thần kinh, cũng như thuốc nhuận tràng và lợi tiểu. Khi dùng, quả mọng có thể được nấu chín và được sử dụng để làm nước trái cây, mứt, tương ớt, bánh nướng và rượu cơm cháy. Hoa thường được đun sôi với đường để tạo thành xi-rô ngọt hoặc pha vào trà.
Xuyên tâm liên
Nằm trong top 5 loại thảo dược trị cảm nhưng xuyên tâm liên ít được biết đến hơn. Nghiên cứu cho thấy loại thảo dược này có tác ác dụng nhanh và hiệu quả, cải thiện đáng kể tình trạng sổ mũi và đau họng chỉ sau hai ngày. Bệnh ho, nhức đầu, nhức tai, mệt mỏi được cải thiện rõ rệt. Một số nghiên cứu cho thấy xuyên tâm liên chống cảm lạnh và viêm xoang tốt hơn cả thuốc.
Bộ phận dùng để làm thuốc là toàn thân trên mặt đất của cây xuyên tâm liên. Sau khi thu hái thì cắt ngắn và phơi, sấy khô để bảo quản. Khi cây vừa ra nụ là có thể thu hoạch toàn bộ cây. Đối với những trường hợp lấy hạt làm giống, cây sẽ được để già và thu hoạch khi bắt đầu vàng úa, nếu để quá lâu hạt sẽ khô và rơi ra.
Ngoài ba thảo dược kể trên, khi bị cảm lạnh, chúng ta có thể chú ý bổ sung các vitamin và khoáng chất sau để giúp cơ thể chống chọi lại bệnh tật.
Vitamin C
Vitamin C được mệnh danh là "máy bay chiến đấu" trong trận chiến với bệnh cảm lạnh. Khi bạn dùng khoảng 500 mg vitamin C mỗi ngày, bạn sẽ ít bị cảm lạnh hơn 66%. The nghiên cứu gần đây, nếu dùng khoảng 1-8 mg vitamin C hàng ngày sẽ làm giảm 23% thời gian và mức độ nghiêm trọng của cảm lạnh.
Theo thông tin tổng hợp từ 9 nghiên cứu khác, bổ sung thêm vitamin C thường xuyên sẽ rút ngắn thời gian bị cảm lạnh đáng kể 56% và làm giảm đáng kể các triệu chứng, bao gồm cả tức ngực, đau, sốt và ớn lạnh.
Vitamin C chứa nhiều trong các loại quả họ nhà cam nên bạn có thể bổ sung vitamin C hàng ngày bằng cách ăn loại quả này. Nó sẽ giúp bạn phòng tránh được cơn cảm lạnh và làm giảm mức độ nghiêm trọng của triệu chứng khi mắc bệnh.
Kẽm
Kẽm thường được nhiều người sử dụng để chữa các trường hợp cảm lạnh thông thường. Một số nghiên cứu cho thấy rằng uống 13-23 mg viên ngậm kẽm cứ sau 2 giờ thức dậy sẽ giúp đẩy lùi cảm lạnh trong khoảng 4 ngày so với 7-11 ngày khi dùng thuốc. Một đánh giá của nghiên cứu cho thấy rằng khi sử dụng ít nhất 75 mg viên ngậm kẽm mỗi ngày, mọi người sẽ khỏe hơn nhanh hơn đáng kể. Ngoài ra, khi bổ sung kẽm người ta cũng thấy số lượng triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên ở trẻ em giảm đi.
Kẽm là một khoáng chất cần thiết cho sức khỏe, có nhiều trong các loại thịt đỏ (thịt lợn, thịt bò), các loại hạt khô, sữa, trứng... Bổ sung kẽm hàng ngày vào trong bữa ăn không chỉ giúp chữa cảm lạnh mà còn hỗ trợ quá trình chuyển hóa chất dinh dưỡng, duy trì hệ thống miễn dịch, phát triển và sửa chữa các mô cơ thể.
Men vi sinh và tỏi
Men vi sinh không chỉ giúp chống lại cảm lạnh mà còn giúp bạn phục hồi sau nhiễm trùng đường hô hấp nhanh hơn đáng kể. Khi bạn dùng men vi sinh trong ít nhất một tuần, bạn sẽ ít bị nhiễm trùng đường hô hấp, bao gồm cả bệnh cảm lạnh thông thường.
Ngoài ra, tỏi cũng có tác dụng trong việc chữa cảm lạnh. Dùng khoảng 2,5 gram chiết xuất tỏi già mỗi ngày làm giảm đáng kể mức độ nghiêm trọng của cảm lạnh và cúm. Nếu bạn không thể ăn tỏi sống hay uống nước tỏi, hãy thêm tỏi vào các món xào trong bữa ăn của mình như xào rau muống, rau bí hay có thể làm tỏi đen ăn hàng ngày. Điều đó sẽ rất tốt cho sức khỏe.
Doãn Hùng (Theo SCMP, Epoch Times)
Khối u khổng lồ trong não người đàn ông 
Bắc Giang
Bệnh nhân nam, 55 tuổi đột ngột đau đầu, mất ý thức, nhập viện phát hiện khối u màng não lớn, tiên lượng nặng.
Ngày 3/12, bác sĩ Mạc Hoàng Dương, Trưởng Khoa Ngoại thần kinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bắc Giang, cho biết đây là trường hợp mang khối u não lớn nhất mà đơn vị tiếp nhận, lại nằm ở khu vực nguy hiểm. Kích thước khối u 36x48x54mm, chèn ép não bộ, sát với rất nhiều hệ thống mạch máu, nguy cơ bị đứt và chảy máu trong khi phẫu thuật, dễ để lại di chứng, thậm chí tử vong.
Theo thông tin từ bệnh viện, người nhà cho biết bệnh nhân đau đầu dữ dội, gục xuống rồi hôn mê, mất ý thức. Gia đình đưa ông đến trung tâm y tế huyện sơ cấp cứu rồi chuyển lên Bệnh viện đa khoa tỉnh, tình trạng nặng nề.
Sau khi hội chẩn với Bệnh viện Hữu Nghị Việt Đức (Hà Nội), các bác sĩ quyết định phẫu thuật lấy u. Ca mổ diễn ra trong 4 tiếng, không gây tổn thương mạch máu.
Sau mổ, bệnh nhân phục hồi nhanh chóng, không còn các triệu chứng đau đầu, co giật, tê bì tay chân, được xuất viện về nhà.
Theo bác sĩ Dương, với các khối u não kích thước lớn, người bệnh cần được phẫu thuật lấy u càng sớm càng tốt, do khối u lớn sẽ gây đau đầu, buồn nôn, mờ mắt, yếu hay liệt nửa người, co giật, rối loạn cảm giác, suy giảm ý thức, hôn mê, thậm chí tử vong.
Bác sĩ khuyến cáo người dân cần thăm khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm những bất thường.
Minh An
Cậu bé ngồi trên lưng bố đi chữa ung thư 
Gần nửa năm nay, bé Lương Tuấn Kiệt 12 tuổi, điều trị ung thư xương tại bệnh viện Ninh Bình rồi Bệnh viện Nhi Trung ương ở Hà Nội, đi lại khó khăn, mọi sinh hoạt, đi lại đều dựa vào bố.
Một buổi tối tháng 11, Lương Tuấn Kiệt tay quàng cổ bố, đi ở hành lang Bệnh viện Nhi Trung ương. Gần 6 tháng điều trị ung thư, bất kể là ở viện hay ở nhà, anh Lương Tất Chung, bố Kiệt đã quen là đôi chân thứ hai của con. Anh sợ con ngã, đi lại đau đớn, cũng không tin tưởng giao con cho người khác. Ôm chặt cổ bố, Kiệt hỏi "bao giờ con được về nhà", "con có khỏi bệnh không", "bao giờ con được đi học", "cắt xương rồi con có đi lại bình thường được không". Đáp lại, anh động viên con ăn uống, suy nghĩ tích cực, không dám hứa hẹn nhiều. Điều trị ổn ở Nhi Trung ương, Kiệt lại được bác sĩ cho về bệnh viện Ninh Bình điều trị tiếp.
Tháng 7, Kiệt phát hiện ung thư xương sau khi bị đau đầu gối. Ban đầu, bác sĩ chẩn đoán con bị thiếu can xi, uống bổ sung được 20 ngày thì cơn đau tái phát. Bác sĩ bệnh viện tỉnh nghi ngờ có khối u, đề nghị bố mẹ đưa bé từ Ninh Bình lên Hà Nội kiểm tra lại.
Cuối tháng 7, gia đình đưa Kiệt đến Bệnh viện Nhi Trung ương khám. Khối u hoại tử, bác sĩ chỉ định phẫu thuật, nạo vét một phần xương bị khối u ăn vào. "Lúc này, tôi vẫn hy vọng chỉ là viêm khớp thông thường", bố Kiệt nói. Năm ngày sau, có kết quả Kiệt mắc ung thư xương. Cả nhà tuyệt vọng khi biết đây là u hiếm, tiền điều trị lớn ngoài sức chi trả. Vài tuần sau, ông nội cũng nhập viện do lo lắng.
Anh Chung thuê một phòng trọ cạnh viện để tiện đi lại chữa trị bệnh cho con. Anh kể, sau khi phẫu thuật, Kiệt yếu hơn, đi lại khó, tập tễnh, cứ trái gió trở trời là đau nhức. Do đó, anh quyết nghỉ việc để ở viện chăm sóc, còn vợ - chị Lưu Thị Dung ở quê chăm sóc hai con nhỏ và bố mẹ già. Vừa làm bố, vừa làm mẹ phải chăm sóc con ở viện, anh Chung tự nhận mình không khéo léo, tỉ mỉ, nhưng có sức khỏe.
Hàng ngày, anh cõng con trai đi dạo, kể chuyện để con vơi đau đớn và hai bố con thêm gần gũi. Lúc con đau, anh nhẹ nhàng xoa người, massage, đấm bóp đỡ đau. Có hôm con sốt, khát nước, anh tìm lọ dầu, tìm khăn ấm để chườm. Hôm Kiệt sốt cao, anh quàng vội đồ đạc rồi cõng con vào viện. "Tôi chưa từng nghĩ hai bàn tay thô kệch, vụng về này có thể tỉ mẩn xếp quần áo và vệ sinh cho con thành thạo như bây giờ", anh nói.
Dần dần, anh cũng quen với những trận ốm của con, quen cách dỗ dành con ăn trước khi truyền hóa chất, cách vệ sinh cơ thể. Anh để sẵn đồ dùng cần thiết vào một nơi, lúc vội chỉ cần cắp nách là đi viện. Hai bố con cũng tâm sự với nhau nhiều hơn. Nỗi buồn của anh cũng vơi dần, thay bằng sự lạc quan để con có thêm sức mạnh chiến đấu bệnh tật.
Hồi tháng 10, Kiệt sốt 40 độ, tụt tiểu cầu, chuyển từ bệnh viện tỉnh ra Hà Nội cấp cứu, tiên lượng nguy kịch. "Chưa bao giờ tôi thấy quãng đường 100 km lên thủ đô lại dài và xa đến vậy", bố Kiệt nhớ lại. Lúc này, Kiệt suy giảm miễn dịch dị ứng thuốc, toàn thân nổi mẩn, ngứa, sốt cao, co giật liên tục, không còn tỉnh táo. Đây cũng là thời gian sức khỏe con giảm sút nhất kể từ khi mắc ung thư xương. Kết quả chẩn đoán con bị nhiễm khuẩn máu và đường ruột, hai mắt sưng húp không mở được, không ăn uống được, điều trị ổn định lại về bệnh viện tỉnh.
Chưa đến một tháng sau, Kiệt tiếp tục sốt thập tử nhất sinh, cấp cứu tại Bệnh viện Nhi trung ương. Đến nay, anh Chung chưa tin được "chỉ một cơn đau đầu gối đơn thuần thôi lại thành bệnh hiểm nghèo, khiến cuộc sống của cả gia đình đảo lộn". Căn bệnh ung thư bào mòn, khiến Kiệt ngày càng gầy và yếu đi.
Anh Chung không nhớ lần thứ bao nhiêu ra viện, song mỗi lần đi là một lần lo con đau, ốm. Để có sức truyền hóa chất, bác sĩ dặn Kiệt ăn thịt bò, hải sản... nhưng cứ ăn lại nôn. Truyền thuốc xong, Kiệt bỏ ăn ba đến bốn ngày, người gầy rạc, không lấy được ven, miễn dịch cũng yếu. Nhiều lần nhìn con trai đang khỏe mạnh phải nằm trên giường môi trắng bệch, trên người chằng chịt dây rợ, hai vợ chồng ước có thể chịu thay con tất thảy đau đớn này.
Bác sĩ Nguyễn Đức Phong, Khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, cho biết ung thư xương có hai loại: u xương và Ewing sarcoma của xương (hiếm gặp). Trường hợp của Kiệt là thể hiếm, tiên lượng chưa thể đoán trước. Hệ miễn dịch của bé cũng suy giảm do điều trị hóa chất và xạ trị.
Nguyên nhân gây bệnh là do rối loạn di truyền liên quan đến quá trình phân bào có gene biến dị. Một số nguyên nhân khác bao gồm bức xạ ion hóa trong quá trình xạ trị, chấn thương...
Ở giai đoạn đầu, ung thư xương không có biểu hiện hoặc biểu hiện không rõ ràng. Đến giai đoạn muộn hơn, bệnh có các triệu chứng đau, sưng nổi u cục, rối loạn chức năng xương, gãy xương, suy nhược cơ thể... Trong đó, triệu chứng nổi bật nhất của ung thư xương là đau nhức. Những bệnh nhân ở giai đoạn cuối thường gặp những vấn đề như mệt mỏi, chóng mặt, chán ăn, buồn nôn... Bên cạnh đó, khi khối u di căn sang các bộ phận khác, chẳng hạn như phổi sẽ gây ra tình trạng ho dai dẳng, khó thở, tràn dịch màng phổi. Khối u di căn lên gan gây vàng da, vàng mắt, gan to, nước tiểu sậm màu.
Bác sĩ cho biết, khoảng giữa tháng 12, Kiệt tiếp tục phẫu thuật bảo tồn chi và cắt u thay khớp gối. Chi phí dự kiến 300-350 triệu đồng. Đây là phương pháp tối ưu, thay vì cắt cụt chi. Bệnh nhân phục hồi nhanh hơn song chi phí thay khớp khá tốn kém, có thể lỏng chuôi, gãy chuôi. Ngoài ra, với bệnh nhi, sự phát triển chiều cao quan trọng, bệnh nhân cần phẫu thuật lại để thay modul đảm bảo cân bằng chiều dài chi.
Ngày nhận tin sắp phẫu thuật, bố mẹ không dám nói với con ngay. Trái ngược với suy nghĩ của bố mẹ, Kiệt lại bình tĩnh đón nhận. Thấy mắt mẹ sưng, cậu bé liên tục động viên: "Con tin bác sĩ sẽ chữa cho con khỏi bệnh, mẹ đừng lo".
Nhìn con trai nhỏ hiểu chuyện, anh Chung tự nhủ mình phải mạnh mẽ để làm chỗ dựa cho con, có thể cõng con đi bất cứ đâu miễn con khỏe mạnh trở lại. Là người ít nói, từ khi con ốm, anh Chung chịu khó lên các hội nhóm và nói chuyện với các bố mẹ trong viện để có thêm kinh nghiệm. Nhờ đó, anh biết cách nhận biết các dấu hiệu sớm để đưa con nhập viện. Anh cũng giữ được sự bình tĩnh, không bị rối lên khi con sốt cao. Lúc con khỏe, anh tranh thủ gọi điện thoại để con trai gặp mẹ và các em ở nhà. "Nhìn các con cười đùa, tôi ước cả nhà được ngồi cạnh nhau vui vầy, chứ không phải qua màn hình điện thoại", bố Kiệt nói.
Ước mơ của Kiệt đơn giản hơn, "em muốn được về nhà, đi câu cá cùng bố, ăn bữa cơm gia đình thay vì ở viện".
Minh An
Cách giữ cân nặng cho người mắc bệnh COPD 
Để tránh giảm cân đột ngột và giữ cân nặng, người bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính nên bổ sung các chất béo lành mạnh, tăng cường chất xơ.
Theo Hiệp hội Phổi Mỹ, người mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) đang bị giảm cân hoặc thiếu cân sẽ cần nhiều calo hơn để thay thế năng lượng đã sử dụng. Khi không tiêu thụ đủ calo để đáp ứng nhu cầu năng lượng, cơ thể sẽ phân hủy chất béo cũng như cơ bắp, gây ra tình trạng mất cơ, khó thở. Về lâu dài, bệnh nhân COPD có thể bị suy giảm hệ miễn dịch và dẫn đến nguy cơ nhiễm trùng phổi.
Theo TS Christine Gerbstadt - bác sĩ tại Trung tâm Lâm sàng NIH (Mỹ), trong giai đoạn cuối của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, việc ngăn ngừa quá trình giảm cân là một vấn đề quan trọng. Dưới đây là những cách giúp người bệnh tăng cân và giữ cân nặng ở mức ổn định.
Bổ sung chất béo lành mạnh
Một trong những nhóm thực phẩm tốt dành cho bệnh nhân COPD là thực phẩm giàu chất béo. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, cách tiêu hóa chất béo không ảnh hưởng đến hệ hô hấp như việc tiêu hóa các loại thực phẩm khác. Thay vào đó, chúng còn tạo ra vitamin cho cơ thể.
Các thực phẩm giàu chất béo lành mạnh gồm: thịt, sữa, trứng, các loại hạt, dừa và dầu dừa, ô liu và dầu ô liu, cá béo, phô mai.
Ăn nhiều trứng
Trứng chứa nhiều chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe và không tốn nhiều công sức chế biến. Đặc biệt hơn, lượng protein trong trứng hữu ích trong việc bổ sung số lượng lớn vitamin và dưỡng chất vào chế độ ăn của bệnh nhân COPD.
Ưu tiên thịt nạc
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Quốc tế về Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính cho thấy hầu hết những người mắc bệnh đều không đáp ứng được nhu cầu năng lượng và protein. Theo Hiệp hội Phổi Mỹ (ALA) khuyến nghị những người bị COPD nên ăn thực phẩm giàu protein như thịt gà, thịt heo, thịt bò ít nhất hai lần một ngày.
Tăng cường chất xơ
Chất xơ là một thành phần quan trọng khác trong chế độ ăn uống lành mạnh cho bệnh nhân COPD. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, chất xơ tuy khó tiêu nhưng lại có khả năng giúp di chuyển thức ăn dọc theo đường tiêu hóa. Do đó, việc bổ sung đủ chất xơ trong chế độ ăn uống sẽ giúp người bệnh kích thích nhu động ruột, tránh táo bón và đầy hơi. Điều này rất quan trọng với người bệnh COPD vì ngăn cảm giác khó thở.
Ngoài ra, chất xơ cũng giúp giảm mức cholesterol, từ đó ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tim, một tình trạng thường đi kèm với COPD. Thực phẩm giàu chất xơ tốt cho bệnh nhân bao gồm: mì ống làm từ lúa mì nguyên cám, bánh mì làm từ lúa mì nguyên cám, ngũ cốc nguyên hạt, rau, trái cây, các loại hạt, đậu và gạo.
Bổ sung nước
Cơ thể đủ nước rất quan trọng để có sức khỏe tổng thể tốt vì sẽ giúp các cơ quan hoạt động bình thường. Với những bệnh nhân mắc COPD, các cơ quan chịu nhiều áp lực hơn nên giữ đủ nước cho cơ thể càng quan trọng hơn.
Mặt khác, bệnh nhân COPD cũng có xu hướng tiết nhiều đờm. Vì vậy, thêm chất lỏng sẽ giúp làm loãng chất nhầy trong đường thở và giúp làm sạch phổi dễ dàng hơn.
Theo Hiệp hội Phổi Mỹ khuyến nghị những người bị COPD nên uống từ 6 đến 8 ly nước mỗi ngày, lý tưởng nhất là uống trong suốt cả ngày để tránh làm đầy dạ dày. Ngoài ra, các loại nước trái cây, sinh tố cũng là lựa chọn hợp lý. Những loại nước uống này chứa hàm lượng glucose cao, giúp cơ thể có thêm năng lượng.
Huyền My (Theo Health.com)
Vì sao cảm lạnh, cúm thường khởi phát vào mùa đông? 
Do thời tiết lạnh nên mọi người ở trong không gian kín lâu hơn và virus cũng sống lâu hơn ở nhiệt độ thấp làm tăng nguy cơ lây nhiễm cảm lạnh, cúm.
Tiến sĩ William Schaffne (Đại học Vanderbilt, Mỹ) chia sẻ với Healthline, mùa đông là thời điểm nhiều người dễ mắc các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp hơn. Đầu tiên, do mọi người ở trong không gian kín nhiều hơn và thời gian tiếp xúc trực tiếp lâu hơn. Không gian đông đúc giúp phát tán các giọt bắn chứa virus. Lý do thứ hai liên quan đến độ ẩm. Virus tồn tại trong không khí ẩm lâu hơn vào mùa đông nên có thể lây lan dễ dàng hơn từ người này sang người khác. Do vậy, mọi người có thể bị ốm nếu tiếp xúc với những vi trùng này bất kể thời tiết, nhưng thường nhất là vào mùa đông, đặc biệt là cúm và cảm lạnh.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, mùa cao điểm của cúm thường bắt đầu vào khoảng tháng 10 và đạt đỉnh điểm vào mùa đông. Thời tiết lạnh có thể tạo điều kiện cho virus cúm phát triển hơn nhưng các yếu tố khác cũng là nguyên nhân khiến các ca mắc cúm gia tăng vào thời điểm này.
Ở vùng ôn đới, mùa cúm thường trùng với những tháng lạnh. Ở vùng nhiệt đới, cúm xảy ra vào mùa mưa và có thể quanh năm hoặc cao điểm vào cả mùa đông, mùa hè.
Triệu chứng và cách phòng bệnh
Thông thường, cảm lạnh biểu hiện bằng các triệu chứng điển hình là đau họng, nghẹt mũi, ho và hắt hơi. Có hơn 200 loại virus có thể gây cảm lạnh, trong đó, thường gặp là Rhinovirus. Không ít người nhiễm virus cảm lạnh không gặp phải bất kỳ triệu chứng nào.
Cúm có các loại A, B và C. Cảm lạnh và cúm thông thường có nhiều triệu chứng giống nhau nhưng cúm có xu hướng biểu hiện bằng sốt cao, đau nhức cơ thể, đổ mồ hôi lạnh hoặc rùng mình. Cũng như cảm lạnh, những người nhiễm cúm có thể không có triệu chứng.
Các loại virus cảm lạnh và cúm xâm nhập vào cơ thể qua mũi. Tuy nhiên, niêm mạc mũi có cơ chế chống lại những kẻ xâm nhập này. Nếu virus vượt qua được "hàng rào" bảo vệ này, hệ miễn dịch sẽ tiếp tục tấn công để vô hiệu hóa chúng.
Để phòng bệnh, CDC Mỹ khuyến cáo mọi người nên thường xuyên rửa tay bằng xà phòng trong ít nhất 20 giây, tránh chạm vào mặt, mắt, mũi hoặc miệng khi tay chưa rửa sạch. Người lớn, trẻ nhỏ cũng nên tránh tiếp xúc gần với người đang ho và hắt hơi, thường xuyên khử trùng các bề mặt chạm vào trong nhà như tay nắm cửa.
Khi ra ngoài vào trời lạnh, bạn nên giữ ấm cơ thể, nhất là vùng mũi họng, ăn uống lành mạnh, uống đủ nước, tránh vận động quá sức. Nếu bạn bị cúm thì cố gắng ở nhà để không lây bệnh cho người khác. Tiêm phòng cúm hàng năm là cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh.
Kim Uyên
(Theo Healthline, Web MD)
Bệnh gout ảnh hưởng thế nào đến tim, thận, mắt? 
Không chỉ ảnh hưởng đến các khớp, sự tích tụ axit uric trong cơ thể của người bị gout còn có thể dẫn đến biến chứng liên quan đến thận, tim mạch và thị lực.
Axit uric tích tụ trong cơ thể sẽ đẫn đến hình thành các tinh thể urat tích tụ trong khớp hoặc các mô lên kết gây ra tình trạng đau. Tình trạng viêm này có thể gây ra những tổn thương lâu dài, ảnh hưởng đến các chức năng khác của cơ thể nếu không được điều trị sớm.
Ảnh hưởng đến thận
Sự tích tụ của axit uric có thể gây ra các vấn đề về suy giảm chức năng thận hoặc suy thận. Một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2018 cho thấy, người mắc bệnh gout có nguy cơ mắc bệnh thận cao hơn 78% người bình thường. Nguyên cứu cũng ghi nhận cứ 4 người bị gout sẽ có một người gặp các vấn đề tổn thương liên quan đến thận.
Người mắc bệnh gout cũng có nguy cao bị sỏi thận do các tinh thể urat lắng đọng trong các cơ quan và làm tắc nghẽn đường tiết niệu. Ước tính, cứ 5 người bị sỏi thận thì có một người có liên quan đến gout.
Ảnh hưởng đến tim
Người bị gout cũng có thể mắc cao huyết áp, bệnh động mạch vành hoặc suy tim. Gout không tấn công trực tiếp vào tim nhưng các tinh thể urat tích tụ gây viêm và có thể dẫn đến hình thành các cục máu đông, lâu ngày dẫn đến đau tim hoặc đột quỵ. Nhiều nghiên cứu cho thấy, bệnh gout làm gia tăng gấp đôi nguy cơ bị đau tim hoặc đột quỵ.
Ảnh hưởng đến thị lực
Các tinh thể urat và tình trạng viêm kéo dài do gout có thể dẫn đến các biến chứng về thị lực. Một số biến chứng có thể gặp như hình thành các hạt tophi ở mí mắt, giác mạc, mống mắt; hội chứng khô mắt, viêm màng bồ đào; tăng nhãn áp; và đục thuỷ tinh thể, giảm thị lực.
Bệnh tiểu đường
Một số thống kê cho thấy, gout có liên quan đến khả năng mắc tiểu đường và ngược lại. Phụ nữ bị gout có khả năng mắc tiểu đường type 2 cao hơn 71%. Đối với nam giới, gout làm tăng 22% nguy cơ mắc tiểu đường. Theo các chuyên gia, tình trạng viêm của gout làm tăng nguy cơ mắc bệnh kèm theo đó là các rối loạn phổ biến khác như thừa cân, cao huyết áp...
Trầm cảm
Một số nghiên cứu về mặt tâm thần thống kê, những người trên 65 tuổi bị gout có nguy cơ trầm cảm cơ hơn 42% so với người không mắc. Các nhà khoa học cho rằng, tình trạng viêm kéo dài do gout có tác động một phần nào đó đến sức khoẻ tâm thần và gây ra trầm cảm.
Theo các chuyên gia, việc hạ thấp nồng độ axit uric là bước kiểm soát quan trọng với các biến chứng của gout. Bác sĩ điều trị thường sẽ kê đơn thuốc có tác dụng làm giảm cường độ, thời gian của các cơn gout, đồng thời phá vỡ sự tích tụ của các tinh thể urat.
Ngoài ra, người bệnh nên chủ động thay đổi lối sống cũng như chế độ ăn uống để kiểm soát axit uric tốt hơn. Tránh sử dụng đồ uống có cồn, hạn chế thực phẩm chứa nhiều purin có trong hải sản, thịt đỏ, nội tạng động vật, uống đủ nước, tích cực vận động và duy trì cân nặng khoẻ mạnh.
Thảo Miên
Có cần làm sạch ruột già? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn hiểu thêm về chức năng, các bệnh ở ruột già và có cách chăm sóc, phòng tránh bệnh phù hợp.
Câu 1: Ruột già hấp thụ bao nhiêu nước mỗi ngày?
A. 1-1,5 cốc nước
B. 1-1,5 lít nước
C. Không hấp thụ nước
Nguyên nhân khiến phụ nữ dễ bị bướu cổ 
Phụ nữ dễ bị bướu cổ hơn nam giới, nhất là sau 40 tuổi, do sự thay đổi nội tiết tố trong và sau thời kỳ mãn kinh.
Bướu cổ là tên thường gọi chỉ bướu xuất phát từ tuyến giáp, y học gọi là phình giáp, bướu giáp đơn thuần, phình giáp hạt (đơn hoặc đa nhân). Bướu cổ do sự thay đổi cấu trúc mô học, có thể kèm hoặc không kèm thêm có rối loạn chức năng tuyến giáp (cường giáp, suy giáp).
ThS.BS Trần Nguyễn Quỳnh Trâm, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho biết, bất kỳ nguyên nhân nào ngăn chặn quá trình sản xuất hormone tuyến giáp đều gây ra bướu cổ. Dù nguyên nhân phổ biến nhất trên thế giới là do thiếu iốt, nhưng cũng có nhiều tình trạng bệnh khác gây ra bướu cổ.
Bác sĩ Trâm dẫn một số nghiên cho thấy, khoảng 1/8 phụ nữ gặp vấn đề về tuyến giáp vào một thời điểm trong đời, nhất là với phụ nữ trên 40 tuổi. Một trong những lý do phụ nữ dễ bị bệnh tuyến giáp là rối loạn tự miễn. Tình trạng này xảy ra khi hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công các tế bào chính nó nhưng vẫn chưa biết nguyên nhân chính xác gây rối loạn tự miễn phổ biến ở nữ hơn nam. Phụ nữ dễ bị bướu cổ hơn nam giới còn do các yếu tố như mang thai, sinh con, mãn kinh.
Mang thai: Trong 3 tháng đầu thai kỳ, hormone βhCG tăng cao. Hormone này có hoạt tính giống hormone TSH (hormon kích thích tuyến giáp), làm tuyến giáp tiết ra quá nhiều hormone T4, gây bệnh cường giáp. Mẹ bầu dễ tăng kích thước tuyến giáp hơn bình thường, lớn hơn khoảng 10-15%, nhất là với phụ nữ thiếu hụt iốt.
Sau sinh con: Tỷ lệ viêm tuyến giáp chiếm khoảng 6-8%. Trong thai kỳ chịu ảnh hưởng của hormone βhCG nên các bệnh tự miễn thường ổn định. Tuy nhiên, sau sinh các bệnh tự miễn dễ dàng tái phát, gây viêm tuyến giáp. Viêm tuyến giáp sau sinh thường xảy ra hai giai đoạn.
Giai đoạn đầu tiên bắt đầu từ 1-4 tháng sau sinh, thường kéo dài từ 1-2 tháng. Trong giai đoạn này, người bệnh xuất hiện các triệu chứng của cường giáp vì tuyến giáp bị tổn thương làm rò rỉ hormone tuyến giáp vào máu.
Giai đoạn thứ hai bắt đầu từ tháng 4-8 sau khi sinh, kéo dài từ 6-12 tháng. Giai đoạn này, người bệnh có các triệu chứng của suy giáp do rối loạn tự miễn tấn công tuyến giáp.
Thời kỳ mãn kinh: Khoảng 50% phụ nữ xuất hiện nhân giáp hoặc đa giáp lành tính nếu kèm thiếu hụt iốt sẽ mắc bướu giáp do đa nhân hóa độc.
Thông thường dấu hiệu nhận biết bướu cổ là khối u to ở dưới cổ. Tuyến giáp sưng to đủ lớn để nhìn thấy hoặc dùng tay sờ thấy cục u. Bướu cổ lớn gây ra cảm giác chặn trong cổ họng, ho, khó nuốt, khó thở. Tuy nhiên, có những bướu cổ nhỏ không thể tự phát hiện cho đến khi khám sức khỏe.
Các bệnh tuyến giáp phổ biến ở phụ nữ
Dưới đây là một số bệnh tuyến giáp phổ biến ở phụ nữ, có thể làm tăng kích thước của tuyến giáp.
Bệnh Basedow: Đây là một trong số bệnh cường giáp, xảy ra khi tuyến giáp sản xuất quá nhiều hormone giáp. Việc sản xuất quá nhiều hormone tuyến giáp gây tăng kích thước tuyến giáp.
Bệnh Hashimoto: Bệnh tự miễn gây viêm tuyến giáp. Một số người bệnh Hashimoto gia tăng phát triển tuyến giáp gây bướu cổ.
Ung thư tuyến giáp: Tình trạng này khiến tuyến giáp phình to gây bướu cổ.
Mang thai: Gonadotropin màng đệm có ở phụ nữ mang thai khiến tuyến giáp tăng sinh gây bướu cổ.
Viêm tuyến giáp: Viêm khiến tuyến giáp phát triển lớn hơn bình thường. Việc dùng một số loại thuốc amiodarone, lithium... cũng ảnh hưởng đến viêm tuyến giáp.
Nếu bướu cổ là dấu hiệu của các bệnh tuyến giáp như cường giáp, suy giáp, viêm tuyến giáp..., người bệnh có thêm nhiều biểu hiện khác bao gồm:
Dấu hiệu của cường giáp: Sụt cân không lý do, ăn nhiều hơn bình thường, nhịp tim nhanh hoặc không đều, đánh trống ngực, hồi hộp, lo lắng, cáu kỉnh, khó ngủ, run rẩy bàn tay và ngón tay, tăng tiết mồ hôi, chịu nóng kém, yếu cơ....
Dấu hiệu suy giáp: Chịu lạnh kém, táo bón, yếu cơ, tăng cân không lý do, đau khớp hoặc đau cơ, cảm thấy buồn, chán nản, mệt mỏi, da khô, nhợt nhạt, tóc khô mỏng, nhịp tim chậm, ít đổ mồ hôi, giọng khàn, ra kinh nguyệt nhiều hơn bình thường...
Mọi người, nhất là phụ nữ cần kiểm tra sức khỏe tổng quát, sớm phát hiện bướu cổ. Người bệnh cần đi khám định kỳ với bác sĩ khoa Nội tiết để theo dõi sức khỏe, lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
Đinh Tiên
8 dấu hiệu cho thấy tim đang gặp vấn đề 
Mệt mỏi, sưng chân, đau hông và chuột rút khi đi bộ, đau nửa đầu… là những dấu hiệu cho thấy tim bạn đang gặp vấn đề.
Triệu chứng của cơn đau tim có thể khác nhau ở nam và nữ giới. Đau tim có nhiều loại, gồm nhồi máu cơ tim, suy tim, hở van tim... Biểu hiện triệu chứng của từng loại đau tim sẽ có những đặc trưng khác nhau. Dưới đây là 9 dấu hiệu phổ biến cảnh báo cơn đau tim nói chung của một người.
Cực kỳ mệt mỏi: Mệt mỏi do đau tim không giống như sự uể oải do thiếu ngủ. Tình trạng mệt mỏi này thường kéo dài nhiều ngày, cảm giác tương tự như khi bị cúm, cơ thể luôn trong trạng thái thiếu năng lượng. Khi trái tim gặp vấn đề, nó gặp khó khăn trong việc cung cấp oxy cho cơ thể. Nhiều người cảm thấy mệt mỏi vì lý do này. Đó không phải là triệu chứng khẳng định bạn đã mắc bệnh tim nhưng được xem là cơ sở để bạn sớm liên hệ bác sĩ chuyên khoa tim mạch.
Bàn chân sưng: Sưng chân có thể xảy ra vì một số lý do, chẳng hạn như mang thai, giãn tĩnh mạch, lười vận động. Sưng tấy ở chân cũng có thể là dấu hiệu của bệnh suy tim, một tình trạng mạn tính xảy ra do tim bơm máu không hiệu quả đến chi dưới. Sưng chân cũng có thể xảy ra khi van tim không đóng được như bình thường.
Triệu chứng này thường đi kèm với các triệu chứng khác bao gồm khó thở, mệt mỏi. Nếu gần đây bạn bị sưng chân, và tình trạng này diễn ra liên tục, bạn nên đi khám để xác định nguyên nhân và chọn cách điều trị tốt nhất.
Đau hông, chuột rút khi đi bộ: Nếu cơ hông và chân bị chuột rút khi leo trèo, đi bộ hoặc di chuyển nhưng sau đó cảm thấy dễ chịu hơn khi bạn nghỉ ngơi, đó có thể là dấu hiệu của bệnh động mạch ngoại vi, còn được gọi là PAD.
Bệnh động mạch ngoại vi là sự tích tụ các mảng mỡ trong động mạch chân, làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim. Tình trạng có thể điều trị được và đa số không gây ra biến chứng.
Thường xuyên chóng mặt hoặc lâng lâng: Chóng mặt có nhiều nguyên nhân, có thể do mất nước, đứng dậy đột ngột, tuổi tác... Nhưng khi bạn cảm thấy cơn chóng mặt xảy ra với tần suất cao và không phải vì những lý do trên, rất có thể bạn đang bị thiếu máu, hoặc đang gặp vấn đề về tim. Cơn choáng váng có thể do tắc nghẽn động mạch, làm giảm huyết áp hoặc do các van bị lỗi không thể duy trì huyết áp.
Khó thở khi khỏe mạnh: Sự tích tụ chất lỏng ảnh hưởng đến phía bên trái của tim có thể tạo ra tiếng thở khò khè, giống như bệnh hen phế quản. Khi van tim được cố định, chất lỏng không còn tích tụ trong phổi, bạn sẽ thở dễ dàng hơn.
Đau nửa đầu: Chứng đau nửa đầu thường xuyên có thể là dấu hiệu cảnh báo tim không ổn. Một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Hiệp hội Tim mạch Mỹ tháng 11/2019 đã tìm thấy mối liên hệ giữa các biến cố tim mạch và chứng đau nửa đầu.
Nghe thấy rõ nhịp tim khi ngủ: Một số bệnh nhân bị lỗi van tim có thể nghe thấy tiếng thình thịch vang rõ vào ban đêm. Nếu nghe thấy tiếng thình thịch của tim mỗi tối, dù nó có gây mất ngủ hay không bạn cũng nên liên hệ bác sĩ để kiểm tra. Tiếng đập thình thịch ở tim là dấu hiệu của huyết áp thấp, lượng đường trong máu thấp, thiếu máu, thuốc men, mất nước...
Lo lắng, đổ mồ hôi và buồn nôn:  Lo lắng, đổ mồ hôi và buồn nôn là những triệu chứng sớm của bệnh tim. Nếu các triệu chứng tim này đi kèm với khó thở, mệt mỏi cực độ, đau, cảm giác no hoặc đau ở ngực (có thể lan ra lưng, vai, cánh tay, cổ hoặc cổ họng), bạn cần sớm đến bệnh viện để theo dõi sức khỏe.
Anh Chi (Theo Health)
Cẩn trọng nguyên nhân gây tắc mạch máu não 
Bệnh van tim, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, tiểu đường, tăng mỡ máu… là những nguyên nhân thường gặp có thể gây tắc mạch máu não.
Tắc mạch máu não chiếm khoảng 85% các trường hợp đột quỵ não. Đây là tình trạng khẩn cấp cần được cấp cứu điều trị kịp thời vì có thể nguy hiểm đến tính mạng của người bệnh, theo TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức (Trưởng khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM).
Các động mạch mang máu chứa oxy và dinh dưỡng từ tim đến đầu và toàn cơ thể. Trong đó, có hai động mạch cảnh và hai động mạch đốt sống (phía trước và sau cổ) cung cấp máu cho não. Mặc dù, não chỉ chiếm 2% trọng lượng cơ thể nhưng nó nhận đến 15% cung lượng tim và 25% tổng lượng oxy cung cấp cho cơ thể.
Bác sĩ Minh Đức chia sẻ thêm, thông thường khoảng từ năm 30 tuổi trở đi, các động mạch cung cấp máu cho não bị có thể tích tụ các mảng bám là các vệt mỡ (chất béo và cholesterol). Khi đó, động mạch sẽ bắt đầu hẹp lại dần và giảm lưu lượng máu đến não. Mảng bám càng lớn thì máu càng khó lên đến não. Theo thời gian, mảng bám có thể bít hoàn toàn lòng mạch hay đôi khi mảng xơ vữa bị nứt vỡ làm thành cục máu đông gây tắc nghẽn mạch máu não.
Mạch máu não cũng có thể bị bít tắc do huyết khối - là cục máu đông từ nơi khác chẳng hạn từ tim hay chân theo dòng máu đi đến nơi mạch máu nhỏ hơn làm tắc mạch máu nhỏ. Tình trạng này sẽ dẫn đến đột quỵ do tắc mạch máu não.
Bác sĩ Đức khuyến cáo có nhiều nguyên nhân dẫn đến tắc nghẽn mạch máu não. Trong đó, các nguyên nhân thường gặp là xơ vữa động mạch, bệnh van tim, rung nhĩ...
Xơ vữa động mạch: Đây là nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến tắc mạch máu não. Có đến gần 65% các ca đột quỵ do tắc nghẽn mạch máu xuất phát từ tình trạng xơ vữa động mạch, gồm xơ vữa các mạch máu lớn ngoài sọ, trong sọ hoặc tắc các nhánh động mạch xuyên (nhỏ) nằm trong não.
Huyết khối: Khoảng 20-30% trường hợp tắc mạch máu não là do bệnh van tim, rung nhĩ gây nên các cục huyết khối. Ngoài ra, có khoảng 5% trường hợp các bệnh về máu hay viêm nhiễm có thể gây nên tắc mạch máu não. Các yếu tố làm tăng nguy cơ tắc nghẽn mạch máu não khác bao gồm mắc bệnh tiểu đường (có thể cao gấp 4 lần người bình thường), tăng huyết áp (áp lực trong lòng mạch quá cao sẽ làm bong tróc các mảng xơ vữa ở thành mạch, lấp tắc mạch máu).
Bệnh động mạch cảnh, bệnh rung nhĩ (các cục máu đông trong tâm nhĩ trôi theo dòng máu khiến mạch máu bị tắc nghẽn), tăng mỡ máu (tăng cholesterol máu có thể dẫn đến huyết khối động mạch)... cũng có thể dẫn đến tắc mạch máu não.
Lối sống thiếu khoa học, ít tập thể dục, béo phì, ăn quá nhiều chất béo hoặc thức ăn nhiều muối, nhiều cholesterol hoặc nhiều chất béo dễ gây tăng huyết áp, tiểu đường, tăng cholesterol máu - những nguyên nhân có thể dẫn đến huyết khối động mạch và gây nên tắc mạch máu não. Ngoài ra, hút thuốc lá cũng có thể tăng nguy cơ xơ vữa động mạch, huyết khối, tăng cholesterol máu...
Theo bác sĩ Minh Đức, tuổi tác và tiền sử bệnh cũng là các yếu tố nguy cơ không nên chủ quan. Bất kỳ ai cũng có thể bị tắc nghẽn mạch máu não. Tuy nhiên, tỷ lệ người lớn trên 55 tuổi bị tắc mạch máu não thường cao hơn. Những người từng có tiền sử tắc mạch máu não thoáng qua có nguy cơ tái phát cao trong một thời gian ngắn.
Để điều trị bệnh tắc mạch máu não, người bệnh có thể được chỉ định sử dụng thuốc tan huyết khối để làm vỡ các cục máu đông trong lòng mạch, giúp dòng máu có thể di chuyển dễ dàng để cung cấp oxy và chất dinh dưỡng cho não. Tuy nhiên, thuốc chỉ có tác dụng nếu bệnh nhân được phát hiện và điều trị sớm trong "thời gian vàng".
Bệnh nhân bị tắc nghẽn mạch máu não có thể được can thiệp nội mạch để lấy cục máu đông, mảng xơ vữa hoặc nút tắc đoạn mạch bị phình vỡ. Bác sĩ Minh Đức cho biết, đây là thủ thuật hiện đại, ít xâm lấn, mang lại hiệu quả cao cho người bệnh trong trường hợp bệnh nhân bị tắc mạch máu lớn trong thời gian cho phép khi não chưa thật sự bị tổn thương.
Ngoài việc chỉ định sử dụng thuốc và can thiệp nội mạch, bác sĩ cũng có thể cân nhắc xem người bệnh có cần phải phẫu thuật hay không. Hai phương pháp phẫu thuật thường được áp dụng để điều trị cho người bệnh bị tắc mạch máu não là cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh cũng như nong mạch và đặt stent. Tùy theo trường hợp của người bệnh, mà bác sĩ sẽ đưa ra hình thức điều trị phù hợp nhất.
Kim Dung
Ăn bánh flan thế nào để không thừa cân? 
Con tôi 7 tuổi mỗi ngày ăn hết 5 hũ nhỏ bánh flan. Xin bác sĩ tư vấn cách ăn sao cho tốt với sức khỏe và không béo phì? (Hương Mai, TP HCM)
Trả lời:
Phụ huynh có trẻ thích ăn bánh flan cần lưu ý, năng lượng trong bánh flan thường gấp đôi sữa. Tuy nhiên, thành phần năng lượng của bánh flan chủ yếu là đường. Một chiếc bánh flan với kích thước vừa chứa khoảng 100-120 g đường (tương đương khoảng 3 thìa cà phê đường).
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo mức giới hạn đường ngọt trong chế độ ăn hàng ngày của mỗi người là dưới 10% tổng lượng calorie do carbohydrate cung cấp. Trong khi đó, người bình thường cần khoảng 2.000 calorie mỗi ngày. Vì thế, các chuyên gia y tế thường khuyến cáo người lớn không nên ăn quá 30 g đường ngọt mỗi ngày. Đối với trẻ em, con số này chỉ dao động từ 19-24 g là tốt nhất.
Như vậy, lượng đường ngọt mà một bánh flan cung cấp có thể cao gấp 4 lần lượng đường cơ thể cần mỗi ngày. Do đó, nếu hỏi ăn bánh flan có gây thừa cân béo phì không thì hoàn toàn có khả năng. Tuy vậy, không phải chỉ sau một vài lần ăn bánh flan trẻ có thể lên cân ngay được. Việc tăng cân do ăn bánh flan sẽ xảy ra khi trẻ ăn liên tục trong một thời gian đủ dài, nhất là khi trẻ không có chế độ luyện tập, ăn uống phù hợp.
Bánh flan không thể thay thế cho sữa cũng như các thực phẩm khác. Vì trẻ cần đa dạng dưỡng chất khác nhau. Ba mẹ nên cho trẻ dùng món thực phẩm thơm ngon này ở mức vừa phải. Một tuần bé chỉ nên ăn tối đa 3 bánh flan nhỏ hoặc vừa, và nên ăn phối hợp với các thực phẩm khác như sữa chua, trái cây.
Ngoài ra, bánh flan có thể tạo cảm giác no giả, do vậy ba mẹ nên cho bé ăn cách bữa chính khoảng 1,5-2 giờ. Nếu ăn ngay trước bữa chính trẻ sẽ khó ăn bữa chính đầy đủ và không có cảm giác ngon miệng.
ThS.BS Nguyễn Anh Duy TùngHệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome
Phục hồi 4 dây chằng tổn thương trong một ca phẫu thuật 
Sau khi được thay dây chằng nhân tạo, cô gái 21 tuổi tự đi những bước chân đầu tiên sau 8 tháng phải dùng nạng và xe lăn do tai nạn giao thông.
Nguyễn Thị Kim, ở Đồng Nai, bị tai nạn giao thông, gãy đùi và cẳng chân trái. Xương gãy đã điều trị bằng phương pháp bắt vít kết hợp xương. Tuy nhiên, khi thử tập đi, Kim cảm nhận rõ rệt đầu gối không vững, có xu hướng sụp xuống. Với mong muốn mãnh liệt có thể sớm đi lại một cách vững vàng, Kim không ngừng tìm kiếm thông tin và quyết định đến thăm khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Qua thăm khám, ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ, Trưởng khoa Y học thể thao và Nội soi, phát hiện rằng trong sự cố tai nạn giao thông trước đó, Kim không chỉ bị gãy xương mà người bệnh còn tổn thương cùng lúc 4 dây chằng. Tình trạng cụ thể như sau: đứt bán phần dây chằng chéo trước, đứt hoàn toàn dây chằng chéo sau, tưa rách dây chằng bên ngoài, tổn thương nhẹ dây chằng bên trong. Các dây chằng đồng thời bị tổn thương đã làm cho khớp gối lỏng lẻo nghiêm trọng, sụp lún và lệch sang bên khi đi lại. Nếu không được điều trị kịp thời, người bệnh đối mặt với nguy cơ bong sụn khớp, thoái hóa sụn và thoái hóa khớp sớm.
Bác sĩ Anh Vũ cho biết, đây là một ca phẫu thuật khó vì bên trong xương chày và xương đùi của người bệnh vẫn còn các dụng cụ kết hợp xương. Điều này làm nhòe hình ảnh hiển thị trên phim chụp cộng hưởng từ MRI, cản trở việc quan sát tình trạng tổn thương. Nếu chờ lấy dụng cụ kết hợp xương ra ngoài rồi mới xử lý tổn thương dây chằng sẽ làm chậm quá trình phục hồi. Một trở ngại khác của ca phẫu thuật là trong thời gian bắt vít kết hợp xương, người bệnh đã phải hạn chế vận động. Khi sử dụng phương pháp tái tạo dây chằng bằng gân tự thân, người bệnh sẽ phải tiếp tục nghỉ ngơi trong nhiều tháng tiếp theo. Các cơ bắp, đặc biệt là ở vùng đùi và vùng cẳng chân không được hoạt động nhiều trong một thời gian dài có nguy cơ dẫn đến biến chứng teo cơ.
Nhằm mang lại hiệu quả điều trị tốt nhất cho người bệnh và tránh ảnh hưởng đến các dụng cụ kết hợp xương, bác sĩ Anh Vũ quyết định sử dụng dây chằng nhân tạo với sự trợ giúp của máy chụp MRI Open. Máy MRI Open là công nghệ chẩn đoán hình ảnh không gian mở mới, cho phép bác sĩ quan sát rõ tình trạng tổn thương các dây chằng kể cả khi có sự xuất hiện của dụng cụ kết hợp xương.
Đối với tổn thương dây chằng, mục tiêu điều trị là can thiệp tối thiểu và phục hồi tối đa thông qua phẫu thuật nội soi. Dây chằng chéo trước và dây chằng chéo sau sẽ được tái tạo bằng dây chằng nhân tạo. So với dây chằng tự thân, sử dụng dây chằng nhân tạo giúp tránh được việc phải lấy gân từ vị trí khác ghép vào, giảm xâm lấn gây tổn thương cho cơ thể. Dây chằng bên trong sẽ được bắt nẹp và khâu lại. Dây chằng bên ngoài sẽ thực hiện điều trị bảo tồn.
Tất cả các thủ thuật đều được tiến hành trong cùng một ca phẫu thuật, giúp giảm chi phí điều trị, đẩy nhanh tốc độ phục hồi và không ảnh hưởng đến quá trình lành xương. Theo tiên lượng, sau phẫu thuật 2 - 3 ngày, người bệnh có thể đi lại. Điều này đáp ứng được mong muốn khôi phục khả năng đi lại một cách nhanh chóng của người bệnh.
Một ngày sau ca phẫu thuật, chị Kim được tiến hành tập vật lý trị liệu thụ động nhằm lấy lại tầm vận động của khớp gối. Sau 3 ngày, người bệnh có thể bắt đầu đứng dậy và tập đi lại. Tái khám vào 2 tuần sau phẫu thuật, chị cho biết đã đỡ đau, vết mổ khô, đi lại không cảm thấy sụp lún hoặc lỏng khớp gối.
"Mặc dù đi lại còn chưa vững nhưng tôi rất vui. Đây là những bước chân đầu tiên tôi có thể tự đi mà không cần dụng cụ hỗ trợ sau 8 tháng kể từ khi bị tai nạn giao thông", người bệnh chia sẻ.
Bác sĩ Anh Vũ cho biết, tái tạo dây chằng bị tổn thương bằng dây chằng nhân tạo là một phương pháp mới với 2 ưu điểm vượt trội: thời gian phục hồi nhanh chóng vì không phải lấy gân từ vị trí khác trên cơ thể ghép vào, và đây là phẫu thuật nội soi nên hạn chế được tổn thương ở các mô xung quanh. Ngoài ra, dây chằng nhân tạo là một tổ hợp gồm khoảng 3.000 sợi polyethylene bện lại với nhau có độ linh hoạt và mềm dẻo cao. Người bệnh có thể hoạt động thoải mái mà không lo tình trạng đứt dây chằng tái phát vì dây chằng nhân tạo có thể chịu một lực tác động lên đến 350 kg.
*Tên người bệnh đã được thay đổi.
Phi Hồng
Các vitamin và khoáng chất tốt cho người bệnh tiểu đường 
Vitamin B1, B12, D và khoáng chất magie là những chất bổ sung có lợi trong kiểm soát bệnh tiểu đường type 2.
Người bệnh tiểu đường type 2 có thể bổ sung vitamin bên cạnh thay đổi lối sống, chế độ ăn uống và thuốc trong điều trị bệnh. Vì một số vitamin và khoáng chất có lợi cho việc ổn định bệnh tiểu đường.
Vitamin B1
Vitamin B1(thiamine) rất quan trọng với nhiều hệ thống trong cơ thể. Một số người mắc bệnh tiểu đường có thể bị thiếu vitamin B1 - nguyên nhân dẫn đến tổn thương thần kinh. Người bệnh nên bổ sung vitamin B nếu thiếu hụt và có các triệu chứng của bệnh thần kinh.
Theo nghiên cứu của Đại học King Saud (Ả Rập Saudi), chất bổ sung vitamin B1 có thể giúp giải quyết tình trạng thiếu hụt và cải thiện mức lipid (hợp chất béo có trong máu). Tuy nhiên, dùng thực phẩm bổ sung không thể thay thế cho bất kỳ loại thuốc trị tiểu đường.
Thực phẩm cung cấp vitamin B1 mà người bệnh có thể thêm vào chế độ ăn uống như măng tây, gan bò, đậu đen, đậu nành xanh, trứng, các sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt, đậu lăng, hạt mắc ca và thịt lợn thăn.
Vitamin B12
Metformin là một loại thuốc thường được sử dụng để điều trị bệnh tiểu đường type 2 và các bệnh liên quan khác. Nghiên cứu của Đại học Y Yonsei (Hàn Quốc) chỉ ra, người dùng metformin có nguy cơ bị thiếu vitamin B12. Sự thiếu hụt B12 có thể gây ra thiếu máu hồng cầu khổng lồ, tổn thương chất trắng của tủy sống và não, bệnh thần kinh ngoại vi. Các nhà nghiên cứu khuyên rằng, người mắc bệnh tiểu đường lâu năm hoặc bệnh thần kinh lâu năm và phức tạp nên bổ sung vitamin B12.
Nguồn thực phẩm cung cấp vitamin B12 như gan bò, nghêu, các sản phẩm từ sữa, trứng, ngũ cốc hoặc men dinh dưỡng, thịt gà, cá và thịt. Vitamin B12 không có trong thực vật, những người theo chế độ ăn uống dựa trên thực vật có thể dùng chất bổ sung vitamin này để thay thế.
Vitamin D
Theo nghiên cứu của Đại học Bắc Kinh (Trung Quốc), vitamin D có thể giúp giảm kháng insulin (một loại hormone cho phép cơ thể sử dụng lượng đường trong máu bình thường). Người mắc tiểu đường type 2 có lượng vitamin D thấp có thể kiểm soát đường huyết kém hơn. Bổ sung vitamin D giúp bạn kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn.
Vitamin D có thể được tìm thấy trong gan bò, cá béo (cá hồi, cá ngừ, cá thu), lòng đỏ trứng, nấm, các sản phẩm từ sữa và ngũ cốc. Vitamin D cũng được cơ thể sản xuất thông qua tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Magie
Mức magie thấp làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường. Bổ sung magie ở người mắc tiểu đường type 2 có thể cải thiện mức đường huyết lúc đói, sau bữa ăn cũng như độ nhạy của insulin. Các nhà nghiên cứu của Đại học Khoa học Y khoa Isfahan (Iran) cũng chỉ ra, người bệnh tiểu đường type 2 bổ sung magie trong 12 tuần có thể cải thiện mức huyết áp và có nguy cơ mắc một số loại đột quỵ thấp hơn người dùng giả dược.
Một số nguồn thực phẩm giàu khoáng chất magie như chuối, đậu đen, ngũ cốc, các loại hạt (hạnh nhân, hạt điều, đậu phộng, hạt chia), bí ngô, cá hồi, sữa đậu nành và rau bina. Chế độ ăn uống đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng, lành mạnh, cung cấp đủ vitamin và khoáng chất là chìa khóa giúp người bệnh kiểm soát tiểu đường.
Người mắc bệnh tiểu đường type 2 có thể bị thiếu vitamin vì nhiều nguyên nhân, nên xét nghiệm máu thường xuyên để phát hiện tình trạng thiếu hụt này. Một số chất bổ sung vitamin và khoáng chất có thể tương tác với thuốc tiểu đường hoặc gây tác dụng phụ. Người bệnh nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng, tránh dùng quá nhiều hoặc không đủ. Vitamin, khoáng chất hoặc các chất bổ sung khác cũng không thay thế cho thuốc điều trị tiểu đường.
Mai Cat
(Theo Very Well Health)
Khi nào ho cảnh báo ung thư phổi? 
Ho khan, ho có đờm, ra máu kéo dài hơn 8 tuần, kèm theo khó thở, tức ngực, khàn tiếng, mệt mỏi nhiều… có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư phổi.
Ung thư phổi không phải lúc nào cũng gây ho. Tuy nhiên khi khởi phát, các khối u có thể gây kích ứng đường thở và kích hoạt phản xạ ho. Ung thư phổi cũng có thể khiến chất lỏng tích tụ giữa phổi và ngực, gọi là tràn dịch màng phổi. Nó có thể gây ho cùng với khó thở và đau ngực. Các khối u cũng có thể thu hẹp đường thở của người bệnh, ngăn cơ thể tống chất nhầy ra ngoài.
Ho do ung thư phổi có thể là ho khan hoặc ho có đờm, co thắt. Hầu hết các cơn ho do các bệnh khác gây ra sẽ hết sau vài tuần, nhưng ho do ung thư phổi là mạn tính, kéo dài hơn 8 tuần liên tiếp. Cơn ho có thể xảy ra vào bất cứ lúc nào trong ngày, cản trở giấc ngủ, dẫn đến mệt mỏi vào ban ngày.
Ở các giai đoạn sau của ung thư phổi, ho có thể ra máu, máu nhuộm trên khăn giấy hoặc chất nhầy nhuốm máu. Ho ra nhiều hơn một thìa cà phê máu cần cấp cứu bởi có thể gây tắc nghẽn đường thở và máu xâm nhập vào phổi, dẫn đến ngạt thở và tử vong. Trong một số trường hợp, đây là dấu hiệu duy nhất xuất hiện ở bệnh nhân tại thời điểm chẩn đoán. Do đó, khi bạn ho và thấy đờm có máu thì nên đến thăm khám bác sĩ sớm.
Người bệnh ung thư phổi có thể gặp các triệu chứng khác đi kèm như mệt mỏi, đau ngực, khó thở... Ung thư phổi có thể điều trị ở giai đoạn đầu nên việc phát hiện bệnh càng sớm càng tốt. Ngoài ung thư phổi, hầu hết các trường hợp ho mạn tính có thể do các nguyên nhân khác như chảy nước mũi sau, hen suyễn, bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD). Các yếu tố khác làm tăng nguy cơ phát triển ho mạn tính như dị ứng, viêm phế quản cấp, tiếp xúc với khói bụi, hóa chất, dùng thuốc điều trị bệnh động mạch vành, suy tim và các tình trạng khác...
Các triệu chứng khác đi kèm ho 
Các triệu chứng khác có thể làm tăng khả năng ho mạn tính ở người bệnh ung thư phổi.
Khó thở: Ban đầu, dấu hiệu khó thở rất nhẹ, bạn có thể nhận thấy khi vận động như leo cầu thang. Do đó, nhiều người bị ung thư phổi cho rằng triệu chứng này là do lối sống ít vận động hoặc tuổi tác. Song, theo thời gian, các triệu chứng dần trở nên tồi tệ hơn.
Tức ngực: Nhiều người bệnh có thể cảm thấy đau phổi trước khi được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi, thường phổ biến hơn ở những người sau chẩn đoán. Cơn đau xảy ra khi hít thở sâu. Bản thân phổi không có dây thần kinh cảm nhận cơn đau, nhưng cơn đau có thể do một số nguyên nhân gây ra như áp lực của khối u lên dây thần kinh, đau ở xương sườn do ung thư đã lan đến xương, căng cơ hoặc thậm chí gãy xương sườn do ho nhiều lần.
Khàn tiếng: Một số người bị khàn giọng trước khi phát hiện bị ung thư phổi. Điều này có thể là do ho, nhưng cũng có thể do một khối u đè lên các dây thần kinh đi đến dây thanh âm.
Giảm cân không rõ nguyên nhân: Khi bạn giảm cân không cố gắng (giảm 5% trọng lượng cơ thể hoặc hơn trong 6-12 tháng) cũng là triệu chứng của ung thư phổi. Ngoài ra nhiều căn bệnh khác ngoài ung thư phổi cũng có thể gây giảm nhiều ký.
Nhiễm trùng đường hô hấp: Các triệu chứng do ung thư phổi ban đầu có thể bị bỏ qua do nhiễm trùng đường hô hấp. Khi các khối u phổi phát triển gần đường thở, chúng có thể gây tắc nghẽn làm tăng nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng.
Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi. Tiếp xúc với radon (một loại khí phóng xạ xuất hiện trong tự nhiên) và các hóa chất khác, tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư phổi... là các yếu tố nguy cơ ung thư phổi. Những người từng hút thuốc hoặc đang hút thuốc được khuyến nghị tầm soát ung thư phổi. Sàng lọc bằng cách chụp CT có thể thực hiện cho người từ 50-80 tuổi, có tiền sử hút thuốc 20 năm, đang hút thuốc hoặc đã bỏ thuốc trong vòng 15 năm qua...
Kim Uyên
(Theo Verywell Health)
Nhiều người ung thư đại trực tràng phát hiện trễ 
Bệnh viện Chợ Rẫy thực hiện khoảng 1.200 ca phẫu thuật ung thư đại trực tràng mỗi năm, đa phần bệnh nhân đến viện giai đoạn muộn khiến việc điều trị khó khăn.
"Ung thư đại trực tràng đang có số ca mắc mới và tử vong đứng thứ 5 tại Việt Nam, sau ung thư gan, phổi, vú và dạ dày", TS. BS Lâm Việt Trung, Phó giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, nói tại Hội nghị phẫu thuật đại trực tràng khu vực Đông Nam Á, ngày 2/12.
Thống kê của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (GLOBOCAN 2020), mỗi năm Việt Nam ghi nhận khoảng 16.000 ca ung thư đại trực tràng mới, trong tổng số khoảng hơn 182.000 ca ung thư. Đây là ung thư chiếm tỷ lệ cao trong các ung thư đường tiêu hóa.
Phần lớn ung thư đại trực tràng bắt nguồn từ các "cục" nhỏ lành tính trong ruột gọi là polyp hoặc bướu tuyến. Theo thời gian, một vài polyp có thể hóa ác trở thành ung thư. Vì vậy, cần tầm soát các polyp có tiềm năng ác tính trước khi chúng trở thành ung thư thật sự.
Ung thư đại trực tràng giai đoạn sớm triệu chứng rất im lìm. Một số dấu hiệu có thể gặp là hay đau bụng ngấm ngầm, đầy bụng, thay đổi thói quen đi tiêu như tiêu chảy, táo bón, tiêu chảy xen lẫn táo bón. Phân nhỏ lại, phân dính máu, tiêu ra máu. Bệnh nhân thường mệt mỏi, sụt cân, thiếu máu không l‎ý do. Nếu sờ thấy u bụng mới đi khám, thường bệnh đã ở giai đoạn muộn.
Theo bác sĩ Trung, đến nay, nước ta vẫn chưa có chương trình tầm soát quốc gia về ung thư đại trực tràng. Nhiều bệnh nhân phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn, diễn tiến bệnh rất nặng, tiên lượng sống không cao. Tỷ lệ suy dinh dưỡng ở bệnh nhân khi phẫu thuật chiếm trên 50%, khiến việc điều trị càng gặp nhiều khó khăn, tốn kém.
Từ đầu những năm 2000, các cơ sở y tế tại Việt Nam bắt đầu phát triển phẫu thuật nội soi đại trực tràng. Kỹ thuật ngày càng tiến bộ, với trang thiết bị hiện đại, y bác sĩ tay nghề cao, đến nay đa số bệnh nhân được phẫu thuật nội soi, có thể thực hiện ngay tại những bệnh viện tuyến dưới.
Từ năm 2015, một số bệnh viện phẫu thuật cắt đại tràng bằng robot, mang lại hiệu quả cao, an toàn hơn cho người bệnh. Việc quản lý điều trị phối hợp đa mô thức ngày càng tăng dần, với các phương thức phẫu thuật, xạ trị, can thiệp nội mạch...
Bác sĩ khuyến cáo phòng bệnh bằng cách thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh, hạn chế dầu mỡ và thịt đỏ, không hút thuốc lá, hạn chế bia rượu, ăn nhiều rau xanh và trái cây... Ngoài ra, cần duy trì trọng lượng khỏe mạnh, tập thể dục thường xuyên, tránh các mối nguy hiểm môi trường, tránh hóa chất... Người 40-50 tuổi nên tầm soát ung thư đại trực tràng định kỳ. Đi khám ngay khi có triệu chứng bất thường, không chủ quan.
Lê Phương
Bé trai đi xe đạp ngã vỡ gan 
Khánh Hòa
Em bé 10 tuổi, đi xe đạp tự ngã, bị ghi đông xe đập vào ngực gây chấn thương bụng kín, vỡ gan.
Người nhà cho biết khi ngã, 10 ngày trước, bé tự về nhà, đến chiều thì đau bụng và ngực, mệt mỏi, vã mồ hôi nên gia đình đưa vào Bệnh viện Đa khoa khu vực Cam Ranh.
Ngày 2/12, bác sĩ Trần Minh Phúc Tâm, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa khu vực Cam Ranh cho biết thời điểm nhập viện, bệnh nhi khó thở, da xanh tái, đau nhiều vùng ngực và bụng, vùng mạn sườn phải có nhiều vết thương rỉ máu. Kết quả chụp chiếu cho thấy bé bị chấn thương bụng kín, vỡ gan độ ba, xuất huyết ổ bụng tràn khoảng 1,7 lít máu tươi, tình trạng rất nặng.
Các bác sĩ hồi sức tích cực cho bệnh nhân, phẫu thuật cấp cứu xử trí các tổn thương, khâu gan, súc rửa ổ bụng. Bé được truyền 4 đơn vị hồng cầu khối, 3 đơn vị huyết tương.
"Đây là một ca khó, kíp trực phải quyết định nhanh, báo động đỏ để chữa trị kịp thời cho bệnh nhân", bác sĩ Tâm nói, cho biết sau 3 tiếng phẫu thuật, bệnh nhân qua cơn nguy kịch.
Bác sĩ Tâm khuyến cáo khi trẻ bị tai nạn, phụ huynh cần nhanh chóng đưa đến cơ sở y tế gần nhất để cấp cứu và điều trị kịp thời, tránh những trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra.
Hiện bệnh nhi tỉnh táo, tiếp xúc tốt, dấu hiệu sinh tồn ổn định, vết mổ khô, được theo dõi sát triệu chứng lâm sàng và chăm sóc nâng cao thể trạng.
Bùi Toàn
Bệnh viện Mỹ quá tải vì trẻ mắc bệnh hô hấp tăng đột biến 
Trước tình cảnh trẻ nhiễm virus hô hấp tăng đột biến, gây quá tải bệnh viện, nhiều chuyên gia kêu gọi chính quyền ban bố tình trạng khẩn cấp.
Hôm 29/11, tiến sĩ Anthony Fauci, chuyên gia bệnh truyền nhiễm hàng đầu của đất nước, cho biết các bệnh viện dành cho trẻ em đang bị quá tải vì dịch RSV, còn gọi virus hợp bào hô hấp. Đây là virus phổ biến lây lan chủ yếu qua tiếp xúc trực tiếp hoặc ho, gây triệu chứng nhẹ nhưng nguy hiểm cho cả trẻ nhỏ và người già.
Là y tá khoa nhi trong 12 năm, Hui-wen Sato, hiện làm việc tại một bệnh viện nhi ở Los Angeles, cho biết cô chưa bao giờ thấy số ca nhiễm RSV cao như vậy.
Trước khi số bệnh nhân tăng đột biến, khoa hồi sức tích cực (ICU) đã phải chịu áp lực do thiếu nhân sự. Theo đó, ICU có 24 giường, song đôi khi họ phải giới hạn xuống 20 giường; các y tá phải chăm sóc một lúc hai bệnh nhân.
"Nhiều y tá đã rời khỏi bệnh viện. Chúng tôi biết điều này xảy ra ở khắp mọi nơi. Đó là hiệu ứng domino của đại dịch, các y tá rời đi dẫn đến thiếu hụt, các lý do sinh học khiến RSV gia tăng mạnh. Tất cả tạo ra đợt bùng phát", Sato nói.
Học viện Nhi khoa Mỹ và nhiều bệnh viện khác kêu gọi chính quyền Tổng thống Joe Biden tuyên bố tình trạng khẩn cấp trong bối cảnh tỷ lệ nhập viện do RSV đối với trẻ sơ sinh cao gấp 7 lần so với năm 2018, ít nhất ba trẻ em đã chết vì virus này.
Hơn 3/4 số giường bệnh nhi đã kín chỗ từ giữa tháng 11. Một bệnh viện ở Oregon thiết lập các tiêu chuẩn chăm sóc khủng hoảng nhi khoa, một biện pháp khẩn cấp để mở rộng khả năng hiện có. Các bệnh viện dành cho trẻ em ở Boston và Salt Lake đã hủy bỏ các ca phẫu thuật đã lên kế hoạch. Giống với những ngày đầu dịch Covid-19, một số bệnh viện dựng thêm lều để điều trị cho bệnh nhân.
Các chuyên gia cũng nhận định sau hai năm đại dịch, trẻ không được tiếp xúc với môi trường, ít nhiễm các loại virus thường quy. Điều này khiến hệ miễn dịch của các em suy yếu, dễ ốm hơn bình thường.
Bên cạnh đó, số giường bệnh nhi giảm trong 20 năm qua góp phần gây ra cuộc khủng hoảng hiện tại. Các bệnh viện ở Mỹ hầu như tính phí dịch vụ chăm sóc mà họ cung cấp. Doanh thu phần lớn đến từ giường dành cho người lớn, bởi đây là nhóm cần nhiều thủ tục y khoa phức tạp hơn. Trẻ em thường chỉ cần chăm sóc hỗ trợ, chẳng hạn đặt máy thở hoặc thở oxy nếu mắc các bệnh đường hô hấp.
"Các bệnh viện đứng giữa hai quyết định. Hoặc chăm sóc trẻ em và nhận mức lợi nhuận thấp, hoặc đầu tư vào điều trị người lớn và kiếm nhiều tiền hơn. Thật không may, đây là phép toán khá đơn giản với nhiều nhà quản lý bệnh viện", Daniel Rauch, Trưởng khoa tại Bệnh viện nhi Tufts Medicine, cho biết.
Yếu tố cuối cùng khiến tình trạng quá tải xảy ra là khủng hoảng sức khỏe tâm thần ngày càng gia tăng ở người trẻ. Đại dịch dẫn đến tình trạng cô lập và căng thẳng ở trẻ em, thanh thiếu niên. Tỷ lệ trẻ phải vật lộn với các chứng bệnh tâm thần như trầm cảm và rối loạn sử dụng chất kích thích cao hơn. Nhiều trẻ cố gắng tự tử và phải vào thẳng phòng cấp cứu hoặc ICU, khiến giường bệnh tại các đơn vị này trở nên khan hiếm hơn.
Hiện chưa có vaccine phòng virus hợp bào hô hấp. Gần đây, hãng dược Pfizer cho biết sẽ đệ trình một loại vaccine lên Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ nhằm phê duyệt vào cuối năm nay. Vaccine sẽ được ưu tiên cho phụ nữ mang thai để truyền kháng thể cho trẻ sơ sinh.
Janet Englund, giáo sư nhi khoa và chuyên gia về bệnh truyền nhiễm tại Bệnh viện Nhi đồng Seattle, cho biết cơ sở này cũng đang nghiên cứu phát triển vaccine RSV. Vaccine có thể tiêm cho người cao tuổi vào năm 2023 hoặc 2024.
Thục Linh (Theo Aljazeera)
Sai lầm của bố mẹ khiến trẻ dễ ốm khi trời lạnh 
Mặc quá ấm, không đeo khẩu trang, để trẻ ngồi phía trước xe máy... là các sai lầm của phụ huynh khiến trẻ dễ ốm khi trời trở rét.
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, thời tiết miền Bắc ở ngưỡng rét đậm, trong ngày dao động từ 11-13 độ. Từ trưa chiều nay, nhiệt độ khu vực Bắc Bộ có xu hướng tăng chậm nhưng vẫn ở trong ngưỡng rét đậm.
PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng, nguyên Trưởng khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết trời lạnh ảnh hưởng rất nhiều tới sức khỏe, đặc biệt với trẻ nhỏ do các em có sức đề kháng kém, hệ miễn dịch chưa được tập luyện đầy đủ để ứng phó với các tác nhân gây bệnh. Trong khi đó, nhiều gia đình đã có ý thức giữ ấm cho trẻ song chưa đúng cách khiến con có nguy cơ cao mắc bệnh.
Đầu tiên, nhiều trẻ được cha mẹ cho mặc ấm nhưng không sử dụng khẩu trang, không đội mũ và đeo khăn quàng cổ, khiến nguy cơ nhiễm lạnh, mắc bệnh đường hô hấp, đường tiêu hóa.
Một số cha mẹ lại ủ ấm cho con quá kỹ, khiến trẻ ra mồ hôi lưng, ngực, dễ ngấm ngược lại cơ thể gây cảm lạnh, viêm phổi... Mồ hôi ứ đọng trên da còn là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển gây ra các bệnh về da, ngứa ngáy, viêm nhiễm. Đặc biệt, việc cha mẹ kiêng tắm cho con trong nhiều ngày vì sợ lạnh càng khiến các bệnh về da có nguy cơ bùng phát.
Nhiều gia đình đưa trẻ đến trường bằng xe máy và cho trẻ ngồi phía trước. Lúc này, trẻ có thể bị viêm nhiễm đường hô hấp, viêm phế quản, viêm phổi do tiếp xúc gió lạnh dù được cha mẹ ủ ấm. Trẻ cơ địa dị ứng và có sức đề kháng kém còn hít phải khói, bụi, gây viêm mũi, ho hen phế quản. Do đó, bác sĩ Dũng khuyến cáo cha mẹ nên để trẻ ngồi sau để đảm bảo sức khỏe.
Bên cạnh đó, thời tiết lạnh ở miền Bắc thường kèm theo mưa rét buốt, nặng hạt, vì vậy cha mẹ cố gắng giữ con không bị ướt, tránh ngấm nước mưa vào quần áo, có thể chuẩn bị túi nilon để bọc tay và chân cho trẻ. Ngoài ra, cha mẹ cần theo dõi dự báo thời tiết trong ngày để cân nhắc có nên cho trẻ đi học hay không.
Cha mẹ cũng không nên quá cẩn thận, giữ trẻ ở trong nhà liên tục khi trời lạnh. Việc này khiến các em thiếu vitamin D, giảm sức đề kháng, dễ lây các bệnh truyền nhiễm. Trẻ cần uống đủ nước, ăn thức ăn mềm, dễ tiêu, nóng sốt, đầy đủ dưỡng chất để nâng cao sức đề kháng; vệ sinh, rửa tay thường xuyên để tránh các bệnh về đường tiêu hóa.
Dù trẻ bị ốm, sốt cũng cần được lau người sạch sẽ, thay quần áo hàng ngày. Trẻ có thể được tắm nhanh trong phòng kín gió, ấm, lau khô và mặc quần áo cẩn thận sau tắm.
Khi trẻ bị ho kéo dài, gia đình cần đưa con đi khám, không tự ý mua thuốc, kháng sinh về điều trị tại nhà. Lý do là nếu trẻ bị cúm, nhiễm virus, thuốc kháng sinh không có tác dụng và có thể khiến bệnh nặng hơn. Bên cạnh đó, việc uống kháng sinh không đủ liều dễ gây kháng kháng sinh, giảm cơ hội điều trị.
Chi Lê
Phát hiện kháng kháng sinh lẩn tránh test thông thường 
Các nhà khoa học Australia phát hiện dạng kháng kháng sinh mới, không hiển thị trên các phương pháp xét nghiệm truyền thống, khiến các bác sĩ khó kê đơn điều trị nhiễm trùng hiệu quả.
Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Trung tâm Vaccine và Bệnh truyền nhiễm Wesfarmers thực hiện, công bố trên tạp chí Nature Communications, ngày 30/11.
Nhóm chuyên gia đã tiết lộ cơ chế mới cho phép vi khuẩn hấp thụ các chất dinh dưỡng từ vật chủ là con người, vượt qua phương pháp điều trị bằng kháng sinh. Họ phát hiện điều này trong khi điều tra tính nhạy cảm với kháng sinh của Streptococcus nhóm A – một loại vi khuẩn có khả năng gây chết người thường được tìm thấy trong cổ họng, trên da, dẫn đến nhiều bệnh nhiễm trùng khác nhau.
Thông thường, vi khuẩn cần tạo ra folate (các chất ở dạng vitamin B9) của riêng chúng để phát triển và gây bệnh. Một số loại kháng sinh hoạt động bằng cách chặn quá trình sản xuất folate, ngăn vi khuẩn phát triển và điều trị nhiễm trùng.
"Tuy nhiên, với cơ chế mới, vi khuẩn có thể lấy folate trực tiếp từ vật chủ của nó khi bị chặn quá trình sản xuất. Điều này khiến thuốc kháng sinh mất tác dụng, tình trạng nhiễm trùng trở nên tồi tệ hơn", tiến sĩ Timothy Barnett, trưởng nhóm Chẩn đoán và Sinh bệnh học tại Viện Telethon Kids, người đứng đầu nghiên cứu, giải thích.
Dạng kháng thuốc mới này không thể phát hiện trong xét nghiệm thông thường, khiến các bác sĩ khó kê đơn kháng sinh điều trị nhiễm trùng hiệu quả. Điều này nâng cao tỷ lệ tử vong sớm của bệnh nhân.
Tiến sĩ Barnett cũng cho rằng đây chỉ là "phần nổi của tảng băng", cơ chế kháng kháng sinh khả năng sẽ trở thành vấn đề lớn hơn, ảnh hưởng đến cả những vi khuẩn ngoài nhóm Streptococcus A.
Nhóm nghiên cứu nhận định kháng kháng sinh phức tạp hơn nhiều so với các hiểu biết y khoa ban đầu. Đây vốn là thách thức lớn với những nỗ lực giải quyết các mối đe dọa về sức khỏe cộng đồng.
Kháng kháng sinh xảy ra khi vi trùng, vi khuẩn và nấm phát triển khả năng đánh bại các loại thuốc hiện có. Nhiễm trùng kháng thuốc khó điều trị, đôi khi không thể điều trị. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, kháng kháng sinh là mối đe dọa khẩn cấp đối với sức khỏe cộng đồng, giết chết ít nhất 1,27 triệu người trên toàn thế giới.
Tình trạng này có thể cướp đi sinh mạng của 10 triệu người mỗi năm vào năm 2050. Các nhà nghiên cứu đang trong cuộc đua tìm hiểu về các lợi ích khi giảm thiểu sử dụng thuốc kháng sinh.
"Kháng kháng sinh là đại dịch thầm lặng, có nguy cơ lớn hơn nhiều Covid-19. Ngoài 10 triệu ca tử vong mỗi năm, nó sẽ gây thiệt hại 100 nghìn tỷ USD cho nền kinh tế nếu không có cách ngăn chặn. Không có kháng sinh, chúng ta phải đối mặt với một thế giới không thể ngăn ngừa bệnh truyền nhiễm chết người, bệnh nhân ung thư không thể hóa trị", tiến sĩ Barnett nói.
Một nghiên cứu mới đây của Viện Nghiên cứu Y khoa Woolcock phối hợp cùng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương cho thấy, Việt Nam đứng thứ 11 trên toàn cầu về tiêu thụ thuốc kháng sinh, 71% sử dụng cho vật nuôi, 28% cho người. Trong đó, 1/3 số kháng sinh sử dụng ở Việt Nam được cho là không phù hợp. Điều này có thể dẫn đến tỷ lệ kháng thuốc cao ở nhiều tác nhân gây bệnh, gồm lao, phế cầu, vi khuẩn gram âm, và sốt rét.
Thục Linh (Theo Science Daily)
Ăn gì để tránh mất trí nhớ khi già? 
Mỹ
Nghiên cứu cho thấy ăn nhiều flavonol, nhóm chất chống oxy hóa có trong các loại rau, trái cây, trà và rượu vang giúp làm chậm tốc độ suy giảm trí nhớ.
Trong nghiên cứu công bố trên Tạp chí Neurology, các chuyên gia cho biết những người ăn nhiều flavonol có mức độ giảm trí nhớ sau mỗi thập kỷ chậm hơn so với những người tiêu thụ ít chất này. Kết quả không đổi sau khi đã xét đến những yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến trí nhớ như tuổi tác, giới tính, thói quen hút thuốc.
Theo tiến sĩ David Katz, chuyên gia về y học dự phòng và lối sống và dinh dưỡng, flavonol có tác dụng bảo vệ tế bào, trong đó có tế bào thần kinh. Vì vậy, thực phẩm chứa chất này sẽ tác động trực tiếp đến nhận thức. Như vậy, việc ăn nhiều trái cây và rau tốt cho não cũng như các cơ quan khác trong cơ thể.
"Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng trong duy trì sức khỏe não bộ. Những điều đơn giản như ăn nhiều trái cây và rau, uống nhiều trà hơn có thể giúp mọi người duy trì trí nhớ", Thomas Holland, giảng viên Trung tâm Y tế Đại học Rush, tác giả nghiên cứu, cho biết, hôm 28/11.
Thực vật chứa hơn 5.000 hợp chất flavonoid, đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của tế bào, chống lại áp lực môi trường và thu hút côn trùng thụ phấn. Nhiều nghiên cứu trước đây cho thấy flavonoid giúp giảm viêm - nguyên nhân chính gây ra các bệnh mạn tính, là nguồn giàu chất chống oxy hóa. Theo Trung tâm Sức khỏe Bổ sung và Tích hợp Quốc gia, chất chống oxy hóa có thể kháng gốc tự do, được hình thành tự nhiên khi tập thể dục và khi cơ thể chuyển đổi thức ăn thành năng lượng.
Quercetin, một trong những flavonol phổ biến nhất, có thể làm giảm tình trạng khởi phát ung thư đại trực tràng và các bệnh ung thư khác. Hành tây là thực phẩm chứa hàm lượng quercetin cao nhất, tiếp đến là bông cải xanh, quả việt quất, súp lơ trắng, cải xoăn, tỏi tây, rau chân vịt và dâu tây.
Một loại flavonol phổ biến khác là kaempferol, có tác dụng ức chế phát triển tế bào ung thư, bảo vệ những tế bào khỏe mạnh. Các nguồn giàu kaempferol gồm hành tây, măng tây và quả mọng.
Chất phổ biến thứ ba là myricetin, giúp kiểm soát lượng đường trong máu và giảm tau - một loại protein gây ra các rối loạn đặc trưng của bệnh Alzheimer và chứng mất trí nhớ khác. Rau chân vịt, dâu tây, mật ong, nho và các loại trái cây chứa hàm lượng myricetin cao.
Để so sánh độ hiệu quả giữa các flavonol, chuyên gia đã yêu cầu 960 tình nguyện viên, độ tuổi trung bình là 81, không có dấu hiệu sa sút trí tuệ điền vào khảo sát về chế độ ăn uống trong vòng 7 năm. Họ cũng trải qua các bài kiểm tra nhận thức và trí nhớ hàng năm về thói quen hoạt động thể chất.
Tình nguyện viên được chia thành các nhóm dựa trên lượng flavonol tiêu thụ hàng ngày. Nhóm thấp nhất ăn khoảng 5 mg, nhóm cao nhất ăn 15 mg mỗi ngày (tương đương với một cốc đầy rau xanh).
Các chuyên gia nhận ra rằng người ăn nhiều thực phẩm chứa kaempferol có tốc độ suy giảm nhận thức thấp nhất, tiếp theo là myricetin.
Thục Linh (Theo CNN)
Giữ ấm cơ thể như thế nào vào ngày rét đậm 
Các bác sĩ khuyên nên mặc quần áo thành nhiều lớp, không quá kín hay quá chật, đặc biệt giữ ấm phần cổ, tai, ngực, tay, trong những ngày rét đậm.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết, sáng nay, 16 tỉnh miền Bắc ghi nhận mức nhiệt từ 15 độ C trở xuống. Đây là ngày rét nhất trong đợt lạnh này, sau đó tăng dần từ một đến hai độ mỗi ngày.
Bác sĩ Đinh Thế Tiến, Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang (Hà Nội), cho biết trong thời tiết lạnh, người già, người có bệnh nền, trẻ em... là nhóm nguy cơ cao mắc các bệnh đường hô hấp như cảm lạnh, viêm họng, viêm mũi xoang, viêm phế quản, viêm phổi... nên giữ ấm là điều quan trọng nhất.
Tuy nhiên, bác sĩ Tiến cho rằng nhiều người mặc quá ấm khiến cơ thể tiết nhiều mồ hôi và ngấm ngược vào trong, nguy cơ gây cảm lạnh, hạ thân nhiệt, viêm phổi.
Nguyên tắc đúng là mặc nhiều lớp, mỏng tốt hơn dày, do các lớp quần áo sẽ giúp gió lạnh không thể luồn vào cơ thể. Không nên mặc quá kín hay áo quá dày sẽ gây khó thở, khó vận động, giảm thân nhiệt. Ví dụ, nên chọn một đến hai áo mỏng giữ nhiệt bên trong, một lớp áo phao hoặc áo gió bên ngoài.
Với trẻ nhỏ, việc mặc quần áo nhiều lớp còn có tác dụng dễ cởi khi bé toát mồ hôi do chơi đùa hoặc nằm ngủ. Ngoài ra, trẻ cần mặc nhiều hơn một lớp quần áo so với người lớn trong cùng điều kiện thời tiết. Bố mẹ cần trang bị đầy đủ mũ, găng tay, tất để giữ ấm, nhất là phần đầu, tai, tay, chân - là những bộ phận cơ thể thường xuyên tiếp xúc trực tiếp không khí. Nếu trời mưa, ẩm ướt, chọn đôi găng chống thấm nước. Có thể dự trữ thêm cho trẻ một vài loại giày, dép chống ngấm nước.
Người đi xe máy cần chú ý giữ ấm vì gió thổi trực tiếp vào cơ thể, nên bịt tai bằng khăn, mũ len để giảm cảm giác buốt. Phần cổ và gáy cần che kín bằng khăn ấm hoặc áo cổ cao. Người làm việc ngoài trời cần mặc đủ ấm để không bị nhiễm lạnh. Người già, người có bệnh nền không nên ra khỏi nhà lúc sáng sớm, tránh nguy cơ đột quỵ, tăng huyết áp.
Trong thời tiết lạnh, cần đảm bảo vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay với xà phòng, vệ sinh mũi, họng hàng ngày bằng nước muối. Không tắm hoặc ngâm mình quá lâu trong nước nóng. Không tắm lúc muộn hoặc sáng sớm dễ dẫn đến đột quỵ. Dọn dẹp nhà cửa và giữ vệ sinh sạch sẽ với các loại vật dụng (cốc chén, bát đũa...), nhất là khi có người ốm trong gia đình.
Khi ở nhà, nên duy trì nhiệt độ phòng 25-28 độ C, tránh có gió lùa, không đóng cửa kín mít vì sợ lạnh. Không nên để nhiệt độ phòng quá ấm, dễ khiến cơ thể bị sốc nhiệt khi ra ngoài trời lạnh. Có thể sử dụng điều hòa, lò sưởi, quạt sưởi. Tuyệt đối không dùng bếp than vì khí CO có thể gây độc, ngạt. Không nên dùng tinh dầu thoa lên da trẻ để phòng bệnh hô hấp do làn da trẻ rất nhạy cảm, có thể bị rộp, kích ứng, dị ứng.
Gia đình đảm bảo chế độ ăn dinh dưỡng, đủ chất bao gồm thực phẩm chứa nhiều tinh bột, giàu protein, chất béo từ các loại hạt, đậu, trứng, cá, thịt lợn nạc, thịt gà, thịt bò, sữa ít chất béo, rau quả tươi... Uống nhiều nước, hạn chế chất kích thích như thuốc lá, rượu bia, đồ ăn cay nóng.
Khi ra ngoài, bạn có thể ăn uống các thực phẩm nóng để giảm cảm giác lạnh hoặc ngậm kẹo gừng, uống trà. Nếu bị viêm họng, khó chịu có thể uống hỗn hợp mật ong, cam thảo để cải thiện triệu chứng.
Minh An
Ngất xỉu cảnh báo rối loạn nhịp tim 
Triệu chứng bệnh rối loạn nhịp tim rất đa dạng, trong đó ngất xỉu là dấu hiệu nặng nhất, đe dọa tính mạng người bệnh.
Ngày 1/12, TS.BS Ngô Tuấn Anh, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tim mạch, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (Hà Nội), cho biết rối loạn nhịp tim hiện là nguyên nhân của rất nhiều trường hợp đột tử.
Tình trạng rối loạn nhịp có thể xảy ra thoáng qua chỉ vài phút hoặc ngắn hơn, thành từng đợt mà không có bất kỳ dấu hiệu cảnh báo. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, rối loạn nhịp tim lại kéo dài nhiều giờ, thậm chí liên tục trong nhiều năm.
Bệnh có biểu hiện đặc trưng là nhịp tim đập bất thường, quá nhanh (tần số >100 lần/phút) hoặc quá chậm (tần số < 60 lần/phút). Trong rối loạn nhịp tim, rối loạn nhịp nhanh thường gây nguy hiểm hơn cho người bệnh.
"Rối loạn nhịp tim là biểu hiện của nhiều bệnh lý nặng, đe dọa đến tính mạng nếu không điều trị sớm", tiến sĩ Tuấn Anh nói và cảnh báo khi có các biểu hiện bất thường, cần sớm thăm khám để phòng tránh biến cố nguy hiểm.
Một trong những dấu hiệu bất thường và nghiêm trọng nhất của rối loạn nhịp tim là ngất xỉu, có thể dẫn đến các chấn thương nghiêm trọng nếu đang lái xe, leo cầu thang. Nếu bệnh nhân bỗng nhiên bị ngất thì cần phải tìm rõ nguyên nhân để xử trí điều trị bệnh sớm, theo bác sĩ Tuấn Anh.
Một số triệu chứng nhẹ hơn như khó thở, thở ngắn, hồi hộp, lo lắng; đánh trống ngực, tim đập mạnh trong lồng ngực kèm theo hụt hẫng; choáng váng, chóng mặt, xây xẩm, cảm giác mất cân bằng; có cảm giác tim ngừng đập một vài giây rồi đập mạnh trở lại; đau tức ngực, có cảm giác ngực bị đè nén; người mệt mỏi, yếu do hoạt động bơm máu của tim kém hiệu quả.
Nguyên nhân rối loạn nhịp tim là do những bất thường hoặc bệnh lý của tim gây ra như bệnh cơ tim, suy tim, bệnh tim bẩm sinh, bệnh lý van tim, bệnh động mạch vành... Những lý do khác làm ảnh hưởng đến nhịp tim như tuổi tác; người mắc các bệnh về rối loạn chuyển hóa như huyết áp cao, tiểu đường, mỡ máu, các bệnh lý về tuyến giáp; lạm dụng chất kích thích... Rối loạn nhịp tim cũng gặp ở những bệnh nhân bị mắc chứng lo âu, trầm cảm.
Khi tim bị loạn nhịp, hiệu quả bơm máu sẽ bị giảm sút, do đó bộ phận này phải làm việc nhiều hơn để cung cấp đủ máu ra tuần hoàn đi nuôi cơ thể. Lâu ngày có thể làm tim suy yếu và dẫn đến suy tim. Biến chứng nguy hiểm của rối loạn nhịp tim là đột quỵ. Khi máu ứ đọng lại tại buồng tim chính là nguyên nhân hình thành các cục máu đông, làm tắc nghẽn hoặc vỡ động mạch, gây đột quỵ tim. Ngoài ra, một số biến chứng khác người bệnh có thể mắc phải như ngừng tim đột ngột, nhồi máu cơ tim...
Để ngăn ngừa bệnh, bác sĩ Tuấn Anh khuyên người dân nên kiểm tra sức khỏe định kỳ, tầm soát tim mạch 6 tháng hoặc ít nhất một năm/lần để phát hiện sớm các nguy cơ tiềm ẩn. Kiểm soát huyết áp, lượng cholesterol trong cơ thể. Tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ để điều trị tốt các bệnh lý nguy cơ.
Bên cạnh đó, người dân nên ăn ít muối, sử dụng các nhóm thực phẩm tốt cho tim như trái cây, rau, ngũ cốc, cá... Cần hạn chế tối đa thực phẩm chứa chất béo bão hòa và thực ăn đóng hộp, chế biến sẵn. Mọi người nên lối sống lành mạnh như tập thể dục thường xuyên, kiểm soát căng thẳng, không thức khuya, loại bỏ các chất kích thích.
Lê Nga
Nỗi khổ xóa hình xăm 
Hà Nội
Nhiều người phải bỏ ra số tiền lớn để xóa xăm nhưng không thể tẩy hết mực và nhận thêm vết sẹo lồi mất thẩm mỹ, phải đến viện điều trị.
Minh Quang, 25 tuổi, duy trì vết xăm ở mặt trong cánh tay trái nhiều năm như một cách thể hiện cá tính. Sau đó, chàng trai ứng tuyển vị trí tiếp viên hàng không, công việc yêu cầu thí sinh không được có hình xăm, sẹo trên tay. Khi thi tuyển, thí sinh phải mặc áo sơ mi cộc tay để giám khảo kiểm tra, vì vậy Quang quyết định xóa hình xăm.
Chi phí bỏ ra là hơn 6 triệu đồng, gấp 10 lần số tiền xăm hình ban đầu. Quang cho biết chọn một cơ sở nhỏ ở gần nhà, thay vì các trung tâm thẩm mỹ lớn, do được quảng cáo là "giá rẻ và công nghệ cao". Tuy nhiên, chàng trai lui tới tiệm 12-13 lần để xóa, vết xăm vẫn chưa hết mực, bên cạnh đó phải chịu thêm một vết sẹo lồi gây mất thẩm mỹ đến nay.
"Xóa xăm đau đớn hơn rất nhiều vì phải bắn laser vào vết xăm để đốt", Quang nói, cho biết từ bỏ ý định trở thành tiếp viên hàng không, tìm công việc khác ổn định hơn, không yêu cầu nhân viên có được xăm mình hay có vết sẹo trên cơ thể.
Cùng cảnh ngộ, Nguyễn Tùng (28 tuổi) cho biết đã tốn khoảng 17 triệu đồng cho 5 lần xóa vết xăm bắp tay phải. Lý do là hình xăm khiến chàng trai khó ứng tuyển vào cơ quan nhà nước. Mỗi lần xóa xăm, chàng trai được bôi thuốc tê, nhưng vẫn cảm thấy đau "như cực hình", vùng da bị sưng đỏ, nổi bọng nước. Tùng cũng không tiếp tục xóa xăm, để dành tiền để tới bệnh viện điều trị một lần cho dứt hẳn.
Gần đây, nhu cầu xăm những hình nghệ thuật, cá tính ngày càng tăng trong xã hội, đặc biệt là ở giới trẻ. Hiện Việt Nam chưa có số liệu thống kê về số người xăm và xóa xăm, còn tại các nước phát triển như Mỹ, một cuộc khảo sát cho thấy cứ 10 người trưởng thành thì ba người sở hữu ít nhất một hình xăm, tăng so với mức 21% của một thập kỷ trước. Số người hối hận với quyết định xăm và muốn xóa hình cũng tăng theo, với 8% người có hình xăm (tương đương hơn 5 triệu người) hối hận về chúng.
Điều này khiến ngành công nghiệp xóa xăm thẩm mỹ bùng nổ. Theo phân tích của Allied Market Research, giá trị thị trường toàn cầu của ngành được dự báo đạt gần 800 triệu USD vào năm 2027, tăng mạnh từ khoảng 500 triệu USD vào năm 2019, khoảng 40% thị trường là Bắc Mỹ.
Bác sĩ Phạm Duy Linh, khoa Phẫu thuật tạo hình Thẩm mỹ, Bệnh viện đa khoa Đức Giang cho biết đã tiếp nhận rất nhiều người bệnh đến khám và điều trị về hình xăm, lứa tuổi đa dạng. Một số bệnh nhân đi xăm ở cơ sở không uy tín, mực xăm kém chất lượng, dụng cụ không đảm bảo vô khuẩn. Sau đó họ bị lây chéo các bệnh về đường máu, viêm da, nhiễm trùng tại chỗ xăm.
Ngoài ra, một vài trường hợp mong muốn điều trị những sẹo lồi khủng, sẹo co kéo xuất hiện sau khi xóa xăm. Họ đã đi xóa, đi phẫu thuật ở nhiều nơi, tốn kém về tiền bạc nhưng không đạt được hiệu quả mong muốn. Như bệnh nhân nữ, 45 tuổi, có một hình xăm ở bả vai cánh tay bên trái. Chị điều trị tại cơ sở spa không uy tín, được tư vấn xóa xăm bằng dao điện. Đây là dụng cụ không được phép sử dụng để xóa xăm, gây ra tổn thương trên da, sau 2-3 tháng tạo thành sẹo lồi to, gây biến dạng co kéo, mất thẩm mỹ.
Khi đến với bác sĩ, vết sẹo của bệnh nhân có kích thước 10x5 cm, gồ cao trên mặt da, gây khó chịu, ngứa rát. Bác sĩ chỉ định cắt toàn bộ sẹo lồi, giải phóng co kéo, ghép da từ vùng bụng để chữa trị.
"Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng được cứu chữa, hồi phục hoàn toàn chất lượng da như lúc đầu. Nhiều bệnh nhân chỉ cải thiện 60-80% vùng sẹo sau xóa xăm, phải chịu di chứng đến hết đời", bác sĩ Linh nói.
Một bác sĩ da liễu khác cho biết xóa xăm có thể dẫn đến rối loạn sắc tố, như vùng da xóa xăm nhợt nhạt hơn (giảm sắc tố) hoặc sẫm màu hơn xung quanh (tăng sắc tố). Xóa xăm thẩm mỹ bằng laser, chẳng hạn xăm môi, kẻ mắt hoặc xăm lông mày có thể khiến vùng da thâm hơn ban đầu.
Biện pháp khác là phẫu thuật cắt bỏ phần da chứa hình xăm, gây đau đớn và chỉ có thể thực hiện với những hình xăm nhỏ. Phương pháp xâm lấn có thể để lại sẹo và gây nhiễm trùng trong một số trường hợp.
Theo bác sĩ Linh, nhu cầu xăm mình rất phổ biến, song mọi người cần cân nhắc kỹ nhu cầu, vị trí và kích thước xăm. Những người có hình xăm to, lâu năm, muốn xóa đi thì nên đến các cơ sở y tế uy tín để thăm khám, kiểm tra đánh giá độ sâu của hình xăm, tình trạng da, cũng như tham khảo về máy móc điều trị. Việc này giúp đảm bảo an toàn cho sức khỏe người bệnh, tiết kiệm chi phí.
Chi Lê
Nguyên nhân khiến nhiễm trùng tiểu dễ tái phát ở nữ giới 
Đôi khi nhiễm trùng tiểu có thể xảy ra lần nữa vì thói quen sinh hoạt, do độ tuổi mãn kinh hoặc khi chị em mắc một vài bệnh lý khác.
Theo Mayo Clinic, nhiễm trùng tiểu (UTI) thường bắt đầu khi vi khuẩn trong ruột xâm nhập vào niệu đạo, nơi nước tiểu thoát ra. Đây là một trong những bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn thường gặp nhất ở phụ nữ, chiếm gần 25% tổng số các bệnh nhiễm trùng. Theo một số thống kê, có khoảng 50-60% phụ nữ sẽ bị mắc nhiễm trùng tiểu trong đời. Đôi khi tình trạng này cũng có thể tiếp tục tái phát và được gọi là nhiễm trùng tiểu mạn tính.
Do thói quen quan hệ tình dục 
Theo các nhà khoa học, việc quan hệ tình dục có thể đẩy một số vi khuẩn xung quanh hậu môn hoặc âm đạo lên vùng niệu đạo. Đó là lý do tại sao các bác sĩ khuyên chị em nên đi tiểu sau khi giao hợp để giúp loại bỏ vi khuẩn ra khỏi niệu đạo. Ngoài ra, một số các hoạt động tình dục khác cũng có thể làm tăng khả năng mắc bệnh nhiễm trùng tiểu.
Thời kỳ mãn kinh
Những phụ nữ lớn tuổi có thể ngạc nhiên khi thấy họ bắt đầu bị nhiễm trùng tiểu nhiều hơn sau khi trải qua thời kỳ mãn kinh. Theo TS Sandip Vasavada , giám đốc tiết niệu của Trung tâm Phẫu thuật Tiết niệu Nữ và Tái tạo Vùng chậu tại Bệnh viện Cleveland (Mỹ), nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do sự suy giảm estrogen sau mãn kinh. Ngoài ra, sự thiếu hụt estrogen cũng có khả năng làm thay đổi đường tiết niệu, từ đó làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tiểu.
Mắc một số bệnh lý khác
Theo Self, những bệnh lý phổ biến nhất liên quan đến bí tiểu có thể là nguyên nhân dẫn đến nước tiểu ứ đọng và góp phần khiến vi khuẩn gây nhiễm trùng tồn tại. Đó là các trường hợp như: chấn thương tủy sống, sỏi thận hoặc tổn thương dây thần kinh xung quanh bàng quang.
Ngoài ra, bệnh tiểu đường cũng là yếu tố có thể khiến nhiễm trùng tiểu tái phát nhiều hơn. Theo TS Sandip Vasavada lý giải, những tổn thương dây thần kinh trong bàng quang có thể làm giảm cảm giác muốn đi ngoài. Bên cạnh đó, những người mắc bệnh tiểu đường cũng thường có hệ thống miễn dịch yếu hơn nên họ có thể dễ bị nhiễm trùng tiểu.
Di truyền
Trong một cuộc nghiên cứu với hơn 1.200 phụ nữ bị nhiễm trùng tiểu và nhiễm trùng thận tái phát, các nhà nghiên cứu đã xác định rằng một biến thể di truyền trong các thụ thể tế bào này có liên quan đến việc tăng nguy cơ nhiễm trùng bàng quang và thận.
Một nghiên cứu khác cũng cho thấy có đến 6 trong số 14 gen ở người có thể liên quan đến khuynh hướng tái phát nhiễm trùng tiểu. Ngoài ra, tình trạng này còn phụ thuộc vào các con đường truyền tín hiệu của hệ thống miễn dịch và sự biểu hiện của các gen chi phối.
Cách phòng ngừa
Theo các chuyên gia y tế, nhiễm trùng tiểu kéo dài có thể gây đau đớn và khó chịu cho người bệnh. Thông thường, biện pháp chữa trị cho tình trạng này là thuốc kháng sinh hoặc liệu pháp estrogen âm đạo.
Ngoài dùng thuốc, phái nữ cũng cần thực hiện những thay đổi sau để ngăn ngừa nhiễm trùng tiểu tái phát: uống nhiều nước, không nhịn tiểu, tránh mặc quần lót hay quần jeans chật và lau từ trước ra sau mỗi khi đi vệ sinh.
Theo TS Sandip Vasavada, những biện pháp đơn giản có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng tiểu, bởi thói quen uống đủ nước và làm trống bàng quang rất hữu ích để ngăn vi khuẩn trong nước tiểu ứ đọng sinh sôi. Đặc biệt, việc lau từ trước ra sau giúp ngăn chất bẩn ở hậu môn đến niệu đạo.
Trong chế độ ăn hằng ngày, chị em cần tránh tiêu thụ các thực phẩm như: chất làm ngọt nhân tạo (soda, rượu và cà phê) hoặc những món quá chua (chanh, cam) vì có thể gây kích ứng bàng quang. Thay vào đó, mỗi người nên bổ sung nhiều rau và trái cây để cung cấp cho cơ thể tất cả các chất dinh dưỡng cần thiết. Một số các thực phẩm kháng sinh có lợi mà bạn có thể thêm vào chế độ ăn là quả việt quất, men vi sinh.
Huyền My (Theo Self)
Dấu hiệu cảnh báo viêm bàng quang xuất huyết 
Viêm bàng quang xuất huyết là tình trạng nhiễm trùng tiết niệu nguy hiểm với dấu hiệu lâm sàng rõ ràng nhất là đi tiểu ra máu.
Bàng quang có chức năng chứa nước tiểu trước khi đào thải ra khỏi cơ thể. Viêm bàng quang xảy ra khi đường tiết niệu bị nhiễm trùng hoặc do ảnh hưởng từ việc điều trị các bệnh lý khác. Khi ấy lớp niêm mạc và dưới niêm mạc của bàng quang sẽ bị bào mòn. Tạo điều kiện cho vi khuẩn và các chất độc tấn công, gây tổn thương biểu mô chuyển tiếp của bàng quang.
BS. CKII Võ Thị Kim Thanh, Trung tâm Tiết niệu - Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho hay, ngoài biểu hiện điển hình là đi tiểu ra máu thì triệu chứng viêm bàng quang xuất huyết còn được phân theo 4 mức độ khác nhau, gồm:
Loại I: chảy máu vi thể, không thể nhìn thấy máu lẫn trong nước tiểu bằng mắt thường
Loại II: có thể nhìn thấy hiện tượng máu lẫn trong nước tiểu bằng mắt thường
Loại III: máu trong nước tiểu là những cục máu đông li ti.
Loại IV: cục máu đông to đủ để ngăn chặn nước tiểu thoát ra khỏi cơ thể.
Ngoài ra, bạn cũng có thể biết được mình mắc viêm bàng quang xuất huyết thông qua những dấu hiệu lâm sàng như: đau ở vùng chậu, xương mu, hạ sườn; đau, nóng rát khi đi tiểu; tần suất và nhu cầu đi tiểu tăng cao bất thường; thường gặp tình trạng tiểu gấp, tiểu són; nước tiểu màu đậm, có mùi hôi, nồng.
Những triệu chứng trên giống với viêm bàng quang cấp tính tuy nhiên cường độ đau ở người bệnh viêm bàng quang xuất huyết sẽ nặng hơn do tình trạng nhiễm trùng nặng như viêm và chảy máu ở bàng quang.
Viêm bàng quang xuất huyết do vi khuẩn hoặc chất độc gây hại xuất hiện trong bàng quang. Nguyên nhân gây bệnh đến từ những lý do sau:
Hoạt động hóa trị: Người thực hiện hóa trị có thể bị viêm bàng quang xuất huyết cao hơn những người khác, do hai loại thuốc thường được dùng trong hóa trị để tiêu diệt các tế bào ung thư là cyclophosphamide và ifosfamide có khả năng phân hủy thành chất độc acrolein. Khi chất acrolein dẫn đến bàng quang, lớp niêm mạc và thành bàng quang có thể bị tổn thương và nhiễm trùng nặng. Từ đó gây chảy máu bàng quang và viêm bàng quang xuất huyết. Hơn nữa, việc hóa trị cũng làm người bệnh tăng nguy cơ mắc viêm bàng quang xuất huyết mạn tính cao hơn người khác.
Hoạt động xạ trị: Xạ trị là một trong những nguyên nhân gây viêm bàng quang xuất huyết và viêm bàng quang xuất huyết mạn tính do suy yếu chức năng niêm mạc. Người thực hiện xạ trị phải tiếp xúc với chùm tia phóng xạ ion hóa, đây là tác nhân gây vỡ mạch máu của lớp niêm mạc bàng quang. Những tác động của xạ trị lên niêm mạc có thể kéo dài từ vài tháng đến vài năm. Người bệnh sẽ có nguy cơ bị vi khuẩn xâm nhập vào bàng quang gây ra viêm bàng quang xuất huyết.
Nhiễm trùng: Đây là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây viêm bàng quang xuất huyết, phổ biến nhất là nhiễm trùng đường tiết niệu. Phụ nữ có khả năng bị viêm bàng quang xuất huyết do nhiễm trùng nhiều hơn nam giới bởi cấu trúc niệu đạo của phụ nữ ngắn hơn nam giới. 80% ca viêm bàng quang xuất huyết do vi khuẩn Escherichia coli gây ra. Bên cạnh đó, vi khuẩn proteus mirabilis tụ cầu vàng, lậu cầu, trực khuẩn mủ xanh cũng gây ra những vấn đề về bàng quang.
Bác sĩ Kim Thanh cho hay, điều trị viêm bàng quang xuất huyết do nguyên nhân nhiễm trùng nhẹ sẽ có kết quả tốt hơn so với nguyên nhân hóa trị và xạ trị. Tuy nhiên, nếu bệnh không được điều trị kịp thời hoặc bệnh tái lại nhiều lần sẽ dẫn đến những biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe và hệ miễn dịch của người bệnh. Do đó, nếu được xác định viêm bàng quang xuất huyết do nhiễm trùng, người bệnh không nên quá lo lắng mà cần thận trọng làm theo đúng chỉ định điều trị từ bác sĩ.
Hoàng Trang
Vì sao dễ mắc bệnh tim khi thời tiết trở lạnh? 
Bài trắc nghiệm dưới đây giải thích mối quan hệ giữa thời tiết lạnh và bệnh tim, hướng dẫn cách bảo vệ sức khỏe tim mạch vào mùa đông.
Câu 1: Thời tiết có liên quan đến cơn đau tim hay không?
A: Có
B: Không
Mẹo chăm sóc trẻ ốm không cần kháng sinh 
Cha mẹ theo dõi con sốt trong 3 ngày, chú ý chế độ ăn uống, nhận biết triệu chứng bất thường, giúp con phục hồi sức khỏe mà không cần uống thuốc kháng sinh.
Trẻ ốm cần được lưu ý nhịp sinh hoạt, nạp thêm dinh dưỡng để chóng phục hồi. Phụ huynh nên chăm sóc trẻ ốm theo hướng dẫn của bác sĩ và thuận theo thể trạng tự nhiên của con. Một số lưu ý dưới đây giúp ba mẹ an tâm chăm sóc cho con không cần đến dùng thuốc kháng sinh.
Trẻ mọc răng và bị đau nướu: Ba mẹ chuẩn bị cho con đồ chơi mọc răng chuyên dụng giúp làm dịu nướu và theo dõi nếp sinh hoạt của con những ngày này. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) cảnh báo, không nên dùng gel mọc răng cho trẻ nhỏ, do sản phẩm này có chứa chất gây tê cục bộ benzocaine có hại cho trẻ dưới 2 tuổi. Trẻ có thể nuốt phải, gây tê cổ họng và có biểu hiện như bị nghẹn.
Các nghiên cứu đến nay cho thấy, không có mối liên hệ giữa mọc răng và sốt, sổ mũi hoặc tiêu chảy ở trẻ nhỏ. Nếu ba mẹ nhận thấy bé sốt trên 37,8 độ C và lo lắng về tình trạng đau răng của bé, hãy tìm hỗ trợ từ bác sĩ nhi khoa.
Trẻ bị sốt: Nhiệt độ cơ thể bé tăng cao lúc sốt nhằm chống lại virus hoặc vi khuẩn là phản ứng tự nhiên của cơ thể. Một số trẻ bị sốt trong suốt quá trình nhiễm virus hồi phục nhanh hơn những trẻ không bị sốt. Phụ huynh nên lưu ý đến nhịp ăn uống của con trong thời gian này và an tâm nếu trẻ sốt không quá 40 độ C. Thông thường, bé sẽ giảm sốt trong vòng 3 ngày khi mắc một số vấn đề về hô hấp dạng nhẹ. Nếu tình trạng không thuyên giảm sau ba ngày, ba mẹ nên đưa con đi thăm khám với bác sĩ nhi để được chẩn đoán cụ thể.
Trẻ bị nhiễm trùng tai: Nhiễm trùng tai thường xảy ra sau khi trẻ bị cảm lạnh. Bệnh lý có thể do virus hoặc vi khuẩn tạo chất lỏng thừa gây tắc tai tạm thời. Một nghiên cứu trên tạp chí Nhi khoa (Mỹ) cho thấy, có một nửa trẻ em bị nhiễm trùng tai cấp tính sẽ tự khỏi và không cần uống thuốc. Ba mẹ chỉ nên cho con uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ khi con có dấu hiệu đau tai. Một nghiên cứu trên 1.000 trẻ bị nhiễm trùng tai cho thấy, có gần 60% trẻ được chỉ định chăm sóc cá nhân và khỏi ốm tự nhiên.
Trẻ bị đau mắt đỏ: Trẻ nhỏ đi học thường bị đau mắt đỏ (viêm kết mạc) và lây cho nhau. Bác sĩ nhi khoa sẽ xác định trường hợp trẻ đau mắt đỏ là do vi khuẩn hay virus. Theo các thống kê y tế, 50% trường hợp trẻ bị viêm kết mạc có thể do virus và không cần dùng thuốc kháng sinh. Có 3 dấu hiệu cho thấy bé bị nhiễm trùng mắt do virus: bé viêm kết mạc sau 6 tuổi, mắt bé bị ốm có màu hồng và chỉ chảy nước, mắt bé mở to bình thường sau khi ngủ dậy (không bị dịch nhầy gây đóng mắt, cơ mắt hoạt động bình thường).
Bác sĩ sẽ hỗ trợ ba mẹ theo dõi tình trạng trẻ đang gặp phải như: sổ mũi, ho, sốt, đau tai và thời gian kéo dài của các triệu chứng; ưu tiên hạn chế kê toa thuốc kháng sinh. Khi nhận thấy con bị mắt đỏ và không tự mở mắt sau khi ngủ dậy, mắt bé chuyển vàng hoặc xanh, ba mẹ nên đưa con đi thăm khám để được điều trị kịp thời.
Mai Chi (Theo Parents)
Mất ngủ có gây tăng cân, béo phì? 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp thông tin về nguyên nhân, cách khắc phục cũng như các biến chứng có thể xảy ra khi mất ngủ thường xuyên.
Câu 1: Người mất ngủ thường xuyên có thể đối diện vấn đề sức khỏe nào?
A: Mất trí nhớ
B: Mệt mỏi
C: Nguy cơ tai nạn giao thông
D: Tất cả đều đúng
Cách kiểm soát rối loạn tiền đình tại nhà 
Bài tập tái định vị ống tai, quản lý căng thẳng, chăm sóc sức khỏe tổng thể có thể giúp kiểm soát các triệu chứng rối loạn tiền đình.
Hệ thống tiền đình có chức năng chính trong việc giữ thăng bằng cho cơ thể khi thực hiện các chuyển động xoay người, cúi người... Người bị rối loạn tiền đình thường gặp phải các triệu chứng như chóng mặt, mất thăng bằng, quay cuồng.
Bên cạnh các liệu pháp điều trị do bác sĩ chỉ định, một số biện pháp dưới đây có thể giúp người bị rối loạn tiền đình kiểm soát các triệu chứng.
Bài tập tái định vị ống tai
Bài tập này bao gồm một loạt các chuyển động của đầu và cơ thể, nhằm mục đích di chuyển các tinh thể ra khỏi các ống bán nguyệt của tai, giúp giảm triệu chứng chóng mặt.
Đầu tiên, bạn ngồi thẳng lưng trên giường, kê một chiếc gối phía sau; quay đầu sang phải 45 độ; ngửa người ra sau trong 30 giây; từ từ quay đầu 90 độ sang bên trái mà không nhấc cổ, đợi tiếp trong 30 giây; tiếp tục xoay toàn bộ cơ thể và quay đầu 90 độ sang bên trái và đợi trong 30 giây nữa; thực hiện động tác ngồi dậy chậm rãi; lặp lại các bước tối đa 3 lần đối với bên đang có vấn đề.
Thay đổi chế độ ăn uống
Triệu chứng chóng mặt của rối loạn tiền đình có liên quan đến chế độ ăn uống. Việc tránh một số loại thực phẩm hoặc chất kích thích có thể thúc đẩy cân bằng chất lỏng trong tai và cơ thể, giảm triệu chứng rối loạn tiền đình.
Một số thực phẩm cần hạn chế như: thức ăn mặn, thực phẩm có đường, rượu bia, caffein, thịt hun khói, sữa chua, socola, chuối, phomai, quả hạch, trái cây có múi, gan gà, rượu vang đỏ..
Quản lý căng thẳng
Triệu chứng của rối loạn tiền đình có thể tồi tệ hơn do căng thẳng. Quản lý mức độ căng thẳng bằng các bài tập thiền, kỹ thuật hít thở sâu, tập thể dục có thể giúp thư giãn.
Yoga là một cách tốt để cải thiện tính linh hoạt, tăng cường cơ bắp và giảm căng thẳng. Hoặc bạn có thể nói chuyện với bác sĩ để giảm tình trạng căng thẳng.
Chăm sóc sức khỏe tổng thể
Một số biện pháp chăm sóc sức khỏe đơn giản có thể giúp bạn tránh bị chóng mặt, mất thăng bằng do rối loạn tiền đình. Bao gồm các bước:
Giữ đủ nước: Một số nguyên nhân gây chóng mặt có liên quan đến tình trạng mất nước, do vậy hãy đảm bảo bạn uống đủ nước mỗi ngày.
Ngủ đủ giấc: Thiếu ngủ có thể kích hoạt các đợt chóng mặt, buồn nôn do rối loạn tiền đình. Bạn nên sắp xếp hoạt động hằng ngày để có thể ngủ ít nhất 7-8 tiếng vào ban đêm, đồng thời nghỉ ngơi thêm vào ban ngày.
Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh: Những người bị rối loạn tiền đình nên ăn nhiều rau, ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc.
Tập thể dục: Tập thể dục tốt cho sức khỏe tổng thể. Nếu bạn không thường xuyên vận động, những buổi đầu tập thể dục có thể khiến bạn thấy chóng mặt. Bạn nên bắt đầu bằng những động tác đơn giản, cường độ thấp trước khi tăng cường nhịp điệu tập luyện.
Một số môn thể thao người bị rối loạn tiền đình nên tập gồm đi bộ thư giãn, yoga, đạp xe nhẹ nhàng... Lưu ý nên bổ sung nước thường xuyên trước, trong và sau khi luyện tập.
Anh Chi (Theo Everyday Health)
Dưỡng chất bổ khớp cho người chơi thể thao 
Người chơi thể thao, vận động nhiều bổ sung Collagen Type 2 không biến tính mỗi ngày giúp giảm đau, giảm khó chịu, cải thiện khả năng co duỗi của khớp gối.
Theo Bác sĩ CKI Phạm Mạnh Hoàn, Trưởng phòng Đào tạo, Nghiên cứu khoa học & Thử nghiệm lâm sàng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, Collagen Type 2 là thành phần chính cấu tạo nên mô sụn khớp, chiếm đến 70% trọng lượng sụn khô. Cùng với các protein và proteoglycan khác, Collagen Type 2 hình thành mạng lưới sợi ngoại bào ECM (cấu trúc nền) vững chắc, giúp chịu lực cơ học và giữ nước, từ đó duy trì tính toàn vẹn của mô sụn, cân bằng nội môi sinh lý và tạo các vị trí neo đậu cho tế bào sụn và tăng trưởng sụn khớp.
Collagen Type 2 cũng là yếu tố giúp sụn khớp trơn láng, tăng độ dẻo dai và đàn hồi. Nhờ đó giúp giảm ma sát, khớp cử động trơn tru và linh hoạt hơn, giảm thiểu tối đa chấn thương khi vận động mạnh.
Nếu cơ thể thiếu Collagen Type 2, mô sụn sẽ mất đi tính đàn hồi và vững chắc, dễ bị bào mòn nứt gãy, gây ra tổn thương sụn không thể phục hồi. Đây là lý do khiến cấu trúc khớp mất đi tính ổn định bền vững, tăng ma sát giữa hai đầu xương, gây đau và cứng khớp, đẩy nhanh thoái hóa khớp.
Mô sụn thiếu hụt Collagen Type 2 cũng dẫn đến sự suy giảm chức năng khớp, đáng kể nhất là giảm khả năng mở rộng phạm vi chuyển động (ROM) ở khớp gối. Mở rộng đầu gối rất cần thiết đối với các hoạt động hàng ngày, đặc biệt là trong hoạt động thể dục, thể thao.
Mất khả năng mở rộng đầu gối làm thay đổi dáng đi và gây khó khăn khi chạy, nhảy. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến phong độ, thành tích thi đấu và sự an toàn của các vận động viên ở tất cả các bộ môn, điển hình như bóng đá.
Do đó, để bảo toàn cấu trúc và cải thiện chức năng vận động cho các khớp, yếu tố quan trọng hàng đầu là phải giữ được sự nguyên vẹn và đặc tính dẻo dai, đàn hồi của sụn khớp thông qua việc bổ sung đều đặn Collagen Type 2 không biến tính, giúp mô sụn có đủ nguyên liệu để phục hồi và tái tạo.
Theo bác sĩ Phạm Mạnh Hoàn, nguồn cung cấp khoa học và độc đáo nhất để bảo vệ khớp là Collagen Type 2 không biến tính. So với Collagen type 2 biến tính, dạng cấu trúc không biến tính được giữ nguyên đặc tính sinh học vốn có khi tiếp xúc với các tế bào miễn dịch ở đường tiêu hóa, làm gia tăng mức độ dung nạp qua đường uống. Nhờ đó tham gia điều hòa miễn dịch hiệu quả, ức chế phản ứng viêm, giúp bảo vệ màng hoạt dịch và sụn khớp tốt hơn. Đây là những lợi ích ưu việt không thể tìm thấy ở Collagen Type 2 biến tính.
Trích dẫn nghiên cứu đăng trên Viện Y tế Quốc gia Mỹ, bác sĩ Hoàn cho biết, bổ sung 40mg Collagen Type 2 không biến tính mỗi ngày ở những người khỏe mạnh vận động gắng sức giúp giảm sự khó chịu của khớp trong các hoạt động thể chất hàng ngày, hỗ trợ khả năng vận động của khớp tốt hơn. Nghiên cứu còn chỉ ra, hàng ngày dung nạp 40mg Collagen Type 2 không biến tính sẽ giúp cải thiện khả năng duỗi (mở rộng) khớp gối, kéo dài thời gian bị đau khi gắng sức và giảm đau khớp nhanh hơn. Điều này giúp các vận động viên thể thao thêm thoải mái, phản ứng nhanh nhẹn, từ đó làm chủ tốc độ và xử lý kỹ thuật khéo léo, tối ưu thành tích và hạn chế chấn thương trong quá trình thi đấu.
Cùng với Collagen Type 2 không biến tính, người chơi thể thao cũng nên tăng cường những dưỡng chất chuyên biệt khác, như Collagen Peptide thủy phân, Eggshell Membrane, Turmeric Root, Chondroitin Sulfate... Nhóm tinh chất này đồng thời hấp thụ vào khớp không chỉ kích thích mô sụn gia tăng sản xuất chất nền (collagen và aggrecan), giúp duy trì sụn khớp chắc khỏe, dẻo dai, đàn hồi và trơn láng, mà còn nâng cao chất lượng dịch khớp, đảm bảo bôi trơn và dinh dưỡng cho sụn khớp, góp phần ổn định khớp lâu dài.
Bên cạnh bổ sung dưỡng chất tốt cho khớp, người chơi thể thao cần lưu ý khởi động kỹ và làm nóng trước khi tập, uống đủ nước, nắm vững các kỹ thuật thực hiện động tác, sử dụng dụng cụ bảo hộ khớp phù hợp. Nếu cảm thấy cơ thể bất thường hoặc khớp bị chấn thương, người bệnh nên đến bệnh viện thăm khám sớm, bác sĩ Hoàn khuyến cáo.
Hường Nguyễn 
Chế độ ăn khi mắc hội chứng ruột kích thích 
Người bệnh có thể thực hiện chế độ ăn ít FODMAP, không gluten và thay đổi thức ăn phù hợp với từng loại hội chứng ruột kích thích.
Hội chứng ruột kích thích (IBS) là một tình trạng bệnh lý đặc trưng bởi sự thay đổi nhu động ruột với các triệu chứng đau bụng, táo bón, tiêu chảy, đầy hơi... Hội chứng này thường được chia thành 3 loại là tiêu chảy chiếm ưu thế (IBS-D), táo bón chiếm ưu thế (IBS-C) và các triệu chứng hỗn hợp (IBS-M).
Thời kỳ bùng phát triệu chứng, người bệnh có thể áp dụng chế độ ăn kiêng ít FODMAP, không gluten. Hai chế độ ăn này có thể được sử dụng lâu dài chung cho các loại bệnh. Đối với các triệu chứng cấp tính, tùy vào loại IBS mà có những thay đổi trong chế độ ăn uống.
Chế độ ăn ít FODMAP
FODMAP là viết tắt của Fermentable Oligosaccharides, Disaccharides, Monosaccharides and Polyols. Đây là những carbohydrate trong nhiều loại thực phẩm có xu hướng lên men và tăng thể tích chất lỏng, khí trong ruột non, ruột già. Tiêu thụ quá nhiều FODMAP có thể dẫn đến đầy hơi, chướng bụng và đau bụng. Loại bỏ các loại thực phẩm có hàm lượng FODMAP cao giúp ngăn ngừa hoặc giảm bớt các triệu chứng này bùng phát ở người mắc hội chứng ruột kích thích.
Có 5 loại carbohydrate mà người bệnh nên tránh. Fructose (đường tự nhiên) trong trái cây nhiều đường, mật ong và siro trái cây. Fructans (phân tử của đường fructose) có trong lúa mì, hành tây, tỏi, lúa mạch, bắp cải và bông cải xanh. Galactooligosacarit (các chuỗi đường galactose kết hợp với glucose ở cuối) được tìm thấy trong các loại đậu. Đường lactose có trong sữa và các thực phẩm từ sữa. Polyols (chất tạo ngọt tự nhiên) có trong các loại quả hạch, khoai lang, táo và cần tây.
Chế độ ăn không gluten
Gluten là một loại protein có trong các loại thực phẩm giàu tinh bột như gạo trắng, lúa mì, lúa mạch... Gluten có thể gây ra các triệu chứng tiêu hóa bất lợi. Do đó, người bệnh nên hạn chế các thực phẩm này. Để không làm trầm trọng thêm các triệu chứng, người bệnh cần tránh uống rượu, caffein (trà, cà phê) và thức ăn béo; nên tập thể dục thường xuyên để duy trì chức năng ruột bình thường và giảm cân.
Để giảm táo bón mạn tính, người bệnh cần ăn nhiều chất xơ hòa tan hơn và tăng lượng tiêu thụ dần dần để cơ thể có thời gian điều chỉnh. Thực phẩm có chứa chất béo không bão hòa sẽ tốt hơn chất béo bão hòa.
Các thực phẩm nên ăn là: bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt, cám yến mạch, trái cây (táo, lê, kiwi, sung, trái cây sấy khô), rau (rau lá xanh, rau họ cải), các loại đậu và hạt, sữa chua, sữa không béo, cá, thịt gà không da. Thực phẩm nên tránh gồm bánh mì trắng, bánh quy giòn, chuối xanh, quả hồng, thức ăn nhanh (đồ chiên rán), đồ nướng, sữa và sản phẩm từ sữa (kem, bơ), thịt đỏ, rượu, chocolate.
Người bị hội chứng ruột kích thích, tiêu chảy thường xuyên nên ăn các loại thức ăn nhạt, nhất là khi các triệu chứng nghiêm trọng. Bạn nên tránh thức ăn béo, nhiều dầu mỡ vì có thể làm tăng tốc độ co bóp của ruột, gây chuột rút và phân lỏng. Mọi người tránh chất xơ không hòa tan là loại hút nước từ ruột làm phân lỏng hoặc nhiều nước. Tốt nhất nên hạn chế lượng chất xơ ăn vào, dưới 1,5 g trong các đợt bùng phát.
Thực phẩm nên ăn gồm bánh mì trắng, mì ống, bánh quy giòn, ngũ cốc nguyên hạt, gạo trắng, cháo yến mạch, đậu phụ, chuối, các loại đậu, sữa chua, sữa hạt, sữa ít béo không đường, nước trái cây, khoa tây (luộc hoặc nướng), gà không da, thịt nạc, cá nạc, trứng.
Thực phẩm nên tránh là đồ chiên rán, thực phẩm nhiều đường (bánh, kẹo, kem, nước ngọt), trái cây sấy khô, thịt mỡ, thịt chế biến sẵn (xúc xích, thịt hộp), các loại rau họ cải, rau sống, sữa và các sản phẩm từ sữa, nước có ga, rượu bia, caffeine (trà, cà phê).
Người bị hội chứng ruột kích thích nên chia nhỏ bữa ăn để hạn chế gây căng thẳng cho đường tiêu hóa, đảm bảo ruột hoạt động đều đặn và nhẹ nhàng. Nếu bạn mắc IBS-D có thể ăn một bữa sáng lớn hoặc nhâm nhi cà phê vào buổi sáng để kích thích nhu động ruột, giữ ổn định chức năng tiêu hóa cả ngày.
Ăn chậm và đi dạo sau ăn để thức ăn được tiêu hóa dễ dàng hơn, giảm nguy cơ bị đầy hơi, chướng bụng, đau dạ dày sau ăn. Khi qua thời kỳ bùng phát, bạn có thể quay lại ăn uống bình thường nhưng hạn chế chất béo, chất xơ không hòa tan, rượu bia, cà phê...
Mai Cat
(Theo Very Well Health)
Tầm quan trọng của tiêm vaccine cho phụ nữ trước, trong khi mang thai 
Phụ nữ tiêm vaccine đúng lịch trước và trong khi mang thai có thể giúp tránh một số biến chứng thai kỳ và tạo miễn dịch cho em bé trong những tháng đầu đời.
Theo ghi nhận của Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC trên toàn quốc, tỷ lệ tiêm chủng vaccine tiền hôn nhân tại VNVC đang tăng khoảng 200% so với những tháng đầu năm. Đây là tín hiệu cho thấy nhiều người đã chuẩn bị những kiến thức mang thai chủ động, hiểu hơn về chăm sóc thai kỳ, đặc biệt là tiêm các vaccine phòng bệnh truyền nhiễm trước và trong khi mang thai.
BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, cho biết khi mang thai hệ miễn dịch của người mẹ giảm. Nếu trước đó thai phụ không được tiêm phòng thì có nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm như cúm, uốn ván, ho gà, bạch hầu, sởi, rubella, quai bị, thủy đậu...
Theo Bác sĩ Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa, BVĐK Tâm Anh TP HCM, phụ nữ khi mang thai sẽ hình thành trạng thái ức chế miễn dịch. Nếu mắc các bệnh truyền nhiễm, đặc biệt là cúm, viêm phổi... chức năng phổi bị tổn hại, có thể ảnh hưởng đến hệ hô hấp, dễ biến chứng nặng, suy hô hấp,... Mặt khác, mẹ bị bệnh nặng cũng gián tiếp ảnh hưởng đến thai nhi, nguy cơ sảy thai, sinh non, chết lưu. Trẻ sinh ra có nguy cơ dị tật bẩm sinh, ảnh hưởng đến sức khỏe trong những tháng đầu đời.
"Những bệnh nguy hiểm đối với thai phụ và thai nhi là uốn ván, thủy đậu, cúm, rubella, ho gà... Uốn ván sơ sinh có tỷ lệ mắc cao trong quá trình cắt dây rốn cho trẻ nếu các dụng cụ không được vệ sinh tiệt trùng đúng cách. Thai phụ mắc cúm, thủy đậu, rubella... trong vòng 3 tháng đầu thai kỳ thì thai nhi có nguy cơ bị dị tật câm, điếc, liệt, mù, não úng thủy..." BS Mỹ Nhi nói.
BS.CKI Chính cho biết các tác nhân trên có thể phòng ngừa bằng vaccine. Tiêm vaccine đúng loại, đúng thời điểm có vai trò quan trọng với sức khỏe cả mẹ và em bé.
Những vaccine nên tiêm trước và trong khi mang thai
Theo BS Chính tư vấn, trước khi mang thai 3 tháng phụ nữ nên tiêm đầy đủ các loại vaccine phòng bệnh sởi - quai bị - rubella, thủy đậu, viêm gan A, viêm gan B.
Một tháng trước khi mang thai, phụ nữ hoàn tất tiêm các vaccine phòng cúm, phế cầu khuẩn, viêm màng não mô cầu A, C, Y, W, ung thư cổ tử cung và các bệnh do HPV, ho gà - bạch hầu - uốn ván.
Trong trường hợp đã có thai nhưng chưa tiêm phòng, thai phụ chỉ có thể tiêm bổ sung một số loại như vaccine phòng cúm, uốn ván, ho gà - bạch hầu - uốn ván; cân nhắc tiêm vaccine viêm gan B, vaccine phòng viêm màng não mô cầu A, C, Y, W nếu thai phụ có nguy cơ cao mắc bệnh.
Vacicne sởi - quai bị - rubella, thủy đậu là vaccine sống giảm độc lực không được tiêm cho phụ nữ mang thai. Trong khi đây là những bệnh nguy hiểm. Do đó, khi có kế hoạch mang thai, phụ nữ nên tiêm sớm.
"Riêng với vaccine cúm nên tiêm nhắc lại mỗi năm một lần để đạt hiệu quả phòng bệnh tối đa. Đối với thai phụ, nếu không kịp tiêm vaccine cúm trước khi mang thai thì có thể tiêm từ tháng thứ 4 trở đi (3 tháng giữa và 3 tháng cuối thai kỳ) để phòng bệnh cho cả mẹ và bé. Vaccine phòng ho gà - bạch hầu - uốn ván Boostrix có thể tiêm được cho thai phụ từ 3 tháng giữa và 3 tháng cuối thai kỳ (tốt nhất ở tuần thứ 27-36)", BS Chính cho biết.
"Riêng với vaccine cúm nên tiêm nhắc lại mỗi năm một lần để đạt hiệu quả phòng bệnh tối đa. Đối với thai phụ, nếu không kịp tiêm vaccine cúm trước khi mang thai thì có thể tiêm từ tháng thứ 4 trở đi (3 tháng giữa và 3 tháng cuối thai kỳ) để phòng bệnh cho cả mẹ và bé. Vaccine phòng ho gà - bạch hầu - uốn ván Boostrix có thể tiêm được cho thai phụ từ 3 tháng giữa và 3 tháng cuối thai kỳ (tốt nhất ở tuần thứ 27-36)", BS Chính cho biết.
Anh Chi
Nhằm hỗ trợ các gia đình có thêm kiếm thức mang thai và chăm sóc em bé khỏe mạnh, an toàn. Vào lúc 20h, thứ sáu, ngày 2/12, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC thực hiện chương trình tư vấn trực tuyến "Tiêm vaccine cho phụ nữ trước & trong mang thai".
Tham gia tư vấn có các chuyên gia hàng đầu, gồm: BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa, BVĐK Tâm Anh, TP HCM; BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC; BS Lưu Bằng Phi, BS Trưởng Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC.
Chương trình phát trên fanpage VnExpress, các fanpage của Hệ thống trung tâm Tiêm chủng Trẻ em và Người lớn - VNVC, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng - Nutrihome; Đài THVN, Đài THVL.
Để được các chuyên gia giải đáp ngay trong chương trình, bạn đọc có thể gửi câu hỏi tại đây.
Có nên cắt polyp đại tràng? 
Tôi 32 tuổi, ăn uống lành mạnh, tập thể dục điều độ… nhưng lại bị polyp đại tràng; có cần thiết phải cắt, liệu có nguy cơ ung thư không? (Ngọc Thanh, TP HCM)
Trả lời:
Do nguy cơ tiến triển thành ung thư đại tràng nên nếu có polyp thì người bệnh cần loại bỏ càng sớm càng tốt. Tuy nhiên, phẫu thuật này cần được thực hiện ở các cơ sở y tế có chuyên khoa chuyên sâu về tiêu hóa cùng đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm để đạt được kết quả tốt, đảm bảo an toàn cho người bệnh.
Đến nay, nguyên nhân chính xác gây polyp đại tràng vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, sự phân chia và phát triển tế bào nhiều hơn bình thường được xem là nguyên nhân chính. Polyp là kết quả của những thay đổi di truyền trong tế bào niêm mạc đại tràng ảnh hưởng đến chu kỳ sống của tế bào bình thường.
Yếu tố này có liên quan tới một số vấn đề như tuổi tác (độ tuổi từ 40-50 trở lên); tiền sử gia đình (trong gia đình có người bị polyp đại tràng hoặc ung thư đại tràng hoặc càng nhiều người trong gia đình mắc bệnh thì nguy cơ càng cao); hút thuốc và uống rượu quá mức; mắc một số rối loạn di truyền (hội chứng Gardner, hội chứng Lynch, Polyposis vị thành niên...). Người béo phì, lười vận động và tiêu thụ nhiều chất béo; chủng tộc (người Mỹ gốc Phi) cũng có nguy cơ cao hơn.
Phần lớn người bị polyp đại tràng không có triệu chứng rõ rệt cho tới khi thăm khám bác sĩ. Biểu hiện của polyp đại tràng cũng khiến nhiều người nhầm lẫn với các vấn đề tiêu hóa khác như trĩ, rách hậu môn, có liên quan tới thực phẩm, thuốc hoặc thực phẩm chức năng đang sử dụng... Do đó, để giảm nguy cơ bỏ qua bệnh, mọi người nên đi kiểm tra sức khỏe càng sớm càng tốt nếu bị chảy máu trực tràng, phân có màu bất thường (phân chuyển màu đen hoặc xuất hiện các tơ máu), thay đổi thói quen đi tiêu (táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài bất thường và không có dấu hiệu thuyên giảm), đau bụng (đau quặn), thiếu máu (gây cảm giác mệt mỏi, khó thở).
Sau khi phát hiện có polyp đại tràng thông qua các biện pháp chẩn đoán, bác sĩ sẽ lựa chọn một trong số các biện pháp để cắt polyp đại tràng. Các biện pháp như cắt polyp trong khi nội soi (trong lúc nội soi đại tràng, bác sĩ sẽ sử dụng kẹp hoặc thòng lọng (snare) để cắt polyp), phẫu thuật xâm lấn tối thiểu (khi polyp đại tràng quá lớn hay không thể loại bỏ an toàn trong lúc nội soi), cắt bỏ đại tràng (người bệnh có tình trạng di truyền như polyposis tuyến gia đình thì có thể cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ đại tràng).
Sau khi được cắt bỏ, các loại polyp đại tràng sẽ được gửi đi làm xét nghiệm mô bệnh học, phân tích mẫu mô đánh giá mức độ nghịch sản của polyp và bờ cắt có còn tế bào u hay không.
Khi đã có polyp đại tràng, nguy cơ sau này người bệnh cũng gặp thêm polyp. Trong quá trình điều trị, người bệnh sẽ được tư vấn thực hiện thêm các xét nghiệm sàng lọc sau khi cắt polyp đại tràng. Thời điểm và tần suất làm xét nghiệm dựa trên số lượng, kích thước và kết quả phân tích kết hợp thêm các yếu tố nguy cơ khác.
Khi có một hoặc hai u tuyến nhỏ, người bệnh cần xét nghiệm sau 5-10 năm; có ba hoặc bốn u tuyến (xét nghiệm sau 3-5 năm); có 5-10 u tuyến, kích thước u tuyến lớn hơn 10 mm hoặc một số loại u tuyến nhất định (xét nghiệm trong 3 năm); có hơn 10 polyp u tuyến hoặc một khối u kích thước lớn hay u tuyến cần phải cắt bỏ từng phần (xét nghiệm lại trong vòng 6 tháng đến một năm).
TS.BS Phạm Hữu Tùng
Phó giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Những thực phẩm giúp tăng cường trao đổi chất 
Dưa leo, đậu lăng, thì là, đu đủ, gừng, quả bơ… là những thực phẩm có thể giúp tăng cường trao đổi chất.
Tăng cường trao đổi chất giúp quá trình cơ thể đốt cháy mỡ thừa diễn ra hiệu quả hơn, giảm cân, loại bỏ chất thải tích tụ trong cơ thể thông qua mồ hôi, tiêu tiểu. Dưới đây là các thực phẩm góp phần tăng cường trao đổi chất, cung cấp dinh dưỡng quan trọng cho cơ thể.
Dưa leo: Trong dưa leo có quercetin là chất chống oxy hóa flavonoid, làm giảm sưng. Dưa leo cũng có thể giúp giảm đầy bụng, tăng cường trao đổi chất. Loại quả này khá thông dụng, có thể chế biến nhiều món như ăn sống, salad, nước ép, sinh tố...
Đậu lăng: Đây là loại đậu giàu protein và chất xơ, giúp tăng cảm giác no. Chúng cũng là nguồn cung cấp sắt tốt; giúp cân bằng khoáng chất, đẩy nhanh quá trình trao đổi chất trong cơ thể.
Chuối: Trái cây này giàu kali, tinh bột kháng - một loại carbohydrate lành mạnh giúp no lâu; có thể giúp ngăn giữ nước bằng cách điều chỉnh nồng độ natri.
Thì là: Cây thì là thường được sử dụng để giảm co thắt đường tiêu hóa, giảm đầy hơi, thúc đẩy quá trình trao đổi chất diễn ra nhanh hơn. Loại thảo mộc này có thể ăn sống, nấu với canh cá hoặc cho vào rau sống, rắc lên bánh pizza, nấu súp.
Đu đủ: Trái cây giàu vitamin A, C, E và folate. Đu đủ còn chứa một loại enzyme gọi là papain, giúp hệ thống đường ruột phân hủy các loại thực phẩm khó tiêu hóa, từ đó ngăn ngừa chứng viêm. Đu đủ ngoài cách ăn trực tiếp còn có thể nấu canh, làm sinh tố...
Các loại ngũ cốc: Ngũ cốc nguyên hạt chứa lượng chất xơ dồi dào, giúp hỗ trợ tiêu hóa; tăng cảm giác no; điều chỉnh lượng đường trong máu, insulin. Các nhà nghiên cứu cho biết, người thường xuyên ăn các loại ngũ cốc sẽ ít có nguy cơ tăng cân, thừa cân.
Măng tây: Măng tây giàu chất chống oxy hóa, là nguồn cung cấp chất xơ hòa tan và không hòa tan, tạo cảm giác no lâu nhưng lại giúp đẩy nhanh quá trình trao đổi chất, giảm đầy hơi. Măng tây cũng chứa prebiotic, hoạt động như nhiên liệu bổ sung cho nhóm vi khuẩn lành mạnh sống trong ruột.
Sữa chua: Men vi sinh có lợi trong sữa chua sẽ giúp cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột, ngăn ngừa đầy hơi. Món ăn này có thể sử dụng bất cứ lúc nào trong ngày, nên ưu tiên vào buổi sáng và ăn nhẹ cho buổi chiều.
Gừng: Một ly trà gừng có thể làm dịu cơn đau dạ dày hiệu quả. Các hợp chất trong gừng có vai trò giúp di chuyển thức ăn qua đường tiêu hóa, làm giảm đầy hơi, khó chịu.
Trái bơ: Một quả bơ chứa 9 g chất xơ làm no, 13 g chất béo không bão hòa đơn có lợi cho tim, có thể giúp bạn duy trì cân nặng hợp lý. Chất béo lành mạnh trong quả bơ rất quan trọng đối với sức khỏe đường ruột, giúp tiêu hóa dễ dàng; giúp cơ thể tăng khả năng hấp thụ các chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa khác.
Socola đen: Socola đen chứa axit béo không bão hòa đơn lành mạnh, có thể giúp tăng tốc quá trình trao đổi chất. Ngoài ra, một đánh giá cho thấy rằng ăn ít nhất 30 g socola đen trở lên mỗi ngày trong khoảng thời gian từ 4-8 tuần có thể hỗ trợ giảm trọng lượng cơ thể và chỉ số BMI.
Anh Chi (Theo Health)
Phương pháp chẩn đoán và điều trị bướu cổ đa nhân 
Bác sĩ chỉ định siêu âm, sinh thiết và đưa ra phương pháp phù hợp điều trị bướu cổ đa nhân như thuốc kháng giáp, iốt phóng xạ hoặc phẫu thuật.
BS.CKI Đỗ Tiến Vũ, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết, hầu hết bướu giáp đa nhân lành tính, không cần điều trị. Tuy nhiên, ở một số trường hợp, bướu giáp đa nhân là yếu tố nguy cơ của ung thư tuyến giáp. Người bệnh bướu giáp đa nhân cần khám sức khỏe định kỳ với bác sĩ khoa Nội tiết - Đái tháo đường tại bệnh viện có máy móc, trang thiết bị hiện đại. Điều này giúp người bệnh có kết quả xét nghiệm nhanh chóng, siêu âm chính xác và điều trị hiệu quả.
Khi khám, ngoài việc hỏi tiền sử bệnh và yếu tố gia đình, bác sĩ quan sát, sờ vào cổ người bệnh cảm nhận kích thước và hình dạng tuyến giáp. Bác sĩ chỉ định xét nghiệm máu nhằm định lượng hormone tuyến giáp (TSH, FT3, FT4), kháng thể tuyến giáp (Anti TPO). Qua các chỉ số này, bác sĩ sẽ đánh giá hoạt động tuyến giáp và đưa ra phương án điều trị phù hợp. Căn cứ vào kết quả xét nghiệm máu, bác sĩ sẽ chỉ định thêm các phương pháp kiểm tra khác như siêu âm cổ, chụp CT... để chẩn đoán chính xác tình trạng của người bệnh.
Theo bác sĩ Vũ, siêu âm là phương pháp tốt nhất để kiểm tra tuyến giáp, giúp bác sĩ đánh giá kích thước của tuyến giáp và các đặc điểm nhân giáp như kích thước, số lượng, vôi hóa, phản âm, đường viền, hình dạng, đặc hay dạng nang.
Nếu bất kỳ nhân nào đáng ngờ về khả năng ung thư tuyến giáp, bác sĩ sẽ chỉ định sinh thiết chọc hút bằng kim nhỏ. Bác sĩ dùng cây kim rất mỏng lấy tế bào từ một số nhân tuyến giáp và gửi đến phòng thí nghiệm, sinh thiết xem có phải ung thư hay không. Bác sĩ khoa Giải phẫu bệnh sẽ quan sát tế bào dưới kính hiển vi. Sinh thiết sẽ đưa ra 4 kết quả:
Không chẩn đoán được: có nghĩa không đủ tế bào để xác định chẩn đoán. Trường hợp này sẽ được chỉ định sinh thiết lại.
Lành tính: hầu hết người bệnh có kết quả sinh thiết lành tính và tiếp tục được theo dõi định kỳ 6 tháng. Bướu giáp đa nhân lành tính vẫn có thể phẫu thuật nếu kích thước nhân lớn, gây triệu chứng khó nuốt, khó thở, mất thẩm mỹ.
Ác tính: thường là ung thư tuyến giáp thể nhú, người bệnh được phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp.
Không xác định: bao gồm các dạng tổn thương nang, khối u nang, tổn thương tế bào Hurthle (một loại tế bào tuyến giáp), tế bào hoặc các khối u không điển hình. Điều này có nghĩa là không chắc rằng các tế bào này có phải ung thư hay không nhưng chúng bất thường. Có tới 15-20% kết quả FNA (chọc hút tế bào tuyến giáp bằng kim nhỏ) trả về ở dạng này.
Bác sĩ Tiến Vũ cho biết, các phương pháp điều trị bướu giáp đa nhân gồm thuốc kháng giáp, iốt phóng xạ hoặc phẫu thuật. Tùy từng tình trạng người bệnh mà bác sĩ tư vấn phương án tối ưu, thậm chí kết hợp cả 3 phương pháp để mang lại hiệu quả.
Phương pháp iốt phóng xạ: hoạt động bằng cách phá hủy một phần tuyến giáp, giúp thu nhỏ tuyến giáp. Người bệnh uống một ly nước chứa liều lượng iốt theo chỉ định của bác sĩ Nội tiết - Đái tháo đường, các tế bào tuyến giáp sẽ hấp thụ iốt và bị phá hủy. Tuyến giáp có thể sản xuất hormone trở lại bình thường nhưng cũng nhiều trường hợp bị suy giáp, cần điều trị tiếp tục với thuốc hormone.
Với phương pháp thuốc kháng giáp methimazole và propylthiouracil, người bệnh phải dùng trong thời gian dài, các tác dụng phụ có thể xảy ra như giảm bạch cầu hạt, nhiễm độc gan, viêm mạch...
Với phương pháp phẫu thuật: tùy vào kích thước, số nhân giáp, có nhân độc không, có ung thư không... mà sẽ có chỉ định cắt một phần hay toàn bộ tuyến giáp. Nếu phát hiện nhân giáp ung thư, phẫu phuật là phương pháp ưu tiên áp dụng. Nếu cắt toàn bộ tuyến giáp, người bệnh cần dùng thuốc thay thế hormone tuyến giáp suốt đời.
Nguyễn Trăm
Hoại tử ngực sau khi đụng dao kéo 
Hải Phòng
Sau khi phẫu thuật thu gọn ngực, người phụ nữ 26 tuổi bị chảy dịch mủ vùng ngực, vết mổ nứt toác, hoại tử.
Người bệnh cho biết chị đến phẫu thuật thu gọn ngực tại một trung tâm thẩm mỹ ở Hà Nội do bị phì đại tuyến vú. Tuy nhiên, sau phẫu thuật một tuần, vết mổ chậm lành, ngực chảy dịch, quầng vú thâm đen bong ra và ăn sâu vào bên trong. Các bác sĩ tại trung tâm cho dùng kháng sinh nhưng tổn thương vẫn không cải thiện, tình trạng trở nên trầm trọng. Lo lắng, người phụ nữ đến Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp (Hải Phòng) khám chữa.
Ngày 1/12, TS.BS Nguyễn Đức Thành, Trưởng Khoa Điều trị theo yêu cầu, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng núm vú hoại tử hoàn toàn, vùng ngực nhiễm trùng, nhiều dịch viêm, mùi hôi.
"Nếu không xử lý kịp thời, nhiễm trùng sẽ ngày càng nặng, gây biến dạng ngực, ảnh hưởng xấu đến thẩm mỹ cũng như tâm lý bệnh nhân", bác sĩ Thành nói, thêm rằng phác đồ điều trị là cắt lọc tổn thương hoại tử, tìm phương án tạo hình hợp lý trả lại được bầu ngực cho bệnh nhân.
Sau ba giờ phẫu thuật, tình trạng sức khỏe người bệnh đã tạm ổn định, vạt da tạo hình sống tốt, vết mổ liền đẹp.
Bác sĩ Thành thông tin thời gian vừa qua, bệnh viện tiếp nhận nhiều trường hợp gặp biến chứng do phẫu thuật thẩm mỹ hỏng. Trong đó, có những ca hút mỡ, phẫu thuật tạo hình thành bụng,... bị gây mê kéo dài khiến người bệnh sốc phản vệ nặng, nguy hiểm tính mạng.
Bác sĩ khuyến cáo làm đẹp là nhu cầu chính đáng, song để tránh những tai biến nguy hiểm có thể xảy ra, mọi người cần lựa chọn cơ sở y tế uy tín, có cấp phép hoạt động với đội ngũ nhân sự giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm.
Lê Nga
TP HCM vẫn thiếu 3 loại vaccine miễn phí 
TP HCM vẫn thiếu ba vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng để tiêm miễn phí cho trẻ, do chưa nhận được phân bổ.
Thông tin trên được ông Nguyễn Hồng Tâm, Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM (HCDC), nói trong họp báo định kỳ chiều 1/12. Các loại vaccine còn thiếu là Sởi - Rubella, viêm não Nhật Bản và bại liệt dạng uống.
Đây là những vaccine do Chương trình Tiêm chủng mở rộng, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, Bộ Y tế cung cấp định kỳ với số lượng căn cứ đăng ký về nhu cầu tiêm chủng của mỗi địa phương. Mỗi tháng, TP HCM cần hơn 5.000-11.000 liều mỗi loại vaccine trên để tiêm miễn phí cho trẻ.
Ông Tâm cho biết Bộ Y tế đã phân bổ 200.000 liều vaccine sởi và 234.000 liều vaccine DPT (phòng bạch hầu - ho gà - uốn ván) cho các tỉnh, thành hôm 25/11. HCDC đã nhận được 10.000 liều sởi và hơn 5.000 liều DPT cùng ngày.
"Chúng tôi đã phân bổ ngay cho các quận, huyện. Sau đó các địa phương đã tiến hành tổ chức tiêm ngay trong ngày 25", ông Tâm nói, thêm rằng số vaccine DPT có hạn sử dụng chỉ đến 17/12, tức chưa đến một tháng sau khi nhận vaccine. Do đó thành phố trong tư thế sẵn sàng để chờ nhận phân bổ đợt tiếp theo.
Trước đó, cuối tháng 10, Sở Y tế gửi công văn đến UBND TP HCM thông báo sẽ thiếu 6 loại vaccine miễn phí cho trẻ, do không nhận được phân bổ. Các vaccine này gồm sởi, DPT, viêm não Nhật Bản, lao, sởi - rubella và DPT - VGB - Hib (vaccine phối hợp 5 trong 1 phòng bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B và viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib).
Từ khi hết vaccine tiêm chủng mở rộng, nhiều phụ huynh phải cho con tiêm dịch vụ (có trả tiền), hoặc chờ có vaccine tiêm miễn phí, dẫn đến nhiều trẻ bị chậm lịch tiêm. HCDC cũng yêu cầu các trạm y tế lập danh sách trẻ đến tuổi mà chưa được tiêm chủng mở rộng để đến khi có vaccine thì mời tiêm ngay.
Thống kê của HCDC, tính đến hết tháng 9, hơn 76% trẻ sinh năm 2021 được tiêm đủ 8 loại vaccine, trong khi chỉ tiêu là 95%. Tỷ lệ trẻ dưới một tuổi được tiêm chủng đầy đủ ở tất cả quận, huyện đều không đạt chỉ tiêu, nhiều nơi tỷ lệ tiêm rất thấp. Sở Y tế thành phố lo ngại sẽ bùng phát một số dịch ở quy mô nhỏ, ví dụ bệnh sởi, do mọi năm tỷ lệ tiêm đến 95% còn năm nay chỉ mới 75% trẻ trong độ tuổi được tiêm sởi.
Sở Y tế khuyến cáo mọi người cần chủ động biện pháp dự phòng chung cho các bệnh truyền nhiễm, như thường xuyên rửa sạch bàn tay, đặc biệt là trước khi tiếp xúc với trẻ, mang khẩu trang khi có triệu chứng hô hấp, vệ sinh các bề mặt tiếp xúc, giữ nhà cửa thông thoáng...
Mỹ Ý
Phát bệnh dại sau 4 năm bị chó cắn 
Bắc Kạn
Người phụ nữ 44 tuổi, đột nhiên có các triệu chứng sợ gió và ánh sáng, chảy dãi khóe miệng, không ăn ngủ, kết quả xét nghiệm dương tính với virus dại.
Theo Sở Y tế tỉnh Bắc Kạn, ngày 12/11 người này đau mỏi, nhức hai chân từ đầu gối trở xuống. Bốn ngày sau, bệnh nhân đến Trung tâm Y tế huyện Chợ Đồn khám với các triệu chứng không ăn, không ngủ, giật tay chân, hoảng hốt, dãi chảy ra khóe miệng, sợ gió, sợ ánh sáng, tăng tiết đờm dãi, buồn nôn, nôn khan liên tục, rùng mình từng cơn.
Bệnh nhân được chuyển đến Khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Kạn, ngày 18/11, triệu chứng ngày càng nặng. Bác sĩ chỉ định chuyển Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), tuy nhiên sức khỏe người bệnh chuyển xấu, gia đình xin đưa về nhà, tử vong trong đêm.
Bác sĩ Mai Thị Thúy, Phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Bắc Kạn, cho biết kết quả xét nghiệm mẫu bệnh phẩm dương tính với virus dại, kết luận "bệnh nhân tử vong do bệnh dại". Tuy nhiên gần đây người này không tiếp xúc hay bị chó, mèo cắn. Khai thác tiền sử, người nhà cho biết bệnh nhân bị chó cắn cách đây khoảng 4 năm, không tiêm phòng dại.
Đặc thù của bệnh dại là thời gian ủ bệnh dài và phát hiện bệnh muộn. Thông thường thời gian ủ bệnh là 1-3 tháng sau khi bị chó, mèo cắn, nhiều trường hợp lên cơn dại chỉ sau một tuần hoặc có người đến vài năm. Khi vết chó cắn đã liền sẹo, nạn nhân quên mất từng bị chó cắn, như bệnh nhân này là 4 năm. Hồi tháng 10, cô gái 18 tuổi, ở Cao Bằng cũng tử vong do phát bệnh dại sau hai năm bị chó cắn mà không tiêm phòng.
"Tùy thuộc vào sức đề kháng của bệnh nhân và tình trạng vết cắn, vị trí và số lượng virus xâm nhập, thời gian phát bệnh dại ở mỗi người sẽ khác nhau", bác sĩ Thúy nói.
Bệnh dại lây truyền chủ yếu qua vết cắn, cào, liếm của con vật mắc bệnh dại lên vùng da tổn thương. Bệnh có thể dự phòng bằng vaccine hay huyết thanh kháng dại, tiêm ngay lập tức và đúng phác đồ có thể phòng bệnh 100%. Khi đã lên cơn dại, tỷ lệ tử vong gần như 100% đối với cả người và động vật. Biểu hiện của bệnh dại trên người là sợ nước, sợ gió, co giật, liệt.
Tại Việt Nam, bệnh dại được ghi nhận quanh năm, thường tăng từ tháng 5 tới tháng 8 do thời tiết nóng ẩm thuận lợi cho virus dại phát triển. 9 tháng đầu năm, cả nước ghi nhận 40 ca tử vong do bệnh dại. Bệnh có xu hướng tăng trong hai năm gần đây.
Người phụ nữ có 10 khối u trên ngực 
Hà Nội
Bệnh nhân 27 tuổi, phát hiện nhiều khối u bất thường ở ngực 10 năm nay, song bác sĩ chẩn đoán là u lành tính chỉ theo dõi và không điều trị.
Sau khi sinh con, chị thấy số lượng và kích thước các khối u tăng lên, nên đến khám tại Khoa Phụ sản, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.
Ngày 1/12, bác sĩ Nguyễn Thanh Hà, Trưởng Khoa Phụ sản, cho biết bệnh nhân bị đa u xơ tuyến vú hai bên, chỉ định phẫu thuật lấy hết các khối u, làm giải phẫu bệnh. Tổng cộng 10 khối u đã được lấy khỏi hai bên ngực. Hiện sức khỏe bệnh nhân tốt, chuẩn bị xuất viện.
Bác sĩ Hà cho biết u xơ tuyến vú là khối u lành tính thường gặp ở phụ nữ trẻ, đặc biệt 20-30 tuổi, hiếm gặp trước tuổi dậy thì và mãn kinh. Hầu hết u xơ xuất hiện hai bên ngực với số lượng 1-2 khối, chỉ 15-20% bệnh nhân có 3-4 khối u ở một bên vú, đặc biệt 5 khối u ở một bên vú rất ít. Như vậy, trường hợp bệnh nhân trên là hiếm gặp.
U xơ tuyến vú là bệnh lành tính và sẽ không tiến triển thành ung thư, song với những loại phức tạp như đa u xơ sẽ tăng nguy cơ mắc ung thư vú trong tương lai.
Bác sĩ Hà khuyến cáo phụ nữ nên tự khám vú hàng tháng, vào thời điểm 7 ngày sau khi bắt đầu hành kinh. Những phụ nữ không còn kinh nguyệt có thể thực hiện khám vào bất kỳ ngày nào trong tháng.
Phụ nữ từ 40 đến 50 tuổi nên cân nhắc đi kiểm tra vú hàng năm, phụ nữ trên 50 tuổi nên đi kiểm tra ngực hai năm một lần. Việc phát hiện sớm cũng như có phương pháp điều trị thích hợp sẽ làm giảm biến chứng có thể xảy ra.
Lê Nga
Sushi bán trước cổng trường bị nghi gây ngộ độc 10 học sinh 
Tây Ninh
Cơ sở KTT Fastfood - bán sushi trước cổng trường nghi gây ngộ độc cho 10 học sinh, được Chi cục Vệ sinh thực phẩm xác định kinh doanh thức ăn không rõ nguồn gốc, không hạn dùng.
Ngày 1/12, kết quả kiểm tra cơ sở kinh doanh thức ăn nhanh bán trước các cổng trường tiểu học Võ Thị Sáu, Kim Đồng, trường mầm non, của Chi cục Vệ sinh thực phẩm, Sở Y tế Tây Ninh, cho thấy 10 học sinh bị ngộ độc sau khi ăn sáng bằng món sushi mua của cơ sở kinh doanh thực phẩm KTT Fastfood.
Cơ sở này do ông Dương Văn Khánh, 25 tuổi, làm chủ, địa chỉ tại phường Hiệp Ninh, thành phố Tây Ninh. Ông Khánh tổ chức bán hàng trên xe lưu động trước nhiều trường học. Làm việc với cơ quan chức năng, ông Khánh cho biết nhận hàng từ cơ sở sản xuất bánh của bà Trần Thị Trân ở thị trấn huyện Tân Châu, bao gồm sushi, hotdog, hamburger, sandwich.
Chi cục Vệ sinh thực phẩm xác minh cơ sở KTT Fastfood không đáp ứng đủ điều kiện kinh doanh thực phẩm như: cơ sở hạ tầng, trang thiết bị dụng cụ không bảo đảm, không có giấy phép kinh doanh và giấy đủ điều kiện an toàn vệ sinh thực phẩm... Bên cạnh đó, cơ sở kinh doanh những sản phẩm không có nguồn gốc rõ ràng, không ngày sản xuất, hạn sử dụng (lấy sản phẩm không có hóa đơn, chứng từ).
Sau vụ học sinh ngộ độc, cơ sở sản xuất bánh của bà Trần Thị Trân đóng cửa nên lực lượng chức năng chưa lấy được mẫu thực phẩm để kiểm tra. Chi cục Vệ sinh thực phẩm đề nghị UBND huyện Tân Châu hỗ trợ điều tra xác minh cơ sở này.
Hiện cơ quan chức năng chưa kết luận nguyên nhân gây ngộ độc.
Sáng 25/11, khoảng một giờ sau khi ăn sáng, trong giờ học, một số học sinh trường Võ Thị Sáu bị đau bụng, nôn ói, chóng mặt... giáo viên liên lạc với phụ huynh cùng đưa đi cấp cứu. Sau đó, Trung tâm Y tế tiếp nhận thêm một số em từ Trường tiểu học Kim Đồng và trường mầm non, có các triệu chứng tương tự. Tổng cộng có 10 em nhập viện, bác sĩ nghi bị ngộ độc thực phẩm, điều trị theo phác đồ chống độc và truyền dịch.
Người nhà các học sinh này cho biết đã mua sushi bán trước cổng trường cho các cháu ăn sáng.
Phước Tuấn
Nguy cơ sức khỏe từ 'virus thây ma' 
Pháp
Các nhà khoa học cho biết nhiệt độ nóng lên có thể khiến các loại "virus thây ma", ngủ yên hàng chục nghìn năm tái sinh, gây nhiều loại bệnh.
Khi trái đất nóng lên, các dải băng vĩnh cửu tan chảy, giải phóng vật chất bị mắc kẹt nhiều năm, trong đó có các loại vi khuẩn đã không hoạt động trong hàng trăm thiên niên kỷ.
Để nghiên cứu các loại vi khuẩn này, các nhà khoa học đã hồi sinh một số "virus thây ma" từ lớp băng vĩnh cửu ở Siberia (Nga). Một số loại lên đến gần 50.000 năm tuổi, độ tuổi cao kỷ lục với các virus đông lạnh ở trạng thái có thể lây nhiễm cho những sinh vật khác.
Nhóm nghiên cứu do nhà vi trùng học Jean-Marie Alempic từ Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp đứng đầu. Các chuyên gia cho biết những virus tái sinh có thể trở thành mối đe dọa đáng kể đối với sức khỏe cộng đồng, cần nghiên cứu thêm để đánh giá mức độ nguy hiểm của chúng.
Các nhà khoa học đã liệt kê 13 loại virus tiêu biểu, tất cả đều có khác biệt về bộ gene. Loại virus lâu đời nhất là amip, lên tới 48.500 năm tuổi, được tìm thấy bên dưới một hồ nước. Những virus khác nằm rải rác ở voi ma mút và ruột của một con sói Siberia – tất cả bị chôn vùi dưới lớp băng vĩnh cửu.
Sử dụng kỹ thuật nuôi cấy amip đơn bào còn sống, nhóm nghiên cứu đã chứng minh virus vẫn còn có khả năng trở thành mầm bệnh truyền nhiễm. Các loại virus này có thể trỗi dậy, xâm nhập trở lại môi trường khi trái đất nóng lên. Virus mới như nCoV có thể gây ra nhiều vấn đề đối với sức khỏe cộng đồng, đặc biệt khi Bắc Cực trở nên đông dân hơn.
"Khi các loại virus cổ đại lây nhiễm sang cây cối, động vật và con người, tình hình có thể nghiêm trọng hơn nhiều", trích dẫn từ nghiên cứu.
Công trình này đăng trên trang bioRxiv, hôm 10/11, hiện chưa được bình duyệt.
Trong nghiên cứu trước đó, các nhà khoa học cũng phát hiện virus 30.000 năm tuổi, có thể trở thành mầm bệnh trong tương lai. Virus thuộc nhóm pandoravirus, có kích thước khổng lồ, đủ lớn để quan sát bằng kính hiển vi. Virus hồi sinh này được đặt tên là Pandoravirus yedoma.
Các chuyên gia cũng cảnh báo băng tan sẽ giải phóng nhiều loại virus con người chưa từng biết đến. Đây là lĩnh vực có thể tập trung nghiên cứu trong tương lai.
Thục Linh (Theo Science Alert)
Cứu người bị vỡ tạng 
Quảng Ninh
Nam thanh niên 30 tuổi, nhảy từ độ cao 50-60 m xuống nước, bị chấn thương, vỡ tạng, được đưa vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh cấp cứu.
Nhập viện trưa 30/11, bệnh nhân lơ mơ, tiếp xúc chậm, niêm mạc nhợt, huyết áp tụt, bụng chướng. Nghi ngờ bệnh nhân bị sốc đa chấn thương do vỡ các tạng trong ổ bụng, khoa cấp cứu kích hoạt quy trình báo động đỏ nội viện. Kết quả chụp cắt lớp cho thấy bệnh nhân có nhiều dịch máu trong ổ bụng, vỡ lách độ 4, vỡ gan, đụng dập nhiều thành bụng trước.
Các bác sĩ sơ cứu chống sốc cho bệnh nhân, phối hợp khoa Gây mê hồi sức, Ngoại, Huyết học phẫu thuật cấp cứu, hút ra khoảng hai lít máu, xử trí tổn thương lá lách, khâu cầm máu gan. Bệnh nhân được truyền bổ sung hơn một lít máu và huyết tương tươi.
Bác sĩ CKII Phạm Việt Hùng, Trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh, cho biết bệnh nhân này sống sót là rất may mắn. "Khi nhảy xuống nước từ độ cao 50-60 m thì cơ thể chịu sức ép và áp lực rất lớn, các tạng bị dập nát, chảy máu dễ dẫn đến tử vong ngay", bác sĩ Hùng cho hay.
Lê Tân
Kinh nguyệt không đều có phải dấu hiệu mãn kinh sớm? 
Hai tháng nay ngày kinh của tôi không đều, tháng trước trễ 6 ngày, tháng này quá 12 ngày vẫn chưa có kinh. Tình trạng của tôi có phải là mãn kinh sớm không? (Phương Nguyễn, 43 tuổi).
Trả lời:
Kinh nguyệt không đều về chu kỳ, số ngày có kinh và số lượng máu là tình trạng khá phổ biến ở phụ nữ bước vào giai đoạn tiền mãn kinh. Rối loạn kinh nguyệt bao gồm thiểu kinh (chu kỳ dài hơn 35 ngày), thậm chí tần suất kinh nguyệt vài tháng một lần, vô kinh (trễ kinh trên 6 tháng).
Thời kỳ mãn kinh là sự ngưng kinh nguyệt vĩnh viễn sau khi buồng trứng mất hoạt động được tính sau 12 tháng liên tiếp không có kinh. Độ tuổi trung bình của mãn kinh ước tính khoảng 52 tuổi, quá trình tiền mãn kinh xảy ra trước đó là 5-7 năm, thậm chí kéo dài cả chục năm, tùy theo cơ địa của mỗi người.
Nguyên nhân của tình trạng này là do nội tiết tố trong cơ thể bị ảnh hưởng do hoạt động của hệ trục não bộ - tuyến yên - buồng trứng suy yếu. Nội tiết tố của người phụ nữ thường có những biến động ở các giai đoạn như: tuổi dậy thì, mang thai, sinh con, đang nuôi con bằng sữa mẹ, tiền mãn kinh - mãn kinh. Ở trường hợp ở độ tuổi 43, loại trừ khả năng mang thai, có lẽ trường hợp của bạn là đang bị xáo trộn nội tiết ở giai đoạn tiền mãn kinh. Tức là những hoạt động rụng trứng trong thời kỳ trở nên xáo trộn, khiến cho chu kỳ kinh cũng trở nên lộn xộn.
Để chắc chắn, bác sĩ cần phải khám phụ khoa xem có yếu tố gì đặc biệt tác động lên việc thay đổi kỳ kinh nữa hay không. Việc khám phụ khoa có thể xem xét kỹ càng nếu cơ quan sinh dục, xem có rơi vào đúng trong giai đoạn của một người có dấu hiệu của tiền mãn kinh hay chưa. Từ đó đưa ra những tư vấn cũng như cách điều trị tốt nhất.
Sau khi thăm khám, bác sĩ sẽ đánh giá lại tình trạng tiền mãn kinh và đưa ra nhiều lựa chọn hơn cho bạn. Nếu có nhiều triệu chứng khó chịu hơn, có thể bác sĩ sẽ chỉ định phối hợp sử dụng nội tiết tổng hợp, tùy theo sự đánh giá của các bác sĩ lâm sàng phụ khoa.
Ngoài ra, rối loạn kinh nguyệt cũng không thể loại trừ yếu tố bệnh lý khác như u xơ tử cung, hoặc tăng sản nội mạc tử cung cũng thường chảy máu nhiều kèm theo cục máu đông. Trong trường hợp nghi ngờ, bác sĩ yêu cầu làm sinh thiết nội mạc tử cung giúp đánh giá chính xác.
Vì vậy, bạn sớm đến chuyên khoa sản phụ để được các bác sĩ khám phụ khoa để nhận hỗ trợ. Nếu đúng là bước vào thời kỳ tiền mãn kinh, các bác sĩ đề xuất những giải pháp để bạn thấy dễ chịu, an tâm hơn, có thể chỉ định thuốc hoặc sản phẩm hỗ trợ hợp lý. Việc hỗ trợ một trường hợp bị tiền mãn kinh phải tùy thuộc vào tiền sử, xem có những yếu tố nguy cơ gì hay không, đánh giá xem mức độ ở chỗ nào thì có thể sẽ hỗ trợ bằng loại thảo dược.
Trong các sản phẩm hỗ trợ, chị em nên ưu tiên chọn những sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên như Lepidium Meyenii và P. Leucotomos giúp hỗ trợ để cho trục thần kinh nội tiết, tức là hạ đồi tuyến yên buồng trứng hoạt động lâu dài bền bỉ. Từ đó, chúng góp phần cân chỉnh bộ ba nội tiết tố (estrogen, progesterone và testosterone) cân đối và hài hòa, đồng thời bảo vệ cấu trúc nền của da, giúp da dẻ căng sáng, mịn màng, phòng ngừa quá trình lão hóa, chảy xệ da.
Rối loạn kinh nguyệt ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, khả năng sinh lý và chức năng sinh sản của chị em nếu không được chữa trị kịp thời. Vì vậy, phái đẹp không nên chủ quan, cần chăm sóc, theo dõi, lắng nghe cơ thể. Khi thấy có dấu hiệu bất thường thì cần đến các cơ sở y tế hoặc bệnh viện có chuyên khoa để thăm khám, điều trị tích cực từ sớm.
BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ NhiGiám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, BVĐK Tâm Anh TP HCM
Tinh trùng đông lạnh có tốt như tinh trùng thường? 
Tinh trùng đông lạnh có chất lượng tương đương tinh trùng bình thường và có thể sử dụng trong kỹ thuật thụ tinh nhân tạo để điều trị hiếm muộn.
Kỹ thuật đông lạnh tinh trùng có thể được sử dụng trong một số trường hợp như dùng tinh trùng của người hiến tặng, nam giới muốn bảo tồn khả năng sinh sản hoặc bị ung thư... Với IVF (thụ tinh trong ống nghiệm), trứng được lấy ra khỏi buồng trứng của phụ nữ sẽ được thụ tinh cùng tinh trùng của người đàn ông, sau đó đặt phôi vào tử cung của phụ nữ. Phương pháp IUI (thụ tinh trong tử cung) được thực hiện bằng cách bơm tinh trùng trực tiếp vào tử cung người phụ nữ. Một phương pháp khác là ICSI, tiêm tinh trùng vào bào tương trứng, có tỷ lệ thành công cao hơn.
Nếu nam giới có số lượng tinh trùng thấp hoặc không có tinh trùng trong tinh dịch, tinh trùng sẽ được lấy trực tiếp từ tinh hoàn bằng sinh thiết. Sau đó, tinh trùng sẽ được sử dụng ngay hoặc được đông lạnh để sử dụng sau. Nhiều người lo ngại tính toàn vẹn của tinh trùng có thể bị tổn hại sau khi rã đông. Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy, tinh trùng đông lạnh có thể mang tới hiệu quả như tinh trùng thường trong việc mang thai, ít nhất là khi sử dụng IVF và ICSI.
Bác sĩ Kenan Omurtag, đồng thời là trợ lý giáo sư sản phụ khoa tại Trường Đại học Y khoa Washington, cùng các đồng nghiệp đã phân tích các ca thực hiện thụ tinh nhân tạo trong vòng 15 năm từ Trung tâm Y học Sinh sản và Vô sinh thực hiện tại đây.
Trong số 136 nam giới sử dụng ICSI, có tới 84% số người sử dụng tinh trùng đông lạnh, số còn lại sử dụng tinh trùng thường. Những người tham gia nghiên cứu này đã trải qua quá trình sinh thiết tinh hoàn ở phòng phẫu thuật bên cạnh phòng thí nghiệm IVF, số khác thực hiện tại một tòa nhà khác cách phòng thí nghiệm khoảng 2 km, 15 km.
Nhóm nghiên cứu phát hiện ra rằng, tinh trùng đông lạnh hoạt động tốt như tinh trùng thường trong ICSI và tỷ lệ mang thai thành công cũng tương đương nhau. Họ cũng nhận thấy, khoảng cách từ nơi sinh thiết tinh trùng đến phòng thí nghiệm IVF không ảnh hưởng đến tỷ lệ mang thai.
Tác giả nghiên cứu cho hay nghiên cứu này chứng minh rằng việc sử dụng tinh trùng đông lạnh được lấy bằng sinh thiết cũng có hiệu quả đối với hầu hết bệnh nhân hiếm muộn và mang lại cơ hội có con tương đương.
Nhóm nghiên cứu cũng kết luận rằng, trữ đông tinh trùng sau khi được lấy bằng sinh thiết trong ICSI mang lại nhiều lợi thế hơn so với tinh trùng thường. Khi sử dụng tinh trùng thường, thời gian sinh thiết ở nam giới có thể không thuận tiện, bắt buộc phải thực hiện trong cùng ngày hoặc trước khi trứng được lấy từ buồng trứng.
Thay vào đó, nếu sử dụng tinh trùng đông lạnh, người đàn ông có thể làm sinh thiết bất cứ lúc nào và được đông lạnh tinh trùng để sử dụng sau này. Đây là yếu tố quan trọng giúp các bác sĩ sản khoa thuận tiện hơn trong việc điều trị vô sinh cho các đôi và tăng tỷ lệ thành công hơn.
Theo Ngân hàng Tinh trùng California, Mỹ, rã đông tinh trùng diễn ra dễ dàng, chỉ cần đợi 30 phút để tinh trùng đạt đến nhiệt độ phòng. Sau đó, tinh trùng sẽ được làm ấm bằng nhiệt độ cơ thể (làm ấm trên tay hoặc dưới cánh tay). Tuy nhiên, một khi đã được rã đông, tinh trùng không thể đông lạnh lại.
Bảo Bảo (Theo Healthline, Mediacal News Today)
Người cao tuổi cần làm gì khi tiểu không tự chủ? 
Tiểu không tự chủ ở người cao tuổi nếu được phát hiện và điều trị sớm có thể giúp người bệnh tận hưởng cuộc sống tốt hơn, giảm nguy cơ biến chứng.
Trong quá trình đi tiểu, các cơ trong bàng quang sẽ thắt chặt lại để đưa nước tiểu vào ống niệu đạo. Đồng thời, cơ quanh niệu đạo cũng giãn ra để thải chất lỏng ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên, khi các cơ trong và xung quanh bàng quang không hoạt động bình thường, nước tiểu ngay lập bị rò rỉ, dẫn đến hiện tượng tiểu không kiểm soát. Tình trạng này có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân, bao gồm: nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm niệu đạo cấp tính, viêm âm đạo, cơ bàng quang hoặc sàn chậu yếu, sa các tạng vùng chậu, trầm cảm, tác dụng phụ của thuốc điều trị các bệnh lý khác, lượng nước tiểu không ngừng tăng lên do suy tim và tăng đường huyết, hạn chế đi vệ sinh do suy giảm khả năng vận động... Bệnh thường gặp ở phụ nữ nhiều hơn nam giới.
TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Trưởng khoa Tiết Niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, tiểu không tự chủ ở người cao tuổi không chỉ do lão hóa, mà đôi khi đó còn là dấu hiệu cảnh báo các bệnh lý nguy hiểm khác. Do đó, người bệnh cần được thăm khám và can thiệp y tế ngay khi phát hiện các triệu chứng bất thường xảy ra thường xuyên, liên tục trong thời gian dài như đi tiểu nhiều lần, luôn trong trạng thái cần đi tiểu gấp, chỉ thải một lượng nhỏ nước tiểu dù muốn đi tiểu đột ngột, nước tiểu đục, có máu trong nước tiểu, đau khi đi tiểu, dòng chảy nước tiểu yếu...
Một số phương pháp thường được chỉ định trong điều trị tiểu không tự chủ ở người cao tuổi bao gồm:
Trị liệu hành vi: Đây là phương pháp được ưu tiên hàng đầu trong điều trị tiểu không tự chủ ở người cao tuổi. Theo đó, người bệnh sẽ được hướng dẫn thay đổi thói quen đi tiểu như kéo dài dần thời gian giữa các lần đi vệ sinh, giúp cơ chế làm rỗng bàng quang diễn ra hiệu quả hơn; thực hiện các bài tập cơ sàn chậu nhằm tăng cường sức mạnh các cơ vùng này, từ đó điều chỉnh quá trình tiểu tiện diễn ra thuận lợi hơn. Quản lý chế độ ăn uống có thể cải thiện hiệu quả khả năng kiểm soát bàng quang. Người bệnh nên ngừng các thức uống có gas, rượu, cà phê, trà, sữa, mật ong, thức ăn quá cay...
Dùng thuốc: Bao gồm thuốc kháng Cholinergic hoặc thuốc chống co thắt, thuốc kháng sinh..., thường được chỉ định sử dụng kết hợp với các phương pháp trị liệu hành vi.
Thiết bị y tế có thể được sử dụng trong trường hợp người bệnh là nữ. Lúc này, người bệnh sẽ được cho sử dụng miếng chèn niệu đạo để kiểm soát tiểu tiện trong quá trình hoạt động và tập luyện thể dục, hoặc có thể được chỉ định sử dụng vòng nâng cổ tử cung. Vòng này được đặt trong âm đạo, hoạt động tương tự như màng ngăn, hỗ trợ kiểm soát chức năng bàng quang.
Phẫu thuật là lựa chọn điều trị cuối cùng khi các phương pháp trên không mang lại hiệu quả như mong đợi. Các thủ thuật điều trị được thực hiện phổ biến bao gồm: đặt băng nâng niệu đạo, cơ thắt nước tiểu nhân tạo, thủ thuật Colposuspension.
Ngoài ra, tiến sĩ Đức cho biết, tình trạng tiểu không tự chủ ở người cao tuổi có thể được kiểm soát tốt ngay từ ban đầu thông qua một số giải pháp đơn giản, bao gồm: xây dựng chế độ ăn lành mạnh, tránh các loại đồ uống và thực phẩm có nguy cơ dẫn đến chứng tiểu không kiểm soát như rượu, đồ cay nóng, caffein, cam, quýt, cà chua...; không hút thuốc lá; uống đủ nước mỗi ngày để đảm bảo tần suất đi tiểu hợp lý. Tránh nhịn tiểu để giảm nguy cơ bị bào mòn cơ bàng quang và nhiễm trùng bàng quang. Quản lý cân nặng hợp lý; tăng cường tập thể dục, đặc biệt là các bài tập cơ sàn chậu...
Phi Hồng
Bao lâu sỏi thận đào thải khỏi cơ thể? 
Sỏi có kích thước dưới 6mm thường mất từ một tháng đến hơn một năm mới có thể tự đào thải ra khỏi cơ thể.
Sỏi thận là những phân tử rắn được hình thành do sự kết tinh tự nhiên của các tinh thể vô cơ trong nước tiểu. Đa phần chúng bắt đầu hình thành từ thận, di chuyển dọc theo đường đi của hệ tiết niệu và bài tiết ra ngoài. Thời gian sỏi tự bài tiết thường chịu ảnh hưởng bởi hai yếu tố là kích thước và vị trí của sỏi.
Kích thước
Việc sỏi có thể trôi ra khỏi cơ thể một cách tự nhiên hay không phụ thuộc nhiều vào yếu tố kích thước. Khoảng 80% những viên sỏi thận kích thước dưới 4 mm sẽ tự đào thải ra khỏi cơ thể trong trung bình 31 ngày. Sỏi từ 4-6mm có khả năng cần phải điều trị. Tỷ lệ những viên sỏi kích thước này tự trôi ra khỏi cơ thể là 60% và thường mất trung bình 45 ngày.
Sỏi có kích thước trên 6 mm thường cần can thiệp y tế để loại bỏ. Chỉ có 20% trong số này có thể tự đào thải và thường phải mất một năm hoặc hơn.
Vị trí sỏi
Mặc dù kích thước là yếu tố chính quyết định việc sỏi có tự đào thải ra ngoài hay không, vị trí của sỏi trong niệu quản cũng có những ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình này. Sỏi nằm ở phần cuối của niệu quản, nơi tiếp nối với bàng quan sẽ dễ ra khỏi cơ thể tự nhiên hơn là nằm ở niệu quản nhưng ở vị trí tiếp nối với thận. Nhiều nghiên cứu cho thấy 79% sỏi nằm ở cuối niệu quả nối với bàng quan có thể tự bài tiết ra khỏi cơ thể.
Chỉ có 48% sỏi thận nằm ở cuối niệu quản nhưng nhưng ở đoạn nối với thận có thể tự bài tiết mà không cần các phương pháp điều trị y tế.
Phương pháp giúp sỏi thận bài tiết nhanh hơn
Một trong những phương pháp đơn giản có thể thực hiện tại nhà là uống nhiều nước lọc và nước hoa quả chua như chanh, cam, bưởi. Uống nhiều nước giúp gia tăng số lần đi tiểu, giúp sỏi di chuyển liên tục và ngăn sỏi phát triển. Các chuyên gia cho biết, người bệnh có thể uống từ 2 đến 3 lít nước mỗi ngày.
Những viên sỏi nhỏ thường dễ đào thải ra khỏi cơ thể, vì vậy, người bệnh nên thực hiện chế độ ăn ít muối, canxi, protein để tránh gia tăng kích cỡ sỏi.
Quá trình đào thải có thể khá đau, các loại thuốc giảm đau như ibuprofen không thể đẩy nhanh tốc độ nhưng sẽ giúp quá trình này thoải mái hơn. Nếu bị sốt, choáng váng và không thể đi tiểu mà không bị nôn, ói, bệnh nhân nên xin tư vấn của bác sĩ sớm nhất có thể.
Một số trường hợp, bệnh nhân sẽ cần một số điều trị y tế không phẫu thuật để đào thải sỏi. Các phương pháp phổ biến bao gồm sử dụng thuốc chẹn canxi hỗ trợ giảm co thắt cơ trơn, mở rộng niệu quản, qua đó, tống các viên sỏi có kích thước nhỏ ra bên ngoài qua đường tiểu. Ngoài ra, thuốc chẹn alpha cũng có tác dụng làm giãn cơ niệu quả, thư giãn các cơ, giúp giảm đau do co thắt niệu quả.
Một số bệnh nhân sẽ được khuyên thực hiện phương pháp tán sỏi. Tán sỏi ngoài cơ thể là kỹ thuật sử dụng sóng xung động hoặc laser tác động từ bên ngoài da, hướng vào vùng có sỏi. Sóng xuyên qua bề mặt cơ thể, truyền trong môi trường nước, hội tụ tại viên sỏi, sỏi sẽ bị vỡ nhỏ sau đó được đẩy ra ngoài cơ thể nhờ các thuốc điều trị chuyên dụng.
Thảo Miên
5 thực phẩm nguyên hạt giúp giảm cholesterol 
Lúa mì nguyên hạt, gạo lứt, hạt diêm mạch, yến mạch… là những thực phẩm góp phần giảm cholesterol.
Ngũ cốc nguyên hạt chứa nhiều vitamin, khoáng chất, giàu chất xơ. Chúng có thể giúp giảm cholesterol, giảm nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường và một số bệnh ung thư. Theo bác sĩ Stacey Simon, chuyên gia dinh dưỡng tại Mỹ, người lớn có thể ăn ngũ cốc thay cho bữa sáng, hoặc chế biến thành các món ăn vặt theo khẩu vị. Dưới đây là danh sách 5 ngũ cốc nguyên hạt giúp giảm cholesterol trong máu.
Lúa mì nguyên hạt: Lúa mì nguyên hạt thường sử dụng để làm món mì Ý, bánh mì, mì ống. Lúa mì nguyên hạt giàu chất xơ, có lợi cho đường tiêu hóa, giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, béo phì và tiểu đường.
Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA), cho biết ngoài chất xơ, lúa mì nguyên hạt còn chứa nhiều các chất dinh dưỡng như thiamin (Vitamin B1), riboflavin (Vitamin B2), niacin (Vitamin B3), folate (Vitamin B9), sắt, magiê và selen. Tất cả đều quan trọng đối với một số chức năng của cơ thể như hình thành tế bào mới, vận chuyển oxy trong máu, điều hòa tuyến giáp và duy trì hệ thống miễn dịch khỏe mạnh.
Yến mạch: Yến mạch là nguồn thực phẩm giàu chất xơ hòa tan, cụ thể là beta-glucan, có thể làm giảm sự hấp thụ cholesterol, giúp giảm lượng đường và cholesterol trong máu, đồng thời giảm nguy cơ mắc bệnh tim và tiểu đường.
Gạo lứt: Một chén gạo lứt hạt dài đã nấu chín có hơn 3 g chất xơ. Loại ngũ cốc này còn chứa một số vitamin quan trọng và khoáng chất có lợi cho tim mạch. Gạo lứt có thể dùng để nấu cơm, cháo, xôi gạo lứt hoặc các món như bún gạo lứt, miến gạo lứt... Để nhận được lượng vitamin tối ưu từ gạo lức, bạn nên hạn chế vo gạo hay chà xát quá mạnh để không làm mất lớp cám bám bên ngoài hạt gạo.
Lúa mạch đen: Đây là một loại ngũ cốc dễ trồng, phát triển nhanh. Nó được dùng để làm bánh mì lúa mạch đen và rượu whisky. Khoảng 100 g lúa mạch đen chứa 12 g chất xơ, trong khi chất xơ giúp làm giảm cholesterol xấu (LDL).
Diêm mạch: Hạt diêm mạch không chứa gluten, giàu vitamin B. Theo Hội đồng ngũ cốc nguyên hạt Mỹ, hạt diêm mạch là một loại protein hoàn chỉnh và cung cấp 9 loại axit amin thiết yếu mà cơ thể con người cần. 100 g hạt diêm mạch nấu chín cung cấp khoảng 8 g protein và 5 g chất xơ, có lợi cho sức khỏe tim mạch.
Anh Chi (Theo Everyday Health)
Ăn trái cây có thể phòng chống ung thư vú 
Trái cây có chứa chất phenolic và chất chống oxy hóa, có tác dụng chống tăng sinh, góp phần ngăn tế bào ung thư vú phát triển và tái phát.
Các nhà nghiên cứu của Trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan (Mỹ) đã theo dõi hơn 182.000 phụ nữ trên 30 tuổi và nhận thấy ăn trái cây thường xuyên giúp giảm nguy cơ ung thư, nhất là các loại ung thư vú nguy hiểm. Trái cây chứa nhiều chất chống oxy hóa - hợp chất được biết đến có thể chống lại các gốc tự do gây ung thư, trong đó, có ung thư vú. Các thành phần khác của trái cây cũng mang lại rất nhiều lợi ích với người ung thư và sức khỏe tổng thể như ngăn ngừa bệnh tim, huyết áp cao, tiểu đường type 2 và sỏi thận.
Trái cây có thể đóng vai trò trong việc hỗ trợ ngăn ngừa và điều trị ung thư vú nhờ vào 3 tác dụng sau:
Tác dụng phenolic: Theo nghiên cứu của Đại học Jagadguru Sri Shivarathreeswara (JSS-Ấn Độ), các hợp chất phenolic tự nhiên trong nhiều loại trái cây có tác dụng ngăn ngừa ung thư và giảm tác dụng của hóa trị điều trị ung thư. Các hợp chất này có ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của chu kỳ tế bào và một số loại hợp chất phenolic có tác dụng ức chế sự tăng sinh (tăng trưởng) của ung thư vú và một số bệnh ung thư. Phenolic cũng có đặc tính khử trùng và kháng khuẩn mạnh. Nó có thể hoạt động như chất kích thích thần kinh và hệ thống miễn dịch, mang lại những lợi ích sức khỏe khác.
Hoạt động chống oxy hóa: Nghiên cứu của JSS chỉ ra, căng thẳng oxy hóa có thể gây tổn hại cho vật liệu di truyền trong tế bào, dẫn đến sự phát triển của tế bào ung thư. Trái cây có hoạt tính chống oxy hóa nên có thể làm giảm nguy cơ ung thư và sự phát triển của tế bào ung thư.
Tác dụng chống tăng sinh: Các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Hồi giáo Quốc tế Malaysia phát hiện ra, nhiều loại trái cây có hoạt tính chống tăng sinh, ức chế sự phát triển của một số loại tế bào ung thư vú và các loại ung thư khác.
Những trái cây có 3 tác dụng trên như lê, táo, nho đỏ, dứa, chuối, đào, họ cam quýt, quả mọng (dâu tây, việt quất, mâm xôi...).
Ngoài việc có lợi cho việc ngăn ngừa ung thư vú, trái cây còn là nguồn cung cấp chất xơ dồi dào giúp giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng, giảm lượng cholesterol và nguy cơ mắc bệnh tim, giữ cho hệ thống tiêu hóa khỏe mạnh. Chất xơ từ trái cây còn giảm táo bón và bệnh túi thừa, tạo cảm giác no để bạn hạn chế ăn nhiều.
Ăn trái cây và rau quả có nhiều folate (axit folic) cũng giúp giảm nguy cơ dị tật ống thần kinh, tật nứt đốt sống và bệnh não của thai nhi. Cam giàu folate; trong khi chuối, mận, đào, mơ, dưa hấu, dưa vàng... là nguồn cung cấp kali dồi dào, có thể giữ cho huyết áp ở mức ổn định. Kali trong trái cây cũng hoạt động như chất điện giải bằng cách duy trì mức chất lỏng tốt và hỗ trợ quá trình trao đổi chất, giữ cho cơ bắp khỏe mạnh. Các loại trái cây họ cam quýt có hàm lượng vitamin C cao, rất quan trọng với tất cả mô trong cơ thể. Vitamin C hỗ trợ phát triển và sửa chữa mô, giúp chữa lành vết thương.
Bộ Nông nghiệp Mỹ khuyến nghị, đàn ông và phụ nữ 19-30 tuổi nên ăn hai cốc trái cây mỗi ngày, phụ nữ trên 30 tuổi nên ăn 1,5 cốc mỗi ngày. Người tập thể dục hơn 30 phút mỗi ngày có thể ăn nhiều hơn. Mọi người khi ăn trái cây không nên thêm đường, có thể chế biến thành sinh tố, nước ép, làm bánh... hoặc chọn trái cây sấy khô.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Những điều nên và không nên làm khi mắc tiểu đường 
Trắc nghiệm dưới đây lưu ý cho người bệnh tiểu đường những thực phẩm nên chọn hoặc hạn chế, cách đo đường huyết đúng để tránh biến chứng.
Câu 1: Tại sao người bệnh tiểu đường nên đi giày thoải mái?
A. Để ngăn ngừa nẹp ống chân
B. Để ngăn ngừa tổn thương chân
C. Tất cả đều đúng
D. Tất cả đều sai
Lợi ích của mướp đắng 
Ăn mướp đắng có thể hỗ trợ giảm cân, bảo vệ thị lực và tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể.
Mướp đắng (khổ qua) là loài cây có vị thuộc loại đắng nhất trong các loại rau quả. Nhiều người không thích ăn khổ qua vì sợ vị đắng của nó. Tuy nhiên, loại quả này lại có rất nhiều tác dụng tốt cho sức khỏe.
Hỗ trợ kiểm soát bệnh tiểu đường
Mướp đắng được biết đến với khả năng kiểm soát và hạ thấp lượng đường trong máu. Một số nghiên cứu cũng cho thấy việc ăn mướp đắng sống, hấp thụ chúng dưới dạng bột khô hoặc ở dạng nước trái cây đều có thể giúp kiểm soát bệnh tiểu đường.
Theo các nhà khoa học lý giải, lợi ích này là do chiết xuất mướp đắng thường có tác dụng tương tự như insulin động vật. Ngoài ra, hàm lượng saponin, alkaloid và polyphenol trong quả này cũng chịu trách nhiệm tăng khả năng dung nạp insulin và hấp thu glucose. Do đó, mướp đắng sẽ làm giảm lượng đường trong máu thông qua việc tăng chuyển hóa glucose.
Giảm cân
Cùng với khả năng chuyển hóa glucose, mướp đắng còn có tác dụng chuyển hóa lipid. Các chuyên gia cho biết, loại thực phẩm này có thể làm giảm sự tích tụ chất béo bằng cách điều chỉnh giảm các gen chịu trách nhiệm tạo ra các tế bào mỡ mới.
Một nghiên cứu khác cũng cho thấy chiết xuất dầu từ hạt mướp đắng cũng có thể tiêu diệt có chọn lọc các tế bào mỡ (tế bào lưu trữ chất béo). Điều này là do nó chứa các phân tử như triterpenoid glycoside, alkaloid, flavonoid, polyphenol, carotenoid và axit béo ngăn ngừa tình trạng viêm mô mỡ, thường liên quan đến rối loạn chuyển hóa.
Tăng cường hệ miễn dịch
Mướp đắng có chứa Momordica anti-human immuno virus protein (MAP30). Loại protein này đã được chứng minh có khả năng hỗ trợ hệ thống miễn dịch bằng cách﻿ ức chế sự lây nhiễm HIV của tế bào lympho T; đồng thời tăng sản xuất globulin miễn dịch của tế bào B.
Ngoài ra, các nhà khoa học cũng phát hiện trong mướp đắng chứa nhiều hoạt chất sinh học có tác dụng kháng khuẩn. Do đó, chúng có thể giúp chống nhiễm trùng do các loại vi khuẩn khác nhau gây ra như E. coli , Heliobacter , Staphylococcus và Salmonella,...
Tốt cho gan
Muớp đắng có thể tăng cường hệ thống chống oxy hóa của cơ thể thông qua các enzyme nội tại như catalase và superoxide dismutase. Những chất này có thể ngăn chặn tổn thương gan do thói quen uống rượu gây ra. Bên cạnh đó, mướp đắng còn có khả năng tăng cường miễn dịch cho gan hiệu quả và duy trì hoạt động bình thường của gan. Điều này là do hàm lượng vitamin C chứa trong loại quả này.
Giảm táo bón 
Ăn mướp đắng được cho thấy là giải pháp giúp cơ thể dễ đi đại tiện. Nguyên nhân do loại thực phẩm này có chứa rất nhiều chất xơ giúp kích thích nhuận tràng. Thông thường, cứ trong 100 g mướp đắng sẽ có 2 g chất xơ. Do đó, việc bổ sung mướp đắng vào chế độ ăn có thể làm giảm táo bón, tăng cường nhu động ruột. Từ đó giúp việc đại tiện được dễ dàng hơn, tránh gây xuất huyết búi trĩ.
Thúc đẩy sức khỏe tim mạch
Các nghiên cứu đã chứng minh khả năng chiết xuất mướp đắng làm giảm mức cholesterol bằng cách thúc đẩy bài tiết cholesterol thông qua axit mật. Hơn nữa, thói quen ăn nhiều trái cây và rau củ cũng được chứng minh có khả năng tăng cường sức khỏe tim mạch qua việc cung cấp chất xơ, kali và các vitamin chống oxy hóa.
Hỗ trợ ngăn ngừa ung thư
Hầu như tất cả các bộ phận của cây mướp đắng đều có đặc tính chống ung thư. Cụ thể, chiết xuất của loại quả này có thể ức chế sự phát triển của tế bào ung thư bằng cách kích hoạt apoptosis. Đây là cơ chế thường được lập trình của tế bào chết, khi có sự kích thích nhất định sẽ được áp dụng cho một tế bào, gen của nó tạo ra khả năng tự hủy diệt và tế bào chết.
Bên cạnh đó, dầu hạt của mướp đắng còn chứa các axit béo hoạt tính sinh học cản trở sự phát triển của các dòng tế bào ung thư vú và ung thư gan. Theo Life Hack, mướp đắng cũng có thể làm gián đoạn quá trình sản xuất glucose, gây ức chế sự phát triển của tế bào ung thư tuyến tụy.
Bảo vệ thị lực
Vitamin A trong mướp đắng có thể giúp ngăn ngừa các bệnh về mắt, như thoái hóa điểm vàng do tuổi tác (AMD). Cụ thể, lutein và zeaxanthin được biết là tích tụ trong võng mạc, cung cấp sự bảo vệ cục bộ chống lại tổn thương oxy hóa. Hơn nữa, mướp đắng có chứa vitamin E và C cũng có liên quan đến việc ngăn ngừa AMD.
Theo các chuyên gia về dinh dưỡng, mướp đắng mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe khi ăn với lượng được khuyến nghị để tránh bị khó tiêu và tiêu chảy. Cụ thể, mỗi người không dùng nhiều hơn 3-15 g mướp đắng dạng sấy khô hoặc dạng bột trong một ngày. Nếu uống dưới dạng nước trái cây tươi, hãy giới hạn từ 100-200 ml mỗi ngày. Nếu muốn sử dụng chiết xuất mướp đắng, hãy sử dụng trong khoảng từ 100-200 mg và không dùng quá ba lần một ngày.
Ngoài ra, các chuyên gia y tế khuyên phụ nữ mang thai nên tránh ăn mướp đắng vì nó có thể gây ra các cơn co thắt sớm và sẩy thai. Bên cạnh đó, những người dùng thuốc có chất cytochrome P450 và P-glycoprotein cũng không nên tiêu thụ mướp đắng. Đặc biệt, những người dùng insulin hoặc thuốc trị tiểu đường cũng cần thận trọng vì mướp đắng có thể làm giảm lượng đường trong máu đột ngột. Nguy hiểm hơn, người bị suy nhược cơ thể nên tránh ăn mướp đắng, bởi loại quả này có thể làm giảm lượng đường trong máu và khiến họ cảm thấy chóng mặt hoặc ngất xỉu.
Huyền My (Theo Verywell Fit, Medicine.net)
Cách giúp phổi tăng dung tích và khỏe hơn 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp những mẹo cũng như bài tập giúp tăng dung tích phổi, góp phần tăng cường sức khỏe cho lá phổi.
Câu 1: Cách thở có liên quan đến tăng dung tích phổi không?
A: Có
B: Không
6 vấn đề sức khỏe trẻ thường gặp khi giao mùa 
Sốt, cảm lạnh, cúm, nhiễm khuẩn đường hô hấp là những vấn đề sức khỏe mà trẻ thường gặp lúc giao mùa, mỗi bệnh sẽ có những cách điều trị khác nhau.
Sự dao động của nhiệt độ diễn ra nhanh làm cho hệ miễn dịch vốn đã non yếu của trẻ càng yếu hơn và dễ bị tấn công bởi các loại virus, vi khuẩn. Theo các chuyên gia, 6 bệnh lý và vấn đề sức khỏe trẻ thường gặp nhất vào lúc giao mùa, bao gồm:
Cảm lạnh: Trẻ nhỏ thường bị cảm lạnh từ 6-8 lần một năm. Cảm lạnh gây ra các triệu chứng như nghẹt mũi, chảy nước mũi, hắt hơi, ho... kéo dài từ 2-3 ngày, cũng có thể từ 5-7 ngày rồi giảm dần. Do triệu chứng của cảm lạnh gần giống các triệu chứng của Covid-19, phụ huynh nên cho con đi xét nghiệm khi nghi ngờ để có hướng điều trị phù hợp.
Với triệu chứng nghẹt mũi, không khí khô làm tình trạng tắc nghẽn trở nặng hơn, cha mẹ có thể giúp trẻ bằng cách bật máy tạo độ ẩm trong phòng khi trẻ ngủ; cho con uống đủ nước bằng cách khuyến khích trẻ uống sữa, uống nước trái cây hoặc từng ngụm nước lọc nhỏ; dùng tinh dầu xông trong nhà để giảm nghẹt mũi cho trẻ.
Cúm: Loại virus này lan truyền nhanh chóng qua các nhà trẻ và gia đình. Trẻ bị nhiễm bệnh sẽ cáu kỉnh, mất hứng thú chơi đùa, chán ăn. Cúm cũng có thể khiến trẻ bị sốt kèm theo các triệu chứng sổ mũi, ho, nghẹt mũi. Cơn sốt liên quan đến cúm có thể kéo dài 3-7 ngày.
Phụ huynh có thể chăm sóc con bằng cách cho trẻ uống nhiều nước, theo dõi dấu hiệu ho nặng, khó thở, tìm hiểu kiến thức về cúm để biết khi nào nên và không nên cho con nhập viện. Để ngăn ngừa cúm cho trẻ, cha mẹ nên cho con tiêm vaccine cúm khi trẻ trên 6 tháng tuổi.
Virus hợp bào hô hấp (RSV): RSV là một loại virus phổ biến ảnh hưởng đến phổi và đường hô hấp, làm tổn thương đường hô hấp và hệ miễn dịch của trẻ. Đa số trẻ khi mắc virus hợp bào hô hấp sẽ phục hồi như bình thường sau khi điều trị, nhưng có một số trẻ có thể gặp biến chứng do RSV.
Triệu chứng của RSV thường bắt đầu giống như cảm lạnh. Đến ngày thứ 3, bệnh gây ho dữ dội và thở khò khè. Các triệu chứng thuyên giảm sau một vài ngày, nhưng cơn ho có thể kéo dài đến 2 tuần.
Khi xác định trẻ mắc virus hợp bào RSV, cha mẹ nên chuẩn bị máy tạo ẩm phun sương mát để đảm bảo không khí trong nhà không quá khô; cho trẻ uống hạ sốt khi sốt trên 38,5 độ; bổ sung thêm chất lỏng, điện giải để tránh mất nước.
Sốt: Sốt là dấu hiệu tiềm ẩn báo hiệu trẻ đang ốm. Trẻ có thể sốt do nhiều nguyên nhân như nhiễm trùng tai, cảm lạnh, cúm, mọc răng hoặc có thể là phản ứng với vaccine.
Khi trẻ sốt dưới 38,5 độ, cha mẹ có thể áp dụng một số biện pháp không cần dùng thuốc như chườm ấm, lau người, nới rộng quần áo cho trẻ, khuyến khích trẻ bú và ăn uống như bình thường. Khi trẻ sốt trên 38,5 độ, nên cho trẻ uống thuốc hạ sốt. Những trường hợp trẻ sốt nhiều ngày không hạ, không đáp ứng thuốc hạ sốt, cha mẹ nên cho con đến cơ sở y tế gần nhất để tránh các biến chứng không mong muốn xảy ra.
Viêm tai giữa: Giao mùa thường là thời điểm trẻ dễ bị nghẹt mũi, sổ mũi, trong khi viêm tai giữa thường là kết quả của nhiễm trùng cổ họng, miệng hoặc mũi trước đó đã di chuyển và tồn tại trong tai. Viêm tai giữa xảy ra do vi khuẩn và virus.
Trẻ bị viêm tai giữa thường cáu gắt, kéo tai, sốt, mệt mỏi quấy khóc. Các triệu chứng sẽ khỏi sau 3-5 ngày mà không dùng kháng sinh. Tuy nhiên có một số trường hợp nặng, trẻ cần nhập viện để điều trị theo phác đồ. Viêm tai giữa nghiêm trọng nếu không được điều trị có thể dẫn đến thủng màng nhĩ và viêm tai giữa lặp đi lặp lại, gây mất thính giác.
Cha mẹ có thể giúp trẻ giảm một số triệu chứng viêm tai giữa tại nhà bằng cách cho trẻ súc miệng bằng nước muối, chườm ấm vào tai, dạy trẻ thở bằng tai. Bạn cũng có thể dùng máy xông hơi nước trong phòng, tắm vòi hoa sen hoặc bồn nước ấm để giúp giảm các triệu chứng viêm đau do viêm tai ở trẻ.
Tiêu chảy: Tiêu chảy thường do virus gây ra, nhưng nhiễm trùng do vi khuẩn, dị ứng, không dung nạp thực phẩm cũng có thể là nguyên nhân.
Khi giao mùa, trẻ em có nguy cơ bị tiêu chảy cao hơn. Bệnh thường kéo dài từ 5-10 ngày. Trẻ bị tiêu chảy thường bị mất nước, nôn. Vì vậy cha mẹ nên chú ý đến việc bù nước cho con, cho con uống nước điện giải, nước lọc thay vì nước trái cây và sữa. Cho con ăn uống bình thường nhưng ưu tiên đồ loãng, mềm.
Anh Chi (Theo Parents)
Cầu thủ tâng bóng nghệ thuật suýt từ bỏ đam mê vì đứt dây chằng 
Đứng trước nguy cơ phải từ bỏ đam mê vì đứt dây chằng, Youtuber Phạm Trọng Thy vẫn trở lại tâng bóng nghệ thuật chỉ sau ít tháng được thay dây chằng nhân tạo.
Cầu thủ tâng bóng nghệ thuật, Youtuber Phạm Trọng Thy (33 tuổi, TP HCM), bị chấn thương trong một trận thi đấu, khi cố với bóng và bị ngã trong tư thế chân trụ trái tiếp đất sai cách. Không cảm thấy đau hay ảnh hưởng nhiều đến đi lại nên anh chỉ chườm đá và uống thuốc giảm đau. Thế nhưng, sau một tháng, mức độ đau ngày càng nghiêm trọng, Thy đi lại khó khăn, chân không thể co duỗi. Đi khám, Thy nhận được kết quả đứt dây chằng chéo trước, một chấn thương phổ biến ở người chơi bóng đá.
Với kết quả chụp cộng hưởng từ MRI bao gồm đứt dây chằng chéo trước, tổn thương dây chằng chéo sau và rách sụn chêm, Thy bắt đầu tìm kiếm thông tin về điều trị. Điều Thy lo lắng nhất là đa chấn thương này có nhiều cách để phẫu thuật tái tạo, tuy nhiên mức độ phục hồi rất khác nhau. Trong khi, cuộc sống và kinh tế của gia đình Thy hoàn toàn phụ thuộc vào các hoạt động biểu diễn bóng đá nghệ thuật của anh. Một sự chỉ định và phẫu thuật sai, có thể khiến anh không còn độ dẻo dai và linh hoạt của đôi chân, đồng thời Thy sẽ phải rời xa bóng đá.
Tháng 4, Thy quyết định thay dây chằng nhân tạo tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Thời điểm đó có rất nhiều tranh cãi về hiệu quả của phương pháp này. Nhiều người thậm chí đã nhắn tin cho Thy, nhưng anh vẫn tin vào chọn lựa của mình. Mục tiêu của Thy là trở lại sân cỏ, càng sớm càng tốt, linh hoạt và mạnh mẽ.
Sau hai tháng điều trị, Thy hoàn toàn bất ngờ trước sự hồi phục của bản thân. Anh không còn đau, có thể tập gym và đẩy tạ tốt. Thy bắt đầu luyện tập lại các kỹ thuật rê, tâng bóng khó. Sau 6 tháng, Thy đã trở lại công việc cũ, quay clip, biểu diễn bóng đá nghệ thuật và chơi bóng như trước kia.
Theo bác sĩ Trần Anh Vũ, Trưởng khoa Y học thể thao và Nội soi - Hệ thống BVĐK Tâm Anh, đứt dây chằng là một trong những chấn thương nguy hiểm nhất vì đây là bộ phận nối hai đầu xương với nhau, vận động liên tục. Hầu hết trường hợp đứt dây chằng đều cần phải mổ. Mỗi dây chằng có chức năng riêng. Tùy thuộc vào mức độ tổn thương, tuổi tác, hoạt động, mong muốn của bệnh nhân (tiếp tục chơi môn thể thao, hoạt động nào đó)... mà bác sĩ sẽ thảo luận để tìm ra phương pháp hiệu quả nhất. Khám càng sớm, việc bảo tồn điểm bám dây chằng bị đứt bằng cách nối dây chằng là một lựa chọn tốt nhất. Với các tổn thương cần phẫu thuật tái tạo, dây chằng nhân tạo thế hệ thứ ba là một lựa chọn, bên cạnh những phương pháp truyền thống như dùng gân cho hoặc gân tự thân...
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh từng điều trị thành công nhiều chấn thương thể thao như đứt dây chằng chéo, rách sụn chêm, đứt gân Achilles... cho nhiều cầu thủ, vận động viên chuyên nghiệp cũng như người chơi thể thao nghiệp dư. Người bệnh sau điều trị đều nhanh chóng hồi phục, xuất viện, bảo tồn khả năng thi đấu và tiếp tục một cuộc sống chất lượng.
Theo bác sĩ Trần Anh Vũ, không chỉ bóng đá, các hoạt động thể thao khác như đạp xe, chạy bộ, bóng rổ hay đi lại hằng ngày, nếu tập không đúng tư thể cũng có thể gây đứt dây chằng. Người chạy bộ đối mặt với nguy cơ bong gân và trật khớp mắt cá chân khi tư thế chạy cuộn, xoắn, xoay khớp đột ngột, làm cho các dây chằng giữ xương mắt cá nằm đúng vị trí bị kéo giãn hoặc xé rách.
Đối với người đạp xe, đứt dây chằng, bong gân có thể xảy ra khi đạp xe quá sức, sai tư thế, chở vật nặng... Cơn đau diễn ra từ nhẹ ở bên ngoài đầu gối, đùi trong, hông, háng và mông... sau đó tăng lên khi không được điều trị kịp thời. Còn khi chơi bóng rổ, những động tác dừng, đi, nhảy diễn ra liên tục dễ gây tổn thương dây chằng và sụn chêm đầu gối. Hơn nữa, việc di chuyển, bật nhảy liên tục, đảo bóng, chuyển hướng đột ngột với tốc độ cao khi chơi còn có thể làm tổn thương gân Achilles, gây viêm, thoái hóa hoặc suy yếu gân. Nếu không chữa trị kịp thời, sẽ dẫn đến rách, đứt gân.
Do đó, để tránh tối đa những chấn thương dây chằng có thể xảy ra trong tập luyện, hoạt động thể thao, người tập nên thực hiện đúng tư thế. Người tập chạy bộ chỉ nên tăng tối đa 10% số km đường chạy mỗi tuần để cơ thể không hoạt động quá sức một cách đột ngột. Đối với môn đạp xe, cần đảm bảo chiều cao yên xe phù hợp với chiều cao của người đạp, ngâm chân với nước ấm sau mỗi lần tập để thúc đẩy lưu thông máu... Đối với môn bóng rổ, người chơi bóng nên đảm bảo kiểm soát tốt sức mạnh và tốc độ, đeo dụng cụ hỗ trợ bảo vệ cơ khớp...
Người thường xuyên hoạt động thể thao cũng cần lưu ý các dấu hiệu của đứt dây chằng, bao gồm: khớp gối sưng, hiện tượng đi cà nhắc kéo dài cả tuần, chấn thương nghe tiếng lạ như (rắc, bụp), không thể thực hiện lại động tác vừa xảy ra (như nhảy xuống trụ bằng một chân, chạy nhanh đảo hướng...).
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tổ chức tư vấn trực tuyến "Chấn thương bóng đá, thể thao - kỹ thuật điều trị tối tân tăng cao hiệu quả - bảo tồn khả năng thi đấu" vào lúc 20h ngày 01/12 với sự tham gia của các chuyên gia: TS.BS Tăng Hà Nam Anh - Chủ tịch Hội nội soi khớp và thay khớp Việt Nam - Giám đốc Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, BVĐK Tâm Anh; GS.BS Benedetto Pinto - Cố vấn cao cấp Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ - Trưởng khoa Y học thể thao & Nội soi - Phó giám đốc Trung tâm Chấn thương chỉnh hình và cầu thủ bóng đá nghệ thuật Phạm Trọng Thy.
Chương trình được phát trên fanpage báo điện tử VnExpress, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình - BVĐK Tâm Anh TP.HCM, Trung tâm tiêm chủng Trẻ em và người lớn VNVC, Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome. Độc giả gửi câu hỏi tại đây để được giải đáp chi tiết.
Hoàng Trang
7 cách tự nhiên giúp giảm mức axit uric 
Duy trì chế độ ăn lành mạnh và một số thay đổi về lối sống khác có thể giúp cải thiện triệu chứng bệnh gout do tăng nồng độ axit uric gây ra.
Hạn chế thực phẩm giàu purin
Thực phẩm giàu purin chính là nguồn tăng axit uric trong cơ thể, bao gồm một số loại thịt đỏ, thịt nội tạng, hải sản có vỏ... Những thực phẩm này đều giải phóng axit uric khi chúng được tiêu hóa.
Một số loại rau giàu purin nhưng theo kết quả từ một nghiên cứu năm 2020 cho thấy việc bổ sung lượng rau củ giàu purin vào chế độ ăn có thể không ảnh hưởng đến nồng độ axit uric.
Bổ sung thêm chất xơ 
Ăn nhiều chất xơ có thể giúp giảm nồng độ axit uric. Chất xơ cũng có thể giúp cân bằng lượng đường trong máu và insulin của bạn. Dưỡng chất này cũng có xu hướng làm tăng cảm giác no, giúp giảm nguy cơ ăn quá nhiều.
Hãy duy trì mức từ 22 đến 34g chất xơ trong chế độ ăn uống của mình hàng ngày thông qua các nguồn thực phẩm như: đậu xanh, đậu lăng, quả hạch, gạo lứt, yến mạch, rau chân vịt, bông cải xanh...
Tăng cường bổ sung vitamin C
Một số nghiên cứu đã phát hiện ra lượng vitamin C cao có thể giúp giảm nồng độ axit uric. Lượng vitamin C được khuyến nghị hàng ngày là từ 75 đến 120 mg đối với người lớn. Tuy nhiên, cần trao đổi với bác sĩ điều trị về việc tăng lượng vitamin C của bạn có thể có lợi hay không.
Vitamin C có thể tăng cường bằng cách ăn nhiều trái cây và rau quả như cam, bưởi, kiwi, dâu tây, dưa lưới, ở chuông, bông cải xanh, cà chua...
Giảm lượng đường tiêu thụ
Dù nồng độ axit uric cao có liên quan đến chế độ ăn giàu protein, lượng đường tiêu thụ cũng có thể góp phần không nhỏ. Fructose là một loại đường tự nhiên có trong trái cây và mật ong. Khi cơ thể phân hủy fructose sẽ giải phóng purin và làm tăng nồng độ axit uric.
Các thực phẩm khác có thể chứa nhiều đường, người bệnh gout nên tránh bao gồm đường ăn, bánh kẹo ngọt, xi-rô ngô (có hàm lượng đường cao hơn), đồ uống có đường, soda và thậm chí cả nước ép trái cây tươi cũng chứa nhiều đường.
Đường fructose trong đồ uống hấp thụ nhanh hơn đường trong thực phẩm toàn phần vì không chứa chất xơ, protein hoặc các chất dinh dưỡng khác. Nghiên cứu cho thấy sự hấp thụ đường nhanh này làm tăng lượng đường trong máu và cũng dẫn đến nồng độ axit uric cao hơn.
Người bệnh có thể thay thế đồ uống có đường bằng: nước, trà thảo mộc, trà đen hoặc trà xanh không đường, cà phê (không thêm đường) và uống nhiều nước lọc hơn (giúp thận đào thải axit uric ra ngoài nhanh hơn).
Tránh uống rượu
Uống rượu có thể khiến bạn mất nước nhiều hơn. Nghiên cứu cho thấy nó cũng có thể kích hoạt nồng độ axit uric cao. Một số loại rượu, đặc biệt là bia, chứa hàm lượng purin cao hơn những loại khác. Tuy nhiên, ngay cả đồ uống có cồn chứa ít purin cũng có thể làm tăng sản xuất purin trong cơ thể.
Giảm cân
Béo phì có thể góp phần làm tăng nồng độ axit uric. Tăng thêm vài cân có thể khiến cơ thể bạn tăng sản xuất axit uric và giảm bài tiết axit uric qua nước tiểu.
Nếu đang thừa cân, hãy duy trì chế độ ăn uống lành mạnh và lên kế hoạch giảm cân theo hướng dẫn từ chuyên gia dinh dưỡng. Bác sĩ có thể đề xuất một mức cân nặng hợp lý cho với cơ thể của bạn.
Kiểm soát lượng đường trong máu
Nghiên cứu cho thấy, tăng axit uric máu có liên quan đến sự phát triển của bệnh tiểu đường và các biến chứng liên quan. Những người có lượng đường trong máu cao, chẳng hạn như những người mắc bệnh tiền tiểu đường hoặc tiểu đường cũng có nguy cơ chịu hậu quả tiêu cực của chứng tăng axit uric máu.
Nếu đang bị tiểu đường, hãy kiểm tra lượng đường trong máu thường xuyên, điều này cũng quan trọng ngay cả khi bạn không bị đái tháo đường.
Các phương pháp trên không phải lúc nào cũng có thể thay thế điều trị y tế cần thiết. Người bệnh gout cần tuân thủ đúng theo toa thuốc của bác sĩ. Sự kết hợp giữa chế độ ăn kiêng, tập thể dục và thuốc có thể giúp giảm nồng độ axit uric cao và ngăn ngừa các đợt gout bùng phát.
Bảo Bảo (Theo Healthline)
Đau đầu do nghiến răng và đau răng 
Con trai tôi có tật ngủ hay nghiến răng, gần đây, con cũng than đau răng, đau đầu. Nghiến răng và đau răng có gây đau đầu không? Cháu phải điều trị thế nào? (Hải Linh, quận Phú Nhuận, TP HCM)
Trả lời: 
Đau răng gây đau đầu. Nghiến răng lâu ngày có thể gây rối loạn khớp thái dương hàm cũng là nguyên nhân gây đau đầu. Đau răng có thể được dẫn truyền theo dây thần kinh tam thoa và biểu hiện ra là đau đầu ngoài đau răng đã có. Thần kinh tam thoa là thần kinh chi phối cảm giác ở mặt, môi, răng và lợi. Một số trường hợp đau răng là yếu tố khởi phát cơn đau đầu migraine.
Đau đầu và đau răng cũng có thể do một bệnh gây ra. Cụ thể, đau răng có thể do sâu răng (nhiễm trùng răng, lợi) và tác nhân gây đau răng có thể gây các bệnh lý của các xoang cạnh mũi hay viêm tắc xoang hang trong não và dẫn đến đau đầu. Ngược lại, một số trường hợp đau đầu và đau mặt biểu hiện là đau răng, điển hình là đau thần kinh tam thoa. Bệnh nhân có thể có triệu chứng đau buốt trong họng, lợi, quanh răng và nhiều trường hợp nhầm lẫn là các bệnh của răng.
Một số người khi ngủ thường hay nghiến răng và khi dậy vào buổi sáng bị đau đầu âm ỉ quanh đầu hay sau mắt. Đau ở răng, cơ hàm, khớp thái dương hàm cũng thường gặp trong trường hợp này. Nghiến răng cũng có thể gặp khi thức, thường là khi căng thẳng, lo lắng nhiều.
Nghiến răng gây rối loạn khớp thái dương hàm cũng có thể khiến đau đầu. Đau đầu còn tăng khi vận động hàm. Vị trí đau thường ở vùng thái dương, vùng trước tai hay ở vùng cơ cắn. Khi con bạn sờ hay ấn vào cơ cắn hay vận động thụ động hàm có thể làm đau đầu tăng lên. Cơn đau thường xuất hiện vùng mặt, khi khám không tìm thấy nguyên nhân khác gây ra đau đầu. Những trường hợp tổn thương khớp thái dương hàm do u, viêm xương, gãy xương thì không thuộc nhóm rối loại này.
Đau đầu là một triệu chứng thường gặp và nếu ai đó bị đau đầu cần hiểu rõ đặc điểm triệu chứng đau đầu của mình để có thể mô tả và trả lời đầy đủ các câu hỏi của bác sĩ. Các đặc điểm của đau đầu gợi ý nguyên nhân đau đầu có thể nguy hiểm. Phụ huynh cần đưa trẻ đi khám để được chẩn đoán tìm ra nguyên nhân và điều trị bệnh. Ba mẹ không nên để trẻ chịu cơn đau đầu kéo dài, có thể gặp nguy hiểm. Trẻ có thể được điều trị bằng thuốc và thay đổi lối sống, sinh hoạt, ăn uống, nghỉ ngơi...
BS.CKII Thân Thị Minh TrungPhó trưởng khoa Nội Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Phát hiện ung thư da từ nốt ruồi bất thường 
Thấy nốt ruồi vùng cánh mũi bỗng dưng phát triển to dần, ông Hiếu đi khám thì phát hiện bị ung thư da.
Sau phẫu thuật hai ngày, vết mổ khô, vạt da hồng hào, ông Lê Văn Hiếu (66 tuổi, Cà Mau) sinh hoạt bình thường và được xuất viện. Hiện tại, sức khỏe của ông đã ổn định và cần tái khám định kỳ.
Ông Hiếu kể có nốt ruồi vùng cánh chóp mũi phải từ rất lâu. Khoảng 4-5 tháng nay nốt ruồi bỗng dưng phát triển lớn dần. Ông đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM thăm khám vào giữa tháng 11. Bác sĩ da liễu chỉ định bấm sinh thiết, cho kết quả ung thư da. Ông làm nông và nuôi đầm tôm nên phơi nắng trên đồng cả ngày. Ngoài đội nón, ông không có biện pháp nào khác để che chắn nắng.
ThS.BS.CKII Trần Thị Thúy Hằng (Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM) cho biết, bệnh nhân được phẫu thuật lấy trọn khối u, phòng ngừa tái phát. Sau đó, bác sĩ tiếp tục gửi mẫu giải phẫu bệnh để xác định còn tế bào ung thư không. Do phẫu thuật cắt rộng nên để đảm bảo thẩm mỹ, các bác sĩ đồng thời tiến hành tái tạo vạt da che phủ vùng khuyết lõm bằng vạt da xoay tại chỗ (vạt cánh mũi) cho bệnh nhân.
"Đây là một cuộc phẫu thuật 'hai trong một', vừa điều trị ung thư, vừa tái tạo thẩm mỹ cho vùng mũi, hạn chế sẹo lõm cho bệnh nhân", bác sĩ Hằng nói.
Kết quả giải phẫu bệnh lần 2 của bệnh nhân là ung thư biểu mô carcinoma tế bào đáy, bờ u không còn tế bào ung thư, chưa di căn. Theo bác sĩ Hằng, tiên lượng sống trên 5 năm với trường hợp này là hơn 95%. Bệnh nhân tiếp tục được theo dõi và tái khám tại khoa Tai Mũi Họng mỗi 3 tháng một lần trong năm đầu và 6 tháng một lần năm tiếp theo.
Bác sĩ Hằng cho biết thêm, ung thư da thường phát sinh từ vùng da hở, trong đó đầu, cổ, mặt chiếm 80-90%. Có 4 loại ung thư da bao gồm ung thư tế bào đáy, ung thư tế bào vảy, ung thư tế bào hắc tố và ung thư các tuyến phụ thuộc da.
Carcinoma tế bào đáy là một loại ung thư da phổ biến nhất, thường gặp sau tuổi 50. Bệnh này ít nguy hiểm hơn loại ung thư tế bào hắc tố và có tiên lượng sống trên 5 năm là 90-95% nếu được phát hiện và điều trị sớm.
Ung thư tế bào vảy, phổ biến thứ hai sau ung thư tế bào đáy. Loại ung thư da này thường gặp ở các nước Âu Mỹ, ít gặp ở châu Á. Ung thư các tuyến phụ thuộc da ít gặp hơn. Ung thư tế bào hắc tố chiếm 5% tổng ung thư da, có thể gặp ở mọi chủng tộc nhưng người da trắng mắc nhiều nhất.
Nguyên nhân gây ung thư da được biết đến chủ yếu do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, mắc bệnh lý về da mạn tính, gia đình có bệnh lý da di truyền. Carcinoma thường do tiếp xúc với tia cực tím từ ánh nắng mặt trời gây sai lệch quá trình tổng hợp ADN trong quá trình phân chia tế bào...
Ung thư da tế bào đáy Carcinoma thường có biểu hiện u nhỏ, mật độ chắc, trên có giãn mạch, không ngứa, không đau. Khối u tiến triển chậm, tăng dần về kích thước, lan ra xung quanh, thâm nhiễm, xâm lấn đến các tổ chức dưới da. Tổn thương có thể loét, dễ chảy máu, đóng vảy tiết đen.
Bác sĩ Hằng khuyến cáo, khi phát hiện nốt ruồi có sự phát triển bất thường, kèm các dấu hiệu kể trên ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể, bạn nên đến ngay bệnh viện thăm khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Để phòng ngừa ung thư da, biện pháp tốt nhất là bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời như mặc quần áo chống nắng, đeo khẩu trang, kính râm, đội nón, mũ, thoa kem chống nắng; hạn chế đi ra ngoài trời vào khung giờ cao điểm, tia cực tím hoạt động mạnh (từ 11-14 giờ).
Mọi người cần tránh tiếp xúc trực tiếp với hóa chất, bức xạ; thăm khám, điều trị sớm các bệnh ngoài da; không tự ý cắt, tẩy nốt ruồi. Đối với những người có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư da, người thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, từ tuổi 50 nên thăm khám da định kỳ và thực hiện tầm soát khi có lời khuyên của bác sĩ chuyên khoa.
* Tên bệnh nhân đã thay đổi.
Nguyên Phương 
Chảy máu cam do dị ứng 
Người bị dị ứng có thể bị chảy máu cam do khô bên trong mũi, sử dụng thuốc kháng histamine, thuốc thông mũi hoặc do các chất kích thích khác.
Một số chất gây dị ứng như bụi, thức ăn, phấn hoa hay thuốc gây kích ứng bên trong mũi, có thể gây chảy máu cam. Đối với người bị dị ứng theo mùa, chảy máu cam là khá phổ biến. Tình trạng này hiếm khi nghiêm trọng nhưng đôi khi khó cầm máu gây nguy hiểm.
Chảy máu cam do chất gây dị ứng làm tổn thương mạch máu trong mũi (cụ thể ở vách ngăn hai bên mũi). Chảy máu cam cũng có thể do mô niêm mạc bị khô và dễ vỡ bên trong mũi khi dị ứng. Một số thuốc điều trị dị ứng có thể làm tổn thương niêm mạc mũi, xì hoặc ngoáy mũi, chấn thương nhẹ, các chất kích thích khác cũng dẫn đến chảy máu.
Khô mũi: Mũi khô thường do độ ẩm không khí thấp (mũi bị dị ứng thời tiết) khiến bạn xì mũi liên tục hoặc mất nước do dị ứng, dẫn đến tổn thương các mạch máu trong mũi. Nhỏ thuốc kháng histamin không đúng cách có thể làm khô đường mũi dẫn đến chảy máu cam.
Thuốc điều trị dị ứng: Thuốc kháng histamine và thuốc thông mũi có thể làm khô dịch tiết mũi, giúp kiểm soát các triệu chứng dị ứng nhưng có thể dẫn đến tác dụng phụ.
Kích ứng: Khi bị dị ứng, có thể bạn phải xì mũi thường xuyên, ngoáy mũi liên tục gây tổn thương mạch máu, kích ứng niêm mạc mũi, chấn thương nhẹ bên trong mũi gây chảy máu cam. Một số chất kích thích cũng có thể dẫn đến chảy máu mũi.
Điều trị chảy máu cam thường khá đơn giản, có thể thực hiện tại nhà. Tuy nhiên, nếu chảy máu không cầm được, kéo dài hơn 30 phút, người bệnh cần nhập viện để điều trị.
Người lớn: Bạn ngồi xuống, hơi nghiêng đầu về phía trước, sau đó, bóp nhẹ ngay dưới phần cứng của mũi (hai bên cánh mũi) trong 10-15 phút, trong thời gian này có thể thở bằng miệng. Sau đó, bạn kiểm tra xem máu đã ngừng chảy chưa. Nếu chưa thì bạn lặp lại động tác trong 10 phút nữa. Sau khi ngừng chảy máu, bạn không được xì mũi và tránh sử dụng bất kỳ loại thuốc xịt mũi nào trong vài ngày để tránh dị ứng trở lại.
Trẻ em: Để xử lý tình trạng chảy máu cam ở trẻ em, đầu tiên, bạn hãy kiểm tra xem có dị vật bên trong lỗ mũi trẻ hay không. Nếu không, bạn làm theo các bước tương tự như ở người lớn. Dùng áp lực bóp hai bên cánh mũi là cách tốt nhất để cầm máu, không nhét khăn giấy hoặc các vật dụng khác vào mũi.
Để ngăn ngừa chảy máu cam do dị ứng, bạn cần xác định nguyên nhân. Ví dụ, nếu mũi bị khô do độ ẩm thấp, gia đình có thể đặt máy tạo độ ẩm trong phòng. Nếu bạn sử dụng thuốc xịt mũi cần đảm bảo sử dụng đúng cách. Bạn nên xịt từ giữa mũi, hướng vòi xịt lên trên và hướng về phía tai cùng bên với lỗ mũi bạn xịt vào. Hạn chế xì hoặc ngoáy mũi khi dị ứng giúp giảm nguy cơ làm tổn thương các mạch máu. Nếu bị chảy máu cam thường xuyên hoặc khó cầm trong những lần chảy máu, bạn nên đến bệnh viện khám và điều trị.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Cách giữ ấm khi đi xe máy mùa mưa rét 
Che chắn kỹ tai, mũi, cổ và gáy, mặc quần áo nhiều lớp và ăn một số thực phẩm có tính nóng giúp người lái xe máy thấy ấm hơn trong thời tiết mưa rét.
Miền Bắc vừa bước vào đợt rét sâu nhất từ đầu mùa đông. Theo dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy Văn Quốc gia, hôm nay 1/12, khu vực Bắc Bộ trời rét đậm, vùng núi rét hại trên diện rộng. Nhiệt độ thấp nhất ở vùng núi và trung du Bắc Bộ phổ biến từ 8-11 độ C, vùng đồng bằng Bắc Bộ từ 11-13 độ C. Nhiệt độ giảm sâu kèm theo mưa ở nhiều nơi cảm giác rét buốt.
Theo Thạc sĩ, bác sĩ Đặng Thành Đô, Khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, thời tiết trở lạnh đột ngột từ nóng ấm chuyển sang lạnh buốt khiến con người khó thích nghi kịp. Nhiệt độ không khí sẽ giảm mạnh vào sáng sớm và chiều tối, là khung giờ đi làm và tan làm của nhiều người. Nếu không giữ ấm đúng cách, cơ thể rất dễ nhiễm lạnh dẫn đến các bệnh đường hô hấp như cảm lạnh, viêm họng, viêm mũi xoang, viêm phế quản, viêm phổi,... nguy hiểm với người lớn tuổi, trẻ nhỏ và những người có hệ miễn dịch yếu.
Bác sĩ Đô cho biết người đi xe máy cần chú ý giữ ấm vì gió thốc trực tiếp vào cơ thể, lại không vận động mạnh nên không thể tự làm ấm như khi đi xe đạp hay đi bộ. Một số lưu ý dưới đây giúp lái xe máy bảo vệ sức khỏe trong thời tiết lạnh tốt hơn:
Giữ ấm tai
Con người thường mất khoảng 30% nhiệt lượng ở vùng đầu, tuy nhiên đây là phần ít được chú ý giữ ấm nhất. Trong đó tai với cấu trúc sụn, ít mô mỡ cách nhiệt nên thường bị lạnh nhanh hơn các bộ phận khác. Tai bị lạnh có thể gây đau, chóng mặt, ù tai, thậm chí một số trường hợp bị mất thính lực do tiếp xúc với không khí quá lạnh trong thời gian dài. Khi đi xe máy, nên bịt tai bằng khăn, mũ len hoặc dụng cụ chụp tai; tuy nhiên không nên dùng tai nghe hay nút bịt tai vì có thể khiến chúng ta không nghe rõ tiếng còi xe cảnh báo khi tham gia giao thông.
Giữ ấm mũi, cổ và gáy
Nghiên cứu của Đại học Yale (Mỹ) cho thấy hít không khí lạnh khiến nhiệt độ trong khoang mũi giảm, là điều kiện thuận lợi cho virus Rhino phát triển và nhân lên, gây bệnh cảm lạnh. Do đó, giữ cho mũi ấm hơn sẽ giảm nguy cơ nhiễm virus.
Cổ và gáy cũng là những bộ phận dễ bị gió lạnh xâm nhập và cần giữ ấm mùa lạnh. Khu vực này chứa nhiều mạch máu, không khí lạnh sẽ làm mạch máu co lại, gồm cả các mạch máu của đường hô hấp. Hậu quả là ít tế bào bạch cầu được sản sinh để chống vi khuẩn và virus, tăng khả năng nhiễm bệnh.
Để giữ ấm mũi khi đi xe máy, người cầm lái nên đeo khẩu trang, có thể sử dụng khẩu trang vải bên ngoài khẩu trang kháng khuẩn để giữ ấm tốt hơn. Phần cổ và gáy cần che kín bằng khăn ấm.
Giữ ấm vùng đầu rất quan trọng khi đi xe máy trong thời tiết mưa rét.
Mặc quần áo nhiều lớp
Không khí giữa các lớp quần áo có thể xem là một lớp cách nhiệt, giúp chúng ta thấy ấm hơn so với việc mặc ít lớp. Người đi xe nên mặc áo có chất liệu chắn gió ra ngoài cùng (ví dụ áo phao, áo dù...), áo có chất liệu bông bên trong. Áo nên có chun ôm sát cổ chân, cổ tay để tránh gió lùa. Quần áo ôm vào người vừa phải, không quá thùng thình hoặc cồng kềnh để tránh làm cơ thể khó cử động, không an toàn khi lái xe.
Ngoài ra lái xe nên đeo găng tay, tất chân đủ ấm, vì tay hoặc chân tê cóng sẽ làm giảm khả năng phản hồi của các chi đến tay phanh, chân phanh, tay ga, chân số...
Làm ấm từ bên trong
Ăn uống các thực phẩm, đồ uống nóng trước khi đi xe máy giúp cơ thể được cung cấp nhiệt lượng từ bên trong, giảm cảm giác buốt giá khi ra ngoài. Bác sĩ Đô gợi ý một số món người đi xe nên thử trước khi ra ngoài như ngậm kẹo gừng, uống trà gừng/mật ong, ngậm quế, ăn cháo bí đỏ, ăn khoai lang...
Bên cạnh đó, bác sĩ Đô cho biết việc ăn no trước giúp cơ thể được giữ ấm tốt hơn nhờ quá trình đốt cháy calo. Ngược lại, để bụng đói đi ngoài trời lạnh sẽ thấy càng lạnh hơn, do quá trình trao đổi chất chậm lại, cơ thể phản ứng bằng cách run rẩy để tự sinh nhiệt.
Hoài Phạm
Cách bảo vệ gan khi thức khuya xem bóng đá 
Chọn lọc các trận bóng đá để xem, trước hôm định thức khuya nên ngủ đủ 8 tiếng, ăn uống cân đối, lành mạnh để tránh ảnh hưởng nhiều đến gan.
BS.CKI Hoàng Đình Thành (Trung tâm Nội soi và phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, TP HCM) cho biết, theo đồng hồ sinh học, vào khoảng từ 23h đến 1h, khi cơ thể vào trạng thái nghỉ ngơi là lúc gan làm nhiệm vụ thải độc, loại bỏ các chất thừa thải ra ngoài cơ thể. Đồng thời, gan cũng sử dụng các chất dinh dưỡng của thực phẩm đã được nạp vào cơ thể trong ngày và tạo điều kiện cho quá trình trao đổi chất được tốt hơn. Từ 1h đến 3h, túi mật trong gan giúp cơ thể tiêu hóa chất béo, mỡ xấu, cholesterol trong thức ăn và máu. Gan sẽ sẽ thực hiện tốt nhất các vai trò này khi cơ thể trong trạng thái ngủ say.
Nếu chúng ta vẫn thức trong thời gian 23h-3h, lá gan phải làm việc nhiều hơn và có thể tự suy yếu. Trong thời điểm hiện tại, nhiều người đang bị cuốn vào những trận bóng nảy lửa tại World Cup 2022 với nhiều trận đấu diễn ra lúc nửa đêm là thời điểm gan cần thải độc.
Để có lá gan khỏe mạnh, bác sĩ Thành khuyên mọi người không nên thức khuya nhiều ngày liên tục mà nên giãn cách ra và chọn lọc các trận đấu để theo dõi. Hạn chế tối đa việc vừa thức khuya vừa uống rượu bia, đồ ăn dầu mỡ vì sẽ gây hại gấp đôi. Bạn nên lựa chọn thực phẩm dễ tiêu hóa và tốt cho sức khỏe như các loại hạt (hạt bí, hạnh nhân, hạt óc chó...), ngũ cốc nguyên cám, bánh yến mạch, bỏng ngô (không bơ đường), trái cây, sữa chua, khô gà, trứng gà luộc...
Hạn chế thói quen thức khuya làm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của gan nói riêng và sức khỏe toàn thân nói chung. Mỗi ngày, người trưởng thành nên lên giường trước 22h để có giấc ngủ sâu vào khoảng 23h đến 3h. Vào những ngày đi ngủ trễ, do đã quá giấc nên cơ thể khó đi vào giấc ngủ sâu, bạn có thể ngâm chân vào nước ấm hoặc uống một ly sữa ấm giúp cơ thể ngủ ngon hơn. Nếu có thể, bạn ngủ bù vào hôm sau để cơ thể được nghỉ ngơi, tái tạo năng lượng hoạt động.
Nếu hôm trước đã thức khuya và uống quá nhiều bia rượu thì hôm sau bạn cần uống thêm nước (tối thiểu 2 lít nước một ngày) để thải lọc cồn trong cơ thể, giảm gánh nặng cho gan.
Chế độ dinh dưỡng đầy đủ, hợp lý cũng rất quan trọng đối với sức khỏe gan mật, không chỉ mùa bóng này mà nên được duy trì lâu dài. Ăn uống lành mạnh với đầy đủ các nhóm dưỡng chất, tăng cường chất xơ, các vitamin, hạn chế chất béo bão hòa (mỡ động vật, thức ăn sẵn nhiều dầu mỡ), giảm sử dụng đường, muối và hạn chế tối đa việc dùng rượu, bia. Việc ăn uống kết hợp với chế độ tập luyện hợp lý giúp duy trì cân nặng vừa phải, tránh thừa cân dễ khiến gan nhiễm mỡ.
Theo bác sĩ Thành, để tăng cường khả năng giải độc của gan, bạn cũng có thể bổ sung tinh chất Wasabia và S. Marianum thiên nhiên phòng ngừa tổn thương, hỗ trợ bảo vệ gan. Wasabia có tác dụng giải độc, được sử dụng trong y học Nhật Bản từ hàng nghìn năm nay. S. Marianum có nguồn gốc từ vùng Địa Trung Hải và Đông Âu, sử dụng hơn 2.000 năm trước để duy trì sức khỏe gan, mật.
Gan đảm nhận hơn 500 chức năng của cơ thể, có khả năng bù trừ rất tốt. Một lá gan khỏe mạnh bị cắt đi 2/3 vẫn đảm bảo tốt các hoạt động của cơ thể. Khi có triệu chứng bệnh rõ ràng thì thường tổn thương ở lá gan trở nên nghiêm trọng. Chúng ta cần phải quan sát để phát hiện sớm dấu hiệu bệnh gan, từ đó, có cách xử lý kịp thời. Chăm sóc cho lá gan đúng cách giúp giữ cho sức khỏe tổng thể tốt hơn.
Giang Lê
Nhiều người trung niên phát hiện mắc bệnh tim dù không có triệu chứng 
Nhiều người bệnh trên 50, 60 tuổi, khi đi khám sức khỏe định kỳ bất ngờ phát hiện mắc các bệnh lý cấu trúc tim dù trước đó không có triệu chứng rõ ràng.
Thời gian qua, các bác sĩ chuyên khoa Tim mạch bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc đã thăm khám, siêu âm tim và phát hiện nhiều vấn đề về cấu trúc tim ở các bệnh nhân trưởng thành. Đa số các trường hợp trên 50, 60 tuổi, chưa từng đi khám tim và không có biểu hiện sức khỏe bất thường.
Ông Phạm Văn Bửu, 60 tuổi, ngụ Hưng Yên, có tiền sử khỏe mạnh, không có triệu chứng cơ năng lâm sàng. Tuy nhiên, khi đến bệnh viện khám sức khỏe tổng quát, bác sĩ kết luận bệnh nhân có van 2 lá hở nhiều. Ông Bửu được điều trị nội khoa bằng thuốc, theo dõi định kỳ nhằm kiểm soát chặt chẽ tiến triển bệnh. Đến nay sức khỏe tim của ông khá tốt.
Theo ThS.BS Vũ Thìn - Chuyên khoa Tim mạch BVĐK Hồng Ngọc, nhiều trường hợp khác không may mắn như ông Bửu bệnh được phát hiện muộn, không theo dõi định kỳ nên đã dẫn đến biến chứng suy tim, việc điều trị nội khoa bằng thuốc sẽ kém hiệu quả và việc phẫu thuật sửa van tim hoặc thay van tim cũng không còn nhiều ý nghĩa.
Cũng phát hiện bệnh tim khi đi khám sức khỏe định kỳ, anh Phạm Văn Định, 46 tuổi, Hải Dương được bác sĩ kết luận mắc tình trạng thông liên thất phần phễu, chênh áp cao, lỗ nhỏ. Bệnh nhân được chỉ định điều trị nội khoa, kiểm soát huyết áp và nhịp tim, thăm khám định kỳ phòng viêm nội tâm mạc tim.
Một trường hợp khác là bệnh nhân Lê Quang Minh 63 tuổi, Cao Bằng đến khám với lý do cảm thấy mệt. Kết quả khám phát hiện ông Minh bị block nhĩ thất cấp 3, hở van hai lá vừa, hở van 3 lá nhiều, thông liên nhĩ lỗ thứ 2, tràn dịch màng phổi 2 bên. Bệnh nhân được cấp cứu cấy máy tạo nhịp tim thoát khỏi tình trạng nguy hiểm.
Còn chị Chu Tiểu Linh, 46 tuổi, Hà Nội, đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc, được bác sĩ xác định tim bị hở van 2 lá vừa sau khi siêu âm tim. Trong khi khám sức khỏe định kỳ, kết quả điện tim của chị hoàn toàn bình thường. Chị Linh được bác sĩ hướng dẫn điều trị tối ưu bằng thuốc và tránh làm việc gắng sức.
BS Vũ Thìn cho biết, những bệnh nhân khá may mắn khi phát hiện bệnh sớm, được cấp cứu can thiệp kịp thời nên đã thoát khỏi tình trạng nguy hiểm, kết quả điều trị tốt.
Theo bác sĩ Thìn, bệnh lý về tim mạch thường diễn biến âm thầm, không có triệu chứng rõ rệt hoặc có nhiều triệu chứng dễ nhầm lẫn với những bệnh thần kinh, hô hấp thông thường nên khi có triệu chứng rõ ràng thì bệnh đã ở giai đoạn nặng. Việc phát hiện bệnh muộn tiềm ẩn nhiều nguy cơ nguy hiểm, có thể gây ra các biến chứng như đột quỵ, nhồi máu cơ tim, suy tim..., thậm chí đe dọa tính mạng người bệnh.
Ths.Bs Vũ Thìn khuyên, người dân nên thực hiện nghiêm túc việc khám sức khỏe định kỳ và tầm soát bệnh lý tim mạch. Đặc biệt, mọi người cần đi khám ngay khi có dấu hiệu bất thường như: huyết áp cao, huyết áp thấp, huyết áp không ổn định; nhịp tim nhanh, nhịp tim chậm, nhịp tim không đều; đau tức ngực, đau nhói ngực, hoặc khó chịu trong ngực; hồi hộp trống ngực; thở hụt hơi, khó thở; choáng váng, chóng mặt, đầu đầu; béo phì; rối loạn chuyển hóa mỡ, đường; tím môi, tím móng tay, móng chân; phù mặt, phù 2 chân hoặc phù toàn thân; giãn tĩnh mạch 2 chân....
"Người bệnh nên lựa chọn cơ sở y tế sở hữu hệ thống máy móc hiện đại, tân tiến, hình ảnh siêu âm rõ nét ...để kết quả tầm soát chính xác nhất. Ngoài ra, chuyên môn của bác sĩ cũng đóng vai trò quan trọng. Các bác sĩ được đào tạo chuyên sâu về tim mạch, siêu âm tim có thể nhận định cụ thể, dự đoán mức độ diễn tiến của bệnh từ đó đưa ra phương án điều trị thích hợp, hiệu quả cho từng bệnh nhân" – bác sĩ Thìn chia sẻ.
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi.
Anh Chi
Tốn hàng trăm triệu trị biến chứng sau tiêm filler 
TP HCM
Người phụ nữ 33 tuổi bị hoại tử nặng vùng mông sau khi tiêm filler tại một thẩm mỹ viện, phải mổ 4 lần với viện phí hơn 300 triệu đồng song vẫn không thể hồi phục hoàn toàn.
Bệnh nhân tiêm filler nâng mông với chi phí 120 triệu đồng tại thẩm mỹ viện. Sau một thời gian, filler chạy xuống vùng bẹn, nổi nhiều cục. Thẩm mỹ viện cho biết không thể lấy filler ra, chị sang một bệnh viện chuyên khoa thẩm mỹ để xử lý biến chứng nhưng vẫn không hiệu quả.
Ngày 30/11, bác sĩ Đinh Phương Đông, Phó Khoa Bỏng và Tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Trưng Vương, cho biết bệnh nhân nhập viện với vết thương từ vùng tiêm filler nhiễm trùng, hoại tử nặng. Các bác sĩ phải mổ 4 lần để xử lý mô hoại tử và lấy silicon đã len lỏi khắp nơi bên trong.
"Silicon đã lan nhiều ngóc ngách, mỗi lần đều thấy rất nhiều ổ áp xe, lấy ra rất nhiều mủ", bác sĩ nói. Bệnh nhân phải hút dịch bằng máy, điều trị bằng kháng sinh mạnh, mổ nhiều lần, viện phí tổng cộng hơn 300 triệu đồng. "Mỗi lần mổ tốn kém, phải chịu đựng vết thương đau đớn, tôi rất mệt mỏi tinh thần, công việc bị ảnh hưởng", bệnh nhân cho biết.
Theo bác sĩ Đông, bệnh viện thường xuyên tiếp nhận những trường hợp biến chứng nặng do tiêm filler, trong đó chủ yếu filler vùng mặt, mông. Nhiều người khi vào viện mông đã sưng to, không thể đi được mà phải ngồi xe lăn.
Ngoài ra, một số bệnh nhân tưởng được tiêm filler nhưng thực chất là silicon. Chẳng hạn, bệnh viện đang điều trị cho một nữ bệnh nhân 29 tuổi, nhập viện vì vùng mông rỉ dịch, đau nhức sau vài ngày "tiêm filler giá khoảng 15 triệu đồng theo quảng cáo". Các bác sĩ phẫu thuật lấy silicon kèm rất nhiều mủ ra khỏi mông bệnh nhân, xử lý phần nhiễm trùng.
"Chất làm đầy tiêm vào rất dễ nhưng đến lúc cần lấy ra, bác sĩ phải rất vất vả, trong khi bệnh nhân phải chịu nhiều đau đớn, tốn kém", bác sĩ chia sẻ.
Filler được sử dụng trong dịch vụ thẩm mỹ ngày càng nhiều, chiếm ưu thế so với các phương pháp làm đẹp khác nhờ kỹ thuật khá đơn giản, ít đau, hiệu quả tức thì và kéo dài, không phải trải qua phẫu thuật. Tuy nhiên, filler tiềm ẩn nhiều nguy cơ, để lại nhiều hậu quả nặng nề cho sức khỏe, tổn thương tàn phế vĩnh viễn một số chức năng cơ thể và có thể tử vong nếu người thực hiện kỹ thuật tiêm không tuân thủ nguyên tắc chuyên môn hoặc chưa qua đào tạo.
Kỹ thuật này đòi hỏi cần được thực hiện bởi các bác sĩ đào tạo bài bản tại cơ sở thẩm mỹ có trang thiết bị y tế đảm bảo vô trùng. Chất làm đầy tiêm vào cơ thể phải được Bộ Y tế chứng nhận đạt chuẩn và cấp phép.
Lê Phương
Sáu người nghi ngộ độc sau bữa cơm có rượu 
Lâm Đồng
Sau bữa cơm trưa có uống rượu trắng, 6 người có triệu chứng mệt mỏi, nôn ói... được đưa vào viện cấp cứu, trong đó một người tử vong.
Ngày 30/11, UBND huyện Đức Trọng cho biết một người khác đang trong tình trạng nguy kịch, bốn người điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng. Các bác sĩ chẩn đoán các bệnh nhân có thể bị ngộ độc rượu. Cơ quan chức năng đang điều tra nguyên nhân gây ngộ độc và tử vong một người.
Các bệnh nhân cho biết hôm 25/11, 8 người đi hái cà phê tại xã Phú Hội, huyện Đức Trọng. Buổi trưa, 6 người ăn cơm canh có uống rượu, hai người còn lại ăn cơm canh nhưng không uống rượu.
Sáng hôm sau, anh Ha Biết, 32 tuổi, mệt mỏi, khó thở, được người nhà đưa đi cấp cứu, tử vong sau đó. Chiều cùng ngày, anh Kă Să Ju Ly, 35 tuổi, cũng có triệu chứng tương tự, cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Đức Trọng sau đó chuyển lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng, hiện trong tình trạng hôn mê, nguy kịch.
Chiều 28/11, thêm bốn người có cùng triệu chứng, được chuyển đến Bệnh viện đa khoa Lâm Đồng cấp cứu.
Làm việc với cơ quan chức năng, nhóm nạn nhân cho biết rượu được mua từ một lò nấu rượu trên địa bàn. Trong 8 người ăn cơm, 6 người có uống rượu bị ngộ độc, hai người không uống rượu chưa có dấu hiệu gì nên cơ quan chức năng nhận định có thể những bệnh nhân bị ngộ độc rượu.
Khánh Hương - Phước Tuấn
Căn bệnh du khách có nguy cơ mắc phải tại Qatar 
Các nhà nghiên cứu phát hiện cổ động viên đến Qatar xem World Cup 2022 có nguy cơ mắc Hội chứng Hô hấp Trung Đông (MERS).
Nghiên cứu đăng trên tạp chí New Microbes and New Infections ngày 29/11. Theo đó, các chuyên gia tại Trung tâm Y tế Johns Hopkins, Đại học Aix Marseille và Đại học Zürich thuộc nhóm nghiên cứu, cho biết MERS là một trong 8 "nguy cơ lây nhiễm" tiềm ẩn tại World Cup 2022, bên cạnh Covid-19, đậu mùa khỉ.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng cảnh báo khả năng bùng phát dịch này khi lượng người quá đông đổ về Qatar. Việc tiếp xúc người bệnh, dù trực tiếp hay gián tiếp, đều tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm.
Virus đã xuất hiện ở một số quốc gia Trung Đông, châu Phi và Nam Á. Kể từ năm 2012 đến nay, 27 nước báo cáo ca nhiễm, 858 trường hợp tử vong.
Theo dữ liệu dịch tễ học, Qatar hiện ghi nhận 28 trường hợp nhiễm MERS. Tỷ lệ mắc bệnh là 1,7 trên 1 triệu dân. MERS được truyền sang người từ lạc đà một bướu nhiễm bệnh. Hầu hết ca nhiễm hiện nay đều từng tiếp xúc với lạc đà.
Các cổ động viên bóng đá có nguy cơ nhiễm bệnh khi tiếp xúc với lạc đà trong các chuyến tham quan sa mạc. Trước đó, FIFA đã cảnh báo người dân không được chạm vào lạc đà, tránh sử dụng các dịch vụ du lịch như cưỡi lạc đà. Cơ quan y tế cũng cảnh báo du khách không uống sữa lạc đà sống, tiếp xúc với nước tiểu lạc đà hoặc ăn thịt con vật chưa qua chế biến.
Sau khi bị MERS, các triệu chứng của người bệnh trải dài từ nhẹ, nghiêm trọng đến tử vong. Biểu hiện điển hình là sốt, ho và khó thở. Đôi khi bệnh nhân có triệu chứng tiêu hóa như tiêu chảy.
Người mắc bệnh nặng có thể bị suy hô hấp, phải thở máy và điều trị tại khoa hồi sức tích cực. Nhóm nguy cơ cao chuyển nặng là người lớn tuổi, người bị suy giảm miễn dịch, người có bệnh mạn tính như thận, ung thư, phổi hoặc tiểu đường.
Cách phòng tránh MERS ở các sự kiện đông người tương đối giống với Covid-19. Tiến sĩ Manav Manchanda, Giám đốc kiêm trưởng khoa Y học Hô hấp tại Viện Khoa học Y tế Châu Á, khuyến cáo người dân chủ động xét nghiệm nếu bị sốt, ho, khó thở sau khi du lịch đến Trung Đông.
Ông đề xuất xét nghiệm cho các cổ động viên trước khi họ quay về quê hương. "Nên kiểm tra bất kỳ ai có triệu chứng để ngăn chặn virus lây lan ra thế giới. May mắn, khả năng lây nhiễm của MERS khá thấp nên không thể lan nhanh", ông nói.
Hiện chưa có hướng dẫn điều trị cụ thể cho người nhiễm MERS. Bệnh nhân được chỉ định điều trị theo triệu chứng. Thế giới cũng chưa có loại vaccine đặc hiệu ngăn ngừa virus.
Thục Linh (Theo Times Of India)
U tuyến giáp to bằng quả bưởi đè vào đường thở 
Hà Nội
Cụ ông 78 tuổi, bị u tuyến giáp chèn ép vào khí quản, mạch máu gây biến dạng toàn bộ vùng cổ, khiến người bệnh khó ăn, khó thở.
Người nhà cho biết bệnh nhân phát hiện khối u này khoảng 15 năm trước, song không điều trị do u lành tính. Khoảng 4 năm trở lại đây, khối u to dần gây khó khăn trong sinh hoạt.
Ngày 30/11, bác sĩ Cung Đình Hoàn, Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, thông tin người bệnh nhập viện trong tình trạng khó thở, giọng khàn, ăn uống khó. Các kết quả khám cho thấy bệnh nhân có khối u tuyến giáp kích thước rất lớn, một vài khối có hiện tượng vôi hóa, gây đè dây thanh và các cấu trúc lân cận, chỉ định phẫu thuật.
"Khối u quá to nên làm biến dạng toàn bộ vùng cổ và toàn bộ mốc giải phẫu. Khó nhất là khi mổ ở thùy bên trái, khối u quá to nên đẩy toàn bộ khí quản lệch khỏi vị trí ban đầu", bác sĩ Hoàn nói.
Một khó khăn khác khi gây mê cho người bệnh do khối u quá to, chèn ép đường thở. Kíp gây mê đã chuẩn bị kỹ các phương tiện đặt nội khí quản, nhưng phải đặt ống lần thứ 4 mới thành công.
Sau hơn một tiếng, khối u bóc ra chia thành hai phần, đều có kích thước gần bằng quả bưởi, nặng gần một kg. Hiện sức khỏe cụ ông ổn định, dự kiến khoảng 5-7 ngày được ra viện.
Theo bác sĩ Hoàn, khối u tuyến giáp rất dễ phát triển lớn, gây ảnh hưởng thẩm mỹ và cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị kịp thời. Bộ Y tế và thế giới thống nhất chỉ định phẫu thuật khi khối u tuyến giáp có đa nhân, kích thước lớn, nghi ngờ ung thư. Do đó, bác sĩ khuyến cáo mọi người nên kiểm tra định kỳ 3-6 tháng, chọc hút tế bào để phát hiện sớm nếu bệnh tiến triển thành ung thư.
Chi Lê
Thiếu niên 15 tuổi mắc ung thư đại tràng 
Hà Nội
Bệnh nhân nam 15 tuổi, đi khám vì đau bụng vùng quanh rốn, bụng chướng, nôn, kết quả phát hiện ung thư đại tràng.
Ngày 30/11, PGS.TS Phạm Cẩm Phương, Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai cho biết hình ảnh chụp cắt lớp vi tính ổ bụng thấy các quai ruột non và khung đại tràng của bệnh nhân giãn lớn, đường kính lớn nhất 57 mm. Người bệnh được chẩn đoán tắc ruột, theo dõi ung thư đại tràng trái, chỉ định mổ cấp cứu làm hậu môn nhân tạo đại tràng trái.
Ngoài ra, khi nội soi đại trực tràng, bác sĩ phát hiện ngay dưới hậu môn nhân tạo có khối sùi loét lớn, phần đại trực tràng còn lại không thấy tổn thương. Kết quả giải phẫu bệnh sau mổ là ung thư đại tràng. 
"Đây là trường hợp rất hiếm gặp dù trong thực tế đã phát hiện nhiều người trẻ mắc ung thư đại trực tràng", bác sĩ Phương nói, thêm rằng ung thư đại trực tràng ở người trẻ thường được chẩn đoán ở giai đoạn muộn hơn và có tiên lượng xấu hơn so với nhóm lớn tuổi.
Theo thông tin từ bệnh viện, bệnh nhân cho biết trước đó chỉ bị đau bụng quanh rốn suốt bốn ngày, cơn đau tăng dần, chướng bụng, khó đại tiện, buồn nôn, không sốt.
Ung thư đại trực tràng là một trong những ung thư phổ biến hàng đầu trên thế giới, phần lớn gặp ở các nước phát triển như Australia, New Zealand, các nước châu Âu, Bắc Mỹ.
Thống kê của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (GLOBOCAN 2020), trên thế giới, ung thư đại trực tràng đứng thứ ba về số ca mới mắc trong tất cả ung thư ở cả hai giới với gần hai triệu ca, và đứng thứ hai về số ca tử vong với khoảng hơn 900.000 trường hợp.
Việt Nam cũng là nước có tỷ lệ mắc và tử vong do ung thư đại trực tràng cao. Năm 2020, số ca mới mắc và tử vong do ung thư đại trực tràng đứng thứ 5 ở cả hai giới, chiếm 9% tổng số ca mới mắc các bệnh ung thư và 6,7% ca tử vong.
Bệnh thường gặp ở người lớn tuổi, 80% các ca ung thư đại trực tràng được chẩn đoán sau tuổi 55, tuổi trung bình mắc là 74. Gần đây, bệnh có xu hướng trẻ hóa. Từ năm 2000 đến năm 2013, tỷ lệ mắc bệnh ở người dưới 50 tuổi tăng 22%, chiếm khoảng 10% tổng số các ca mới mắc ở tất cả lứa tuổi.
Hiện, các khuyến cáo trên thế giới khuyên người dân bắt đầu sàng lọc ung thư đại trực tràng từ tuổi 45. Nhưng những đối tượng nguy cơ cao như tiền sử gia đình có người mắc bệnh, mắc các hội chứng di truyền liên quan đến ung thư đại trực tràng như hội chứng Lynch, hội chứng đa polyp tuyến gia đình,... hoặc khi có triệu chứng nghi ngờ như đi ngoài phân nhầy máu, thay đổi thói quen đại tiện, đau bụng kéo dài... cần đi khám sàng lọc bệnh sớm.
Minh An
Con đỉa sống trong mũi người phụ nữ nhiều tháng 
Vĩnh Phúc
Bệnh nhân nữ 53 tuổi, đi khám do chảy nước mũi kéo dài không rõ nguyên nhân, nội soi phát hiện một con đỉa sống trong khe mũi.
Ngày 30/11, bác sĩ Nguyễn Trường Sơn, Bệnh viện đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc, cho biết việc gắp dị vật rất khó khăn do đỉa còn sống, có khả năng di chuyển và nằm ở vị trí hẹp, sâu. May mắn, dị vật được lấy ra thuận lợi, người bệnh tỉnh táo, dừng chảy máu mũi, xuất viện trong ngày.
Theo thông tin từ bệnh viện, bệnh nhân cho biết từ hồi tháng 8, bà đi rừng lấy măng, đã dùng nước ở khe suối. Trở về nhà, người phụ nữ bị nôn, khạc ra máu, chảy máu mũi. Bà đến khám tại một cơ sở y tế tư nhân, được chẩn đoán viêm xoang và kê thuốc điều trị. Sau hai tháng, tình trạng chảy máu không giảm, bà đến bệnh viện tỉnh kiểm tra.
Bác sĩ cho biết, đỉa sống trong môi trường nước tại các khe suối, chui vào cơ thể người tắm hoặc uống trực tiếp nước suối. Chúng ký sinh bằng cách hút máu và to dần lên.
Khi bị đỉa chui vào mũi, biểu hiện thường gặp là cảm giác nhột trong lỗ mũi, xì, nghẹt, chảy máu mũi, đa số bị một bên. Các triệu chứng này dễ nhầm với viêm mũi dị ứng, viêm xoang. Đỉa to dần lên sẽ chèn ép đường thở, hút máu, ảnh hưởng sức khỏe.
Bác sĩ khuyến cáo người dân không nên bơi lội, tắm hay uống nước tại khe suối hoặc môi trường nước không an toàn. Nếu có các dấu hiệu bất thường, cần đến bệnh viện khám sớm. Tuyệt đối không được tự ý gắp hay xử lý tại nhà có thể khiến dị vật mắc sâu hơn hoặc tổn thương đường thở.
Minh An
40 ngày lọc máu cứu bệnh nhi suy đa tạng 
Cần Thơ
Bé trai 13 tuổi bị sốt cao nhiều ngày, nhiễm trùng máu, suy đa cơ quan, được các bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng lọc máu liên tục để cứu sống.
Bệnh nhi trú ở TP Vị Thanh (Hậu Giang), sốt cao 5 ngày, đến phòng khám tư và Bệnh viện Sản nhi địa phương chữa trị nhưng bệnh không thuyên giảm. Ngày 21/10, em nhập Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ trong tình trạng rối loạn tri giác, chi lạnh, mạch nhanh, huyết áp kẹp, tiên lượng nặng.
Trẻ được thở oxy, chống sốc tích cực, kháng sinh, chống phù não và tiến hành các xét nghiệm chẩn đoán nguyên nhân, xác định bị nhiễm trùng huyết, suy đa cơ quan.
Trong điều trị, bệnh nhi sốt cao liên tục, rối loạn tri giác không cải thiện, suy hô hấp, vàng da, phù toàn thân, xuất huyết tiêu hóa, tràn dịch màng phổi và màng bụng. Bé được đặt nội khí quản thở máy, sử dụng kháng sinh cao cấp, truyền các chế phẩm máu, điều trị nâng đỡ nhưng tình trạng suy đa cơ quan diễn tiến xấu dần.
Sau khi hội chẩn toàn viện và tuyến trên, các bác sĩ quyết định lọc máu liên tục 6 chu kỳ kèm thay huyết tương một chu kì, phối hợp các kháng sinh cao cấp, thuốc kháng nấm và phun khí dung, kháng sinh kèm các biện pháp hồi sức tích cực khác. Quá trình điều trị có sự hỗ trợ tích cực của các bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng TP HCM và Bệnh viện Nhi đồng 1 TP HCM.
Sau 40 ngày điều trị tích cực, hiện chức năng gan thận của bệnh nhi dần hồi phục, ngưng lọc máu, cai máy thở, sẽ xuất viện trong thời gian tới.
Cửu Long
'Bác sĩ nước ngoài phải thạo tiếng Việt, thi chứng chỉ hành nghề' 
Sở Y tế TP HCM kiến nghị cần quy định bác sĩ nước ngoài muốn hành nghề khám chữa bệnh tại Việt Nam phải thi chứng chỉ, thông thạo và nói tiếng Việt khi khám cho bệnh nhân.
Ngày 30/11, đại diện Sở Y tế TP HCM cho biết những nội dung nêu trên được ngành y tế thành phố kiến nghị để Quốc hội thông qua Luật khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) và "cần sớm có hiệu lực".
Điều kiện "thạo tiếng Việt" nhằm hạn chế khó khăn khi trao đổi thông tin bệnh lý giữa bệnh nhân và bác sĩ do bất đồng ngôn ngữ. Ngoài ra, Sở đề xuất tăng nặng xử phạt như thu hồi vĩnh viễn chứng chỉ hành nghề khám chữa bệnh, giấy phép hoạt động nếu tái vi phạm, nhất là các hành vi liên quan đến đạo đức hành nghề.
Gần đây một số phòng khám có yếu tố nước ngoài vi phạm trong khám chữa bệnh, sau một thời gian tạm lắng do dịch bệnh Covid-19. Các phòng khám này trước đây từng bị Thanh tra Sở Y tế phạt ở khung cao nhất.
Thời gian tới, Thanh tra Sở tiếp tục kiểm tra các phòng khám có yếu tố nước ngoài, xử lý vi phạm; giám sát cơ sở từng vi phạm và bị đình chỉ hoạt động. Ngành y tế kêu gọi người dân và nhân viên y tế hỗ trợ phát hiện, thông báo nơi có dấu hiệu vi phạm bằng cách gọi đường dây nóng, qua ứng dụng "Y tế trực tuyến" hoặc bất cứ hình thức nào có thể.
Hồi tháng 8, Thanh tra Sở Y tế TP HCM xử phạt Phòng khám đa khoa Hồng Cường 101 triệu đồng do vi phạm nhiều lỗi, trong đó có chỉ định người bệnh dùng dịch vụ khám chữa bệnh vì vụ lợi, tước giấy phép hoạt động 4 tháng. Phòng khám này từng bị xử phạt 80 triệu đồng vì tự ý sửa hồ sơ bệnh án, chỉ định người bệnh dùng dịch vụ khám chữa bệnh vì vụ lợi, sai phạm về quảng cáo... Năm 2020, cơ sở này bị xử phạt hai lần hơn 130 triệu đồng cũng với những lỗi tương tự.
Năm 2017, Sở Y tế TP HCM công khai 17 phòng khám Trung Quốc tại thành phố bị nhiều bệnh nhân khiếu nại. Những phòng khám này có kịch bản tương tự nhau để "vẽ bệnh", moi tiền người bệnh. Bệnh nhân vào phòng khám, được hướng dẫn thực hiện các xét nghiệm đơn giản chỉ vài trăm nghìn đồng. Sau đó người bệnh được đưa lên bàn thủ thuật mới nhận được các chẩn đoán từ bác sĩ là bệnh rất nặng, nguy hiểm, có thể diễn tiến thành ung thư... với các chi phí điều trị rất cao. Thực hiện xong thủ thuật điều trị bệnh này sẽ phát sinh bệnh khác, bệnh nhân rời phòng khám có khi phải tốn chi phí 50-70 triệu đồng.
Lê Phương
Làm gì để tránh bị ốm khi trời chuyển lạnh? 
Giữ ấm cơ thể, tăng cường dinh dưỡng, vận động, tránh đến nơi đông người hoặc tiếp xúc gần với người nhiễm bệnh là cách bảo vệ cơ thể khi trời lạnh.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia thông tin, từ hôm nay, gió mùa đông bắc tràn về các tỉnh miền Bắc. Nhiệt độ trung bình xuống 16-19 độ, vùng núi cao có nơi dưới 5 độ, vùng đồng bằng 12-14 độ C. Lạnh nhất trong đợt này sẽ là ngày 1-2/12, sau đó tăng dần từ một đến hai độ mỗi ngày.
Bác sĩ Đinh Thế Tiến, Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang (Hà Nội), cho biết đây là môi trường thuận lợi cho các loại virus, vi khuẩn gây cúm phát triển, làm tăng nguy cơ các bệnh lý như viêm đường hô hấp, hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, tăng nguy cơ đột quỵ và chảy máu tiêu hóa, đặc biệt đối với nhóm có bệnh lý nền, người lớn tuổi hoặc trẻ em.
Bên cạnh đó, người già dễ bị đau nhức xương khớp; trẻ nhỏ, người bị say rượu, suy dinh dưỡng, tim mạch, thiểu năng tuyến giáp... có nguy cơ hạ thân nhiệt. Thời tiết lạnh khiến sức đề kháng của con người giảm, dễ bị đau, vướng họng khi nuốt; sốt, khàn tiếng, ho, sổ mũi, mệt mỏi, cần tiêu tốn nhiều năng lượng để thích nghi.
Ngoài ra, Hà Nội và một số tỉnh phía bắc bùng phát nhiều dịch bệnh như sốt xuất huyết, cúm,... Theo bác sĩ Tiến, năm nay thời tiết diễn biến thất thường, như cúm A lại bùng phát vào mùa hè còn mùa đông thì chưa có đợt lạnh nào lạnh dài và sâu nhưng vẫn rất nhiều người bị ốm nặng.
Một số yếu tố nguy cơ khác như môi trường ô nhiễm, khói bụi, kẹt xe, lười vận động, tiêu thụ nhiều đồ ăn nhanh cùng với stress trong công việc, học tập cũng làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lý. Đặc biệt, sau khi Covid-19 được kiểm soát, các sinh hoạt trở lại bình thường, người dân chủ quan hơn trong phòng chống dịch, ví dụ không đeo khẩu trang, không rửa tay sát khuẩn thường xuyên...
Mặt khác, cách phòng bệnh phản khoa học cũng là yếu tố nguy cơ làm trầm trọng tình trạng bệnh khi thời tiết chuyển lạnh đột ngột, theo bác sĩ Cao Minh Thành, Trưởng Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. Ví dụ, mặc quần áo quá dày và nhiều lớp khiến trẻ ra mồ hôi, khó thở. Mồ hôi thấm ngược vào cơ thể có thể gây lạnh, làm giảm thân nhiệt, dễ dẫn đến viêm phổi.
Ngoài ra, nhiều gia đình dùng than tổ ong để sưởi ấm khi trời lạnh. Tuy nhiên, trong môi trường thiếu không khí như phòng ngủ, sưởi than sẽ tạo loại khí cực độc là CO, nguy cơ tổn thương não, thần kinh, nhịp tim, hôn mê, thậm chí tử vong.
Bác sĩ khuyến cáo, khi thời tiết chuyển lạnh, người dân cần giữ ấm đầy đủ, nhất bàn tay, ngực, cổ đầu; khi đi xe máy, làm việc ngoài trời vào ban đêm, sáng sớm phải mặc đủ ấm. Tránh tiếp xúc với những người đang có dấu hiệu bị các bệnh truyền nhiễm. Đeo khẩu trang mỗi khi ra đường, hạn chế đến những chỗ đông người.
Đảm bảo vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay với xà phòng, vệ sinh mũi, họng hàng ngày bằng nước muối. Dọn dẹp nhà cửa và giữ vệ sinh sạch sẽ với các loại vật dụng (cốc chén, bát đũa...), nhất là khi có người ốm trong gia đình.
Đối với nhóm nguy cơ cao như trẻ nhỏ, cần tiêm phòng cúm trước hai tháng, người già cần tuân thủ điều trị bệnh lý nền, không tự ý bỏ thuốc, kiểm soát tốt huyết áp, theo dõi các chỉ số thường xuyên, kiểm soát mỡ máu.
Riêng trẻ cần được giữ ấm, nhất là hai bàn chân, ngực, cổ, đầu, tránh ra gió và ra ngoài vào ban đêm. Không nên ủ bé quá kỹ và thường xuyên kiểm tra xem bé có bị ra mồ hôi hay không để kịp thời lau khô hoặc thay áo. Với trẻ nhỏ, cần thay tã thường xuyên để tránh bé nhiễm lạnh vì tã ướt quá lâu. Phụ huynh cũng không nên dùng tinh dầu thoa lên da trẻ (để phòng bệnh hô hấp), do làn da trẻ rất nhạy cảm, có thể bị rộp, kích ứng, dị ứng. Tuyệt đối không đốt lửa, sưởi ấm cho trẻ bằng than tổ ong dẫn đến ngạt khí CO.
Đảm bảo dinh dưỡng, ăn nhiều hoa quả để giúp cơ thể tăng cường vitamin, nâng cao sức đề kháng. Ăn cân đối các nhóm dưỡng chất như tinh bột, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất. Uống nước ấm, tránh sử dụng những thức ăn, nước uống lấy trực tiếp từ tủ lạnh.
Tăng cường vận động, tập thể dục; hạn chế tập sáng sớm vì dễ dẫn đến đột quỵ, nhất là người già. Nên tập ngoài trời nơi có nắng và mái che, khởi động kỹ và mặc quần áo thoải mái, không quá mỏng hay dày.
Bác sĩ dự báo, trong thời gian tới, đặc biệt thời điểm cận Tết, số trẻ em, người già mắc bệnh hô hấp và truyền nhiễm có thể tăng. Tuy nhiên, người mắc cúm mùa có thể chăm sóc tại nhà, điều trị triệu chứng bằng cách uống nhiều nước, dùng thuốc hạ sốt theo chỉ định của bác sĩ.
Khi có dấu hiệu nặng lên như sốt cao liên tục không hạ, mệt mỏi, bứt rứt, khó chịu, đau đầu, buồn nôn mới cần đưa đến bệnh viện. Không tự ý mua thuốc, trích trữ và sử dụng thuốc kháng virus. Không tự truyền dịch hay xét nghiệm tại nhà, gây tốn kém và chẩn đoán sai bệnh.
Minh An
Bao cao su bị lãng quên 
Mỹ
Tình trạng giảm hoặc không dùng bao cao su dẫn đến sự gia tăng các bệnh lây truyền qua đường tình dục, đang là bài toán đau đầu của giới chức y tế.
Các cuộc khảo sát về kế hoạch hóa gia đình tại Mỹ cho thấy, trong vòng 10 năm, lượng sử dụng bao cao su đã sụt giảm đáng kể ở nam giới, từ 75% vào năm 2011 xuống còn 42% vào năm 2021. Hãng bao cao su Trojan số 1 tại nước này cũng cảnh báo xu hướng giảm sử dụng sản phẩm cho các nhà đầu tư vào năm 2021.
Ngoài ra, theo một cuộc khảo sát hàng năm của chính phủ, tỷ lệ học sinh trung học cho biết họ sử dụng bao cao su trong lần quan hệ tình dục gần đây nhất đã giảm từ 63% (năm 2003) xuống còn 54% (năm 2019).
Trong khi theo dữ liệu sơ bộ từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), Mỹ đã ghi nhận gần 2,5 triệu trường hợp nhiễm bệnh chlamydia, lậu và giang mai vào năm 2021, tăng hơn gấp đôi trong hai thập kỷ qua. Khoảng một nửa số ca nhiễm mới vào năm ngoái là ở những người trẻ trong độ tuổi từ 15 đến 24.
Nhiều nghiên cứu đã phát hiện ra sự gia tăng quan hệ tình dục đồng giới không an toàn ở nam thanh niên. Nam giới quan hệ tình dục đồng giới có tỷ lệ mắc bệnh cao hơn so với những người dị tính do khả năng nhóm này có nhiều bạn tình.
Từng là biện pháp được truyền thông nhiều nhất để xóa bỏ bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao cao su hiện trở thành sản phẩm khó bán do những tiến bộ như biện pháp tránh thai dài hạn hoặc thuốc giảm lây truyền HIV.
"Từ trước đến nay, những người trẻ tuổi khi sử dụng bao cao su phần lớn đều sợ mắc HIV hoặc mang thai ngoài ý muốn. Nhưng bây giờ họ có nhiều lựa chọn hơn để ngăn chặn những điều đó", David Harvey, Giám đốc điều hành của Liên minh các tổ chức phòng bệnh lây qua đường tình dục, cho biết.
PrEP - giải pháp khi không dùng bao cao su
Các nhà khoa học gần đây phát hiện PrEP - thuốc dự phòng trước phơi nhiễm có thể uống hàng ngày hoặc tiêm, đã giúp nhiều người quan hệ tình dục không dùng bao cao su giảm nguy cơ nhiễm HIV đáng kể. Tuy nhiên, họ vẫn dễ mắc các bệnh lây lan qua đường tình dục khác nếu như chất dịch của bệnh tiếp xúc da kề da.
John Guggenmos, chủ sở hữu chuỗi quán bar dành cho người đồng tính ở Washington, cho biết bao cao su đã không còn được nhìn thấy trong các quán bar của ông vì khách hàng thích dùng PrEP hơn.
"Bao cao su từng là đồ đặt cố định trong quán những năm 90. Bạn có vodka sau quầy bar và bao cao su ở cửa trước. Nhưng bây giờ, chúng không được sử dụng nên chúng tôi dừng cung cấp", ông nói.
Liệu PrEP có làm gia tăng các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác hay không là một vấn đề gây tranh cãi giữa các nhà nghiên cứu. Họ cho biết người dùng PrEP ít sử dụng bao cao su hơn, nhưng họ cũng phải trải qua các đợt khám sàng lọc bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục (STD) bắt buộc để nhận thuốc.
"Khi được chẩn đoán và điều trị ngay sau khi mắc bệnh, họ sẽ ít có khả năng lây bệnh cho người khác", Zandt Bryan, người đứng đầu bộ phận phòng chống STD của bang Washington, cho biết.
Bao cao su không được ưu tiên
Một lý do khác khiến số người sử dụng bao cao su ít đi là do các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe LGBT thiếu kinh phí cho các chiến dịch phân phối mặt hàng này. Davin Wedel, Chủ tịch Global Protection Corp, chuyên cung cấp bao cao su cho các chính phủ và tổ chức phi lợi nhuận, cho biết các cơ quan y tế công cộng đã đặt hàng ít hơn kể từ khi PrEP ra đời.
Tuy nhiên, ông nói doanh số bán hàng đã bắt đầu tăng trở lại trong những tháng gần đây khi các quan chức đưa ra cảnh báo về sự gia tăng các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Đây là một minh chứng cho thấy các cơ quan y tế công cộng đã không từ bỏ bao cao su ngay cả khi chúng không còn là trọng tâm chính.
Leandro Mena, người đứng đầu bộ phận phòng chống STD, CDC Mỹ, cho biết: "Tôi không thể tưởng tượng được một ngày nào đó, bao cao su sẽ không còn giá trị, nhưng đồng thời, chúng ta phải tiếp tục làm việc để phát triển các công cụ hiệu quả hơn để ngăn ngừa các bệnh lây nhiễm này".
Một trong những vũ khí quan trọng bên cạnh bao cao su là vaccine và thuốc dùng sau khi quan hệ tình dục. Theo đó, lựa chọn hứa hẹn nhất là uống thuốc kháng sinh càng sớm càng tốt sau khi quan hệ tình dục để ngăn ngừa STD - hay còn gọi là điều trị dự phòng sau phơi nhiễm. CDC đang phát triển hướng dẫn lâm sàng để sử dụng kháng sinh để phòng ngừa STD ở những người đồng tính và song tính nam, cũng như phụ nữ chuyển giới.
Hiện chưa có vaccine phòng bệnh giang mai, lậu hoặc chlamydia, nhưng giới khoa học đang nỗ lực nghiên cứu để có thể cho ra đời cùng với các mũi tiêm ngừa viêm gan B và HPV.
"Tất cả nỗ lực này đang được triển khai trên toàn cầu nhằm tạo ra phương pháp phòng bệnh mới vì cuối cùng chúng ta cũng nhận ra rằng con người không thích bao cao su", Jim Pickett, nhà hoạt động HIV lâu năm tư vấn cho các cơ quan y tế công cộng, nhận định.
Doãn Hùng (Theo Washington Post)
Bữa ăn giúp các cầu thủ thi đấu tốt hơn tại World Cup 
Qatar
Đối với các cầu thủ thi đấu World Cup, bữa ăn không chỉ cung cấp năng lượng, nó còn giúp tăng sự gắn kết giữa cả đội.
Khác với nhiều môn thể thao, cầu thủ bóng đá dành thời gian thi đấu cho các câu lạc bộ nhiều hơn là khoác áo đội tuyển quốc gia. Chẳng hạn, Cristiano Ronaldo đã chơi hơn 600 trận cho các câu lạc bộ và 191 trận cho Bồ Đào Nha. Vì vậy, khi tập trung 4 năm một lần cho một kỳ World Cup, các cầu thủ cần có nhiều cách để gắn kết với nhau.
Một trong những chìa khóa làm tăng tình đoàn kết, củng cố tinh thần là những bữa ăn.
Trong tự truyện của huyền thoại Diego Maradona về kỳ World Cup 1986, hình ảnh nổi bật nhất là cả đội tuyển Argentina ngồi ăn cùng nhau trên chiếc bàn dài bên cạnh sân tập.
"Giờ đây, mọi người đều thích nói về chế độ ăn của các cầu thủ. Tôi không quá để tâm đến điều đó. Tôi thích món mì Ý mà nhân viên làm, các món thịt mà cha tôi nướng. Nhưng có một nghi thức, đó là chúng tôi sẽ ăn cùng nhau ngay cạnh sân tập", Maradona viết.
Đối với đội tuyển Ấn Độ, một bữa tối đủ giúp củng cố sự tự tin của tất cả các cầu thủ trước vòng loại World Cup 2022. Chỉ vài ngày trước đó, Ấn Độ đã thua Oman sít sao với tỷ số 1-2. Tinh thần cả đội đồng loạt đi xuống.
Ngay sau đó, tại Doha, huấn luyện viên Igor Stimac đã mời các cầu thủ đi ăn. Hành động tuy nhỏ, song có hiệu quả ngoài mong muốn. Ấn Độ thành công cầm hòa nước chủ nhà Qatar với không bàn thắng. Đây được coi là một trong những màn trình diễn hay nhất của đội tuyển quốc gia.
Ngay sau đó, hậu vệ Sandesh Jhingan đã nói về tầm quan trọng của bữa ăn với toàn đội.
"Khi lên xe buýt đến nhà hàng, tâm lý của chúng tôi vẫn là 50-50, sau trận thua 1-2 trước Oman. Ý tưởng đó xoay vần trong đầu óc tất cả mọi người. Nhưng khi lên xe trở về khách sạn, ai cũng nở nụ cười rạng rỡ, quyết tâm giành chiến thắng trước Qatar. Sau bữa tối đó, tâm trạng đã thay đổi hoàn toàn", anh kể lại.
Hậu vệ Adil Khan cũng cho biết bàn thua trước Oman khiến mọi người cảm thấy áp lực, nhưng bữa tối giúp cả đội làm mới bản thân. "Quan trọng nhất, nó gắn kết mọi người ngày càng bền chặt hơn", anh nói thêm.
Huấn luyện viên đội tuyển Anh, Gareth Southgate cũng hiểu được tầm quan trọng của bữa ăn đối với tinh thần của đội bóng. Tim De'ath, cựu đầu bếp của đội tuyển, nhận định: "Nếu Anh có cơ hội vô địch World Cup, đó chính là năm nay. Gareth Southgate cực giỏi trong việc tập hợp tinh thần toàn đội, và các bữa ăn đóng vai trò quan trọng", ông nói.
De'ath cho biết khi ông bắt đầu đến làm việc tại đội tuyển vào năm 2006. Khi ấy, các cầu thủ ngồi riêng theo từng câu lạc bộ, chẳng hạn Chelsea hoặc Arsenal. Ban huấn luyện sau đó quyết định thay đổi thói quen này. Họ sắp xếp bàn chung cho toàn đội. Các cầu thủ không được phép sử dụng điện thoại, phải trò chuyện với nhau, thay vì lạc trong thế giới riêng hoặc chơi theo nhóm.
Bên cạnh thói quen ăn chung, các đội bóng World Cup cũng có những thực đơn đặc trưng.
Ban huấn luyện Australia đã cử riêng Alexia Ravelski, một nhân viên pha cà phê, đến Qatar để đáp ứng nhu cầu toàn đội. Loại đồ uống nổi tiếng nhất của cô có tên "Magic" (Phép thuật), chứa hai phần ristretto (một loại espresso), ba phần tư latte. "Nếu đến từ Melbourne, bạn sẽ biết nó. Mọi người đều thích nó", cô nói.
Đối với các quốc gia Nam Mỹ, thịt từ quê hương là một phần không thể thiếu trong mỗi kỳ World Cup. Ngay cả vào thời điểm mọi loại thực phẩm có sẵn ở khắp nơi, tiêu chuẩn nấu ăn toàn cầu tăng lên, các đội như Argentina hay Uruguay vẫn nhất quyết đem theo thịt bò và thịt lợn của riêng mình. Họ chuyên chở các mặt hàng này đến nước chủ nhà. Năm nay, Argentina và Uruguay được cho là đã đem theo hơn 900 kg thịt đến Qatar.
Huấn luyện viên người Argentina Lionel Scaloni chia sẻ: "Món ăn yêu thích của tôi là asado (thịt nướng kiểu Argentina). Đây là một phần văn hóa, phong cách riêng của người Argentina. Đó là khoảng thời gian chúng tôi có thể trò chuyện, cười đùa, thư giãn. Vấn đề không nằm ở loại thịt, dù chúng tôi vẫn thích nó. Vấn đề là ở sự kết nối mà bữa ăn tạo ra".
Đội tuyển Argentina thậm chí từ chối ở khách sạn 5 sao, quyết định chọn Đại học Qatar làm đại bản doanh để có đủ không gian cho các bữa tiệc BBQ ngoài trời.
Thục Linh (Theo Out Look India)
Cách giảm cân mà vòng ngực không nhỏ đi 
Tôi muốn giảm cân để đón Tết nhưng nghe nói vòng một có thể giảm theo cân nặng. Xin hỏi bác sĩ thông tin này có đúng không và làm cách nào để tránh bị giảm size ngực? (Phương Linh, 23 tuổi, TP HCM).
Trả lời:
Trên thực tế, việc giảm cân có thể khiến vòng ngực giảm theo bởi quá trình đốt mỡ diễn ra trên toàn bộ cơ thể, thay vì chỉ tập trung vào một vùng cụ thể. Tuy nhiên, kích thước vòng một giảm đi bao nhiêu tùy thuộc vào lượng mô mỡ tích tụ ở vị trí này và tổng cân nặng mà cơ thể giảm được. Nếu giảm cân đi kèm với quá trình tăng cơ, đặc biệt là cơ vùng ngực thì kích thước vòng một sẽ không thay đổi quá nhiều.
Ngoài ra, sự thay đổi này còn tùy thuộc vào mức độ tích trữ mỡ ở vòng một của mỗi người cũng như các yếu tố di truyền khác. Nhiều chị em thể trạng dự trữ mỡ nhiều tại vùng ngực hơn các vùng khác sẽ nhận thấy ngực lép sau giảm cân. Người không có nhiều mỡ tại vùng ngực, sự khác biệt có thể không thấy rõ được.
Theo một nghiên cứu gần đây, phụ nữ kích thước vòng một lớn sẽ có thiên hướng béo hơn và lượng mỡ tích trữ cao hơn so với người có vòng ngực cỡ trung bình hoặc nhỏ. Tuy vậy, để giảm một size số đo ngực thì cần giảm ít nhất 20% trọng lượng cơ thể.
Mặc dù việc giảm số đo vòng một có thể phụ thuộc vào nhiều yếu tố nhưng tình trạng này cũng có thể được cải thiện thông qua các nguyên tắc ăn uống và tập luyện, gồm:
Giảm cân từ tốn: Đặt mục tiêu giảm dần từ 0,5 đến một kg mỗi tuần là hợp lý và an toàn cho cả sức khỏe lẫn việc duy trì sự cân đối của vòng một.
Ăn đủ protein: Protein giúp xây dựng cơ bắp, góp phần đốt cháy chất béo và duy trì khối lượng cơ (điều cần thiết và hữu ích với việc giảm cân). Thay thế chất béo xấu bằng thực phẩm giàu protein cũng là cách giúp duy trì đường cong cơ thể hiệu quả hơn.
Không bỏ quên carbohydrate: Chế độ ăn kiêng không carbohydrate có thể giúp giảm cân nhanh chóng nhưng chúng sẽ làm mất đường cong của cơ thể. Vì vậy, tốt nhất là chúng ta nên hạn chế tiêu thụ đường tinh luyện nhưng không bỏ các nguồn thực phẩm giàu carbohydrate.
Tránh "calo rỗng": Bên cạnh việc tập trung vào chế độ ăn uống cân bằng, cũng nên tránh xa các loại đồ ăn vặt, thực phẩm, đồ uống giàu calo nhưng ít chất dinh dưỡng như soda, kem, khoai tây chiên, thức ăn nhanh...
Tăng cường rau xanh và trái cây: Bổ sung chất xơ và các chất chống oxy hóa tốt cho cơ thể.
Luyện tập thể thao đều đặn: Kết hợp các bài tập cardio với bài tập sức mạnh (tập tạ) đặc biệt là luyện tập các cơ vùng ngực, cánh tay. Việc xây dựng, phát triển nhóm cơ này thông qua các bài tập phù hợp là cách hiệu quả để giảm cân mà không bị giảm kích thước vòng một. Một số lựa chọn phù hợp có thể kể đến gồm đẩy tạ, chống đẩy, bơi lội...
Bác sĩ Trương Hồng SơnViện trưởng Viện Y học Ứng dụng
Nguyên nhân khiến chị em giảm ham muốn 
Có nhiều lý do khiến ham muốn tình dục giảm sút như căng thẳng, dùng thuốc điều trị, kinh nguyệt hoặc mối quan hệ bị trục trặc.
Theo WebMD, gần một nửa số phụ nữ cho biết họ sẽ gặp phải ít nhất một vấn đề về tình dục, trong số đó là ham muốn thấp, mất hưng phấn, khó đạt cực khoái hoặc đau khi quan hệ. Các triệu chứng của ham muốn tình dục thấp ở phụ nữ bao gồm: không có hứng thú với việc giao hợp, không hoặc ít suy nghĩ đến chuyện quan hệ và không có cảm giác lo lắng về việc họ không cảm thấy hứng thú với bạn tình.
Bà Lauren Streicher - giáo sư sản phụ khoa lâm sàng tại Trường Y khoa Feinberg thuộc Đại học Northwestern (Mỹ) cho biết: "Những biến động trong ham muốn tình dục là cực kỳ phổ biến. Một người có ham muốn tình dục thấp tại một thời điểm không có nghĩa là họ sẽ trải qua tình trạng này trong suốt cuộc đời của họ". Dưới đây là những lý do khiến phụ nữ ít ham muốn tình dục.
Thay đổi nội tiết tố trong chu kỳ kinh nguyệt
Các hormone giới tính như estrogen, testosterone và progesterone đều sẽ thay đổi trong suốt chu kỳ kinh nguyệt. Theo các nhà khoa học, điều này có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục của phái nữ.
Thông thường, chị em có thể nhận thấy ham muốn tình dục của mình cao hơn vào khoảng giữa chu kỳ hoặc khi đang rụng trứng. Tuy nhiên, chúng có thể giảm xuống thấp hơn vào những thời điểm khác, chẳng hạn như trong kỳ kinh nguyệt. Nguyên nhân là do nồng độ progesterone tăng lên sau khi rụng trứng, bởi cơ thể lúc này đang trong tâm thế sẵn sàng cho kỳ kinh.
Biện pháp kiểm soát sinh sản 
Theo TS Kate Thomas, giám đốc dịch vụ lâm sàng tại Phòng khám Johns Hopkins (Mỹ), các phương pháp ngừa thai nội tiết tố như thuốc tránh thai, vòng âm đạo và vòng tránh thai nội tiết tố có liên quan đến việc giảm ham muốn tình dục ở phụ nữ. Một nghiên cứu khác cũng cho thấy có khoảng 15% phụ nữ dùng thuốc tránh thai báo cáo rằng ham muốn tình dục của họ đã giảm kể từ khi bắt đầu dùng thuốc.
Bà Kate Thomas lý giải, việc kiểm soát sinh sản bằng nội tiết tố có thể làm giảm mức testosterone, từ đó dẫn đến ham muốn tình dục thấp hơn. Ngoài ra, việc có ít testosterone trong cơ thể cũng có thể làm cho âm đạo ít nhạy cảm và khiến việc tình dục kém hấp dẫn hơn.
Thuốc chống trầm cảm
Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin (SSRI) là một loại thuốc chống trầm cảm có thể làm giảm ham muốn tình dục. Một số thuốc SSRI phổ biến là sertraline (Zoloft) và escitalopram (Lexapro). Theo các nhà khoa học, loại thuốc này hoạt động bằng cách tăng mức serotonin trong não để cải thiện tâm trạng. Nhưng khi lượng serotonin cao hơn cũng có thể khiến phái nữ cảm thấy ít hứng thú hơn với tình dục.
Một số nghiên cứu cho thấy phụ nữ thường ít ham muốn tình dục giảm khi dùng SSRI. Tác dụng phụ phổ biến là khó đạt cực khoái. Điều này rất quan trọng vì nếu bạn không thể đạt cực khoái, bạn có thể cảm thấy ít hứng thú hơn với quan hệ tình dục.
Bệnh tiểu đường
Mắc bệnh tiểu đường cũng có thể làm giảm ham muốn tình dục, đặc biệt là khi lượng đường trong máu đang không ổn định. Nguyên nhân do khi bệnh không được kiểm soát tốt, người bệnh sẽ nhiều khả năng bị tổn thương thần kinh và các vấn đề về lưu thông máu. Điều này có thể khiến người bệnh bị thiếu cảm giác và dễ ảnh hưởng đến ham muốn tình dục.
Ngủ không đủ giấc
Thiếu ngủ có thể khiến hệ thần kinh bị mất kiểm soát, bao gồm cả ham muốn tình dục. Theo các nhà khoa học, bất cứ điều gì làm gián đoạn hành vi sinh lý, chẳng hạn như thiếu ngủ đều sẽ có tác động tiêu cực đến tình dục.
Khi bị thiếu ngủ, cơ thể sẽ sản xuất nhiều hormone căng thẳng gọi là cortisol và làm giảm các hormone sinh dục như estrogen, testosterone. Khi những hormone này giảm xuống, ham muốn tình dục sẽ dần ít ỏi đi.
Trầm cảm
Nhiều nghiên cứu cho thấy trầm cảm có thể là lý do chính dẫn đến việc không muốn quan hệ tình dục hoặc không thể tập trung khi quan hệ tình dục. Nguyên nhân do trầm cảm có thể gây ra các triệu chứng nghiêm trọng như buồn bã, dữ dội và ảnh hưởng đến hoạt động của cơ thể. Về lâu dài, những cảm xúc này có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ và khiến cơ thể mệt mỏi, thiếu động lực trong cuộc sống.
Ngoài trầm cảm, căng thẳng cũng là lý do gây giảm ham muốn tình dục. Theo bà Kate Thomas, những phụ nữ thấy mình căng thẳng vì yêu cầu công việc, con cái và trách nhiệm gia đình sẽ không còn nhiều năng lượng để tập trung vào tình dục. Theo thời gian, căng thẳng cũng có thể làm tăng nồng độ cortisol và giảm testosterone, estrogen; khiến chị em khó bị kích thích hơn.
Tự ti
Những người cảm thấy tự ti về bản thân sẽ khó có hứng thú để quan hệ tình dục. Điều này đặc biệt đúng với trường hợp không thích ngoại hình của cơ thể mình. Dựa trên một số thống kê cho thấy những người này có thể ít đòi hỏi quan hệ tình dục hoặc cảm thấy không thoải mái khi thân mật.
Ngoài ra, sự xung đột, mất lòng tin và căng thẳng trong mối quan hệ có thể đẩy các cặp đôi dễ xa nhau và khién họ khó cảm thấy thân mật hơn.
Theo các chuyên gia y tế, có nhiều lý do để khiến ham muốn tình dục của phái nữ thấp đi. Để cải thiện tình trạng này, các chị em nên đến bệnh viện thăm khám và tìm ra nguyên nhân cũng như cách khắc phục.
Ông Brett Worly, bác sĩ phụ khoa tại Trung tâm Y tế Wexner thuộc Đại học Bang Ohio (Mỹ) lưu ý thêm, ít hứng thú khi giao hợp không phải là dấu hiệu của chứng rối loạn ham muốn tình dục giảm hoạt động (HSDD). Theo ông, những người được chẩn đoán mắc chứng bệnh này có nghĩa họ đã mất một phần hoặc toàn bộ động lực để tham gia vào các hoạt động tình dục trong ít nhất sáu tháng hoặc lâu hơn.
Huyền My (Theo Insider, Self)
Hội chứng vùng sinh dục gây nguy cơ tử vong ở nam giới 
Hội chứng Fournier hiếm gặp nhưng nam giới có nguy cơ mắc bệnh cao, diễn tiến nhanh, gây nhiễm trùng huyết, đe doạ tính mạng nếu không điều trị kịp thời.
Theo Bác sĩ Nguyễn Ngọc Tân, Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, hội chứng Fournier hay nhiễm trùng hoại tử lan tỏa tầng sinh môn là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn hiếm gặp nhưng có khả năng đe dọa tính mạng, cần được can thiệp y tế khẩn cấp. Bệnh có xu hướng tiến triển nhanh chóng trên bộ phận sinh dục và các vùng lân cận (dương vật, đáy chậu...). Khi bệnh xảy ra, các mô sẽ bị phân hủy dẫn đến một số triệu chứng dễ nhận biết như xuất hiện cơn đau đột ngột vùng sinh dục; tình trạng nhiễm trùng tiến triển nhanh chóng, vùng da chuyển sang màu tím đỏ hoặc xám xanh; vùng da có mùi hôi khó chịu; sưng tấy; rò mủ; tim đập loạn nhịp; sốt cao; tinh hoàn bị lộ ra ngoài.
Nếu không được điều trị kịp thời, tình trạng nhiễm trùng có thể lan vào máu (nhiễm khuẩn huyết), dẫn đến suy đa tạng và tử vong. Ngoài ra, một số biến chứng thường xảy ra như suy thận cấp tính, hội chứng suy giảm hô hấp cấp tính, tắc động mạch, suy tim và rối loạn nhịp tim, rối loạn chức năng tình dục, tai biến mạch máu não, nhiễm trùng đường tiết niệu...
Trong một số trường hợp nghiêm trọng, nhiễm trùng có thể lan xuống đùi, dạ dày, ngực. Từ đó, cơ, dây thần kinh và động mạch tại những khu vực này có nguy cơ cao bị phá hủy. Nhiều nghiên cứu kết luận rằng 3% người bệnh mắc Fournier có khả năng tử vong.
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Tân cho hay, bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi đều có nguy cơ mắc hội chứng Fournier. Tuy nhiên, nam giới có khả năng mắc bệnh cao gấp 10 lần so với nữ giới, thường rơi vào độ tuổi từ 50 - 60. Một số ít trường hợp cũng xuất hiện ở phụ nữ và trẻ em.
Ngoài ra, nhóm người có nguy cơ cao bao gồm: bệnh nhân tiểu đường (khoảng 20 - 70%), lạm dụng rượu bia (khoảng 25 - 50%), rối loạn tim mạch, xơ gan, HIV, huyết áp cao, suy thận. Người béo phì, người hay hút thuốc, người đang dùng Steroid hoặc đang trong quá trình hóa trị, chấn thương, ức chế miễn dịch... cũng nên chủ động theo dõi sức khỏe, phòng ngừa bệnh.
Ngay khi nhận thấy những dấu hiệu nghi ngờ, người bệnh nên khám trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa nam học để được chẩn đoán sớm. Bác sĩ sẽ tiến hành khám sức khỏe, kiểm tra da, triệu chứng... hoặc chỉ định thêm một số phương pháp chẩn đoán bao gồm: chụp cắt lớp vi tính, siêu âm, xét nghiệm máu, cấy máu khi có sốt và cấy mủ khi có rò mủ để làm kháng sinh đồ. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, tình trạng hoại tử đã tiến triển đến mức nguy hiểm, bác sĩ có thể sẽ thực hiện phẫu thuật ngay lập tức mà không cần tiến hành chẩn đoán.
Phẫu thuật là phương pháp điều trị luôn được ưu tiên với hội chứng Fournier. Lúc này, các mô tổn thương hoại tử sẽ được tiến hành loại bỏ ra khỏi cơ thể để ngăn vi khuẩn lây lan. Một số trường hợp phải cắt bỏ toàn bộ dương vật nhưng rất hiếm. Ngoài ra, người bệnh cũng cần trải qua phẫu thuật tái tạo để định hình đáy chậu, dương vật... trở về hình dạng ban đầu như trước khi mắc Fournier.
Theo bác sĩ Tân, hội chứng Fournier là trường hợp khẩn cấp, có nguy cơ đe dọa đến tính mạng bởi biến chứng vô cùng nguy hiểm. Tuy nhiên, tình trạng này hoàn toàn có thể chủ động phòng ngừa ngay từ sớm. Một số phương pháp hữu ích trong phòng bệnh bao gồm: giữ gìn vệ sinh tốt; bảo vệ bộ phận sinh dục khỏi các chấn thương nguy hiểm, trầy xước...; chăm sóc tốt cho vết thương trên bộ phận sinh dục và các vùng lân cận (nếu có) để tránh sự xâm nhập của vi khuẩn; duy trì cân nặng ở mức hợp lý; ngưng hút thuốc. Đặc biệt, liên hệ ngay với bác sĩ nếu phát hiện thấy bộ phận sinh dục hoặc các khu vực xung quanh có dấu hiệu đỏ, sưng tấy.
Hoàng Trang
Cách làm dịu cơn đau trĩ tại nhà 
Bổ sung thêm chất xơ, uống đủ nước mỗi ngày, thoa kem bôi trĩ... là những cách đơn giản giúp cải thiện cơn đau trĩ tại nhà.
Mặc dù không nguy hiểm nhưng trĩ gây nhiều phiền toái, khó khăn khi đại tiện và sinh hoạt của người bệnh. Bệnh trĩ có thể xuất phát từ nhiều yếu tố như ngồi nhiều, ít vận động; uống ít nước; chế độ ăn thiếu rau xanh, chất xơ; béo phì; phụ nữ mang thai; táo bón hoặc tiêu chảy mạn tính...
Theo bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh - Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, trĩ xảy ra ở mọi lứa tuổi, phổ biến nhất ở người từ 30-60 tuổi, trong đó, phụ nữ mắc trĩ nhiều hơn nam giới. Trĩ dù ở dạng phát triển bên trong trực tràng (trĩ nội) hay dưới da xung quanh hậu môn (trĩ ngoại), khi các búi trĩ đã sưng to đều gây đau rát, thậm chí mất máu. Dưới đây là một số gợi ý có thể giúp người bệnh giảm đáng kể tình trạng này.
Tăng chất xơ trong chế độ ăn
Chất xơ giúp tăng trọng lượng phân, giảm độ pH trong ruột già, tăng khả năng giữ nước, giảm thời gian phân nằm trong ruột già nên phân mềm hơn, dễ đi tiêu, giảm đau khi đại tiện. Theo Very Well Health, bổ sung chất xơ có thể giảm 50% tình trạng chảy máu liên quan đến bệnh trĩ.
Có hai loại chất xơ và chúng đều có thể hỗ trợ điều trị và giảm các triệu chứng của bệnh trĩ.
Chất xơ hòa tan hút nước và chuyển thành dạng gel, làm chậm quá trình tiêu hóa. Nó được tìm thấy trong cám yến mạch, lúa mạch; quả hạch; các loại hạt, đậu (đậu lăng, đậu Hà Lan), một số loại trái cây và rau quả, psyllium (một chất bổ sung chất xơ phổ biến).
Chất xơ không hòa tan bổ sung khối lượng lớn vào phân, giúp thức ăn đi qua hệ tiêu hóa nhanh hơn. Nó được tìm thấy trong cám lúa mì, rau và ngũ cốc nguyên hạt.
Theo Tiến sĩ Khanh, khi tăng lượng chất xơ trong chế độ ăn, bạn nên bắt đầu từ từ vì tăng nhiều chất xơ đột ngột có thể gây đầy hơi, chướng bụng.
Theo khuyến nghị của Hiệp hội y khoa Mỹ, lượng chất xơ cần thiết cho trẻ em và người lớn là 14 g trên 1.000 calo tiêu thụ. Trong đó, người lớn từ 19 đến 50 tuổi là 38 g mỗi ngày đối với nam và 25 g mỗi ngày đối với nữ.
Uống đủ nước
Uống khoảng 1,5-2 lít (khoảng 8 cốc) nước mỗi ngày giúp phân ngậm nước, đi tiêu dễ dàng hơn. Người bệnh trĩ nên lưu ý hạn chế sử dụng thức uống chứa caffeine và cồn.
Đi bộ 5 phút mỗi giờ
Để giảm áp lực lên vùng trực tràng, bạn nên tránh ngồi liên tục trong nhiều giờ. Tập thể dục thường xuyên như đi bộ hoặc bơi lội, làm tăng nhu động ruột, phân dễ dàng bài tiết, giảm đau khi đại tiện. Nếu bạn phải ngồi nhiều thì nên hình thành thói quen đứng dậy đi lại khoảng 5 phút mỗi giờ.
Người bệnh trĩ tập gym nên tránh tập trên máy đạp xe cố định và ngồi xổm. Thay vào đó, bạn nên đi bộ nhanh từ 20-30 phút để kích thích chức năng ruột.
Ngâm nước nóng
Hơi nóng làm tăng lưu lượng máu, giảm tình trạng căng giãn tĩnh mạch ở các búi trĩ. Bạn có thể đổ nước ấm vào chậu lớn hoặc ngập đáy bồn tắm (cao khoảng 10-13 cm), sau đó, ngồi vào trong khoảng 20 phút hoặc tới khi nước nguội. Tư thế ngồi là đầu gối hơi nâng lên để nước ấm được tiếp xúc trực tiếp với vùng hậu môn bị tổn thương.
Thoa kem dưỡng ẩm hoặc dầu dừa
Khi búi trĩ sưng đau và khô, bạn có thể thoa kem dưỡng ẩm như vaseline để giảm cảm giác khó chịu. Tốt nhất nên chọn loại không chất tạo màu, tạo mùi, được làm từ thành phần thiên nhiên để tránh kích ứng. Dầu dừa là một loại dưỡng ẩm tự nhiên, lành tính bạn có thể tham khảo.
Chườm đá lạnh
Đá lạnh giúp các mạch máu trong búi trĩ đang bị căng giãn, sưng phồng dần co lại nên làm dịu cơn đau. Bạn có thể đặt viên đá lạnh vào một miếng vải hoặc khăn bông sạch và chườm lên búi trĩ trong khoảng 15-20 phút. Nếu cần thiết phải lặp lại, bạn nên chườm thêm một lần nữa sau đó 10 phút.
Dùng túi trà
Trường hợp bị trĩ ngoại, bạn có thể dùng một túi trà ấm đắp lên vùng hậu môn để làm dịu cơn đau. Chất tannin trong túi trà có đặc tính làm se, giảm sưng và có khả năng cầm máu.
Vệ sinh hậu môn đúng cách
Theo Tiến sĩ Khanh, người mắc bệnh trĩ nên cẩn trọng trong việc lựa chọn giấy vệ sinh. Các loại giấy vệ sinh có mùi thơm hoặc kém chất lượng thường được ngâm, tẩy nhiều hóa chất, có thể gây kích ứng vùng hậu môn. Nếu cần bạn sử dụng loại giấy đơn giản, không mùi và nên làm ẩm trước khi sử dụng để hạn chế sự cọ xát.
Người bệnh trĩ nên vệ sinh vùng hậu môn bằng nước sạch, tránh rửa bằng xà phòng hoặc dung dịch tẩy rửa, sau đó, thấm khô bằng khăn sạch. Ngoài ra, bạn có thể dùng các loại khăn ướt có thành phần chiết xuất từ cây phỉ (hazel) hoặc lô hội (nha đam), nhưng không chứa cồn, nước hoa hoặc các thành phần hóa học có thể gây kích ứng khác.
Mặc quần áo rộng rãi, nằm nghỉ ngơi thay vì ngồi nhiều, không nhịn đi vệ sinh hoặc rặn mạnh khi đại tiện... cũng giảm cơn đau. Khi có các dấu hiệu trĩ trở nặng như chảy máu thành tia, hậu môn có biểu hiện hoại tử hoặc đau rát không thể cải thiện, khó sinh hoạt,... bạn nên đi khám để được điều trị bằng thuốc kê đơn hoặc can thiệp bằng các phẫu thuật nếu cần thiết.
Trịnh Mai
Xin trứng để sinh con ở tuổi 50 
Đã mãn kinh, chị Hoa quyết định xin trứng của phụ nữ khác để kết hợp với tinh trùng chồng, làm thụ tinh ống nghiệm và có con sau 25 năm ngóng đợi.
Trong khi hội bạn thân khoe cháu ngoại ở tuổi 50, chị Hoa, ở Bình Phước, chưa một lần được làm mẹ dù đã lấy chồng cách đây 25 năm.
5 năm sau ngày cưới, không có tin vui dù rất yêu thương nhau, quan hệ đều đặn và đã uống đủ thuốc Bắc, thuốc Nam, nên hai vợ chồng lên đường đi TP HCM khám hiếm muộn. Chị kể, khi ấy ngành hỗ trợ sinh sản Việt Nam mới phát triển, nhu cầu cần chữa bệnh đông nhưng không có nhiều lựa chọn địa chỉ khám chữa bệnh. Sau chuỗi ngày thấp thỏm, chồng chị lặng đi khi bác sĩ thông báo nguyên nhân hai vợ chồng muộn con do tinh trùng yếu, chỉ 3% di động.
Kiên trì 3 lần thực hiện kỹ thuật bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) nhưng đều không đậu thai, họ tiếp tục gom góp kinh phí thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Sau một năm điều trị thất bại với bao hy vọng rồi tuyệt vọng, cảm xúc mất mát, thất bại đè nặng lên vai cả vợ lẫn chồng. Tiền bạc dần cạn kiệt, anh chị trắng tay rời thành phố.
Hai vợ chồng cưới nhau đã lâu mà không có con, bị xóm giềng dị nghị nên đành xin con nuôi. Từ ngày biết tin mình "yếu", anh Hùng chồng chị suy sụp, rồi biến thành con người khác, ít nói, sống thu mình, không bè bạn.
Sau 15 năm dừng lại hành trình tìm con, bỗng một ngày anh Hùng, bày tỏ ước muốn có một đứa con vì kinh tế gia đình ổn định và để con gái có thêm em. Chị bật khóc vì thương chồng. "Nhưng trứng đã cạn, tuổi đã cao thì làm sao chạm tới ước mơ đó?", chị kể.
Chị Hoa lên mạng tìm hiểu thông tin trong các nhóm, cộng đồng hiếm muộn. Phần lớn họ tuổi đời rất trẻ dưới 35 tuổi đã đi tìm con, khi ấy chị 45 tuổi nên sợ thất bại. Nhưng mắt thấy tai nghe nhiều trường hợp phụ nữ mãn kinh vẫn có thể mang thai và sinh con nhờ xin noãn nên hai vợ chồng bàn nhau tiếp tục đến TP HCM để "tìm con".
Đầu tháng 6/2022 họ tìm đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP HCM (IVFTA-HCM). Khi nhận điều trị cho vợ chồng chị Hoa, BS.CKI Phạm Thị Bảo Yến đánh giá đây là ca bệnh khó, phức tạp vì hiếm muộn xuất phát ở cả 2 vợ chồng. Người chồng tinh trùng yếu, người vợ mãn kinh, có tình trạng ứ dịch 2 tai vòi, rất khó đậu thai sau chuyển phôi. Bệnh nhân quá lớn tuổi, tiềm ẩn nhiều rủi ro khi mang thai, tỷ lệ thành công sau chuyển phôi cũng thấp.
"Người ngoài có thể phản đối chuyện chị Hoa đi tìm con tuổi xế chiều, chỉ có bác sĩ hiếm muộn trực tiếp điều trị như chúng tôi mới thấy sự khát khao có con của 2 vợ chồng. Người vợ đã chờ 25 năm để được mang thai, sinh con", bác sĩ Yến xúc động kể.
Bác sĩ Yến trao đổi với bệnh nhân dù tắc vòi trứng nhưng sẽ tiến hành chuyển phôi thử. Nếu lần đầu chuyển phôi không đậu sẽ phải phẫu thuật khắc phục tình trạng ứ dịch.
Khác hẳn với 20 năm trước, công nghệ hỗ trợ sinh sản Việt Nam ngày nay đã có những bước tiến vượt bậc. Từ năm 1984, ngành hỗ trợ sinh sản trên thế giới đã áp dụng phương pháp thụ tinh ống nghiệm từ trứng hiến tặng để hiện thực hóa giấc mơ làm mẹ cho những phụ nữ như chị Hoa, đã 50 tuổi, bước vào tuổi mãn kinh nên không còn dự trữ buồng trứng. Kỹ thuật này hiện nay đã được áp dụng rộng rãi ở các trung tâm hỗ trợ sinh sản toàn cầu và tỷ lệ thành công cao. Từ đó, những phụ nữ lớn tuổi, buồng trứng suy yếu hoặc không còn hoạt động, vẫn có thể mang thai, sinh đẻ, thực hiện thiên chức thiêng liêng của phụ nữ.
Công nghệ hiện đại giúp Việt Nam trở thành một trong những quốc gia dẫn đầu ngành hỗ trợ sinh sản trên toàn cầu. Tại IVFTA-HCM, tỷ lệ IVF thành công đạt 65%. Nhiều phụ nữ trên 40 tuổi, đã mãn kinh vẫn được làm mẹ. Trong đó, sản phụ cao tuổi nhất mang thai, sinh con khỏe mạnh khi đã ngoài 50 tuổi.
"Tử cung của người phụ nữ vẫn còn khả năng mang thai một thời gian khá lâu, hơn 10 năm sau khi buồng trứng ngừng hoạt động (sau khi mãn kinh). Do đó, phụ nữ mãn kinh vẫn có thể sinh con nhờ xin phôi, xin trứng", bác sĩ Yến giải thích.
Bác sĩ Yến tư vấn họ thụ tinh trong ống nghiệm với trứng của người hiến tặng và tinh trùng của người chồng. Sau đó, phôi có được sẽ được cấy vào buồng tử cung của chị Hoa.
Chị Hoa đậu thai ngay sau lần đầu chuyển phôi. Quá xúc động, chị khóc nhiều đến tăng cả huyết áp, khiến bác sĩ phải trấn an. Đến tuần thai thứ 6, thai bị bóc tách 30%, túi thai tuột gây xuất huyết. Sợ mất con, chị lại khóc. Bác sĩ Yến động viên: "Chị lo một nhưng bác sĩ lo 10. Chúng ta cùng cố gắng giữ bé".
Tất cả thuốc men tốt nhất được sử dụng để hỗ trợ giữ thai nhưng bác sĩ tiên lượng chỉ 30% hy vọng. Cuối cùng, niềm tin, khát khao làm mẹ của chị Hoa đã chiến thắng, bào thai trụ vững trong tử cung, tiếp tục phát triển thuận lợi. Khi ấy bác sĩ Yến mới có thể thở phào nhẹ nhõm.
Nhờ theo sát quá trình chăm sóc thai kỳ IVF, chị Hoa từng bước vượt qua mốc nguy hiểm dọa sẩy thai trong 3 tháng đầu. Thai kỳ của chị tiếp tục đang được Trung tâm Sản phụ khoa, BVĐK Tâm Anh chăm sóc, chờ ngày sinh nở.
Tuệ Diễm
Nguy hiểm khi tự ý bỏ thuốc chữa hen 
Mặc cảm do phải dùng thuốc hít xịt thường xuyên, nhiều bệnh nhân hen suyễn tự ý bỏ thuốc giữa chừng, nguy cơ mắc cơn hen cấp, nguy hiểm tính mạng.
Thạc sĩ, bác sĩ Mai Mạnh Tam, Phó Trưởng khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết hen suyễn nằm trong nhóm bệnh hô hấp gây tử vong hàng đầu, tuy nhiên người bệnh vẫn còn chủ quan khi điều trị. Một trong những sai lầm phổ biến là tự ý ngưng thuốc, bỏ thuốc giữa chừng.
Bác sĩ Tam cho biết mới đây cấp cứu thành công cho bệnh nhân Ngô Thị Hà (23 tuổi, Hà Nội) do lên cơn hen phế quản cấp, với triệu chứng khó thở, tím tái. Chị từng được bác sĩ chẩn đoán hen phế quản từ tháng 10/2022. Quá trình nằm viện điều trị, bệnh của chị đáp ứng tốt với thuốc giãn phế quản. Khi ra viện, bác sĩ hướng dẫn chị cách sử dụng thuốc hen dự phòng hàng ngày và thuốc cắt cơn hen, dặn dò tái khám sau một tháng. Tuy nhiên, sau một tuần dùng bệnh nhân ngưng thuốc.
"Tôi thấy triệu chứng ho, thở khò khè đỡ hẳn nên nghĩ bệnh đã khỏi. Ngoài ra việc đi đâu cũng phải kè kè thuốc xịt hít, có lúc lên cơn hen phải dùng thuốc trước mặt người khác khiến tôi rất ngại", chị Hà bày tỏ.
Giữa đêm 26/11, chị lên cơn khó thở dữ dội, xịt thuốc cắt cơn không hiệu quả, phải cấp cứu tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội. May mắn bệnh viện gần nhà, chị được bác sĩ cứu chữa thành công, qua cơn nguy kịch.
Bác sĩ Tam cho biết tình trạng tự ý ngưng thuốc ở bệnh nhân hen suyễn và các bệnh hô hấp không phải hiếm gặp. Ở người trẻ thường do tâm lý chủ quan, nghĩ rằng bệnh đã khỏi, không cần dùng thuốc duy trì và tái khám. Ngoài ra, bệnh hen đòi hỏi phải mang theo thuốc cắt cơn bên mình để phòng cơn hen cấp, khiến người bệnh thường cảm thấy không thoải mái. Ở người lớn tuổi, ngưng dùng thuốc thường do suy giảm trí nhớ, một số ít không tái khám được vì phải phụ thuộc vào người thân đưa đón. Ngoài ra trong thành phần thuốc điều trị hen có chứa corticoid, nhiều người lo ngại dùng thuốc lâu dài sẽ bị phụ thuộc hoặc gặp tác dụng phụ.
Bác sĩ Tam nhấn mạnh tâm lý, thái độ ứng xử với hen suyễn của bệnh nhân hưởng rất nhiều đến kết quả điều trị. Bác sĩ nhiều lần phải khuyên nhủ, động viên bệnh nhân để họ có nhận thức đúng đắn về điều trị hen, không chủ quan hoặc bi quan về bệnh. Hen suyễn hiện nay chưa có thuốc chữa trị dứt điểm, nhưng nếu tuân thủ điều trị, tránh tiếp xúc với các yếu tố khởi phát thì hoàn toàn có thể kiểm soát tốt.
"Tại khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh, người bệnh khi tuân thủ đúng phác đồ và lịch tái khám đều được điều trị ổn định, gần như không gặp cơn hen cấp, có cuộc sống lao động, học tập và làm việc như một người khỏe mạnh bình thường", bác sĩ Tam chia sẻ.
Theo bác sĩ Tam, yếu tố then chốt để chung sống hòa bình với hen suyễn là tuân thủ chặt chẽ phác đồ điều trị, không tự ý giảm hay bỏ liều thuốc. Có 2 nhóm thuốc quan trọng trong phác đồ điều trị hen suyễn là thuốc cắt cơn, thuốc dự phòng.
Thuốc cắt cơn hen sử dụng khi gặp cơn hen khởi phát bất ngờ, giúp giảm ngay tức thì các triệu chứng như khó thở, tức ngực. Nếu không dùng thuốc cắt cơn hen kịp thời, người bệnh có thể bị thiếu oxy lên não, ngất, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng. Đó là lý do vì sao bác sĩ luôn lưu ý bệnh nhân hen bắt buộc phải mang theo thuốc cắt cơn hen bên mình dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào. Người bệnh hen được đánh giá là kiểm soát tốt khi không cần phải dùng đến nhóm thuốc cắt cơn.
Thuốc dự phòng hen là các thuốc được sử dụng để kiểm soát bệnh hen, giảm nguy cơ xảy ra cơn cấp tính và sử dụng đều đặn hàng ngày, ngay cả khi hoàn toàn không có triệu chứng gì.
"Qua theo dõi và điều trị bệnh nhân hen suyễn trong nhiều năm, chúng tôi nhận thấy người bệnh có xu hướng bỏ dần thuốc dự phòng hen, chỉ sử dụng thuốc cắt cơn", bác sĩ Tam nói.
Hậu quả trước mắt là nhờn thuốc do giảm đáp ứng với thuốc, những lần dùng thuốc cắt cơn sau sẽ không còn hiệu quả so với ban đầu. Nguy cơ thứ hai là tăng phản ứng dị ứng và tăng viêm đường hô hấp thể tăng bạch cầu ái toan. Đặc biệt, nhiều nghiên cứu cho thấy người lạm dụng thuốc cắt cơn hen, sử dụng trên 3 ống/năm (trung bình 1,7 lần/ngày) có liên quan đến tăng nguy cơ nhập viện cấp cứu; sử dụng trên 12 ống/năm có liên quan đến tăng nguy cơ tử vong.
Bác sĩ Tam khuyến cáo ngoài việc dùng thuốc đúng chỉ định, người bệnh cần thay đổi lối sống theo hướng giảm tiếp xúc với tác nhân dị ứng để ngăn ngừa cơn hen cấp tính. Người bệnh cần giữ ấm đường thở vào mùa lạnh, đặc biệt khi hoạt động ngoài trời bằng cách đeo khẩu trang, choàng khăn. Mặt khác, cần hạn chế tiếp xúc với lông động vật, phấn hoa, khói thuốc lá, khói bụi, các hóa chất tạo mùi thơm như nước hoa, nước lau sàn, xịt phòng...
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi.
Hoài Phạm
Thực phẩm nào khiến huyết áp tăng đột ngột? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn hiểu hơn về chế độ ăn uống an toàn với người mắc huyết áp cao.
Câu 1: Chế độ ăn uống có liên quan đến tăng huyết áp không?
A: Có
B: Không
Khói thuốc lá điện tử gây nghiện 
Thuốc lá điện tử gây nghiện với cả người hút và người hít khói thuốc, độc hại tương đương thuốc lá truyền thống.
Thạc sĩ, bác sĩ Lã Quý Hương, Khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội cho biết, theo điều tra tình hình sử dụng thuốc lá tại 34 tỉnh thành nước ta năm 2020, tỷ lệ hút thuốc lá điện tử tăng 18 lần so với năm 2015. Thuốc lá điện tử đặc biệt thu hút thanh thiếu niên, vì nhiều người cho rằng nó không chứa nicotine, không hoặc rất ít gây hại đến sức khỏe so với thuốc lá đầu lọc.
Thuốc lá điện tử có chứa nicotine, do đó vẫn gây nghiện như thuốc lá truyền thống. Nicotine trong thuốc lá điện tử thường không được định lượng rõ ràng, do đó dễ dẫn đến việc dùng liều cao, gây tình trạng ngộ độc cấp. Nicotine làm giảm trí nhớ, giảm sự phát triển của não bộ, giảm tưới máu dẫn đến bệnh tim mạch.
Thuốc lá điện tử gây hại không kém thuốc lá đầu lọc chính vì mùi thơm của nó. Khi sản xuất thuốc lá điện tử, các công ty thường đưa vào tinh dầu tạo mùi thơm của trái cây, bánh ngọt, kẹo... nên cả người hút và người ngửi khói thuốc đều thích ngửi. Theo bác sĩ Hương, điều này không chỉ tăng nguy cơ nghiện thuốc, mà các tinh dầu này cũng chứa nhiều hóa chất gây hại cho sức khỏe. Việc đốt tinh dầu thuốc lá điện tử sẽ sản sinh ra các chất như Formaldehyde, Acetaldehyde, Acrolein gây ung thư, gây tổn thương phổi và các bệnh tim mạch, gây dị dạng trên thai nhi.
Bác sĩ Hương lưu ý, mùi thơm của thuốc lá điện tử khiến nhiều người thích ngửi, đến mức nghiện. Xu hướng của con người khi thấy mùi thơm sẽ hít rất sâu, vô tình đưa một lượng lớn khói thuốc đi sâu vào phổi, tàn phá sức khỏe nhanh hơn. Khói thuốc lá điện tử tạm thời không gây ho, khó chịu tại thời điểm hít phải, nhưng các chất độc hại vẫn sẽ ngấm từ từ, gây bệnh cho cơ thể. Trong quá trình hút thuốc lá điện tử, chất hóa học có thể bám vào quần áo, chăn ga gối, từ đó ngấm qua niêm mạc, gây hại cho sức khỏe.
Đáng chú ý, một số loại thuốc lá điện tử thế hệ mới hiện nay có thành phần ma túy tổng hợp, nhằm tăng cảm giác "phê" cho người hút, càng dùng càng nghiện. Bác sĩ Hương cảnh báo nhiều trường hợp thanh thiếu niên bị ngộ độc, hoang tưởng, thậm chí suy tim, gan, thận do hút thuốc lá điện tử có chứa ma túy, phải nhập viện điều trị. Một nguy cơ khác là hiện tượng nổ pin trong lúc sạc hoặc sử dụng thuốc lá điện tử. Theo báo cáo trên tạp chí BMJ, chỉ trong 2 năm từ 2015-2017 tại Mỹ đã có trên 2.000 người bị thương do nổ hoặc bỏng thuốc lá điện tử.
"Người hút thuốc lá điện tử cần bỏ thuốc càng sớm càng tốt. Người không hút cần tránh tối đa tiếp xúc với khói thuốc, không nên thấy mùi thơm mà ngửi nhiều", bác sĩ Hương khuyến cáo.
Bác sĩ hướng dẫn một số cách làm giảm cơn thèm thuốc lá điện tử, hướng đến cai hẳn thuốc. Khi đột ngột dừng hút thuốc, cơ thể sẽ có phản ứng "thèm" nicotine, biểu hiện là đau đầu, đổ mồ hôi, dễ cáu gắt, khó tập trung, dễ xuống tinh thần, khó ngủ. Khi thèm thuốc nên uống nước, có thể cắn ống hút để tạo cảm giác "giả" đang ngậm điếu thuốc, ăn kẹo, trái cây để đỡ nhạt miệng. Nhiều người gặp tình trạng khó ngủ, mệt mỏi trong quá trình cai thuốc, vì thế cần ưu tiên giấc ngủ, nên ngủ khi có cơn buồn ngủ. Giữ tâm trí không có thời gian rảnh nghĩ về thuốc lá bằng cách tăng cường đi dạo, đạp xe, đi xem phim, các hoạt động ngoài trời khác.
Bác sĩ Hương nhấn mạnh, người hút thuốc lá điện tử cần bỏ hút thuốc càng sớm càng tốt để tránh những tác hại của thuốc lên sức khỏe; nên tầm soát các bệnh về phổi như ung thư phổi, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính... định kỳ 6 tháng hoặc mỗi năm một lần, kể cả có triệu chứng hay không. "Tại BVĐK Tâm Anh, chúng tôi đã phát hiện nhiều trường hợp mắc ung thư phổi sau thời gian dài hút thuốc lá nhờ chụp cắt lớp vi tính liều thấp. Chương trình tầm soát hen suyễn, COPD hàng năm tại Khoa Hô hấp cũng ghi nhận đến 70% người hút thuốc có mắc COPD", bác sĩ thông tin.
Hoài Phạm
Chế độ ăn kiêng cho người tiền tiểu đường 
Chế độ ăn uống giàu chất xơ, protein nạc, chất béo lành mạnh giúp trì hoãn tiền tiểu đường tiến triển thành tiểu đường type 2.
Tiền tiểu đường là một tình trạng sức khỏe trong đó lượng đường trong máu (glucose) cao hơn bình thường nhưng chưa đủ để chẩn đoán mắc tiều đường. Ưu tiên thực phẩm giàu chất dinh dưỡng và lành mạnh giúp hỗ trợ kiểm soát đường huyết tối ưu. Chế độ ăn kiêng dành cho người tiền tiểu đường không phải là chế độ ăn kiêng nhất thời mà nên áp dụng lâu dài để tránh phát triển tiểu đường.
Thực phẩm nên ăn
Chế độ ăn uống để quản lý tốt tiền tiểu đường nhấn mạnh thực phẩm tự nhiên, thực phẩm không qua chế biến hoặc đóng gói, không chứa thêm đường, muối hoặc các thành phần khác.
Chất xơ giúp kiểm soát thèm ăn, lượng đường trong máu và ngăn ngừa bệnh mạn tính. Vì vậy bạn nên chọn thức ăn giàu chất xơ như các loại đậu và ngũ cốc nguyên hạt.
Protein là chất dinh dưỡng thiết yếu và có thể tạo cảm giác no. Mọi người nên chọn các nguồn protein ít chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa như cá, thịt gia cầm, sữa chua nguyên chất và đậu. Tránh thực phẩm có chất béo bão hòa hoặc chất béo chuyển hóa làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim. Ngoài ra, cũng cần tránh thực phẩm có dầu hydro hóa một phần như bơ thực vật, đồ chiên rán và đồ nướng.
Thực phẩm nên tiêu thụ có nhiều chất xơ, protein và chất béo lành mạnh: trái cây và rau xanh, các loại đậu (đậu xanh, đậu Hà Lan, đậu gà...), các loại hạt (hạt điều, hạnh nhân, hạt bí, óc chó...), các loại ngũ cốc, protein nạc như thịt gà, thịt heo nạc, cá...
Chọn carbohydrate phù hợp
Carbohydrate (carbs) thường bị hiểu sai là chất dinh dưỡng cần tránh với người tiền tiểu đường và tiều đường. Nhưng carbs là nguồn năng lượng cho não và cơ thể. Bạn cần chọn nguồn carbs hỗ trợ kiểm soát đường huyết, có nhiều chất xơ và có chỉ số đường huyết (GI) thấp. Thực phẩm có GI cao thường làm tăng đường huyết nhanh, đột ngột và có ít chất dinh dưỡng. Thực phẩm có GI thấp thường có nhiều chất xơ, tốt cho việc quản lý lượng đường trong máu hơn.
Thực phẩm GI thấp (55 trở xuống) nên ăn như bánh mì và mì ống 100% làm từ lúa mì nguyên hạt, các loại đậu và hạt, quả hạch, khoai lang, yến mạch cắt nhỏ... Với các thực phẩm có GI trung bình (56-59) như bắp, gạo lứt và bánh mì nguyên cám, người tiền tiểu đường có thể tiêu thụ ở mức độ vừa phải. Với thực phẩm GI cao (70-100) như đồ uống có đường, gạo trắng, bánh mì trắng, nước ép trái cây, khoai tây trắng..., bạn nên được tiêu thụ tối thiểu để tránh tăng đường huyết.
Giảm lượng đường
Giảm thiểu lượng đường bổ sung là cách hiệu quả giữ cho đường huyết ở mức bình thường. Ăn nhiều thực phẩm có đường có thể khiến lượng đường trong máu tăng và giảm đột ngột, không có lợi trong kiểm soát đường huyết ở người tiền tiểu đường. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là bạn phải loại bỏ tất cả nguồn đường bổ sung trong chế độ ăn uống. Bạn có thể điều chỉnh đường huyết tốt hơn bằng việc chọn thực phẩm có đường tự nhiên như trái cây, rau củ...
Theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ, lượng đường bổ sung hàng ngày không được vượt quá 6 thìa cà phê (25 g) tương đương 100 calo cho nữ giới và không quá 9 thìa cà phê (36 g) tương đương 150 calo cho nam giới.
Thực phẩm cần tránh
Người tiền tiểu đường nên giảm thiểu thực phẩm có đường hoặc có GI cao để hỗ trợ quản lý đường huyết khỏe mạnh, tránh nguy cơ phát triển tiểu đường. Một số thực phẩm cần tránh trong chế độ ăn kiêng tiền tiểu đường: gạo trắng và các sản phẩm bánh mì trắng, đồ nướng, đồ ngọt (kẹo, bánh ngọt, kem), nước ngọt, nước trái cây đóng hộp, thực phẩm chế biến sẵn (đồ hộp, thức ăn đóng gói, xúc xích, pate...).
Hạn chế rượu
Bạn nên tiêu thụ rượu ở mức độ vừa phải (nếu có) do rượu khử nước và một số loại có thêm lượng lớn đường bổ sung sẽ chống lại việc quản lý đường huyết tối ưu. Nếu thỉnh thoảng uống rượu, bạn hãy chọn rượu nhẹ không thêm đường, nước trái cây có mùi rượu.
Ngoài ra, lối sống ít vận động và thiếu tập thể dục có liên quan đến tình trạng kháng insulin. Tập thể dục thường xuyên (ít nhất 150 phút mỗi tuần) kết hợp chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp ngăn ngừa tiền tiểu đường trở thành tiểu đường. Khi tập thể dục, cơ bắp sẽ sử dụng glucose để tạo năng lượng giúp giảm tình trạng kháng insulin, đồng thời cải thiện độ nhạy insulin và sự hấp thu glucose giữ cho đường huyết ổn định.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Các bài tập thở tốt cho mũi 
Cách bài tập thở bằng mũi, bụng giúp tăng lượng oxy hít vào, cải thiện chức năng hô hấp, giảm căng thẳng.
Lông mũi lọc bụi, chất gây dị ứng và phấn hoa, ngăn chúng xâm nhập vào phổi. Mũi còn làm ẩm không khí hít vào. Không khí sạch và ẩm giúp việc hít thở dễ dàng hơn.
Trong quá trình thở bằng mũi, mũi của bạn tiết ra oxit nitric. Oxit nitric là chất làm giãn mạch, giúp mở rộng các mạch máu, cải thiện lưu thông oxy trong cơ thể. Để giúp mũi nói riêng và cơ quan hô hấp hoạt động hiệu quả hợn, dưới đây là gợi ý ba bài tập đơn giản mà bạn có thể thực hiện.
Bài tập thở lỗ mũi luân phiên
Thở lỗ mũi luân phiên (nadishodhana) là một bài tập thở phổ biến được sử dụng trong yoga. Để thực hiện bài tập này, bạn ngồi thẳng lưng và thả lỏng vai, đặt tay trái của bạn lên đầu gối trái.
Bạn sử dụng ngón tay phải để đóng lỗ mũi phải. Hít vào qua lỗ mũi trái, sau đó, dùng tay đóng lỗ mũi trái. Mở lỗ mũi phải và thở ra. Thực hiện trong khoảng 5 phút.
Bài tập thở bằng bụng
Thở bằng bụng còn được gọi là thở bằng cơ hoành. Mục tiêu là hít thở đủ sâu, làm tăng lượng oxy và giúp làm chậm nhịp thở và nhịp tim. Bài tập này cũng có thể giảm căng thẳng.
Để thực hiện bài tập này, bạn ngồi thẳng lưng và thả lỏng vai hoặc có thể nằm xuống giường. Ngậm miệng lại. Đặt một tay lên bụng và một tay lên ngực. Bạn hít vào từ từ bằng mũi, để bụng phồng lên và đầy không khí, ngực giữ yên. Sau đó, bạn mím môi và thở ra từ từ. Lặp lại trong 5 đến 10 phút.
Bài tập hơi thở của lửa
Hơi thở của lửa là một bài tập được sử dụng trong yoga Kundalini (yoga thiên về nhận thức). Kỹ thuật này có thể giúp cải thiện chức năng hô hấp bằng cách sử dụng các cơ hô hấp và cơ hoành; tăng cường sự tập trung.
Bạn ngồi thẳng lưng và thả lỏng vai, đặt tay lên bụng. Bạn cũng có thể đặt tay lên đầu gối, lòng bàn tay hướng lên trên; hít sâu bằng mũi, cảm nhận không khí di chuyển xuống bụng và bụng mở ra. Bạn tiếp tục thở ra thật mạnh bằng mũi trong khi co cơ bụng. Giữ độ dài hít vào và thở ra bằng nhau.
Bạn thực hiện các bước này và tăng tốc độ hít vào và thở ra. Lặp lại trong 30 giây. Nếu bạn chưa quen với bài tập thì nên bắt đầu từ từ.
Bạn có thể không nhận ra mình đang thở bằng miệng thay vì bằng mũi, nhất là khi ngủ. Những người thở bằng miệng vào ban đêm có thể có các triệu chứng như ngáy, khô miệng, hôi miệng, khàn tiếng, thức dậy mệt mỏi và cáu kỉnh, mệt mỏi mạn tính, sương mù não, quầng thâm dưới mắt...
Có nhiều nguyên nhân khiến mũi bị nghẹt như nghẹt mũi do dị ứng, cảm lạnh hoặc nhiễm trùng xoang, amidan to, lệch vách ngăn mũi, có khối u... Một số người hình thành có thở bằng miệng thay vì mũi ngay cả khi hết tắc nghẽn mũi. Một số người bị ngưng thở khi ngủ có thể có thói quen há miệng khi ngủ để đáp ứng nhu cầu thở oxy.
Căng thẳng và lo lắng khiến nhiều thở bằng miệng thay vì mũi. Căng thẳng kích hoạt hệ thống thần kinh giao cảm dẫn đến thở nông, nhanh và bất thường. Do đó, thực hiện các bài tập thở sẽ có ích cho mũi nói riêng và hệ hô hấp nói chung.
Kim Uyên
(Theo Healthline)
Đau đầu dữ dội cảnh báo đột quỵ 
Đau đầu dữ dội, xảy ra đột ngột trong vài giây hoặc vài phút, đi kèm tê yếu cơ thể, chóng mặt, nói lắp… có thể là dấu hiệu của đột quỵ.
Nguy cơ đột quỵ thường gia tăng với chứng đau nửa đầu. Một số trường hợp, đau đầu còn là dấu hiệu cảnh báo cơn đột quỵ. Đột quỵ xảy ra khi dòng máu lên não bị gián đoạn. Hai loại đột quỵ chính là đột quỵ thiếu máu cục bộ và đột quỵ xuất huyết đều có thể gây đau đầu.
Đau đầu do thiếu máu cục bộ và đột quỵ xuất huyết
Đột quỵ thiếu máu cục bộ xảy ra khi một động mạch cung cấp máu giàu oxy cho não bị tắc nghẽn, gây chết tế bào não. Trong khi, đột quỵ xuất huyết xảy ra khi một động mạch trong não bị vỡ, dẫn đến chảy máu vào não. Một ví dụ phổ biến của đột quỵ xuất huyết là xuất huyết dưới nhện. Đau đầu dữ dội là triệu chứng duy nhất của khoảng 1/3 số người bị đột quỵ loại này.
Vị trí của cơn đau đầu có thể phụ thuộc vào vị trí xảy ra đột quỵ. Ví dụ, đột quỵ phát sinh trong động mạch cảnh (động mạch chính ở cổ đưa máu lên não) đôi khi gây đau đầu ở vùng trán. Đột quỵ trong hệ động mạch đốt sống thân nền cung cấp máu cho phần sau của não, có thể gây đau đầu ở phía sau đầu.
Nhiều người thường mô tả cơn đau đầu do đột quỵ là "điều tồi tệ nhất trong đời". Cơn đau liên quan đến cơn đau đầu đột quỵ thường không nhói hoặc phát triển dần dần như chứng đau nửa đầu mà nó rất dữ dội, xảy ra nhanh trong vòng vài giây hoặc vài phút.
Đôi lúc, cũng có sự nhầm lẫn giữa đau đầu và đột quỵ do những thay đổi trong não. Một số triệu chứng tương tự mà hai tình trạng có thể giống nhau bao gồm mất phương hướng, thay đổi thị lực, chóng mặt... Tuy nhiên, với cơn đau đầu do đột quỵ, bạn có thể nhận thấy mất cảm giác, ảnh hưởng thị giác. Trong khi, đau nửa đầu, bạn có thể nhận thấy cảm giác gia tăng như nhìn thấy ánh hào quang, đèn nhấp nháy hoặc da ngứa ran.
Đau đầu xảy ra với đột quỵ thường xảy ra với các triệu chứng đột quỵ khác. Chúng có thể bao gồm yếu một bên cơ thể, chóng mặt, mất thăng bằng, nói lắp, khó hiểu điều người khác nói, nhìn đôi hoặc nhìn mờ... Đau đầu có xu hướng liên quan đến các tác nhân như thức ăn, thay đổi nội tiết tố, căng thẳng, thiếu ngủ, tiếng ồn lớn và mùi hóa chất. Đột quỵ thường không liên quan đến các tác nhân hàng ngày này, mà có nhiều khả năng bị thúc đẩy bởi sự thay đổi quá mức về huyết áp hoặc nhịp tim không đều.
Đau đầu do cơn thiếu máu não thoáng qua
Cơn thiếu máu não thoáng qua (TIA) có thể bị nhầm lẫn với chứng đau nửa đầu bởi vì thường xuất hiện đột ngột và nhanh chóng trong vài phút, cũng có khi vài giờ. Chúng sẽ biến mất trong vòng chưa đầy 24 giờ. Loại đột quỵ này còn được gọi là " đột quỵ nhỏ " vì sự gián đoạn lưu lượng máu đến não chỉ là tạm thời. Trong nhiều trường hợp, TIA là dấu hiệu cảnh báo sớm của đột quỵ thực sự. Do đó, khi bạn có triệu chứng của "đột quỵ nhỏ" thì nên thăm khám bác sĩ.
Nếu bạn hoặc người thân gặp triệu chứng đau đầu dữ dội nghi ngờ đột quỵ thì nên gọi ngay cấp cứu. Đặc biệt là khi cơn đau đầu đến đột ngột và không giống bất cứ cơn đau đầu nào mà bạn từng trải qua trước đây. Ngay cả khi các triệu chứng của bạn không chắc chắn, nhưng có nguy cơ tiềm ẩn đột quỵ cũng nên đến bệnh viện sớm. Những người có yếu tố rủi ro đột quỵ cao như tuổi từ 60 trở lên, huyết áp cao, bệnh tim, tiểu đường, hút thuốc, tiền sử gia đình đột quỵ, được chẩn đoán phình động mạch não.
Sự khác nhau của đột quỵ và chứng đau đầu là thời gian kéo dài của cơn đau. Đột quỵ gây tổn thương não vĩnh viễn do thiếu máu cung cấp cho não, làm tổn thương mô não, thường dẫn đến tàn tật vĩnh viễn. Đau đầu thường tạm thời, thường sẽ cải thiện và không gây tổn thương não.
Kim Uyên
(Theo Verywell Health)
Làm gì để bong gân, căng cơ mau lành? 
Sơ cứu và chăm sóc đúng cách giúp cho các chấn thương phần mềm mau lành và ngăn ngừa biến chứng hiệu quả.
Chấn thương phần mềm là những tổn thương liên quan đến dây chằng, cơ, gân, da trên khắp cơ thể như bong gân, căng cơ, trật khớp, bầm tím... Tình trạng này chủ yếu xảy ra do té ngã trong sinh hoạt hàng ngày hoặc chấn thương khi tham gia thể thao. Theo ThS.BS Hoàng Văn Ban, khoa Cơ xương khớp, BVĐK Tâm Anh Hà Nội, chấn thương phần mềm nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như tổn thương mạch máu và thần kinh, cứng khớp, hội chứng chèn ép khoang, cắt cụt chi...
Bài trắc nghiệm dưới đây cung cấp một số điều người bệnh cần lưu ý khi xảy ra chấn thương phần mềm:
Câu 1: Khi bị chấn thương phần mềm nên:
a. Chườm nóng
b. Chườm lạnh 
5 mẹo phòng tái phát ung thư vú 
Phơi nắng sáng ít nhất 15 phút, tăng cường nạp chất xơ, tập thể dục thường xuyên... hỗ trợ phòng ung thư vú tái phát.
Theo thống kê của Hiệp hội Ung thư Mỹ, khoảng 20-30% bệnh nhân ung thư vú phải đối mặt với tình trạng tái phát. Bên cạnh phương pháp điều trị ung thư vú, 5 mẹo dưới đây giúp người bệnh chủ động chăm sóc sức khỏe sau khi điều trị thành công, phòng bệnh quay trở lại.
Nạp đủ vitamin D 
Nhóm các nhà nghiên cứu Đại học Harvard nhận thấy, cơ thể nạp đủ vitamin D góp phần giảm nguy cơ tái phát ung thư vú. Người nhận đủ vitamin D cũng dễ cải thiện chất lượng cuộc sống trong quá trình điều trị căn bệnh này. Xét nghiệm máu giúp nhận biết mức vitamin D trong cơ thể đang thiếu hoặc thừa. Mức vitamin D cần có là từ 50 nmol/L hoặc cao hơn, nhưng không quá cao nếu mắc ung thư.
Bên cạnh chọn thực phẩm giàu vitamin D, ánh nắng mặt trời cũng là nguồn cung cấp loại vitamin này tự nhiên. Bạn có thể phơi nắng 15 phút và thoa kem chống nắng trước 9 giờ sáng.
Vận động thể chất
Hoạt động thể chất giúp bệnh nhân ung thư phục hồi thể trạng, phòng tránh bệnh tái phát. Người từng được điều trị ung thư vú nên tập thể dục vừa phải và điều độ. Đi bộ với tốc độ 3-5 km mỗi giờ, trong 3-5 giờ mỗi tuần giúp giảm 50% nguy cơ tái phát ung thư vú theo Hiệp hội Ung thư Mỹ.
Những hoạt động như làm vườn, leo núi, đi bộ... tạo động lực để duy trì thói quen vận động. Các hoạt động này còn có thể tăng kết nối, tạo niềm vui và tâm lý thoải mái, tăng khả năng sống sót sau ung thư vú.
Duy trì trọng lượng hợp lý
Duy trì cân nặng hợp lý hoặc giảm cân nếu cần giảm nguy cơ tái phát bệnh. Bệnh nhân có thể tăng cường chất xơ trong chế độ ăn uống để cải thiện sự đa dạng của vi khuẩn trong ruột, thúc đẩy tiêu hóa và trao đổi chất cho cơ thể. Người bệnh cũng nên hỏi ý kiến của chuyên gia dinh dưỡng để được thiết kế chế độ ăn uống thích hợp với thể trạng trong thời gian này.
Tăng cường chất xơ
Chất xơ hòa tan và không hòa tan đóng vai trò là thức ăn nuôi vi khuẩn trong ruột. Bệnh nhân ung thư vú có thể chọn ăn nhóm thực phẩm giàu xơ như hành tây, chuối, bơ và các loại rau lá xanh dưới sự hướng dẫn của bác sĩ điều trị. Chúng hỗ trợ nhuận trường, thúc đẩy trao đổi chất và chuyển hóa năng lượng ổn định.
Quản lý căng thẳng
Chất norepinehrine góp phần kích thích sự phát triển của các khối u và có thể đẩy nhanh quá trình di căn khi cơ thể căng thẳng. Do đó, người bệnh nên giữ tâm trạng thoải mái, thường xuyên vận động thể chất, trò chuyện cùng người thân, bạn bè để được truyền cảm hứng sống tích cực.
Mai Chi
(Theo Very Well Health)
Làm thế nào để biết gan không khỏe? 
Trắc nghiệm dưới đây giải đáp thắc mắc về xét nghiệm chẩn đoán tổn thương gan, nhận diện triệu chứng của bệnh, các thói quen làm tăng gánh nặng cho gan.
Câu 1: Làm thế nào để biết lá gan khỏe mạnh hay không?
A. Thực hiện điện tâm đồ
B. Xét nghiệm máu
C. Chụp X-quang
6 loại thực phẩm người bệnh cường giáp nên hạn chế 
Người mắc bệnh cường giáp cần hạn chế ăn thực phẩm giàu iốt, hàm lượng đường cao, cà phê, bia rượu, sữa nguyên kem, chất béo "xấu"...
BS. CKII Trần Thùy Ngân, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết, bệnh cường giáp thường gặp từ 20-40 tuổi, với nhiều biến chứng nguy hiểm như rung nhĩ, suy tim, rối loạn tâm thần, yếu cơ, teo cơ, viêm gan, giảm thị lực, khó thở. Nếu không điều trị kịp, người bệnh rơi vào cơn bão giáp, tỷ lệ tử vong 10-30%.
Người bị cường giáp thường có cổ to, giảm cân, nhịp tim nhanh (thường hơn 100 nhịp mỗi phút), loạn nhịp, tim đập thình thịch (đánh trống ngực), lo lắng, run nhẹ ở tay, đổ mồ hôi, giảm kinh nguyệt, tiêu chảy, mệt mỏi, yếu cơ, khó ngủ, mỏng da, tóc mỏng dễ rụng...
Dù thực phẩm không chữa khỏi bệnh cường giáp nhưng chất dinh dưỡng, khoáng chất trong một số thực phẩm giúp kiểm soát tình trạng cơ bản của bệnh, hạn chế biến chứng xảy ra. Chế độ ăn uống có thể ảnh hưởng đến cả việc sản xuất hormone, cách tuyến giáp hoạt động. Dưới đây là một số thực phẩm người bệnh cường giáp cần hạn chế hoặc tránh.
Thực phẩm giàu iốt
Ăn quá nhiều thực phẩm giàu iốt hoặc tăng cường iốt sẽ dẫn đến bệnh cường giáp hoặc làm cho bệnh tiến triển nặng hơn.
Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ (NIH), liều lượng iốt được khuyến nghị hàng ngày đối với bệnh nhân cường giáp khoảng 150 mcg (0,15 mg), thậm chí cần ăn ít iốt hơn. Người bệnh cần hạn chế các loại hải sản chứa nhiều iốt như cá, rong biển, tôm, cua, sushi, tảo... Các loại thực phẩm khác có nhiều iốt như sữa, bơ, phô mai, lòng đỏ trứng, muối iốt, một số chất tạo màu thực phẩm, thuốc có chứa iốt (amiodarone - Nexterone, sirô ho, thảo dược, thực phẩm bảo vệ sức khỏe bổ sung vitamin) cũng nên tránh.
Thực phẩm có hàm lượng đường cao
Theo bác sĩ Ngân, bệnh nhân cường giáp có dấu hiệu rối loạn chuyển hóa carbohydrate, dẫn đến khó kiểm soát lượng đường huyết trong cơ thể. Bệnh nhân cường giáp ăn nhiều đường còn làm tăng mức độ hồi hộp. Hạn chế sử dụng các thực phẩm chứa nhiều đường như nước ngọt, bánh kẹo... giúp phòng tránh gây hại cho sức khỏe.
Các loại chất béo "xấu"
Chất béo "xấu" còn gọi là chất béo bão hòa, đông đặc ở nhiệt độ bình thường, khiến cơ thể sản sinh ra cholesterol xấu (LDL), làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, cản trở khả năng hấp thụ thuốc thay thế hormone tuyến giáp của cơ thể. Loại chất béo này còn làm giảm khả năng sản xuất hormone thyroxine (T4) của tuyến giáp, gây khó tiêu hóa. Sốt mayonnaise, bơ thực vật... là thực phẩm chứa chất béo "xấu" với người mắc căn bệnh này.
Cà phê
Thực phẩm, đồ uống có chứa caffeine như cà phê, trà, soda, chocolate... làm các triệu chứng của cường giáp nặng hơn, dẫn đến tăng lo lắng, căng thẳng, khó chịu, nhịp tim nhanh. Người bệnh nên tránh hoặc hạn chế dùng những loại nước uống này, thay thế bằng trà thảo mộc tự nhiên, nước có hương vị hoặc rượu táo nóng để bảo vệ sức khỏe.
Rượu, bia
Rượu làm tăng nguy cơ tiến triển bệnh nặng hơn do tuyến giáp phản ứng quá mức với hormone kích thích tuyến giáp. Rượu làm tăng mức độ khó chịu, gây căng thẳng ở những người cường giáp. Do đó, hạn chế hoặc không uống rượu giúp giảm biến chứng xảy ra.
Sữa tươi nguyên kem
Sữa là thực phẩm giàu canxi tốt cho sức khỏe, tuy nhiên, sữa nguyên chất, sữa tươi nguyên kem thường chứa nhiều chất béo. Người bệnh cường giáp tránh sử dụng do khó tiêu hóa. Khi sử dụng sữa, bạn nên chọn các sản phẩm từ sữa tách béo để bảo vệ sức khỏe, giúp tiêu hóa tốt.
Cùng với việc sử dụng thực phẩm đúng cách, người bị cường giáp cần khám sức khỏe định kỳ với bác sĩ Nội tiết - Đái tháo đường. Nhờ đó, bác sĩ có thể sớm phát hiện những bất thường và điều trị kịp thời.
Mai Hoa
Thoát vị đĩa đệm có thể tự khỏi không? 
Nếu thoát vị đĩa đệm chưa gây chèn ép rễ thần kinh, bệnh có thể tự khỏi thông qua dùng thuốc giảm đau và tập vật lý trị liệu.
Đĩa đệm có cấu trúc sụn, là một khoang nằm giữa các đốt sống. Mỗi đĩa đệm có hai phần, gồm bao sơ (mâm sụn) ở bên ngoài, cấu tạo từ các vòng sợi dai và nhân nhầy dạng keo nằm bên trong. Bình thường, những đĩa này rất chắc, có vai trò như một gối đỡ đàn hồi giúp cột sống dẻo dai, thực hiện được các động tác cúi, ưỡn, xoay và nghiêng. Thoát vị đĩa đệm là khi các đĩa đệm này bị tổn thương, lệch đĩa đệm, trượt đĩa đệm hoặc bị hư hại, vòng xơ sẽ bị mòn, rách, nhân nhầy thoát ra dẫn đến tình trạng đau nhức và rối loạn cảm giác tại chỗ.
Người bệnh thoát vị đĩa đệm cột sống cổ thường gặp những cơn đau xuất hiện ở vùng cổ và vai gáy, chạy dọc xuống một hoặc cả hai cánh tay, ngón tay và bàn tay. Ở thoát vị đĩa đệm cột sống lưng, người bệnh sẽ đau dữ dội ở vùng thắt lưng, cơn đau sẽ lan dần xuống hông và đùi, lan xuống cẳng chân, bàn chân và các ngón chân.
Theo một số nghiên cứu, thoát vị đĩa đệm là tình trạng khá phổ biến, 80% dân số thế giới có thể gặp một lần trong đời. Một số thậm chí không nhận ra tình trạng này và có thể tự khỏi nhanh chóng mà không cần phẫu thuật.
Các chuyên gia y tế cho biết, hầu hết bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm chưa chèn ép rễ thần kinh có thể điều trị cơn đau bằng thuốc giảm đau và chống viêm không kê đơn như ibuprofen và naproxen, tập vật lý trị liệu hoặc tiêm steroid ngoài màng cứng nếu cần. Những phương pháp này kết hợp với việc chườm nóng và chườm lạnh, cũng như gặp bác sĩ xương khớp, massage, châm cứu đều giúp tình trạng thoát vị đĩa đệm tự khỏi theo thời gian.
Ngoài ra, người bệnh được khuyên nên nghỉ một đến hai ngày sau khi bị thoát vị đĩa đệm. Sau đó, vận động đi lại nhẹ nhàng. Trong quá trình hồi phục nên tránh mang vác vật nặng hoặc các hoạt động ảnh hưởng đến cơ vùng bụng.
Thời gian hồi phục phụ thuộc rất nhiều và mức độ tổn thương và các phương pháp điều trị. Một số người có thể khỏi trong một vài ngày, một số khác mất từ một đến 3 tháng để vết thoát vị đĩa đệm lành lại.
Khi nào cần thực hiện phẫu thuật đĩa đệm?
Nếu các cơn đau gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, sau khi đã tự điều trị và hoạt động cẩn trọng, bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn thêm.
Những người phải phẫu thuật thường bị các chấn thương dẫn đến tê hoặc yếu ở tay và bàn chân, có vấn đề với chức năng bàng quang, các cơn đau không giảm sau hai tuần dùng thuốc giảm đau và vật lý trị liệu. Đặc biệt, nếu cảm thấy không thể nhấc chân hoặc đánh rơi đồ vật thường xuyên, bệnh nhân cần đến gặp bác sĩ sớm nhất có thể.
Phòng ngừa thoát vị đĩa đệm
Nguy cơ bị thoát vị đĩa đệm càng tăng cao khi về già. Tuy vậy, những người trẻ, khỏe mạnh vẫn có thể gặp tình trạng thoát vị đĩa đệm. Nếu phải đứng lâu, hãy đặt một chân lên ghế thấp để giảm bớt áp lực cho lưng. Ngoài ra khi mang vác vật nặng, nên ngồi xuống và nâng từ từ bằng chân, không sử dụng cơ lưng khi nhấc vật nặng.
Tập luyện cơ bụng, tránh hút thuốc lá, duy trì cân nặng khỏe mạnh sẽ giúp giảm nguy cơ thoát vị đĩa đệm.
Thảo Miên (Theo Spineuniverse)
Lợi ích với sức khỏe của vitamin nhóm B 
Vitamin nhóm B giúp cơ thể chuyển hóa thức ăn thành năng lượng, hỗ trợ sức khỏe não bộ, hệ thần kinh cũng như sản xuất hồng cầu.
Vitamin B là tên gọi để chỉ một nhóm các vitamin hòa tan trong nước, gồm 8 loại vitamin khác nhau, đóng vai trò quan trọng đối với quá trình trao đổi chất, hệ thần kinh, các cơ quan, da và tóc.
Chuyển hóa thức ăn thành năng lượng
Phần lớn các vitamin nhóm B đều tham gia vào quá trình chuyển hóa thức ăn thành năng lượng, một số giúp hấp thụ carbohydrate và một số khác tham gia vào quá trình phân hủy chất béo, protein.
Hỗ trợ sức khỏe não bộ
Nhiều báo cáo chỉ ra rằng, các vitamin nhóm B hỗ trợ gần như mọi khía cạnh của sức khỏe não bộ. Trong đó vitamin B6, B9, B12 đóng vai trò đặc biệt với quá trình chuyển hóa homoxysteine, giảm nguy cơ suy giảm nhận thức và sa sút trí tuệ. Đặc biệt vitamin B12 hỗ trợ cấu trúc DNA khỏe mạnh, rất quan trọng trong suốt quá trình phát triển của thai nhi, cũng như ngăn ngừa ung thư và các bệnh mạn tính.
Vitamin B6 hỗ trợ chức năng và sự phát triển của não bộ, trong khi vitamin B9 giảm nguy cơ di tật bẩm sinh ở não và cột sống, chẳng hạn như tật nứt đốt sống ở trẻ sơ sinh.
Sản xuất hồng cầu
Một vài vitamin nhóm B, đặc biệt là B12 đóng vai trò quan trọng với việc hình thành tế bào hồng cầu khỏe mạnh, vốn cần thiết cho quá trình vận chuyển oxy đến các cơ quan trong cơ thể. Nếu thiếu hụt vitamin B12, cơ thể sẽ phải vật lộn để sản xuất đủ tế bào hồng cầu, dẫn đến thiếu máu.
Vitamin B2 và B9 cũng cần thiết cho quá trình sản xuất và gia tăng hồng cầu. Vitamin B5 đóng vai trò giúp giảm lượng cholesterol trong cơ thể. Vitamin B6 cần thiết cho hơn 100 phản ứng enzyme khác nhau, hỗ trợ hình thành huyết sắc tố, nằm trong tế bào hồng cầu, có nhiệm vụ vận chuyển oxy từ phổi đi khắp cơ thể.
Tăng cường sức khỏe hệ thần kinh
Vitamin B12 giúp duy trì sức khỏe của mắt, hệ thần kinh, đồng thời hỗ trợ chuyển đổi thức ăn thành năng lượng và giúp các enzym trong cơ thể hoạt động bình thường. Ngoài ra, vitamin B2 còn góp phần tạo ra và sửa chữa DNA, tối ưu hóa chức năng của hệ thống tiêu hóa và thần kinh. Các vitamin nhóm B khác cũng góp phần tăng cường sức khỏe hệ thần kinh bao gồm B1, B3, B6, B12.
Giúp giảm căng thẳng
Một số nghiên cứu khoa học cho thấy một số vitamin nhóm B có thể giảm bớt căng thẳng. Vitamin B1, B2, B3, B6 và B12 giúp duy trì hệ thần kinh khỏe mạnh, cho phép cơ thể chống lại các triệu chứng căng thẳng một cách hiệu quả. Các vitamin B khác cần thiết cho quá trình sản xuất năng lượng để hỗ trợ phản ứng căng thẳng của cơ thể.
Ngăn chặn chứng đau nửa đầu
Vitamin B1 (thiamine) có thể làm giảm tần suất đau đầu và đau nửa đầu nghiêm trọng, đặc biệt là ở phụ nữ. Theo kết quả của khảo sát trên 13.000 về mối liên hệ giữa đau nửa đầu và vitamin B1 và B2 chỉ ra rằng, B1 giúp giảm 7% nguy cơ mắc bệnh.
Ngoài ra, một nghiên cứu khác cho thấy, vitamin B2 được dung nạp tốt và có hiệu quả như một phương pháp điều trị phòng ngừa chứng đau nửa đầu. Theo các hướng dẫn lâm sàng, sử dụng riboflavin (vitamin B2) 400mg một ngày có thể hiệu quả trong việc giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của chứng đau nửa đầu.
Bổ sung vitamin B qua chế độ ăn uống
Vitamin B1 có thể tìm thấy trong các sản phẩm chứa ngũ cốc nguyên hạt như bún, bánh mì, cơm hoặc các loại thịt như thịt lợn, cá ngừ, đậu xanh, cá hồi...
Vitamin B2 có nhiều trong sữa và các sản phẩm từ sữa, hạnh nhân, thịt gà, ngũ cốc ăn sáng.
Vitamin B3 (Niacin) đến từ trứng, cá, bánh mì, các sản phẩm từ sữa, thịt bò, thịt gà, các loại hạt...
Vitamin B5 (axit pantothenic) có nhiều trong súp lơ, cải xoăn, trứng, sữa, nấm, thịt gia cầm, khoai tây, các loại đậu...
Vitamin B6 (Pyridoxine) có trong đậu xanh, gan bò, cá ngừ, cá hồi, ức gà, trái cây...
Vitamin B7 (Biotin) có trong lòng đỏ trứng, mầm lúa mì, thịt lợn, thịt bò, hạt hướng dương, hạnh nhân, cá mòi...
Vitamin B9 (folate) có trong rau cải, các loại đậu, măng tây, lạc, cá hồi, các loại rau có màu xanh đậm...
Vitamin B12 (cobalamin) được tìm thấy trong các loại động vật có vỏ như nghêu, sò; ngoài ra còn đến từ thịt gà, cá, trứng, thịt bò...
Thảo Miên (Theo Verywellfit)
Vì sao không khí ở biển có lợi cho hệ hô hấp? 
Không khí biển có thể mang đến tác dụng làm dịu các triệu chứng của bệnh hô hấp và giảm thiểu mức độ bùng phát của bệnh.
Các nhà khoa học đã chứng minh việc hít thở không khí biển hoặc dành thời gian trên bãi biển sẽ góp phần mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Bên cạnh khả năng làm giảm các triệu chứng của các bệnh về da và cả sức khỏe tinh thần, không khí biển cũng có thể giúp ích cho người mắc bệnh về đường hô hấp.
Giảm viêm đường hô hấp
Không khí biển chứa sương mù của nước muối. Theo The Health Site, bầu không khí ở biển có tác dụng làm dịu niêm mạc của hệ hô hấp. Vì vậy, những người mắc các bệnh viêm đường hô hấp như viêm xoang có thể đón nhận lợi ích từ việc hít thở không khí biển trong lành.
Cung cấp vitamin D
Nồng độ vitamin D vào khoảng 30-40 ng/ml có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Để đạt được lượng này, mọi người cần cung cấp đủ 1000-1500 (IU) vitamin D3 mỗi ngày. Điều thú vị là những người sống ở gần bờ biển có thể nhận vitamin từ ánh nắng mặt trời nhiều hơn. Theo một nghiên cứu được tiến hành trên 7.000 người tham gia, những người sống ở những nơi có khí hậu buồn tẻ và ảm đạm thường phải đối mặt với tình trạng thiếu vitamin D nhiều hơn những người sống gần bờ biển.
Có lợi cho phổi
Theo Viện Phổi Mỹ, không khí biển giúp cải thiện chức năng phổi, làm loãng chất nhầy và giảm ho ở những người mắc bệnh phổi hoặc người có vấn đề về hô hấp. Một nghiên cứu đã được thực hiện dành cho các bệnh nhân phổi với chỉ định dùng nước muối ưu trương trong suốt 48 tuần nhằm mô phỏng việc hít thở không khí biển. Kết quả cho thấy những người tham gia ít bị bùng phát bệnh phổi và cũng có xu hướng ít phải dùng thuốc kháng sinh điều trị hơn.
Theo các nhà khoa học lý giải, không khí ở biển có thể chứa một lượng muối, iốt và magiê. Khi hít vào các hạt phục hồi này, cơ thể sẽ được kích thích hệ thống miễn dịch để loại bỏ cặn bẩn trong phổi.
Lợi ích sức khỏe tinh thần
Biển cũng có tác dụng làm dịu giúp cải thiện tâm trạng và cải thiện sức khỏe tinh thần. Theo NBC News, ấn tượng trực quan về thiên nhiên kết hợp với âm thanh êm dịu của sóng biển có khả năng đưa tâm trí con người vào trạng thái thiền định nhẹ nhàng. Khi kết hợp với hơi ấm từ mặt trời và không khí biển trong lành, chúng ta sẽ cảm nhận sự dễ chịu và sảng khoái. Điều này rất có lợi cho người mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. Bởi khi tinh thần được thư giãn, người bệnh sẽ cảm thấy thoải mái, bớt lo âu, bớt trầm cảm, chống stress và có chất lượng cuộc sống tốt hơn.
Ngoài lợi ích cho hệ hô hấp, không khí biển cũng có khả năng hỗ trợ giảm cân. Theo các nhà khoa học, bơi trong làn nước mát (18-20 độ C) là một trong những môn thể thao giúp tiêu thụ nhiều calo (3000 calo/giờ - trong khi chơi tennis là 600 và chạy bộ là 800). Lợi ích này nhờ vào cơ chế phản ứng tự nhiên của cơ thể để bảo vệ các bộ phận chính như não và tim luôn ở nhiệt độ ổn định.
Một nghiên cứu khác cũng cho thấy quá trình ion hóa không khí âm kết hợp với gió biển có thể khiến điểm trầm cảm của con người thấp hơn. Đặc biệt hơn, các ion âm cũng giúp cải thiện lượng oxy và cân bằng hormone serotonin.
Huyền My (Theo The Health Site, Lung Institute)
Cô gái trợt da toàn thân do dị ứng thuốc 
Hà Nội
Cô gái 22 tuổi sốt cao, tự mua thuốc hạ sốt và kháng sinh uống, 6 ngày sau xuất hiện ban đỏ, loét và trợt da toàn thân trừ vùng có tóc.
Bệnh nhân vào Bệnh viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác cấp cứu trong tình trạng sốt 40 độ, đau rát, mạch nhanh, thở nhanh. Ngày 29/11, bác sĩ Nguyễn Thái Ngọc Minh, Khoa Hồi sức cấp cứu, Bệnh viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác, chẩn đoán bệnh nhân dị ứng thuốc thể nặng (còn gọi hội chứng Lyell), tổn thương 95% cơ thể, các nốt phỏng và vết trợt lớn, tiết dịch và dễ chảy máu.
Bệnh nhân cho biết uống kháng sinh zinnat và thuốc hạ sốt paracetamol tại nhà, không nhớ liều lượng. Hiện, bác sĩ chưa xác định nguyên nhân, nghi ngờ có thành phần gây dị ứng. Bệnh nhân cũng không rõ tiền sử dị ứng thuốc của mình. 
Người bệnh phải điều trị trong buồng cách ly đảm bảo vô trùng, dùng corticoid liều cao, kháng sinh mạnh, truyền dịch. Bác sĩ che phủ vết thương bị trợt bằng màng sinh học để không gây dính và mất dịch, nhờ đó vết thương không bị nhiễm trùng, lành nhanh hơn.
Sau 9 ngày điều trị, sức khỏe bệnh nhân tốt lên, tổn thương da cải thiện.
Hội chứng Lyell còn gọi là bệnh hoại tử thượng bì nhiễm độc, trong nhóm dị ứng thuốc chậm. Đây là bệnh gây hậu quả nghiêm trọng nhất trong nhóm này, nguy cơ tử vong cao (ở Mỹ khoảng 35%, Việt Nam hơn 50%). Bệnh thường gặp ở bệnh nhân có tiền sử dùng thuốc khoảng từ một đến 4 tuần, trung bình là 14 ngày.
Bệnh đặc trưng bởi tình trạng hoại tử ở lớp thượng bì (lớp trên cùng của da), sau đó trợt loét vùng da này. Hoại tử là do hiệu ứng độc hại của các chất gây dị ứng có trong cơ thể. Ban đầu, người bệnh sốt cao, mệt mỏi toàn thân, đau khớp, rát ở kết mạc, đau ở da; vài giờ đến một hoặc hai ngày sau thì xuất hiện ban đỏ ngoài da hoặc mụn nước. Trường hợp nặng có thể trợt da toàn bộ cơ thể.
Bệnh nhân còn bị tổn thương vùng kết mạc mắt, nguy cơ suy giảm thị lực; tổn thương niêm mạc môi, miệng khiến bệnh nhân đau đớn không ăn uống được; tổn thương niêm mạc vùng sinh dục. Bệnh nhân có thể bị nhiễm trùng, sốt cao, mất nước điện giải. Tình trạng nặng hơn với nhóm người cao tuổi, có nhiều bệnh phối hợp, thể trạng suy kiệt, chăm sóc không tốt dẫn đến bội nhiễm...
Các nhóm thuốc có thể gây hội chứng Lyell là thuốc điều trị gout (allopurinol), bệnh lý thần kinh (cacbamazebin-tegretol), thuốc kháng sinh và thuốc giảm đau chống viêm không steroid, thuốc nam, thuốc bắc không rõ nguồn gốc. Bác sĩ cho biết dị ứng thuốc là do cơ địa của từng người chứ không phải do các loại thuốc trên.
Bác sĩ khuyến cáo người bệnh đi khám và dùng thuốc theo đơn của bác sĩ, không nên tự ý dùng thuốc. Trường hợp bị dị ứng, bệnh nhân phải ngừng thuốc và tới ngay bệnh viện để điều trị.
Minh An
Bé trai chào đời với khối bướu nặng hơn một kg ở cổ 
TP HCM
Bé trai chào đời với khối bướu choáng hết vùng mặt, cổ và ngực, chiếm gần 1/3 trọng lượng cơ thể, được bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng 1 đánh giá là khối bướu lớn nhất từ trước đến nay.
Ngày 29/11, bác sĩ Huỳnh Kim Quỳnh, Bệnh viện Nhi đồng 1, cho biết bé trai được phát hiện bướu vùng cổ khi còn trong bụng mẹ. Khối bướu lớn nhanh, nguy cơ chảy máu bên trong, bé được các bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ mổ sinh lúc 36,5 tuần thai và chuyển ngay sang viện nhi, trưa 15/11.
Khối bướu chèn ép đường thở nên ngay từ lúc bé ra khỏi bụng mẹ, chưa cắt rốn, bác sĩ phải đặt ống hỗ trợ hô hấp. Bướu đẩy toàn bộ cột sống và vùng cổ bé lệch sang trái. Trong quá trình nằm viện làm các xét nghiệm tiền phẫu, kích thước bướu vẫn tăng, chảy máu trong bướu.
Bé suy hô hấp dần, các bác sĩ quyết định phẫu thuật lúc bé ba ngày tuổi. Trải qua 4 giờ mổ, bác sĩ cắt hơn 90% khối bướu, còn một phần trong trung thất được chích thuốc để làm xơ hóa. Tổng cộng khối bướu nặng 1,1 kg, cân nặng của bé sau mổ là 2,9 kg.
Chẩn đoán sau mổ là bướu bạch huyết. "Bướu bao bọc luôn bó mạch ở vùng cổ, chỉ cần tổn thương nhỏ cũng có thể tử vong trên bàn mổ", bác sĩ Quỳnh nói. Sau mổ hơn 10 ngày, bé không còn đe dọa tính mạng, sinh hiệu ổn định, vết mổ khô, được hỗ trợ hô hấp và điều trị bằng kháng sinh.
Theo bác sĩ Đào Trung Hiếu, cố vấn ngoại khoa, Bệnh viện Nhi đồng 1, hơn 30 năm phẫu thuật nhi, đây là ca bướu ở cổ có kích thước lớn nhất mà ông từng gặp, xâm lấn từ sàn miệng, xuống vùng phổi và chèn ép cả khí quản, bao bọc mạch máu lớn ở vùng cổ, tuyến giáp... Do đó, vấn đề phẫu thuật cực kỳ khó khăn, có nguy cơ tử vong bất kỳ lúc nào.
"Do bướu lớn nên không tiêm hay uống thuốc trước mổ được mà phải phẫu thuật, làm thế nào lấy bướu càng nhiều càng tốt. Kết quả đã thành công hơn mong đợi", bác sĩ Hiếu nói. Các bác sĩ dự trù khả năng bướu tái phát (tỷ lệ thấp), có thể dùng thuốc để ngăn phát triển mà không phẫu thuật nữa.
Bướu bạch huyết xuất phát từ sự bất thường của hệ bạch mạch, không hiếm gặp, có thể ở bất kỳ vị trí nào trong cơ thể, thậm chí trong ổ bụng nhưng thường gặp ở vùng cổ. Y văn thế giới hiếm khi ghi nhận ca bướu kích thước lớn thế này.
Bác sĩ khuyến cáo thai phụ cần khám thai định kỳ, phát hiện sớm các bất thường để xử trí kịp thời. Trường hợp này, nhờ phát hiện bướu sớm từ trong thai kỳ, các bác sĩ sản - nhi có kế hoạch phối hợp hỗ trợ ngay từ khi bé chào đời, tránh ảnh hưởng tính mạng trẻ.
Lê Phương
18 học sinh ở Cao Bằng bỗng dưng ngất tập thể 
Cao Bằng
Sáng 29/11, Giám đốc Sở Y tế cho biết 18 học sinh một trường tiểu học ngất, khóc thét, co cứng chân tay, sợ hãi, kích động... do mắc chứng rối loạn phân ly tập thể.
Giám đốc Sở Y tế Cao Bằng Nông Tuấn Phong đánh giá đây là chứng rối loạn tâm lý thường gặp ở môi trường đông người, nhất là trường học. 18 trẻ gồm hai nam, 16 nữ đang được theo dõi sức khỏe tại nhà, nâng cao tâm lý và bổ sung dinh dưỡng.
Sở Y tế ghi nhận tại Trường Nà Rại, Trường Tiểu học Cốc Pàng, hôm 24/11 có một số học sinh bỗng dưng ngất, khóc thét, co cứng chân tay, sợ hãi, gọi hỏi không trả lời, kích động, đánh người... Thời gian mỗi cơn khoảng 3-5 phút, sau đó tăng dần lên 10-30 phút, sau cơn các em ngủ lịm khoảng 10-20 phút rồi tỉnh lại và tiếp xúc bình thường. Triệu chứng chỉ xuất hiện khi ở nơi đông người, khởi phát từ một học sinh và lan truyền sang các em khác.
Theo ông Phong, kết quả khám lâm sàng ban đầu không có bất thường bệnh lý, hầu hết các em có biểu hiện tâm lý. Sau khi kiểm tra, đánh giá, ngành y tế xác định các em mắc chứng rối loạn phân ly tập thể, điều trị chủ yếu bằng liệu pháp tâm lý và giáo dục.
Hai ngày qua, các bác sĩ Bệnh viện đa khoa tỉnh Cao Bằng hướng dẫn các giáo viên xử lý khi xảy ra ca bệnh tương tự, nhanh chóng đưa học sinh bị bệnh ra phòng riêng, yên tĩnh để theo dõi. Nhà trường thông báo cho gia đình học sinh biết và phối hợp theo dõi, chăm sóc trẻ.
Sở Y tế khuyến cáo người dân không nên quá lo lắng. "Nhiều trẻ bị rối loạn phân ly không phải bất thường, hiện tất cả đều ổn định song cần gia đình và nhà trường phối hợp để không lặp lại", ông Phong nói.
Rối loạn phân ly là một nhóm các bệnh lý tâm thần thường gặp, tỷ lệ 0,3-0,5% dân số mắc. Đây là hiện tượng mất một phần hoặc hoàn toàn sự hợp nhất giữa trí nhớ quá khứ, ý thức, đặc tính cá nhân với những cảm giác trực tiếp và sự kiểm soát vận động. Rối loạn này gặp nhiều hơn ở trẻ em gái và phụ nữ trẻ. Bệnh thường xuất hiện sau những sang chấn tâm lý, các vấn đề khó khăn trong học tập, công việc, mối quan hệ mà người bệnh không thể giải quyết được.
Rối loạn phân ly tập thể là tình trạng xảy ra đồng loạt trong một nhóm hoặc một tập thể như trường học, đám đông. Khi một người trong nhóm có biểu hiện bệnh, những người còn lại có xu hướng "bị lan truyền".
Triệu chứng thường gặp như lắc đầu, gật đầu, co giật, múa vờn, run, tê liệt, vận động tay chân thiếu mục đích, rối loạn phát âm (không nói, khó nói, nói lắp, nói linh tinh không phù hợp). Bệnh nhân cũng thường kêu đau bụng, đau đầu, đau mỏi chân tay hay tự nhiên cười, khóc, gào thét, ngất... mà không nhận thức được hành động của mình.
Hội chứng chủ yếu được điều trị bằng các liệu pháp tâm lý kết hợp với nâng cao thể trạng và bồi dưỡng nhân cách, thiết lập môi trường phù hợp. Quá trình này cần nhiều thời gian, đòi hỏi sự kiên trì của cán bộ y tế, gia đình và người bệnh.
Hiện các nhà khoa học vẫn chưa xác định rõ những tổn thương não bộ gây rối loạn phân ly và rối loạn phân ly tập thể. Một số yếu tố nguy cơ như môi trường sinh hoạt không thích hợp, cha mẹ quá nuông chiều hoặc quá khắt khe với con; người nhân cách yếu, thiếu kiềm chế, thiếu tự chủ, tính dễ xúc động, thích được chú ý, cơ thể suy dinh dưỡng, nhiễm trùng, trong giai đoạn dậy thì... cũng dễ mắc.
Minh An
Quyết định khó khăn của các bà mẹ mang thai nhi dị tật 
Nhận kết quả thai 27 tuần tuổi bị dị tật não, chị Ngát suy sụp song vẫn quyết giữ lại con, nghĩ "có dị tật cũng nuôi".
Một ngày cuối tháng 11, trong căn nhà nhỏ ở vùng quê Ba Vì, Hà Nội, cô bé Thanh Tâm, 4 tuổi, giơ cánh tay hùa theo điệu nhạc vui nhộn phát ra từ điện thoại. Bé nặng 9 kg, chân tay gầy guộc, bước đi yếu ớt và đôi mắt mù lòa - hậu quả của căn bệnh teo não bẩm sinh.
Ôm con vào lòng, vừa cưng nựng vừa buộc chiếc nơ màu hồng lên mái tóc lưa thưa của bé, chị Ngát nhớ lại thời điểm tháng 4/2018. Khi ấy, chị 28 tuổi, nhận được tin em bé (là đứa con thứ hai) trong bụng bị mắc dị tật não, bác sĩ tư vấn bỏ thai.
"Tại sao con bị dị tật", "con chưa chào đời đã phải bỏ sao", "liệu có nhầm lẫn"..., hàng loạt câu hỏi khiến người mẹ không thể bình tĩnh. Chị liên tục hỏi, thuyết phục bác sĩ làm lại xét nghiệm, hy vọng có sai sót. Sau đó, chị đến nhiều bệnh viện khác để kiểm tra, mong có kết luận khác dù chỉ 1% cơ hội. Cuối cùng, sau hai tuần không ngủ, chị và chồng trở lại bệnh viện, báo với bác sĩ quyết định giữ thai và chuẩn bị sẵn tâm lý cho cuộc chiến phía trước.
"Tôi lường trước được những khó khăn nhưng chấp nhận đánh cược để bảo vệ con đến cùng", chị nói.
Đầu tháng 7/2018, bé gái chào đời, được bố mẹ đặt tên là Thanh Tâm. Kể từ đó là chuỗi ngày chị vật lộn với mưu sinh và chăm sóc hai con. Tâm bị dị tật não, sinh hoạt không giống những đứa trẻ bình thường, hay ngủ ngày thức đêm, có đêm chỉ ngủ một đến hai tiếng. Cô bé thường xuyên quấy khóc, mẹ ẵm 24/24h, chỉ ngủ khi được mẹ bế, cứ đặt xuống là khóc. Vài ngày, bé lại lên cơn co giật, không thở được, tái nhợt, co quắp toàn thân. Nhiều khi cực khổ khiến chị yếu lòng nghĩ lại quyết định của mình lúc mang thai.
"Nuôi Tâm tôi bị stress, trầm cảm, thậm chí không muốn sống, muốn ôm con kết thúc cuộc đời", chị Ngát nói, kể thêm Tết 2019 bé Tâm bị sốt cao, co giật, chị đưa con đi viện. Ròng rã một tháng, hai vợ chồng vét cạn những đồng tiền để chăm con. "Có lúc khổ quá tôi nghĩ phải chăng mình đã sai hồi ấy quyết giữ thai, có khi lúc ấy hủy thai thì đau một lần nhưng con sinh ra không khổ đến vậy".
Cũng như chị Ngát, chị Mai, 40 tuổi, quyết giữ lại thai khi kết quả chẩn đoán con có nguy cơ bị Down. Chị Mai là nhân viên văn phòng ở Hà Nội, cưới chồng nhiều năm, hiếm muộn con. Hai vợ chồng 6 lần thụ tinh nhân tạo, đều thất bại. Thương chồng, người phụ nữ nhiều lần đề nghị ly hôn nhưng anh không đồng ý. Đầu năm 2022, hai vợ chồng quyết định "đánh cược lần cuối", đến Bệnh viện Phụ sản Trung ương can thiệp, kết quả mang thai đôi. Tuy nhiên, ở tuần thai 12, chị Mai bần thần khi biết một trong hai bé có nguy cơ bị hội chứng Down.
Bác sĩ Phan Chí Thành, Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, điều trị cho chị Mai, khuyên gia đình cân nhắc đồng thời làm thêm nhiều xét nghiệm để chẩn đoán chính xác. Sau nhiều ngày suy nghĩ, chị quyết định "phó mặc số phận", không xét nghiệm cũng không kiểm tra thêm. "Con bị Down, tôi vẫn nuôi chứ quyết không bỏ, bởi không muốn mai sau luôn bị dằn vặt có lỗi với con", chị nói với bác sĩ và tiếp tục thai kỳ.
Chị Mai hiện trong giai đoạn cuối thai kỳ, chưa sinh con.
Theo bác sĩ Thành, những bà mẹ "quyết giữ con đến cùng, kể cả đứa trẻ bị dị tật" như chị Ngát, chị Mai không hiếm, nhất là vợ chồng vô sinh, hiếm muộn. Trước đây, các gia đình đông con, phương tiện siêu âm, xét nghiệm, trình độ bác sĩ hạn chế nên không phát hiện được nhiều dị tật bẩm sinh. Đến nay, hầu hết gia đình chỉ sinh từ một đến hai con, được sàng lọc, lựa chọn và theo dõi sát sao nên số thai bị dị tật được phát hiện sớm và nhiều hơn.
Các thống kê cho thấy, mỗi năm Việt Nam có gần 1,5 triệu trẻ em chào đời, trong đó khoảng hơn 40.000 trẻ bị dị tật bẩm sinh, tương đương cứ 13 phút có một trẻ mắc dị tật được sinh ra. Trong số này, khoảng 1.000-1.500 trẻ bị dị tật ống thần kinh, 300-400 trẻ suy giáp, 15.000-30.000 trẻ thiếu men G6PD và khoảng 2.200 trẻ bị bệnh tan máu bẩm sinh... Dị tật bẩm sinh là nguyên nhân khiến hơn 1.700 trẻ sơ sinh tử vong mỗi năm.
Các bác sĩ cho biết, một số trẻ bị hội chứng Down và dị tật ống thần kinh từ nhẹ đến trung bình, có thể được sinh ra và sống bình thường, mặc dù chúng có thể bị khuyết tật về phát triển, thể chất hoặc nhận thức. Tuy nhiên, một nửa số thai nhi bị bệnh não sẽ không sống sót sau khi sinh; nửa còn lại sẽ chết trong vòng vài giờ hoặc vài ngày. Tình trạng đột biến nhiễm sắc thể như trisomy 13 hoặc trisomy 18 có thể khiến trẻ có tuổi thọ ngắn; 90 phần trăm trẻ sơ sinh mắc một trong hai tình trạng này không sống sót qua một tuổi và thường xuyên gặp các vấn đề về sức khỏe cũng như các can thiệp y tế suốt đời. Với những trường hợp trên, bác sĩ tư vấn nên chấm dứt thai kỳ bởi trẻ sinh ra không chỉ là thiệt thòi, nỗi đau cho chính em bé, mà còn là gánh nặng cho gia đình và xã hội.
Tuy nhiên, bác sĩ Thành nhấn mạnh, việc chấm dứt thai kỳ hay không là quyết định cá nhân và các bác sĩ tôn trọng lựa chọn của gia đình. "Người phụ nữ sẽ phải trải qua nhiều cung bậc cảm xúc khi cố gắng hiểu điều gì đang xảy ra và suy nghĩ về điều gì sẽ là tốt nhất", ông Thành nói, thêm rằng đây sẽ là quyết định rất đau đớn và khó khăn, vì thế bác sĩ cần cung cấp tất cả thông tin cần thiết cho thai phụ cũng như có những hỗ trợ tâm lý.
Ở một số quốc gia, phá thai dưới bất kỳ hình thức nào là vấn đề nhạy cảm, gây chia rẽ cả về mặt cá nhân và xã hội. Những người phản đối việc phá thai về mặt triết học hoặc tôn giáo có thể xem tất cả các vụ phá thai là sai trái, bất kể hoàn cảnh nào. Ngược lại, những người ủng hộ phá thai lại tôn trọng việc chấm dứt thai kỳ vì lý do y tế, như thai bị dị tật nghiêm trọng hoặc việc tiếp tục mang thai có thể đe dọa tính mạng người mẹ.
Còn ở Việt Nam, bác sĩ Thành cho biết, tùy thuộc vào từng loại dị tật, các chuyên gia sẽ có khuyến cáo riêng. Một số trường hợp dị tật nhẹ ảnh hưởng thẩm mỹ như sứt môi, hở hàm, có thể sửa chữa sau này và bé vẫn phát triển bình thường. Trái lại, trường hợp nặng, không thể nuôi và ảnh hưởng đến tương lai trẻ đều được khuyến cáo không nên giữ.
Tuy nhiên, trong y học, bác sĩ đôi khi không thể tiên lượng được hết tương lai, nhiều trường hợp chấp nhận đánh đổi lại nhận được quả ngọt. Như trường hợp chị Lan, phát hiện con bị tim bẩm sinh, nếu giữ phải chăm sóc vất vả, trải qua ba đến 4 cuộc mổ. Vượt qua mặc cảm và đấu tranh tâm lý, chị quyết định giữ lại con. Sau khi mổ tim, bé phát triển khỏe mạnh, thông minh, "bình phục ngoài kỳ vọng của bác sĩ".
Với trường hợp trẻ dị tật nặng, gia đình muốn giữ lại, bác sĩ sẽ tư vấn kế hoạch sinh nở, chăm sóc nuôi dưỡng, cách đối mặt với các áp lực tâm lý của bản thân và xã hội. "Cần tạo sự chuẩn bị vững chắc cả về thể chất, vật chất, tinh thần cho người mẹ và gia đình trong quá trình nuôi dạy một đứa trẻ không bình thường", ông Thành nói.
Trên thực tế, áp lực nuôi con dị tật đã khiến nhiều phụ nữ rơi vào trầm cảm, như chị Ngát, từng phải chiến đấu với căn bệnh này trong hai năm sau khi sinh bé Tâm. Để vượt qua ý định tự tử, người mẹ lao vào công việc, nghĩ phải có kinh tế mới đủ sức để lo cho con có cuộc sống tốt hơn. Biết bệnh của Tâm không thể phục hồi, thời gian sống của bé cũng không như những đứa trẻ bình thường khác, hai vợ chồng động viên nhau phải yêu thương con mỗi ngày.
"Tôi mong nhận được những lời cầu phước thay vì câu hỏi tại sao sinh con ra, bởi con đã chào đời và đang được gia đình yêu thương hết mực", chị Ngát tâm sự.
Minh An
*Tên một số nhân vật đã được thay đổi
Bé gái chào đời với một chiếc đuôi 
Mexico
Bé gái chào đời tại một bệnh viện với chiếc đuôi dài 5,7 cm, bao phủ bởi da và lông mịn, được các bác sĩ địa phương ghi nhận là trường hợp hy hữu.
Ca sinh hiếm gặp được báo cáo trên Tạp chí Phẫu thuật nhi khoa, mới đây. Bé gái ra đời bằng phương pháp đẻ mổ, sinh đủ tháng, không có bất cứ biến chứng thai kỳ nào. Cha mẹ em hoàn toàn khỏe mạnh, ở độ tuổi gần 30.
Chiếc đuôi của bé gái nhô ra ở cuối xương cụt, phần gốc hơi lệch về bên trái, có đường kính từ 3 đến 5 mm, nhọn dần về phía đầu. Nó chứa mô, động mạch, tĩnh mạch và các bó dây thần kinh.
"Chiếc đuôi có cấu trúc mềm, được bao phủ bởi da và lông mịn. Nó có thể di chuyển một cách thụ động mà không gây đau đớn, nhưng không thể cử động tự phát. Bé gái có phản ứng khóc khi bị kim chích vào chiếc đuôi", bác sĩ ghi nhận trong báo cáo.
Kết quả chiếu chụp cho thấy chiếc đuôi không phải một triệu chứng của bệnh cột sống, chẳng hạn loạn dưỡng cột sống. Bé gái được bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ phần đuôi. Sau ca mổ, em khỏe mạnh, các xét nghiệm về não, tim, thính giác và nước tiểu kết quả bình thường, xuất viện mà không có biến chứng.
Bác sĩ phẫu thuật Josue Rueda tin rằng đây là trường hợp đầu tiên ghi nhận tại Mexico. Các bác sĩ siêu âm thai kỳ thường không phát hiện tình trạng này cho đến khi em bé sinh ra.
Hiện tượng mọc đuôi ở người chia làm hai loại. Psudotails (đuôi giả) là một phần thịt thừa phát triển giống đuôi, nhưng do các vấn đề về cột sống hoặc khối u gây ra.
Trong khi đó, đuôi thật chứa mạch máu và dây thần kinh, nhưng không có xương, giống đuôi động vật. Nó xuất hiện từ đuôi phôi mà tất cả trẻ sơ sinh đều có khi phát triển trong bụng mẹ. Ở những trẻ bình thường, phần đuôi phôi được tái hấp thu vào cơ thể, tạo thành xương cụt.
Các nghiên cứu cho thấy hiện tượng đuôi thật ở người là cực kỳ hiếm gặp, chỉ có 195 trường hợp được ghi nhận trên thế giới tính đến năm 2017, với chiếc đuôi dài nhất là 20 cm. Tình trạng này thường xảy ra ở các bé trai. Cứ 17 bé có đuôi thì một em bị rối loạn phát triển não hoặc hộp sọ.
Thục Linh (Theo NY Post)
Làm gì để vùng kín luôn khỏe mạnh sau quan hệ? 
Giữ thói quen vệ sinh sau khi quan hệ giúp hạn chế nguy cơ nhiễm trùng vùng kín.
Bác sĩ Nguyễn Hữu Công, Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết quá trình quan hệ tình dục, chất nhờn tiết ra từ âm đạo, mồ hôi, tinh dịch có thể làm thay đổi cân bằng pH. Sự thay đổi này có thể khiến vùng kín dễ bị nhiễm nấm, nhiễm trùng đường tiết niệu.
Một số những thói quen nên làm sau khi quan hệ tình dục để giữ âm đạo luôn khỏe mạnh.
Lau nhẹ nhàng
Chất bôi trơn, mồ hôi, tinh dịch... có thể khiến âm đạo ẩm ướt sau khi quan hệ tình dục. Vì vậy, bạn nên dùng một chiếc khăn mềm sạch hoặc giấy vệ sinh đảm bảo chất lượng để nhẹ nhàng loại bỏ những độ ẩm dư thừa kể trên.
Đi tiểu
Phụ nữ được khuyến khích nên đi tiểu cả trước và sau khi quan hệ tình dục. Đó là cách tốt nhất để loại bỏ độc tố, ngoài ra đi tiểu sau khi quan hệ còn có tác dụng làm sạch niệu đạo, ngăn ngừa khả năng nhiễm trùng tiểu.
Tắm rửa, vệ sinh cơ thể
Hoạt động này giúp rửa sạch vi khuẩn bảo vệ cơ thể khỏi nhiễm trùng nấm men hoặc vi khuẩn. Chị em nên rửa từ từ bằng nước ấm và xà phòng dịu nhẹ, không mùi, tuyệt đối không thụt rửa mạnh. Trong trường hợp làn da nhạy cảm, dễ bị kích ứng hoặc nhiễm trùng, hãy tránh sử dụng xà phòng vì có thể làm trầm trọng hơn tình trạng sưng tấy hoặc kích ứng âm đạo.
Ngâm trong bồn tắm
Phụ nữ có thể nuông chiều bản thân bằng cách ngâm mình trong bồn nước ấm cùng dầu dừa sau khi quan hệ tình dục. Dầu dừa có tác dụng nuôi dưỡng, làm cho da mềm mại hơn và thúc đẩy quá trình chữa lành vết thương. Vì vậy nó sẽ giúp làm mềm phần da bên ngoài âm đạo, làm dịu bất kỳ vết sưng hoặc kích ứng nào xảy ra sau khi quan hệ.
Thay đồ lót
Dịch cơ thể có thể làm bẩn đồ lót, nguy cơ sản sinh vi khuẩn, nhiễm trùng vì vậy nên thay đồ lót mới sau khi quan hệ tình dục. Chị em nên mặc quần lót có chất liệu vải cotton, thoải mái, thoáng mát để vùng kín có thể "thở" được. Mặc đồ lót quá chật hoặc bằng chất liệu tổng hợp có thể gây kích ứng vùng âm đạo.
Uống nhiều nước
Nên uống ít nhất 2-3 ly nước, giúp đi tiểu, loại bỏ vi khuẩn gây ra nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI), cung cấp nước cho cơ thể. Cơ thể mất nước khả năng bị nhiễm trùng đường tiết niệu sẽ tăng lên.
Bổ sung men vi sinh
Men vi sinh giúp duy trì vi khuẩn tốt trong âm đạo. Các chuyên gia y tế khuyên bạn nên tăng cường sử dụng men vi sinh vì nó có hiệu quả trong việc giữ vùng kín an toàn khỏi các bệnh nhiễm trùng. Vì vậy xây dựng khả năng miễn dịch phòng bệnh là điều cần thiết.
Chú ý những dấu hiệu cảnh báo
Cảm giác khó chịu, đau hay ngứa đôi khi có thể xảy ra sau khi quan hệ tình dục. Nếu những triệu chứng này kéo dài, nghiêm trọng hơn theo thời gian hoặc xảy ra thường xuyên chị em nên đi khám chuyên khoa để có những đánh giá chính xác nhất. Phái đẹp không tùy tiện sử dụng thuốc mà chưa có tư vấn của bác sĩ. Điều này dễ gây ra dị ứng hoặc những tác dụng phụ không đáng có.
Khám phụ khoa định kỳ
Bệnh phụ khoa đa phần là đơn giản nhưng cũng có những trường hợp nguy hiểm cho sức khỏe của nữ giới. Một số bệnh như ung thư cổ tử cung, ung thư vú... có giai đoạn tiền ung thư kéo dài 6 tháng (tế bào phát triển bất thường nhưng chưa phải là tế bào ung thư, khả năng điều trị khỏi rất cao, gần như là 100%). Do đó, với việc khám phụ khoa 6 tháng một lần, chị em có thể phòng ngừa hiệu quả, phát hiện sớm các bệnh ung thư phụ khoa, giảm thiểu rủi ro cho sức khỏe cũng như giảm chi phí điều trị do các bệnh phụ khoa nguy hiểm gây ra.
Theo bác sĩ Hữu Công, để thuận lợi cho việc khám cũng như có kết quả khám chính xác, chị em lưu ý: vệ sinh khu vực âm đạo trước khi đi khám; nếu đang có kinh nguyệt, nên chờ sau khi sạch kinh 3 ngày mới đi khám; không quan hệ tình dục trước khi đi khám phụ khoa 1-2 ngày; ngưng sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ từ 3 ngày trước khi đi khám; không nên dùng rượu, bia, thức ăn ngọt; mặc quần áo thoải mái để quá trình thăm khám diễn ra dễ dàng hơn...
Mai Linh
9 nguyên nhân gây tiêu chảy vào buổi sáng 
Uống nhiều rượu bia hoặc cà phê trước khi ngủ, tác dụng phụ của thuốc, nhiễm trùng đường tiêu hóa... dễ gây tiêu chảy vào sáng sớm.
Theo nhịp sinh học, 5-7 giờ sáng là thời gian thải độc của ruột già. Đại tràng co bóp mạnh gấp 3 lần trong giờ đầu tiên sau khi ngủ dậy khiến nhiều người có cảm giác muốn đi đại tiện vào sáng sớm. Bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết đây là thói quen tốt, không chỉ đào thải chất cặn bã mà còn là tín hiệu tạo cảm giác đói, giúp cơ thể sẵn sàng đón nhận một bữa sáng lành mạnh.
Tuy nhiên, đại tiện vào sáng sớm có thể gây phiền toái, nhất là khi bị tiêu chảy. Tình trạng này xảy ra thường xuyên còn là dấu hiệu của một số vấn đề về tiêu hóa cần phải điều trị. Dưới đây là một số nguyên nhân gây tiêu chảy vào sáng sớm.
Hội chứng ruột kích thích (đại tràng co thắt)
Đây là một trong những nguyên nhân chính gây tiêu chảy vào buổi sáng. Do đại tràng người mắc hội chứng ruột kích thích khá nhạy cảm nên thời gian phân nằm lại ruột già ngắn hơn so với người bình thường. Phân chưa được hấp thu hết nước và chất dinh dưỡng đã bị tống xuất ra ngoài ngay nên thường ở dạng lỏng, không thành khuôn. Người bệnh thường đau bụng tiêu chảy vào buổi sáng sau khi ăn, cảm giác đại tiện chưa hết phân.
Nhiễm khuẩn đường ruột
Sử dụng đồ ăn, thức uống bị nhiễm virus, vi khuẩn, ký sinh trùng hoặc ăn phải thức ăn bị biến chất, ôi thiu... ở đêm hôm trước có thể gây đau bụng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy vào sáng hôm sau. Virus, vi khuẩn, ký sinh trùng khi vào cơ thể sẽ giải phóng độc tố, làm tổn thương niêm mạc ruột, gây đau bụng kèm theo đi ngoài.
Dị ứng, ngộ độc thực phẩm
Ăn phải thức ăn bị nhiễm độc, tẩm ướp nhiều phụ gia, hóa chất hoặc cơ địa nhạy cảm với một số loại thực phẩm, chẳng hạn sữa bò, hải sản, trứng, lúa mì, đậu nành... có thể gây tiêu chảy sau khi sử dụng. Một số triệu chứng thường gặp là đi ngoài kèm theo mẩn ngứa, nổi mề đay; phù mặt, lưỡi, họng sau khi tiếp xúc với tác nhân từ vài phút tới vài giờ. Các trường hợp tiêu chảy xuất hiện vào buổi sáng thường là do cơ thể đã phản ứng với thực phẩm được ăn từ đêm trước.
Bệnh viêm ruột
Tiêu chảy vào buổi sáng có thể do bệnh viêm ruột như Crohn, viêm loét đại tràng gây nên. Khi bị viêm ruột, người bệnh còn gặp các triệu chứng khác như đau bụng, giảm cân, mệt mỏi, chán ăn...
Uống rượu bia
Uống rượu bia và hút thuốc lá khiến hệ tiêu hóa bị suy yếu, công năng rối loạn. Rượu gây kích ứng đường tiêu hóa, hạn chế khả năng hấp thụ nước của ruột già, mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột, kích thích nhu động ruột khiến các cơ trong đại tràng co bóp thường xuyên, đẩy phân ra ngoài nhanh hơn bình thường, dẫn đến tiêu chảy.
Uống nhiều cà phê trước lúc ngủ
Uống nhiều caffeine có thể làm tăng nồng độ axit trong dạ dày và khiến các cơ trong đường tiêu hóa (được gọi là cơ trơn) rơi vào trạng thái thư giãn, gây rối loạn công năng. Do vậy, nếu uống nhiều cà phê trước lúc ngủ, có thể sáng hôm sau bạn sẽ phải đối mặt với tình trạng đi ngoài.
Tác dụng phụ của thuốc
Một số loại thuốc có tác dụng phụ gây tiêu chảy, nhất là kháng sinh. Khi vào trong cơ thể, kháng sinh có thể gây mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột, làm cản trở quá trình tiêu hóa và đi ngoài phân lỏng.
Mang thai
Phụ nữ mang thai có thể bị tiêu chảy vì nhiều lý do như nhạy cảm với thực phẩm, ăn phải thực phẩm bị nhiễm khuẩn, thay đổi nội tiết tố, thay đổi chế độ ăn uống khiến cơ thể chưa kịp thích nghi.... Đôi khi, tiêu chảy trong ba tháng cuối thai kỳ còn là dấu hiệu cảnh báo quá trình chuyển dạ đang đến gần. Nếu bị tiêu chảy nặng, bà bầu dễ bị mất nước, ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ và sự phát triển của thai nhi. 
Stress
Căng thẳng quá mức có thể dẫn đến tiêu chảy. Khi bị căng thẳng, não gửi tín hiệu đến hệ tiêu hóa thông qua hệ thống thần kinh giao cảm. Lúc này, ruột tiết ra các hormon làm giảm nhu động ruột non và dạ dày nhưng tăng tốc chuyển động của ruột già, kích thích cơ thể đào thải nhanh chất cặn bã. Nếu stress kéo dài, công năng của hệ thống ruột có thể bị rối loạn, gây ra tiêu chảy.
Theo Tiến sĩ Khanh, tùy vào nguyên nhân gây bệnh mà phương pháp điều trị tình trạng tiêu chảy vào sáng sớm cũng khác nhau. Việc điều trị có thể bao gồm kết hợp thay đổi chế độ ăn uống và sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Bệnh có thể để lại biến chứng mất nước, rất nguy hiểm ở người lớn tuổi và trẻ nhỏ nên cần đặc biệt lưu ý. Nếu tình trạng này kéo dài kèm theo đau bụng, nôn nhiều, mệt mỏi, sụt cân nhanh, người bệnh cần đến các cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và xây dựng phác đồ điều trị phù hợp.
Trịnh Mai
5 giai đoạn của ung thư vú và lựa chọn điều trị 
Ung thư vú có 5 giai đoạn, tùy từng giai đoạn mà bệnh có những lựa chọn điều trị như phẫu thuật, hóa xạ trị, liệu pháp hormone hoặc kết hợp.
Ung thư vú là một trong những bệnh ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ. Bệnh do sự tăng trưởng không kiểm soát của khối u phát triển trong và xung quanh mô vú. Ung thư này thường có 5 giai đoạn:
Giai đoạn 0 còn được gọi là ung thư biểu mô ống tại chỗ hoặc bệnh Paget vú. Đây là giai đoạn tiền ung thư, không xâm lấn. Những tế bào này bất thường (khối u nguyên phát) xuất hiện nhưng chúng chưa phải là ung thư và chưa xâm lấn bất kỳ các mô, cơ quan xung quanh vú hay bất kỳ bộ phận nào của vú.
Giai đoạn 1 là khi tế bào bất thường (khối u) đã bắt đầu phát triển sang các mô vú xung quanh, không lan vào các hạch bạch huyết (giai đoạn 1A) hoặc chỉ lan rất ít vào các hạch bạch huyết (giai đoạn 1B).
Giai đoạn 2 thường cho thấy khối u nguyên phát đã lớn hơn hoặc tế bào ung thư đã lan đến nhiều hạch bạch huyết hơn.
Giai đoạn 3 thường được gọi là ung thư vú xâm lấn. Ung thư đã lan rộng hơn giai đoạn 2 nhưng chưa di căn ra ngoài các mô và cơ quan gần vú. Lúc này, bệnh cũng gồm ung thư vú dạng viêm, thường dẫn đến da vú đỏ, nóng khi chạm vào hoặc sưng lên và có thể lan đến các hạch bạch huyết trên da.
Giai đoạn 4 còn được gọi là ung thư vú di căn, tế bào ung thư đã lan đến các cơ quan ở các bộ phận khác của cơ thể. Những cơ quan này có thể gồm phổi, da, xương, gan hoặc não.
Lựa chọn điều trị
Phương pháp điều trị thường dựa trên giai đoạn của ung thư vú. Tỷ lệ sống sót của ung thư vú sau 5 năm lên tới 90%, sau 10 năm là 84% nếu phát hiện và điều trị ở giai đoạn đầu.
Giai đoạn 0: Khối u của ung thư giai đoạn 0 thường nhỏ, chưa xâm lấn nên có thể điều trị bằng phẫu thuật để loại bỏ khối u và liệu pháp hormone để đảm bảo ung thư không phát triển.
Giai đoạn 1: Bệnh ở giai đoạn này thường được điều trị bằng phẫu thuật để loại bỏ khối u, có thể dùng phương pháp xạ trị để điều trị khu vực có khối u. Liệu pháp hormone và hóa trị có thể giúp giảm nguy cơ ung thư quay trở lại. Các hạch bạch huyết cũng sẽ được sinh thiết hoặc mổ xẻ để phát hiện ung thư. Các liệu pháp nhắm mục tiêu có thể được sử dụng cho bệnh ung thư vú dương tính với HER2 giai đoạn 1.
Liệu pháp nhắm mục tiêu là một loại thuốc điều trị ung thư đã được phát triển đặc biệt chính xác. Thuốc nhắm mục tiêu cụ thể vào các tế bào có thụ thể bị đột biến hoặc nhắm vào thụ thể có cơ chế chính phát triển ung thư. Điều này dẫn đến kết quả điều trị tốt và phản ứng tích cực với thuốc.
Giai đoạn 2: Các lựa chọn điều trị ung thư vú giai đoạn 2 gồm phẫu thuật cắt bỏ khối u và xạ trị ở vú hoặc thành ngực. Trường hợp cắt bỏ vú thì có thể không cần xạ trị. Ở giai đoạn này, hóa trị có thể được sử dụng để thu nhỏ khối u trước khi phẫu thuật và thường được khuyến cáo để giảm nguy cơ tái phát.
Các hạch bạch huyết sẽ được loại bỏ và sinh thiết, những hạch khác có thể cần được điều trị bằng bức xạ. Bạn cũng có thể được điều trị bằng hormone, liệu pháp nhắm mục tiêu hoặc liệu pháp miễn dịch tùy thuộc vào đặc điểm của bệnh ung thư.
Giai đoạn 3: Điều trị ung thư vú giai đoạn này thường kết hợp phẫu thuật và hóa xạ trị. Hóa trị để thu nhỏ khối u trước khi phẫu thuật (cắt bỏ khối u hoặc cắt bỏ vú) và xạ trị sau phẫu thuật để điều trị thành ngực và các hạch bạch huyết. Trong quá trình phẫu thuật, các hạch bạch huyết cũng có thể được loại bỏ. Liệu pháp nhắm mục tiêu, liệu pháp hormone cũng có thể được sử dụng tùy thuộc vào đặc điểm cụ thể của loại bệnh ung thư vú
Giai đoạn 4: Phương pháp điều trị có thể gồm liệu pháp hormone, liệu pháp nhắm mục tiêu, hóa xạ trị, liệu pháp miễn dịch hoặc phẫu thuật. Đây là giai đoạn rất khó điều trị khi tế bào ung thư đã lây lan sang các bộ phận khác.Các lựa chọn điều trị giai đoạn 4 chỉ nhằm mục đích giảm bớt triệu chứng, cải thiện chất lượng cuộc sống và kéo dài tuổi thọ.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Tự kỷ có di truyền không? 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp thông tin về các cấp độ, nguyên nhân và những hiểu lầm phổ biến về chứng rối loạn phổ tự kỷ.
Câu 1: Tự kỷ được chia làm mấy cấp độ?
A: 2
B: 3
C: 4
D: 5
Uống bao nhiêu bia rượu để tránh hại thận? 
Rượu bia có thể ảnh hưởng không tốt tới thận, làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh nếu sử dụng quá mức khuyến cáo.
Chức năng của thận là lọc các chất độc hại ra khỏi cơ thể, bao gồm cả rượu. Uống rượu thường xuyên có thể gây tổn thương thận theo thời gian vì thận phải làm việc nhiều hơn để đưa máu trở lại trạng thái bình thường.
Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến cáo, mọi người tuyệt đối không nên uống quá nhiều rượu do tác hại đối với cơ thể và tăng khả năng mắc ung thư liên quan tới gan, thận. Các chuyên gia cũng khuyên các bệnh nhân mắc ung thư tuyệt đối không nên uống rượu. Rượu được biết là làm tăng nguy cơ mắc nhiều loại ung thư khác nhau và gây tổn thương thận vĩnh viễn theo thời gian.
Với người có thói quen uống rượu, hãy hạn chế uống không uống quá hai ly rượu mỗi ngày đối với nam và một ly đối với nữ. Các đồ uống được khuyến cáo có thể sử dụng với nồng độ là: khoảng 340 ml với bia, 142 ml với rượu vang hoặc 43 ml rượu mạnh chưng cất khoảng 80 độ.
Nghiên cứu thực hiện trên 11.000 người đàn ông khỏe mạnh trong 14 năm và phát hiện những người uống trung bình ít nhất 7 ly rượu theo nồng độ khuyến cáo mỗi tuần giúp giảm 30% nguy cơ tăng creatinine trong máu so với người uống nhiều hơn. Tăng creatinine trong máu là một dấu hiệu của rối loạn chức năng thận, có thể dẫn tới nhiều bệnh lý.
Bên cạnh đó, một nghiên cứu khác cũng tìm ra lợi ích của việc uống rượu vừa phải ở những người khoẻ mạnh là duy trì tốc độ lọc cầu thận (GFR) ở mức bình thường. Nếu đang mắc bệnh về thận và muốn uống rượu, hãy tham khảo lời khuyên cụ thể từ bác sĩ chuyên khoa.
Tác hại với thận khi uống quá nhiều rượu
Uống quá nhiều rượu, được định nghĩa là uống 4 ly trở lên cùng một lúc, có thể dẫn đến một tình trạng nghiêm trọng được gọi là tổn thương thận cấp tính. Điều này xảy ra khi các chất độc từ rượu tích tụ trong máu nhanh chóng và thận không thể duy trì sự cân bằng chất lỏng phù hợp. Rượu cũng có thể gián tiếp làm tăng nguy cơ phát triển bệnh nhiễm trùng tiểu (UTI), có thể gây đau thận hoặc đau bụng.
Lúc đầu, bạn có thể không có bất kỳ triệu chứng tổn thương thận nào do uống rượu thường xuyên. Khi thận đã quá tải, thận sẽ ít có khả năng lọc máu và duy trì sự cân bằng chất lỏng đúng cách trong cơ thể.
Người bị tổn thương thận do rượu có thể gặp các triệu chứng sau: mệt mỏi, phù chân, mắt cá chân và bàn chân do giữ nước, ăn không ngon, thay đổi nước tiểu, các cơn đau thận... Khi có những triệu chứng này, người bệnh cần đi thăm khám để can thiệp y tế kịp thời.
Tổn thương thận cấp tính do uống rượu say thường sẽ khỏi trong vài ngày. Các tác hại thường có thể giảm bớt nếu bạn ngừng uống rượu để thận được hồi phục, nhưng đôi khi cũng gây ra những tổn thương vĩnh viễn. Uống nhiều rượu thường xuyên cuối cùng có thể gây ra bệnh thận mạn tính (CKD), có nguy cơ dẫn đến suy thận, sau cùng phải ghép thận để duy trì sự sống. Uống nhiều rượu cũng khiến bạn giảm cơ hội ghép thận thành công.
Theo Tổ chức Thận Quốc gia Mỹ, những người uống nhiều rượu thường xuyên có thể làm tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh thận mạn tính, một bệnh lý không thể chữa khỏi. Khi CKD phát triển có thể ảnh hưởng đến hầu hết chức năng của các bộ phận trong cơ thể, cuối cùng dẫn đến tình trạng phải lọc máu hoặc ghép thận. Uống nhiều rượu cũng có thể gây ra bệnh gan, khiến thận phải làm việc nhiều hơn. Bệnh thận có thể phức tạp do mắc cùng lúc với bệnh gan.
Bảo Bảo (Theo Healthline)
Cần làm gì khi trẻ tăng huyết áp? 
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, duy trì hoạt động thể chất, đưa trẻ đến thăm khám, điều trị tại cơ sở y tế... là những điều nên làm khi trẻ bị tăng huyết áp.
Trong một lần đến khám sức khỏe định kỳ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, bé Bảo Minh (12 tuổi, ngụ Đồng Nai) phát hiện bệnh tăng huyết áp khi có chỉ số huyết áp lên đến 140/85 mmHg. Trước đó, bé không có dấu hiệu của căn bệnh tăng huyết áp. Mẹ của bé, chị Dung, bất ngờ khi bác sĩ thông báo con bị tăng huyết áp vì chị nghĩ bệnh này chỉ gặp ở người lớn tuổi.
BS.CKI Phạm Thục Minh Thủy, khoa Tim bẩm sinh, Trung tâm Tim mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho biết, vấn đề tăng huyết áp không chỉ xuất hiện ở người lớn tuổi, trưởng thành mà xảy ra nhiều hơn ở trẻ em. Đặc biệt là ở trẻ bị thừa cân, béo phì, sinh non, thể trạng nhẹ cân, mắc bệnh tim bẩm sinh, bệnh thận mạn tính, đái tháo đường hoặc tiền sử gia đình có người bị tăng huyết áp.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) gọi căn bệnh tăng huyết áp là "kẻ giết người thầm lặng" bởi hầu hết trẻ em bị tăng huyết áp không có triệu chứng hoặc triệu chứng khá mờ nhạt, không điển hình. Tuy nhiên, đây là căn bệnh có nguy cơ gây tử vong hàng đầu hiện nay nếu như không phát hiện sớm, kịp thời điều trị.
Bác sĩ Thủy cho biết, trường hợp có triệu chứng như nhức đầu, chóng mặt, tim đập nhanh, đau ngực, khó thở, giảm thị lực, vã mồ hôi... có thể là trường hợp khẩn cấp về huyết áp (còn gọi là tăng huyết áp cấp cứu). Đây cũng là biểu hiện của một số bệnh cảnh tăng huyết áp thứ phát (tình trạng tăng huyết áp xác định được nguyên nhân), ví dụ như bệnh u tuyến thượng thận, hẹp động mạch thận,... thường gặp ở người trẻ bị tăng huyết áp.
Cha mẹ đồng hành cùng trẻ
Theo bác sĩ Minh Thủy để phòng ngừa và điều trị, phụ huynh cần thay đổi lối sống, thói quen sinh hoạt chưa khoa học của trẻ bằng cách kiểm soát cân nặng, cung cấp một chế độ ăn uống lành mạnh. Trong đó, khuyến khích trẻ ăn nhiều rau củ quả, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, các sản phẩm từ sữa ít béo, cá và các loại đậu.
Ngoài ra, chế độ ăn của trẻ cũng cần điều chỉnh lượng muối phù hợp, không quá 3 g muối mỗi ngày đối với trẻ từ 1-3 tuổi; 4 g muối đối với trẻ từ 4 - 8 tuổi và 4,5 g muối đối với trẻ từ 9-13 tuổi. Một muỗng cà phê nhỏ tương đương 5 g muối.
Đặc biệt, hạn chế tối đa tiêu thụ thực phẩm chế biến sẵn, các loại thức ăn nhanh vì những thực phẩm này có nhiều muối, đường, chất béo và calo. Việc cắt giảm lượng muối trong mỗi khẩu phần ăn của trẻ sẽ giúp cân bằng huyết áp đáng kể.
Song song với việc điều chỉnh dinh dưỡng, cha mẹ cần thường xuyên cùng trẻ tham gia hoạt động thể chất ngoài trời hay tập thể dục thể thao phù hợp với lứa tuổi mỗi ngày; đồng thời không để trẻ ngồi quá lâu khi xem các chương trình TV, sử dụng máy tính hay chơi game trên điện thoại. Việc cả gia đình cùng tham gia hoạt động ngoài trời còn tạo không khí vui vẻ, giúp bé đối phó với căng thẳng - "thủ phạm" làm gia tăng bệnh tăng huyết áp.
Bác sĩ Thủy khuyến nghị, cha mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám định kỳ và theo dõi huyết áp. Điều này cho phép chủ động nắm bắt tình trạng sức khỏe của trẻ, kịp thời đưa ra phác đồ điều trị tốt nhất nếu như phát hiện sớm dấu hiệu tăng huyết áp.
Khoảng 10% trường hợp tăng huyết áp có thể tìm thấy nguyên nhân thông qua việc thăm khám, đo huyết áp tứ chi, thực hiện xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh học... Khi đó, điều trị nguyên nhân là cần thiết để kiểm soát huyết áp của trẻ.
Gia Hưng
Ăn hành, tỏi giúp trẻ phòng chống cảm sốt? 
Mùa này trẻ dễ bị sốt, cảm cúm. Liệu ăn hành, tỏi có giúp trẻ phòng trị sốt, cảm cúm không? Nên ăn như thế nào? (Thu Phương, Bình Thạnh, TP HCM).
Trả lời:
Tỏi và hành có chứa chất chống nhiễm khuẩn. Trong tỏi có chứa một hợp chất gọi là allicin. Khi tỏi được nghiền nát hoặc nhai, hợp chất này có khả năng tăng cường phản ứng chống lại bệnh tật, chẳng hạn như ức chế virus gây ra cảm lạnh thông thường hoặc cúm.
Đối với hành, ngoài axit carbonic, magiê, canxi, protein, chất béo, đường, hành còn chứa các loại vitamin, chất đỏ cà rốt, vị của tỏi, dầu thực vật, êtylen... Với những thành phần phong phú này, hành có thể ngăn ngừa, hỗ trợ chữa trị bệnh lý bạch hầu, nấm, kích thích chức năng miễn dịch, nâng cao khả năng kháng bệnh trong cơ thể mỗi người. Ăn hành giúp làm thông hô hấp, trợ tiêu hóa.
Tuy nhiên, trẻ em thường có nguy cơ dị ứng cao. Mặc dù, trẻ ăn được hành, tỏi nhưng cần ăn với số lượng nhỏ tùy độ tuổi. Ví dụ, với trẻ nhỏ, chỉ nên ăn 1-2 tép tỏi nhỏ hoặc ít lá hành mỗi buổi. Ba mẹ nên băm nhỏ hoặc dùng bột hành, bột tỏi pha vào đồ ăn của bé theo lượng khuyến cáo của nhà sản xuất, tùy thuộc vào mức tiếp xúc đồ ăn của trẻ.
Khoảng từ 8 tháng tuổi trở đi, ba mẹ có thể tập cho bé ăn hành và tỏi. Tuy nhiên không nên lạm dụng nhiều vì mùi cay nồng của hành, tỏi có thể ảnh hưởng đến vị giác của trẻ, khiến trẻ dị ứng, khó chịu, không ăn. Đối với trẻ lớn hơn, ba mẹ có thể cho trẻ ăn nhiều hơn. Cha mẹ nên cho bé thử từ từ để dò xem phản ứng của trẻ, tránh cho ăn nhiều từ lần đầu. Ba mẹ nên tư vấn chuyên gia, bác sĩ dinh dưỡng để có lời khuyên phù hợp với từng trẻ.
Ba mẹ cần lưu ý, nên cho hành tỏi vào đồ ăn khi đã nguội, không nên cho vào đồ ăn khi còn nóng quá hoặc đang nấu. Nhiệt độ cao có thể làm cho các tinh chất của hành, tỏi mất tác dụng.
Ngoài ra, khi trẻ mắc bệnh sốt, cúm cần phải được theo dõi điều trị bởi bác sĩ. Không thể chỉ ăn hành, tỏi mà hết bệnh. Ba mẹ không nên thấy con đang bệnh mà tăng lượng hành tỏi lên, trẻ bỏ ăn hoặc ăn ít thì bệnh sẽ nặng hơn.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Anh Duy TùngHệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome
Những người có nguy cơ suy tim bên trái cao 
Người mắc bệnh tiểu đường, huyết áp cao, bệnh động mạch vành. bệnh màng ngoài tim… đều có nguy cơ cao mắc suy tim bên trái.
Tim có 2 buồng bơm chính: tâm thất phải và tâm thất trái. Tâm thất phải lấy oxy và gửi máu đến phổi. Tâm thất trái lớn hơn và mạnh hơn sẽ bơm máu giàu oxy đến các bộ phận khác trên cơ thể. Mỗi bên gây ra một tình trạng suy tim khác nhau.
Suy tim bên trái phổ biến hơn suy tim bên phải. Người bị suy tim bên trái, tim thường mất một số khả năng bơm máu đến cơ thể. Không có oxy, các mô và cơ quan trọng trong cơ thể không hoạt động tốt và bắt đầu mất chức năng. Bệnh có thể gây ra các vấn đề sức khỏe như tắc nghẽn phổi, dẫn đến suy hô hấp.
Một số bệnh lý gây ra tình trạng suy tim bên trái, bao gồm:
Huyết áp cao: Tăng huyết áp mạn tính là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây suy tim tâm trương. Khi người bệnh bị cao huyết áp trong một thời gian dài, tim phải làm việc nhiều hơn để bơm máu đi khắp cơ thể. Kết quả, trái tim trở nên cơ bắp và cứng hơn. Nó ảnh hưởng đến khả năng thư giãn giữa các nhịp đập, gây suy tim bên trái.
Bệnh tiểu đường: Lượng đường trong máu cao có thể gây xơ cứng mạch máu. Xơ cứng mạch máu ép tim phải làm việc nhiều hơn, các cơ dày lên.
Bệnh động mạch vành: Tắc nghẽn khiến máu chảy qua tim ít hơn. Lưu lượng máu đến tim rất thấp có thể dẫn đến cái chết của các tế bào cơ tim (thiếu máu cục bộ). Một khi các tế bào cơ tim chết, việc thư giãn của trái tim không thể diễn ra như bình thường.
Bệnh màng ngoài tim: Chất lỏng xung quanh tim quá nhiều có thể gây chèn ép màng ngoài tim. Lớp bao phủ bên ngoài dày lên trên tim được gọi là co thắt màng ngoài tim. Cả 2 tình trạng này đều có thể khiến tim không thể lấy đầy máu, nguy cơ suy tim cao.
Béo phì: Chất béo đệm xung quanh tim tăng lên khiến tim phải làm việc nhiều hơn, nguy cơ suy tim của người béo phì cao hơn người bình thường nhiều lần.
Lối sống ít vận động: Những người lười vận động, ít hoạt động thể dục thể thao có nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp, tiểu đường, bệnh động mạch vành, béo phì cao. Trong khi những tình trạng sức khỏe này đều tạo điều kiện cho tình trạng suy tim bên trái phát triển.
Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA): Ngưng thở khi ngủ dẫn đến một loạt các thay đổi phức tạp trong cơ thể. Một số thay đổi này bao gồm tăng huyết áp, giảm lượng oxy cung cấp cho tim, tăng hoạt động của hệ thần kinh. Những thay đổi này gây ra các rối loạn giữa cung và cầu oxy, khiến người bệnh có nguy cơ cao bị suy tim bên trái, suy tim bên phải và các bệnh lý khác.
Ngoài ra, một số bệnh tim khác cũng có thể khiến tâm thất dày lên gây suy tim như hẹp động mạch chủ (hẹp van động mạch chủ), bệnh cơ tim phì đại.
Các triệu chứng của suy tim trái bao gồm tức ngực, mệt mỏi, khó thở, đặc biệt là khi gắng sức, khó thở khi nằm, thức dậy vào ban đêm, nhịp tim đập nhanh hoặc không đều, sưng bàn chứng, mắt cá chân, phù chân, tăng cân không rõ nguyên nhân, buồn nôn, ho dai dẳng hoặc thở khò khè.
Chẩn đoán và điều trị sớm có thể giúp làm chậm sự tiến triển của suy tim trái. Nếu không được chẩn đoán và điều trị, suy tim bên trái có thể gây ra các biến chứng như bệnh thận, bệnh gan, đau tim.
Anh Chi (Theo Very Well Health)
Bơm xi măng vào cột sống 
Bơm xi măng là phương pháp điều trị lún xẹp đốt sống, giúp người bệnh hết đau nhanh chóng, quay lại với sinh hoạt hàng mà không cần dùng thuốc.
Xẹp đốt sống là tình trạng đĩa cột sống bị mất nước và độ dẻo, dẫn tới xẹp lún, gây tổn thương vùng cột sống của người bệnh. Có nhiều nguyên nhân gây lún xương cột sống như chấn thương cột sống, loãng xương, u thân đốt xương, đa u tủy xương... trong đó, loãng xương là nguyên nhân thường gặp nhất. Bệnh lý này gây ra các cơn đau kéo dài, giảm tầm vận động, ảnh hưởng đến mọi sinh hoạt và lao động của người bệnh. Ngoài đau tại vùng lún xẹp, người bệnh có thể bị đau thần kinh liên sườn, biến dạng cột sống... Nếu không chữa trị kịp thời và đúng cách, bệnh có khả năng gây tàn phế rất cao.
BS.CKI Trần Xuân Anh, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, xi măng sinh học Polymethylmethacrylate là vật liệu được ứng dụng ngày càng phổ biến trong y học, đặc biệt là đối với bệnh lý lún xẹp đốt sống. Ưu điểm vượt trội của phương pháp này là cải thiện chất lượng cuộc sống, giúp người bệnh quay lại sinh hoạt ngày thường mà không cần dùng thêm thuốc hoặc sử dụng những phương pháp phục hồi chức năng khác.
Sau khi được bơm vào, xi măng sinh học sẽ lan tỏa trong thân đốt sống bị lún xẹp. 2 - 3 giờ sau khi thực hiện thủ thuật, xi măng đông cứng lại, giúp giảm đau đốt sống rõ rệt; người bệnh có thể di chuyển bình thường, thời gian nằm viện ngắn, từ đó tránh được biến chứng do nằm lâu như viêm phổi, loét tì đè, thuyên tắc mạch chi dưới.... Đồng thời, vì không còn gặp phải khó khăn hoặc đau đớn khi di chuyển nên người bệnh có thể vận động tích cực hơn, từ đó giảm nguy cơ loãng xương và tổn thương những đốt sống khác.
Dù bơm xi măng cột sống là một thành tựu y học nổi bật, can thiệp tối thiểu, hiệu quả, bền vững, ít tai biến nhưng không phải người bệnh lún xẹp đốt sống nào cũng đều có thể điều trị bằng phương pháp này. Bơm xi măng sinh học thường được chỉ định trong trường hợp người bệnh xẹp đốt sống tự phát do loãng xương, chấn thương ở người bệnh loãng xương hoặc do khối u ác tính; xẹp đốt sống gây đau cấp tính, người bệnh đã điều trị bằng những phương pháp như dùng thuốc giảm đau, nẹp lưng, nghỉ ngơi, nhưng kết quả vẫn không thuyên giảm.
Trước khi điều trị bằng bơm xi măng sinh học, bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám toàn diện cho người bệnh, chỉ định thực hiện các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm máu để đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quát, mức độ lún xương cột sống. Lúc này, người bệnh nên thông báo với bác sĩ về tiền sử bệnh lý của mình, những loại thuốc đang dùng, bao gồm cả thuốc bổ, tình trạng dị ứng thuốc tê và thuốc cản quang nếu có... Khi bơm xi măng, bác sĩ cũng cần những thiết bị khác như máy siêu âm, thiết bị theo dõi nhịp tim và huyết áp... nhằm theo dõi tổng quát tình trạng của người bệnh trong quá trình thực hiện thủ thuật. Vì vậy, người bệnh nên lựa chọn điều trị tại những cơ sở y tế uy tín có trang thiết bị tiên tiến và bác sĩ giàu chuyên môn.
Dù ít khi xảy ra nhưng giống như các phương pháp điều trị bất kỳ bệnh lý nào khác, bơm xi măng đốt sống cũng tồn tại một số nguy cơ, bao gồm nhiễm trùng tại vị trí chọc kim, chảy máu, cơn đau trở nên nghiêm trọng hơn, những triệu chứng thần kinh như tê hay ngứa râm ran, rò rỉ xi măng ngoài thân đốt sống trong quá trình thực hiện thủ thuật, dị ứng thuốc, liệt.
Bác sĩ Xuân Anh chia sẻ, để phát huy tối đa hiệu quả điều trị, sau khi bơm xi măng cột sống, người bệnh cần tiếp tục điều trị loãng xương theo đúng liệu trình, cố gắng giữ an toàn trong các hoạt động sinh hoạt và làm việc hàng ngày, tránh các nguy cơ té ngã, va chạm ảnh hưởng đến cột sống...
Phi Hồng
Hạ huyết áp do bệnh tiểu đường 
Bệnh tiểu đường thường khiến huyết áp cao nhưng người bệnh có thể bị hạ huyết áp do các tình trạng nguy hiểm như mất nước, nhiễm toan ceton, bệnh thần kinh.
Huyết áp bình thường ở người trưởng thành là dưới 120/80 mm Hg. Huyết áp thấp (hạ huyết áp) đáng lo ngại khi gây ra các triệu chứng như mệt mỏi, chóng mặt, cảm giác lâng lâng, nhìn mờ, ngất xỉu. Huyết áp thấp có thể do nhiều nguyên nhân như thiếu máu, mất nước, nhiễm trùng, sốc phản vệ, chảy máu, suy tim, suy giáp... nhưng có thể do bệnh tiểu đường. Nhiều người bệnh tiểu đường bị huyết áp cao nhưng bệnh cũng có thể gây ra huyết áp thấp do mất nước, tổn thương hệ thần kinh hoặc tác dụng phụ của thuốc.
Mất nước
Lượng đường trong máu cao là đặc trưng của bệnh tiểu đường. Đường huyết quá cao sẽ khiến đường rò rỉ vào nước tiểu. Cơ thể phản ứng để loại bỏ đường khỏi nước tiểu, kéo theo loại bỏ nhiều nước dẫn đến mất nước. Mất nước dẫn đến hạ huyết áp.
Một tình trạng nghiêm trọng hơn là nhiễm toan ceton do tiểu đường, dẫn đến mất nước với lượng đường trong máu và trong nước tiểu cao. Nhiễm toan ceton có thể gây ra huyết áp thấp kèm theo các triệu chứng mệt mỏi, đau bụng, buồn nôn, đi tiểu thường xuyên và khô miệng. Huyết áp thấp do nhiễm toan ceton tiểu đường có thể gây ngất xỉu, hôn mê, thậm chí tử vong.
Bệnh thần kinh tự trị
Người mắc bệnh tiểu đường lâu năm có thể bị tổn thương dây thần kinh do lượng đường trong máu cao mạn tính, dẫn đến bệnh thần kinh tự trị. Trong bệnh lý thần kinh tự trị, các dây thần kinh bị tổn thương không truyền tín hiệu thích hợp đến các mạch máu để co lại nhằm duy trì mức huyết áp ổn định. Điều này có thể gây ra các đợt huyết áp thấp, đôi khi làm giảm huyết áp đột ngột,nhất là khi đứng. Huyết áp thấp do bệnh thần kinh tự trị có thể gây ra các triệu chứng như chóng mặt, choáng váng và thậm chí là té ngã, gây nguy hiểm tính mạng.
Tác dụng phụ của thuốc
Một số loại thuốc dùng để điều trị bệnh tiểu đường có thể gây ra tác dụng phụ là hạ huyết áp. Ví dụ, thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose2 như canagliflozin, dapagliflozin hoặc empagliflozin có thể gây hạ huyết áp. Người bệnh tiểu đường khi sử dụng các loại thuốc này cần hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng.
Để không bị hạ huyết áp do mất nước quá mức, người tiểu đường cần kiểm soát tốt lượng đường trong máu và giữ đủ nước. Người thường xuyên bị huyết áp thấp sau bữa ăn, ngồi sau khi đứng lên hoặc đứng lâu cần tránh ăn các bữa lớn mà nên chia nhỏ các bữa ăn, uống nhiều nước và tránh đồ uống có hàm lượng đường cao, tránh uống rượu, không đứng trong thời gian dài và đứng lên từ từ.
Nếu bạn cảm thấy chóng mặt, khó đứng vững như muốn ngất xỉu, tốt nhất nên ngồi hoặc nằm xuống, tránh bị thương trong trường hợp bị ngã hoặc ngất xỉu. Bạn có thể dùng thuốc tăng huyết áp theo chỉ định của bác sĩ. Người bệnh cần được nhanh chóng đến bệnh viện nếu gặp phải các triệu chứng hạ huyết áp như nhịp tim không đều, tức ngực, khó thở, ngất xỉu, sốt cao trên 38 độ, phân màu đen.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Xử trí nghẹt mũi cho trẻ đúng cách 
Hút dịch mũi, lấy gỉ mũi, làm ẩm không khí phòng, vỗ lưng long đờm… là những cách giảm nghẹt mũi, giúp trẻ dễ chịu hơn.
Trẻ sơ sinh dễ bị nghẹt mũi hơn trẻ lớn hoặc người trưởng thành vì đường mũi còn nhỏ và cần thời gian để hoàn thiện. Hầu hết các trường hợp nghẹt mũi nhẹ là do nhiễm vi trùng, tiếp xúc với không khí khô, chất kích ứng như khói bụi, khói thuốc lá hay dầu thơm.
ThS.BS Nguyễn Trung Nguyên, khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết khi trẻ nghẹt mũi kèm theo các dấu hiệu như sốt, da tím tái, thở rút lõm ngực, ho có đờm, quấy khóc, li bì, bỏ bú..., ba mẹ cần nhanh chóng đưa trẻ đến bệnh viện. Bác sĩ sẽ thăm khám và điều trị phù hợp.
Sau khi bác sĩ đánh giá trẻ sơ sinh nghẹt mũi nhẹ, nếu có chỉ định vệ sinh mũi hỗ trợ, phụ huynh có thể xử trí tại nhà như sau.
Hút dịch mũi 
Nhỏ vài giọt nước muối sinh lý vào một bên mũi (thường từ 1-3 giọt đối với trẻ sơ sinh), có thể đợi 10-30 giây để loãng dịch mũi. Khi tiến hành hút dịch mũi, bạn bịt một lỗ mũi còn lại và dùng dụng cụ hút mũi (có thể là dạng quả bóp cao su hoặc dụng cụ hút mũi hai dây...) để hút chất nhầy ở lỗ mũi của trẻ đã được làm ướt. Bạn tiếp tục thực hiện với lỗ mũi còn lại, nên có thời gian nghỉ giữa 2 bên. Phụ huynh nên hút mũi cho bé trước bữa bú, có thể thực hiện vài lần trong ngày, không nên tiến hành khi trẻ không tỉnh táo như gần giờ ngủ.
Cách dùng dụng cụ hút mũi quả bóp cao su
Bóp quả bóng cao su tròn trước khi nhẹ nhàng đặt đầu hút vào sát lỗ mũi của bé. Lưu ý, ba mẹ không cần tì lên quá mạnh, vừa đủ khít là được, sau đó, giảm lực bóp (nhả bóng) ra từ từ để hút dịch mũi ra ngoài. Bạn lặp lại thao tác như thế đối với bên mũi còn lại. Rửa sạch dụng cụ bằng xà phòng sau mỗi lần sử dụng.
Cách dùng dụng cụ hút mũi hai dây
Trước khi sử dụng lần đầu tiên, bạn nên rửa tráng lòng dụng cụ bằng nước nóng và phơi khô kỹ, cho bé nằm ngửa, đầu nghiêng qua một bên, nhỏ 1-2 giọt nước muối sinh lý vào mũi bé. Đặt đầu mềm của dây hút vào mũi của bé, sau đó, bạn hít vào bằng miệng qua đầu dây còn lại để hút dịch nhầy trong mũi bé ra. Lặp lại các thao tác trên đối với bên mũi còn lại. Cuối cùng bế bé lên và cho bé hơi ngả về trước để dịch nhầy còn lại chảy ra ngoài, ba mẹ có thể dùng gòn hoặc khăn mềm thấm nước muối sinh lý để lau nhẹ dịch nhầy chảy ra vùng phía trước mũi bé.
Lấy gỉ mũi 
Lấy gỉ mũi khô dễ làm tổn thương niêm mạc mũi, chảy máu khiến bé bị đau. Do đó, bạn cần làm mềm chúng trước khi lấy ra khỏi mũi bé.
Bạn làm ướt một miếng gạc bông với nước ấm và nhẹ nhàng lau khu vực có gỉ mũi. Bạn có thể nhỏ 1-2 giọt nước muối sinh lý vào từng bên mũi để làm mềm gỉ, đợi 30-60 giây trước khi tiến hành hút dịch. Nếu gỉ mũi nằm gần phía lỗ mũi, bạn có thể dùng bông tăm đầu nhỏ nhẹ nhàng khều gỉ mũi ra ngoài sau khi đã làm mềm bằng nước muối sinh lý.
Tạo độ ẩm cho phòng
Đặt máy phun sương làm mát hoặc máy tạo độ ẩm trong phòng của bé giúp làm ẩm không khí. Trẻ sẽ cảm thấy dễ chịu hơn khi mũi ẩm và không còn khô rát. Bạn cần thay nước và vệ sinh máy thường xuyên để tránh nhiễm khuẩn, nấm mốc. Lưu ý không nên xông tinh dầu cho trẻ sơ sinh vì tinh dầu có thể gây kích ứng đường hô hấp.
Vỗ nhẹ lưng long đờm
Vỗ nhẹ vào lưng có thể giúp long đờm, giảm cảm giác tức ngực, khó thở cho trẻ sơ sinh. Bạn có thể đặt bé nằm sấp trên đầu gối của mình, một tay giữ, một tay nhẹ nhàng vỗ vào lưng bé. Bạn cũng có thể cho bé ngồi trên đùi mình, một tay ôm sao cho người bé ngả về phía trước khoảng 30 độ, tay còn lại vỗ nhẹ vào lưng bé.
Khi trẻ sơ sinh nghẹt mũi, phụ huynh nên giữ ấm cho bé, tránh ra ngoài gió lạnh, nhiệt độ máy lạnh trong phòng từ 26-28 độ C. Bạn cũng cần kiểm tra bé có khả năng dị ứng với chất hóa học như bột giặt, nước xả vải, phấn hoa, phấn rôm, lông động vật... hay thành phần nào khác không. Các chất dị ứng gây viêm mũi là "thủ phạm" dẫn đến nghẹt mũi phổ biến ở cả người lớn và trẻ nhỏ.
Nguồn thức ăn của mẹ cũng có thể gây dị ứng cho bé thông qua nguồn sữa mẹ dẫn đến nghẹt mũi. Do đó, mẹ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng nhưng hạn chế thực phẩm dễ gây dị ứng như hải sản, nhộng ong...
Bác sĩ Nguyên khuyên, khi thấy trẻ sơ sinh có biểu hiện nghẹt mũi như thở bằng miệng, môi khô, ngủ giật mình, quấy khóc... ba mẹ cần kiểm tra mũi và đường thở cho bé ngay. Nếu xử trí nghẹt mũi tại nhà, ba mẹ chỉ nên dùng nước muối sinh lý, không nên sử dụng thuốc kháng histamin cũng như các loại thuốc xịt mũi khác khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Với trẻ sơ sinh, phản xạ bảo vệ đường thở chưa hoàn thiện, niêm mạc mũi và đường hô hấp của bé cũng rất nhạy cảm. Do đó, ba mẹ chỉ thực hiện việc vệ sinh mũi sau khi được bác sĩ thăm khám và hướng dẫn, tránh lạm dụng hay làm không đúng cách gây ảnh hưởng đến sức khỏe của bé.
Nguyên Phương
Ăn hải sản giúp phòng ngừa đột quỵ 
Hải sản chứa ít natri, nhiều kali, có iốt tự nhiên, giàu axit béo omega-3 giúp bảo vệ não và dây thần kinh, ngăn ngừa đột quỵ và bệnh tim.
Theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ, người thường xuyên ăn hải sản có tỷ lệ đột quỵ thấp hơn đáng kể so với người ăn rất ít hoặc hoàn toàn không ăn hải sản. Các nhà nghiên cứu chỉ ra các loại hải sản gồm cá béo, cá nạc và động vật có vỏ (cua, tôm, hàu...) đều có liên quan đến việc giảm nguy cơ đột quỵ, giảm đau tim và ung thư.
Huyết áp cao góp phần gây đột quỵ và bệnh tim. Hải sản chứa ít natri và nhiều kali, sự kết hợp này giúp duy trì huyết áp tối ưu nên ngăn ngừa đột quỵ. Hải sản có nhiều khoáng chất tự nhiên như selen, iốt - cần thiết cho chức năng tuyến giáp khỏe mạnh. Loại thực phẩm này cũng là nguồn cung cấp protein dồi dào và vitamin B12, D, A, E là những thành phần quan trọng trong hầu hết các chức năng của cơ thể.
Theo nghiên cứu của Đại học Cambridge (Anh), hải sản rất giàu chất béo lành mạnh như axit béo omega-3 gồm: axit alpha-linolenic (ALA), axit eicosapentaenoic (EPA) và axit docosahexaenoic (DHA). Những axit béo này giúp bảo vệ não và dây thần kinh, đồng thời ngăn ngừa sự tích tụ của chất béo có hại và cholesterol trong mạch máu. Nhờ những tác động này mà ăn hải sản giúp ngăn ngừa nguy cơ đôt quỵ, bệnh tim và có lợi cho sức khỏe tổng thể.
Tuy nhiên, người dùng cần chú ý cách chế biến để đảm bảo giá trị dinh dưỡng, lợi ích cho sức khỏe. Ví dụ, món cá chiên lại có liên quan đến việc tăng nguy cơ đột quỵ và bệnh tim vì được chế biến bằng cách chiên ngập dầu, tẩm bột dày nên chứa nhiều chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa có hại.
Hải sản khô hoặc hun khói thường trải qua quá trình chế biến đã bị khử nước và có hàm lượng muối cao, mất đi chất béo và một số chất dinh dưỡng. Do đó loại này cũng có thể mất đi lợi ích liên quan đến phòng đột quỵ.
Ăn hải sản tái, sống có nguy cơ bị nhiễm khuẩn vì có thể chứa các sinh vật, vi khuẩn, ký sinh trùng gây bệnh.
Theo Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA), một số loại hải sản (như cá ngừ, cá kiếm) cũng được phát hiện có chứa hàm lượng thủy ngân. Độc tố này tích tụ âm thầm và gây ra tổn thương từ từ.
Ngoài ăn hải sản, bổ sung dầu cá cũng là cách tăng cường axit béo omega-3, giúp phòng ngừa đột quỵ và bệnh tim. Các loại dầu cá cũng đóng một vai trò trong sự phát triển trí não của trẻ sơ sinh.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
4 biến chứng nguy hiểm của tiểu đường type 1 
Tiểu đường type 1 gây biến chứng hạ đường huyết, nhiễm toan ceton, suy thận, xơ vữa động mạch… khi không kiểm soát tốt đường huyết.
BS. CKI Trần Đông Hải, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết, bệnh tiểu đường không thể chữa khỏi hoàn toàn, trong đó có tiểu đường type 1. Thế nhưng, người bệnh tuân thủ tái khám, phát hiện sớm những rủi ro biến chứng giúp hạn chế, thậm chí tránh những biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe.
Người bệnh tiểu đường type 1 có lượng đường trong máu cao mà không được kiểm soát gây biến chứng có hại cho tim, mắt, bàn chân, suy thận, mạch máu, thần kinh, nhiễm trùng, đột quỵ, nhiễm ceton máu. Trong đó, biến chứng cấp tính do nhiễm ceton máu nguy hiểm đến tính mạng nếu không phát hiện kịp thời...
Tiểu đường type 1 được chia làm 2 giai đoạn biến chứng gồm biến chứng cấp tính (xảy ra trong thời gian ngắn) và biến chứng mạn tính.
Biến chứng cấp tính
Hạ đường huyết: Mức đường huyết bình thường của cơ thể trước khi ăn dao động 90-130mg/dL, giữa bữa ăn 70-100 mg/dL, sau khi ăn 1-2 giờ phải dưới 180 mg/dL. Nếu lượng đường trong máu của cơ thể giảm xuống dưới 70 (mg/dL) hoặc 3,9 mmol/L là hạ đường huyết. Nguyên nhân của hạ đường huyết là dùng insulin hoặc thuốc giải phóng insulin (sulfonylureas, meglitinides, nargetlinide). Bệnh nhân bỏ bữa hoặc ăn quá ít, uống rượu bia, uống thuốc quá liều hoặc không ăn nhưng vẫn dùng thuốc, tập luyện quá sức... cũng khiến lượng đường trong máu xuống thấp.
Hạ đường huyết xảy ra với một số triệu chứng như: tim đập nhanh, cảm thấy đói, đổ nhiều mồ hôi, hồi hộp, đau đầu, nói chuyện lắp bắp, buồn nôn, choáng, mắt mờ, không có khả năng tập trung, mất ý thức, co giật... Hạ đường huyết xảy ra đột ngột trong thời gian ngắn, gây hôn mê, thậm chí tử vong nếu không cấp cứu kịp.
Nhiễm toan ceton do tiểu đường: Theo bác sĩ Hải, nhiễm toan ceton do tiểu đường xảy ra khi lượng axit tồn dư trong máu quá cao, trong khi, insulin trong cơ thể quá thấp làm cho glucose (đường) trong máu không thể đi vào tế bào để chuyển hóa thành năng lượng. Khi đó, gan tạo ra một lượng đường trong máu rất lớn, gây nhiễm toan ceton. Người mắc bệnh tiểu đường type 1 dễ bị toan ceton khi nhiễm trùng, chấn thương, tiêm không đủ liều insulin hoặc căng thẳng khi phẫu thuật.
Các triệu chứng thường gặp của nhiễm toan ceton gồm không thể tập trung, thở nhanh và sâu, cảm thấy khát, da khô, mặt đỏ, đi tiểu thường xuyên, đau đầu, đau bụng, buồn nôn, hơi thở có mùi trái cây (do mùi ceton được giải phóng khỏi cơ thể)... Nếu người bệnh không được điều trị hoặc điều trị không phù hợp có những biến chứng nặng như phù não, suy thận, ngừng tim, tử vong.
Biến chứng mạn tính
Thường xuất hiện sau 5 năm, đôi khi, biến chứng xuất hiện sớm nếu kiểm soát đường huyết kém.
Biến chứng mạch máu nhỏ: Khi lượng đường trong máu không được kiểm soát, máu sẽ không thể lưu thông tốt, gây tổn thương đến các mạch máu. Vì vậy, người bệnh tiểu đường type 1 sẽ gặp những biến chứng mạch máu nhỏ, ảnh hưởng đến mắt, thận, thần kinh.
Biến chứng như đục thủy tinh thể, bệnh võng mạc gây mất thị lực ở mắt; suy thận. Các mạch máu nhỏ có nhiệm vụ vận chuyển máu nuôi các dây thần kinh. Nếu các mạch máu bị tổn thương thì các dây thần kinh cũng sẽ ảnh hưởng. Bệnh thần kinh ngoại biên ảnh hưởng đến các dây thần kinh ở bàn chân, khiến cho người bệnh mất cảm giác đau đớn dưới bàn chân khi vết thương bị nhiễm trùng.
Biến chứng mạch máu lớn: Biến chứng này cũng rất nguy hiểm dẫn đến một số bệnh dễ mắc như thiếu máu não thoáng qua và đột quỵ, bệnh động mạch ngoại biên, xơ vữa động mạch vành. Xơ vữa động mạch vành khiến thiếu máu cơ tim và có thể dẫn đến nhồi máu cơ tim khi động mạch vành bị tắc.
Dù các biến chứng của tiểu đường type 1 nguy hiểm, nhưng theo bác sĩ Hải, người bệnh có thể ngăn ngừa bằng nhiều cách như khám sức khỏe định kỳ, tuân thủ điều trị. Cải thiện chế độ ăn uống với nhiều rau xanh, ít tinh bột, thức ăn nhanh... giúp kiểm soát lượng đường trong máu, ổn định huyết áp, tránh tăng mỡ máu xấu. Người bị tiểu đường type 1 cần có chế độ ăn uống khoa học, khắt khe hơn người bị bệnh tiểu đường type 2 do hệ miễn dịch trong cơ thể suy yếu.
Người bệnh nên tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày, có thể đi bộ nhanh, chạy bộ, chơi cầu lông, đánh tennis... Bác sĩ Nội tiết - Đái tháo đường có thể cho người bệnh sử dụng insulin để giúp kiểm soát lượng đường trong máu, ngăn ngừa các biến chứng của tiểu đường.  
Mai Hoa
Chữa trầm cảm một năm mới biết rối loạn tiền đình 
Hà Nội
Người phụ nữ chóng mặt, gặp ảo giác, phải điều trị trầm cảm suốt một năm, đến Bệnh viện Tâm Anh mới phát hiện rối loạn tiền đình và được chữa khỏi.
Bà Nguyễn Thị Mai (60 tuổi) bị chóng mặt nhiều năm, đầu óc quay cuồng, đi không vững, người nôn nao, nhất là khi đổi tư thế từ nằm sang ngồi, đứng. Bà khám ở nhiều bệnh viện lớn, bác sĩ chẩn đoán có vấn đề về tiền đình nhưng không tìm được nguyên nhân.
Người chồng thấy bà tâm lý bất ổn, cho rằng bị trầm cảm nên đưa vào bệnh viện chuyên khoa tâm thần điều trị. "Suốt một năm, bệnh cứ đỡ rồi tái phát, tôi chán nản, từng có suy nghĩ muốn tự tử", bà Mai nói.
Sau khi xem một chương trình tư vấn sức khỏe, thấy Phó giáo sư Lê Minh Kỳ chia sẻ triệu chứng của rối loạn tiền đình rất giống vợ mình nên ông đưa bà đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội vào tháng 10/2022.
PGS.TS.BS Lê Minh Kỳ, Phụ trách chuyên môn khoa Tai mũi họng của bệnh viện, thăm khám lâm sàng, thực hiện các bài kiểm tra toàn diện về hệ thống tiền đình, trong đó, có phương pháp đo ảnh động nhãn đồ (VNG). Theo Phó giáo sư Kỳ, đây là kỹ thuật quan trọng nhất để xác định chính xác nguyên nhân tổn thương tiền đình do ngoại biên (tai trong) hay trung ương (thần kinh). Bà Mai được chẩn đoán mắc rối loạn tiền đình ngoại biên do thạch nhĩ lạc chỗ ở cả hai bên tai.
"Nghe tên bệnh thấy lạ, tôi hoang mang, không tin song vẫn thử điều trị", bà nói. Ngay sau buổi đầu tiên tập với ghế tập phục hồi chức năng tiền đình (TRV), bà phục hồi đến 90% cảm giác thăng bằng. Sau ba lần tập, triệu chứng chao đảo, chóng mặt khỏi hoàn toàn.
"Buổi tập cuối cùng, nghe bác sĩ thông báo chữa khỏi bệnh, tôi bật khóc vì hạnh phúc sau thời gian dài nghĩ mình trầm cảm", bà Mai xúc động nói.
Thạch nhĩ lạc chỗ hay chóng mặt kịch phát lành tính (BPPV) là nguyên nhân phổ biến nhất gây rối loạn tiền đình ngoại biên. Bệnh xảy ra khi thạch nhĩ (sỏi tai) rơi vào ống bán khuyên, bộ phận có chức năng định hướng và giữ thăng bằng trong tai. Khi người bệnh thay đổi tư thế, sỏi di động trong ống bán khuyên gây chóng mặt, quay cuồng. Triệu chứng xuất hiện đột ngột, liên tục và hay tái phát nên người nhà thường nghĩ bệnh nhân "giả vờ". Bệnh ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt, lao động. Nếu không được thấu hiểu, người bệnh thường lo âu, chán nản, biểu hiện giống với trầm cảm.
Theo Phó giáo sư Kỳ, thạch nhĩ lạc chỗ từng được coi là bệnh không thể chữa khỏi. Hướng xử trí duy nhất là phải đưa được thạch nhĩ đi lạc về đúng vị trí vốn có. Bác sĩ thường cho người bệnh tập xoay, lắc đầu và cổ để đẩy thạch nhĩ ra khỏi ống bán khuyên, tuy nhiên, tỷ lệ thành công thấp vì góc xoay chỉ cần lệch vài độ, sỏi có thể rơi sâu hơn và làm triệu chứng nặng hơn. Người cao tuổi, tàn tật hoặc có vấn đề về đốt sống cổ không tập được theo phương pháp này.
Phó giáo sư Kỳ chia sẻ thêm, hiện nay, bệnh thạch nhĩ lạc chỗ có thể điều trị khỏi hoàn toàn bằng ghế tập phục hồi chức năng tiền đình (TRV). Máy được lập trình sẵn các góc quay theo giải phẫu của ống bán khuyên, sao cho dù thạch nhĩ bị lạc ở bất kỳ vị trí nào đều có thể đưa về vị trí cũ. Loại ghế tập này có thể dùng cho nhiều bệnh nhân, kể cả người có bệnh về xương khớp, cao tuổi. Đây là một trong những chiếc máy điều trị rối loạn tiền đình đầu tiên tại Việt Nam.
"Gần 2 năm ứng dụng ghế tập TRV tại Bệnh viện Tâm Anh, có hơn 400 bệnh nhân rối loạn tiền đình được điều trị khỏi hoàn toàn, tỷ lệ thành công đạt trên 80%", phó giáo sư Kỳ nói.
Theo Phó giáo sư Kỳ, trước đây chẩn đoán nguyên nhân rối loạn tiền đình rất khó khăn, bác sĩ chủ yếu dựa vào khám lâm sàng để đoán bệnh, tỷ lệ bỏ sót cao, dẫn đến điều trị không hiệu quả. Ngày nay, máy đo ảnh động nhãn đồ (VNG) với 18 phép đo tiền đình được lập trình sẵn giúp phát hiện nguyên nhân rối loạn tiền đình với độ chính xác cao. Người bệnh được đeo một loại kính đặc biệt có gắn camera, ghi lại và phân tích chuyển động nhãn cầu. Từ đó, bác sĩ xác định kiểu rung giật nhãn cầu do nguyên nhân thần kinh hay ngoại biên.
PGS.TS.BS Nguyễn Văn Liệu, Trưởng khoa Thần kinh - Đột quỵ, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết thêm, rối loạn tiền đình có 50% nguyên nhân do tổn thương ngoại biên và 50% do tổn thương trung ương, một số trường hợp do cả hai dạng. Triệu chứng bệnh bao gồm chóng mặt, hoa mắt, mất thăng bằng, buồn nôn và nôn, mất ý thức. Trước đây, bệnh chủ yếu gặp ở người già nhưng nay có xu hướng trẻ hóa.
Phát hiện chính xác nguyên nhân rối loạn tiền đình là yếu tố quan trọng nhất để điều trị bệnh hiệu quả. Bên cạnh đó, việc điều trị cần có sự phối hợp giữa khoa Tai mũi họng và Thần kinh, cùng các thiết bị thăm dò chức năng tiền đình hiện đại.
Hoài Phạm
47 người được mổ tim miễn phí 
TP HCM
Bệnh viện Quân y 175 vừa phẫu thuật miễn phí cho 47 bệnh nhân tim mạch, chủ yếu mắc các bệnh lý van tim, mạch vành.
Chiều 28/11, Đại tá Nguyễn Văn Tuấn, Chủ nhiệm chính trị Bệnh viện Quân y 175, cho biết 47 bệnh nhân được bệnh viện sàng lọc từ hơn 100 hồ sơ đăng ký mổ miễn phí, từ tháng 4. Người bệnh mắc các bệnh lý tim bẩm sinh từ đơn giản đến phức tạp, bệnh van tim, động mạch chủ, ở nhiều lứa tuổi, nhiều vùng miền khác nhau.
Trong đó, 44 bệnh nhân đã được mổ thành công, lần lượt hồi phục ra viện. Hai bệnh nhân mới phẫu thuật đang theo dõi tại bệnh viện. Một ca còn lại đã lên lịch mổ ngày 29/11. Bệnh nhân có bảo hiểm y tế, ngoài phần bảo hiểm chi trả sẽ được miễn phí điều trị phẫu thuật. Bệnh nhân không có bảo hiểm y tế được giảm 50% chi phí.
Bệnh nhân Nguyễn Hữu Thiện, 62 tuổi, một trong số người vừa được phẫu thuật, chia sẻ hoàn cảnh khó khăn nên đã bị bệnh nhiều năm vẫn chưa có điều kiện mổ. Ông bị hở van hai lá nặng, suy tim, xuất huyết tiêu hóa, đái tháo đường... Sau ca mổ thay van thành công, ông đang tập vật lý trị liệu, phục hồi chức năng tại bệnh viện.
Theo PGS. TS. BS Nguyễn Đình Cẩm, Phó giám đốc Bệnh viện Quân y 175, 47 ca mổ lần này là một hành trình với rất nhiều công sức, trong bối cảnh nhiều khó khăn do ảnh hưởng Covid-19. Tổng kinh phí thực hiện chương trình phẫu thuật tim cho 47 ca là gần 11 tỷ đồng. Trong đó, bảo hiểm xã hội chi trả cho bệnh nhân gần 6,4 tỷ đồng. Bệnh viện kêu gọi, vận động được một tỷ đồng từ các nhà hảo tâm, đơn vị đồng hành và trích tạm ứng từ kinh phí bệnh viện hơn 3,6 tỷ đồng.
Năm 2020, Bệnh viện Quân y 175 lần đầu mổ tim miễn phí cho 45 bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn. "Chương trình khám và phẫu thuật từ thiện sẽ được bệnh viện tổ chức thường xuyên", bác sĩ Cẩm nói.
Lê Phương
Cứu sống cậu bé bị vỡ thận 
Phú Thọ
Cậu bé 14 tuổi, bị tai nạn giao thông, chấn thương ổ bụng, sốc mất máu, vỡ hoàn toàn thận trái.
Em được chuyển từ Trung Tâm Y tế Tam Nông đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ trong tình trạng trụy mạch, tụt huyết áp, đau vùng hố thận bên trái. Bác sĩ chỉ định phẫu thuật cấp cứu cắt thận trái, cầm máu để bảo toàn tính mạng.
Bác sĩ Đào Ánh Dương, Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ, cho biết người bệnh bị chấn thương vỡ thận độ V, rất nặng. Sau phẫu thuật, tình trạng bệnh nhân vẫn nguy kịch, tiếp tục thở máy, truyền các chế phẩm máu, điều chỉnh các rối loạn kiềm toan, điện giải.
May mắn, sau gần một tháng chăm sóc tích cực, bệnh nhân đã được rút ống nội khí quản, tự thở oxy, tỉnh táo, qua giai đoạn nguy kịch.
Chấn thương thận là một trong những chấn thương thường gặp do tai nạn giao thông, đa số là chấn thương thận kín có thể điều trị nội khoa bảo tồn hoặc nút mạch cầm máu. Trường hợp nặng như bệnh nhân này cần được cấp cứu kịp thời tại các bệnh viện có đầy đủ trang thiết bị điều trị.
Minh An
Công dân Việt Nam thứ 100 triệu dự kiến chào đời năm 2023 
Dân số Việt Nam hiện hơn 99 triệu người, đứng thứ 15 thế giới, thứ 8 châu Á và thứ ba ASEAN, dự kiến đón chào công dân thứ 100 triệu vào năm 2023.
Thông tin được TS. Phạm Vũ Hoàng, Phó Tổng cục trưởng Dân số - Kế hoạch hóa gia đình, Bộ Y tế, cho biết tại Lễ Ký kết Biên bản Ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực kế hoạch hóa gia đình tại Việt Nam, ngày 28/11. Hiện chưa rõ thời điểm dự kiến em bé thứ 100 triệu chào đời. Mỗi năm Việt Nam có khoảng một triệu trẻ được sinh ra, theo Tổng cục Dân số.
"Quy mô dân số lớn mang đến nhiều lợi thế nhưng cũng nhiều thách thức cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước", ông Hoàng nói, thêm rằng một trong những thách thức là vấn đề kế hoạch hóa gia đình và chăm sóc sức khỏe cho tuổi vị thành niên, thanh niên.
Số phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ (15-49 tuổi) ở Việt Nam hiện gần 25 triệu người, dự báo tăng lên 26 triệu người vào năm 2030. Theo đó, nhu cầu kế hoạch hóa gia đình cũng tăng với các yêu cầu về phương tiện, biện pháp và nâng cao chất lượng. Dịch vụ kế hoạch hóa gia đình tại vùng dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn, thách thức, tỷ lệ sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại là 67%.
Ngoài ra, nhu cầu về chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục, kế hoạch hóa gia đình và an toàn tình dục cho tuổi vị thành niên/thanh niên, đặt ra thách thức cho ngành chức năng. Nhóm dân số vị thành niên/thanh niên (10-19 tuổi) của nước ta là hơn 14 triệu người, chiếm 14,4% tổng dân số. Trong nhóm này, nữ giới chiếm 48,3%, riêng nhóm tuổi 15-19 là 6,6 triệu người, bằng 6,8% tổng dân số cả nước.
"Vị thành niên/thanh niên là nhóm dễ bị tổn thương và đang ở độ tuổi thay đổi lớn về tâm sinh lý, tích lũy kiến thức, tri thức, hình thành nhân cách để chuẩn bị bước vào đời", ông Hoàng nói.
Theo Bộ Y tế, một nửa số ca phá thai tại Việt Nam là mang thai ngoài ý muốn, do nhiều phụ nữ không được đáp ứng về các biện pháp tránh thai an toàn. Điều tra các mục tiêu phát triển bền vững về trẻ em và phụ nữ Việt Nam 2020-2021 cho thấy tỷ lệ phá thai cao nhất ở phụ nữ 25-29 tuổi (trung bình 9 lần/1.000 phụ nữ), tiếp theo là nhóm 20-24 tuổi (7 lần/1.000 phụ nữ), nhóm 30-39 tuổi (6 lần/1.000 phụ nữ). Nhóm vị thành niên 15-19 tuổi có tỷ lệ phá thai là một lần/1.000 phụ nữ.
Các chuyên gia khuyến cáo phá thai không an toàn để lại nhiều hệ lụy, như sót thai gây rong huyết (do không lấy hết toàn bộ phần phôi thai); rách cổ tử cung do thao tác thực hiện thô bạo, không đúng kỹ thuật gây viêm nhiễm. Trường hợp nặng hơn có thể gây băng huyết, đe dọa tính mạng.
Theo Chiến lược Dân số Quốc gia giai đoạn 2021-2030, Chính phủ đề ra mục tiêu giảm 2/3 số trường hợp mang thai ngoài ý muốn ở vị thành niên và thanh niên.
Trước đó, hôm 15/11, Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) ghi nhận dân số thế giới chạm mốc 8 tỷ người.
Lê Nga
'Kháng thể ngừa Covid sẽ giảm dần, cần tiêm nhắc vaccine' 
Các chuyên gia cho rằng hơn 98% người dân có kháng thể ngừa Covid-19 nhưng chưa rõ mức độ bảo vệ và kháng thể sẽ giảm dần theo thời gian, cần tiêm nhắc vaccine, đặc biệt là nhóm nguy cơ.
Sở Y tế TP HCM vừa công bố kết quả khảo sát mức độ miễn dịch cộng đồng trên 839 mẫu huyết thanh của người dân, ghi nhận hơn 98% có kháng thể ngừa Covid-19. Trong đó, hơn 88% mẫu thu nhận có kháng thể kháng protein N (chủ yếu xuất hiện từ việc nhiễm Covid-19 tự nhiên), 98,7% người dân có kháng thể kháng protein S từ nhiễm tự nhiên hoặc đã tiêm vaccine.
Với kết quả khảo sát lần này, đại diện Sở Y tế TP HCM cho biết thành phố chưa thay đổi chiến lược chống dịch, tuy nhiên kêu gọi người dân duy trì miễn dịch cộng đồng với Covid bằng cách cho người thân và trẻ em (từ 5 tuổi trở lên) tiêm vaccine, tiêm nhắc lại, tiêm bổ sung. Ngành y tế sẽ tiếp tục khảo sát diễn tiến huyết thanh học cộng đồng trong tháng 12 và mối liên quan giữa dữ liệu về kháng thể với mức độ nặng của bệnh theo các nhóm tuổi để đánh giá thêm mức độ hiệu quả của miễn dịch cộng đồng đối với nCoV.
Trong khi đó, PGS. TS. bác sĩ Đỗ Văn Dũng, Trưởng Khoa Y tế công cộng, Đại học Y Dược TP HCM, nói rằng kết quả khảo sát cho thấy mức độ miễn dịch bảo vệ người dân thành phố hiện nay khá tốt, vì đã có tiêm chủng, đã mắc bệnh tự nhiên, giúp số bệnh nhân nặng giảm đáng kể thời gian qua. Tuy nhiên, kháng thể Covid sẽ giảm dần theo thời gian.
"Không có mốc thời gian cụ thể để xác định kháng thể Covid giảm dần, bởi có người giảm nhanh, có người giảm chậm, nhưng thường giảm đáng kể trong khoảng 6-12 tháng sau khi mắc bệnh hoặc tiêm vaccine", phó giáo sư Dũng nói.
Giải thích về hai loại kháng thể trên, bác sĩ Đỗ Cao Vân Anh, Phó Trưởng Bộ môn Nhiễm, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, cho rằng kháng protein N cho biết có bao nhiêu phần trăm người từng mắc bệnh. Đây không phải là kháng thể trung hòa tác nhân gây bệnh, tức không nói lên được mức độ bảo vệ với cơ thể.
Kháng thể kháng protein S quan trọng hơn, vì nó trung hòa được tác nhân gây bệnh. Phần lớn người dân TP HCM có kháng thể này chứng tỏ độ phủ của vaccine cũng như vai trò của nhiễm tự nhiên trong việc tạo kháng thể kháng nCoV trong cộng đồng. Tuy nhiên, đến nay, các nhà khoa học trên thế giới vẫn chưa xác định được mức ngưỡng nồng độ kháng thể này là bao nhiêu thì bảo đảm đạt mức độ bảo vệ.
"Ngoài việc chưa rõ kháng thể này đã đủ mức bảo vệ chưa, một vấn đề quan trọng chưa có câu trả lời là nCoV đột biến rất nhanh với rất nhiều biến chủng từ khi xuất hiện, liệu có đột biến tiếp theo và kháng thể này có chống lại được đột biến mới hay không", bác sĩ Vân Anh nói. Do đó, không thể lơ là dù kết quả khảo sát ghi nhận kháng thể trong cộng đồng ở mức cao.
Đồng ý kiến của bác sĩ Dũng, bác sĩ Vân Anh cho rằng kháng thể tồn tại không bền, giảm dần theo thời gian. Mức độ giảm thường tùy từng người khác nhau, phụ thuộc nhiều yếu tố. Chẳng hạn, với sốt bại liệt, chủng virus không đột biến hoặc đột biến không đáng kể, chưa phải nguy cơ cao, chỉ cần chủng ngừa một lần. Với cúm, Covid, do virus đột biến nhiều nên phải tiêm nhắc vaccine hàng năm. Nhiều khi nồng độ kháng thể cao nhưng gặp chủng virus mới, cơ thể sẽ không thể chống đỡ được.
Các chuyên gia cho rằng để duy trì kháng thể, cần tăng cường tiêm chủng ở nhóm chưa được tiêm và tiêm mũi nhắc lại ở nhóm nguy cơ cao. Theo bác sĩ Vân Anh, người dân cần thực hiện theo các hướng dẫn chủng ngừa từ ngành y tế. Việt Nam đang khuyến cáo tiêm mũi 4. Trong khi đó, Mỹ đã khuyến cáo tiêm mũi 5, kết hợp vaccine cúm mùa. Nhiều hãng vaccine trên thế giới cũng đang có kế hoạch đóng một lọ gồm hai loại vaccine vừa ngừa Covid-19 vừa ngừa cúm mùa.
"Chiến lược chống dịch của thành phố là vẫn cần duy trì chủng ngừa, đặc biệt là nhóm nguy cơ như người cao tuổi, người có bệnh nền... bởi chủng ngừa cho thấy rõ hiệu quả giảm bệnh nặng", bác sĩ Vân Anh nói. Đồng thời, ngoài tuân thủ hướng dẫn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cần chú trọng đến chiến lược chống dịch của các quốc gia khác, đặc biệt các quốc gia trong khu vực để có biện pháp ứng phó phù hợp.
Theo phó giáo sư Dũng, bên cạnh chủng ngừa, mỗi người vẫn nên tự thực hiện các biện pháp giảm lây lan để tránh nguy cơ mắc bệnh, làm ảnh hưởng sinh hoạt xã hội, sản xuất, chưa kể vẫn có tỷ lệ nhất định mắc bệnh nặng và nguy cơ hậu Covid.
Tổng hợp các nghiên cứu vào tháng 6, WHO ghi nhận hơn 2/3 dân số thế giới có kháng thể Covid-19, đồng nghĩa người dân đã nhiễm bệnh hoặc được tiêm chủng. Trong điều kiện vaccine chỉ có mức độ bảo vệ nhất định với sự lây lan của biến chủng Omicron, WHO kêu gọi các quốc gia tăng tỷ lệ tiêm chung, đặc biệt với nhóm bệnh nhân có nguy cơ cao, bởi tiêm chủng có hiệu quả ngăn ngừa nguy cơ bệnh chuyển nặng hơn so với không được tiêm vaccine.
WHO cho rằng mức độ kháng thể có thể giảm theo thời gian và khả năng miễn dịch phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Do đó, cần thực hiện các nghiên cứu chuyên sâu để xác định khả năng phòng ngừa của vaccine.
Lê Phương
Vỡ tinh hoàn khi cưa bình xăng rỗng 
Hà Nội
Người đàn ông 62 tuổi, dùng máy cắt nắp thùng phuy rỗng từng chứa xăng, khiến vật này phát nổ gây dập nát cẳng chân, tổn thương vùng sinh dục.
Ngày 28/11, PGS.TS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam Học, Bệnh viện Việt Đức, cho biết người bệnh nhập viện trong tình trạng dập nát cẳng chân phải, tinh hoàn vỡ nát, dương vật tổn thương da nham nhở.
Bệnh nhân được mổ cấp cứu, cắt cụt 1/3 dưới đùi phải, cắt lọc tổ chức dập nát hoại tử và khâu tạo hình vết thương da dương vật, khâu phục hồi bao trắng tinh hoàn hai bên. Theo đại diện bệnh viện, đây là ca bệnh khá phức tạp, ê kíp phải tỉ mỉ khi cắt lọc những phần da bị dập nát và khâu tạo hình bảo tồn tối đa cho người bệnh.
Hiện, sức khỏe người đàn ông đã ổn định.
Bác sĩ khuyến cáo người lao động trang bị các phương tiện bảo hộ cần thiết, tuân thủ các quy định về an toàn lao động để tránh tai nạn đáng tiếc, nguy hiểm tính mạng.
Khi chứng kiến trường hợp tai nạn lao động, người xung quanh cần bình tĩnh, sơ cứu đúng cách. Nếu có dị vật cần cố định dị vật, không nên cố gắng rút các dị vật ra khỏi vết thương, nhanh chóng đưa nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.
Lê Nga
Nhập viện sau khi nuốt viên đá 'chữa bách bệnh' 
Bắc Giang
Người phụ nữ 70 tuổi, mua viên đá được quảng cáo "chữa bách bệnh" về ngậm trong miệng trước khi ngủ, không may nuốt xuống gây hóc.
Ngày 28/11, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Giang, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng hoang mang, lo sợ. Kết quả chụp X-quang cho thấy hình ảnh dị vật kích thước 2 cm ở thực quản bà.
Đại diện bệnh viện cho biết ca này khó điều trị do dị vật to, có góc nhưng trơn nhẵn nên khó gắp ra. Các bác sĩ phải rất khéo léo để nội soi, gắp dị vật ra khỏi đường tiêu hóa, không để viên đá đi sâu vào cơ thể.
Theo thông tin từ bệnh viện, người nhà cho biết bệnh nhân bị ho nhiều ngày nay, vì vậy tin theo quảng cáo, mua "đá chữa bách bệnh" về nhà ngậm. Khi tỉnh dậy, bà thấy cổ họng đau và vướng, được người thân đưa đến bệnh viện.
Bác sĩ cảnh báo người dân không nên tin theo quảng cáo trên mạng hoặc truyền miệng, tự sử dụng hoặc ngậm các vật dáng tròn, cứng, trơn... để chữa bệnh. Các vật này dễ gây hóc, kẹt tại thực quản hoặc đường thở, có thể gây ngừng thở, ngừng tim khi không được xử trí kịp thời.
Khi bị hóc dị vật, mọi người nên nhanh chóng đến bệnh viện, không tự ý xử trí khiến dị vật chui sâu vào đường tiêu hóa hoặc làm trầy xước các cơ quan này, ảnh hưởng tính mạng.
Chi Lê
Khối u dài 20 cm đè nhiều tạng trong ổ bụng 
Hà Nội
Bệnh nhân nữ 50 tuổi, mệt mỏi, chán ăn, đại tiện khó, phát hiện khối u lớn chiếm toàn bộ ổ bụng, đè đẩy nhiều tạng xung quanh.
Tại Bệnh viện Đa khoa Hà Đông, gia đình cho biết bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp, đái tháo đường điều trị không thường xuyên, đã cắt u nang buồng trứng trái. Gần đây, người bệnh mệt mỏi, chán ăn, đại tiện khó, bụng to dần, thể trạng gầy yếu, suy kiệt.
Ngày 28/11, bác sĩ Bùi Thanh Hải, Khoa Ngoại tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Hà Đông, nhận định đây là ca bệnh khó do khối u to liên quan đến các mạch máu lớn và đè đẩy nhiều tạng trong ổ bụng. Ngoài ra, bệnh nhân gầy yếu, suy kiệt và mắc nhiều bệnh lý nền nặng nề.
Sau hội chẩn, kíp mổ phối hợp khoa Ngoại tiêu hóa và Gây mê – Hồi sức phẫu thuật cắt khối u nặng 2,6 kg, dài 20 cm chiếm hết ổ bụng, đè đẩy mạnh ruột non, đại tràng, trực tràng, niệu quản, bàng quang. Ngoài ra khối u ở sát các mạch máu lớn sau phúc mạc, khiến việc phẫu tích rất khó khăn và mất máu nhiều. Trong mổ, bệnh nhân phải truyền 10 đơn vị máu để đảm bảo tính mạng.
Hiện sức khỏe người phụ nữ tiến triển tốt, tỉnh táo, bụng mềm, vết mổ khô, có thể tự đi lại, đại tiểu tiện bình thường.
Theo bác sĩ Hải, nhiều người dân chưa có thói quen khám bệnh định kỳ, do đó họ thường nhập viện trong tình trạng nặng, kèm nhiều bệnh phối hợp khiến quá trình điều trị khó khăn, nguy cơ rủi ro, tai biến. Bác sĩ khuyến cáo người dân nên thường xuyên khám sức khỏe thường xuyên và khám ngay khi có các triệu chứng như đau bụng, chướng bụng, tự sờ thấy khối bất thường vùng bụng...
Minh An
Thu hồi hơn 10.000 bình sữa trẻ em do nguy cơ ngộ độc chì 
Mỹ
Ủy ban An toàn Sản phẩm Tiêu dùng (CPSC) cho biết một công ty đã tự thu hồi khoảng 10.500 bình sữa và cốc dành cho trẻ em do lo ngại nhiễm độc chì.
Các sản phẩm bị thu hồi là bình nước màu xanh biển, xanh lá cây, hồng, dung tích 180 ml đến 250 ml, được bày bán tại cửa hàng Buy Buy Baby, Whole Foods và trang thương mại điện tử Amazon kể từ tháng 1/2020 đến tháng 9/2022, CPSC cho biết. Đây là sản phẩn do công ty Green Sprouts sản xuất.
Hôm 27/11, CPSC giải thích phần đế của những chai và cốc có thể bong ra, để lộ điểm hàn cho chứa chì, gây nguy cơ ngộ độc tiềm ẩn cho trẻ em. Hiện Mỹ chưa ghi nhận ca ngộ độc chì nào liên quan đến sản phẩm này. Song công ty Green Sprouts cho biết đã có 7 chiếc cốc và bình sữa bị vỡ trong quá trình sử dụng.
"Chì là chất rất độc cho trẻ nhỏ nếu nuốt phải, có thể gây ra ảnh hưởng xấu đến cơ thể", CPSC nhận định.
Trong tuyên bố trên trang web chính thức, Green Sprouts cho biết rủi ro từ các sản phẩm là không đáng kể, hãng quyết định thu hồi các loại bình và cốc vì tôn chỉ đặt sức khỏe và sự an toàn của khách hàng lên đầu. Công ty này sẽ tự nguyện gánh chịu các chi phí và thiệt hại của việc thu hồi.
Theo đại diện công ty, trước đó, phòng thí nghiệm đã không kiểm tra các điểm hàn có chứa chì của sản phẩm, bởi cho rằng những phần này không thể lộ ra trong quá trình sử dụng. Sau khi thu hồi, hãng cam kết sẽ thiết kế lại các sản phẩm của mình.
"Các loại bình và cốc có thể giữ lạnh đồ uống một cách an toàn. Vì vậy, chúng được các bậc cha mẹ lựa chọn rất nhiều. Chúng tôi sẽ đảm bảo không sử dụng chì ở mối hàn trong thiết kế mới, dù chúng có lộ ra bên ngoài hay không", Green Sprouts nói.
Hãng cũng đã liên hệ trực tiếp với tất cả khách hàng từng mua sản phẩm để đề nghị hoàn tiền.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), phơi nhiễm chì mức độ cao có thể khiến trẻ em bị hôn mê, co giật, thậm chí tử vong. Trẻ sống sót sau khi bị ngộ độc chì nghiêm trọng có thể bị thiểu năng trí tuệ và rối loạn hành vi.
Thục Linh (Theo CPSC, WYFF)
Nguy kịch sau khi bị sắt va vào đầu 
Hà Nội
Bệnh nhân nam 16 tuổi, bị sắt va vào đầu, khiến động mạch não giữa đứt, máu phun không ngừng, tiên lượng tử vong cao.
Ngày 28/11, bác sĩ Trần Minh Tân, Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, cho biết người bệnh nhập viện trong tình trạng lơ mơ, yếu mệt. Nghi ngờ trường hợp này có thể diễn biến phức tạp, kíp trực đã đẩy bệnh nhân vào phòng chụp CT, bỏ qua quy trình đăng ký thông tin người bệnh.
Kết quả chẩn đoán hình ảnh cho thấy bệnh nhân bị vỡ lún rộng xương sọ ở vùng thái dương trái, máu tụ rất nhiều tại đây. Người bệnh cũng bị chảy máu trong não, do động mạch não giữa đứt khiến máu phun không ngừng.
"Tình trạng bệnh nhân xấu đi rất nhanh, tiên lượng tử vong cao. Chúng tôi kích hoạt quy trình báo động đỏ, bỏ qua mọi thủ tục hành chính, chạy đua trong hai giờ để giành giật sự sống cho bệnh nhân", bác sĩ Tân nói, thêm rằng đơn vị quyết định phẫu thuật khẩn cấp lấy máu tụ mà không kịp thông qua sự đồng thuận của gia đình.
Người bệnh sau đó được truyền máu, hồi sức, xử trí nguồn máu chảy và nắn chỉnh phần xương vỡ lún, đặt lại hộp sọ.
Ngay sau khi phẫu thuật, kết quả chụp CT cho thấy khối máu tụ được loại bỏ hoàn toàn, tình trạng sọ não trở về bình thường. Hiện người bệnh tỉnh, có thể ngồi dậy, nói chuyện, đang tập phục hồi chức năng để ra viện.
Bác sĩ Tân khuyến cáo mọi người nên đến viện kiểm tra ngay sau khi gặp chấn thương để được điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm. Ví dụ trường hợp chấn thương sọ não tương tự bệnh nhân nói trên, người cấp cứu nên để bệnh nhân được phẫu thuật ngay ở các tuyến cơ sở đủ điều kiện, nhằm tận dụng tối đa thời gian điều trị.
Chi Lê
Vì sao các cầu thủ thường khạc nhổ, súc miệng trên sân? 
Qatar
Các cầu thủ khạc nhổ trên sân do bị mất nước, nước bọt trở nên đặc hơn, trong khi một số người súc miệng bằng carb để tăng hiệu suất thi đấu.
Trong các trận đấu World Cup, người hâm mộ dễ dàng bắt gặp hình ảnh các cầu thủ súc miệng hoặc khạc nhổ trên sân khi đang thi đấu. Nhiều người cho rằng đây là thói quen xấu, có phần mất vệ sinh. Tuy nhiên, khoa học có lời giải thích hoàn toàn khác. Các chuyên gia cho biết có hai nguyên nhân chính khiến các cầu thủ làm điều này.
Đầu tiên, theo một số nghiên cứu, tập thể dục làm tăng lượng protein tiết vào nước bọt, đặc biệt là một loại chất nhầy có tên MUC5B, khiến nước bọt đặc hơn và khó nuốt.
"Các protein trong nước bọt có thể là amylase, lysozyme, lactoferrin, chromogranin A hoặc MUC5B, do hệ thống thần kinh tự trị và hệ thống thần kinh miễn dịch điều khiển", tiến sĩ Nandlal Pathak, Phòng khám Vật lý trị liệu Thể thao và Chỉnh hình Đồng bộ, cho biết.
Khi nước bọt đặc lại, các cầu thủ buộc phải nhổ nó ra, tiến sĩ Udit Kapoor, chuyên gia tư vấn cấp cao, Bệnh viện Châu Á, thông tin thêm.
Đây cũng là lý do vì sao các cầu thủ bóng đá, cricket và bóng bầu dục được phép khạc nhổ xuống đất, trong khi những người chơi quần vợt, bóng rổ bị phạt vì hành động này.
Các nhà khoa học chưa rõ lý do vì sao vận động viên thể thao tạo ra nhiều MUC5B khi đang tập luyện và thi đấu. Một số người cho rằng họ thở bằng miệng nhiều hơn, lượng chất nhầy này ngăn không cho miệng bị khô.
Nguyên nhân khác khiến các cầu thủ khạc nhổ là tình trạng mất nước do thở bằng miệng. Thông thường, đổ mồ hôi nói chung có thể gây mất nước, khiến nước bọt đặc lại. Nếu số lượng nước bọt quá nhiều, người chơi buộc phải nhổ ra ngoài.
Ngoài việc khạc nhổ, nhiều vận động viên thường súc miệng rất nhiều trong giờ nghỉ giữa hai hiệp đấu. Phương pháp này được gọi là súc miệng bằng carb. Trong đó, cầu thủ sẽ súc miệng bằng dung dịch chứa carbohydrate trong khoảng thời gian nhất định và nhổ chúng ra.
Theo các chuyên gia, điều này đánh lừa cơ thể, đặc biệt là bộ não, rằng vận động viên thực sự đang tiêu thụ carbohydrate, kích thích cơ thể sản sinh năng lượng và hoạt động như được nạp carbohydrate.
Chuyên gia dinh dưỡng thể thao Asker Jeukendrup cho biết phương pháp này giúp gia tăng hiệu suất của cầu thủ. Trong nghiên cứu thực hiện cùng Đại học Birmingham năm 2004, ông và các đồng nghiệp đã phát hiện súc miệng bằng carb giúp tình nguyện viên đạp xe nhanh hơn.
Nghiên cứu khác thực hiện trên 20 vận động viên, công bố trên Tạp chí Khoa học Thể thao Châu Âu vào năm 2017, cũng cho thấy hiệu suất cầu thủ tăng lên khi súc miệng bằng carb. Các nhà khoa học phát hiện họ có thể nhảy cao hơn, thực hiện nhiều bài tập squat, chạy nước rút nhanh hơn và trở nên tỉnh táo sau khi súc miệng bằng carb.
Nghiên cứu tương tự, công bố trên Tạp chí Quốc tế về Dinh dưỡng Thể thao và Chuyển hóa cũng chỉ ra rằng 12 vận động viên ít mệt mỏi hơn sau khi thi đấu và sử dụng phương pháp này.
Tuy nhiên, công trình xuất bản trên Tạp chí Khoa học Thể thao năm 2017 cho thấy súc miệng bằng carb dường như không có tác dụng với các bộ môn đòi hỏi sức bền. Nó chỉ đặc biệt hiệu quả khi vận động viên cần hoạt động nhanh, tức thì như chạy nước rút.
Thục Linh (Theo Times of India)
Hơn 98% người Sài Gòn có kháng thể ngừa Covid 
Khảo sát mức độ miễn dịch cộng đồng trên 839 mẫu huyết thanh của người dân, Sở Y tế TP HCM ghi nhận hơn 98% có kháng thể ngừa Covid-19.
Ngày 28/11, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết nghiên cứu do Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM (HCDC) phối hợp Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới và Đơn vị Nghiên cứu lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU) thực hiện từ tháng 9, theo đặt hàng của Sở.
Việc khảo sát nhằm đánh giá mức độ miễn dịch cộng đồng sau giai đoạn thành phố trở thành tâm dịch Covid-19 khốc liệt và nhất là sau nỗ lực triển khai tiêm vaccine. Theo ông Thượng, biết được tỷ lệ người dân có miễn dịch chống lại nCoV (do đã mắc bệnh hoặc do đã tiêm vaccine) có ý nghĩa quan trọng, là cơ sở khoa học để thuyết phục mọi người tiêm vaccine nếu tỷ lệ có kháng thể chưa cao. Đây cũng là cơ sở để kêu gọi người dân tiêm nhắc lại nhằm duy trì khả năng miễn dịch nếu tỷ lệ có kháng thể tại thời điểm khảo sát đã ở mức bảo vệ cộng đồng.
Để thực hiện khảo sát lần này, 839 người đã được chọn ngẫu nhiên ở mọi độ tuổi (từ 0 đến trên 70 tuổi), giới tính và các khu vực địa lý khác nhau trên địa bàn thành phố. Các nhà nghiên cứu thu thập mẫu huyết thanh của họ để đo các kháng thể kháng protein N nhằm đánh giá tỷ lệ người từng nhiễm nCoV và tỷ lệ có kháng thể kháng protein S để đánh giá người đã có kháng thể phòng ngừa, bảo vệ do được chủng ngừa hoặc nhiễm bệnh trước đó.
Kết quả ghi nhận 88,2% mẫu thu nhận có kháng thể kháng protein N, 98,7% người dân có kháng thể kháng protein S từ nhiễm tự nhiên hoặc đã tiêm vaccine. Đây là con số được Sở Y tế đánh giá thể hiện tình hình chung tại TP HCM. 
Trong đó, kháng thể kháng protein N là kháng thể chỉ xuất hiện từ việc nhiễm Covid-19 tự nhiên hoặc sau khi tiêm vaccine bất hoạt Sinopharm. Tuy nhiên, vaccine Sinopharm được sử dụng rất hạn chế tại thành phố và không được sử dụng ở nhóm dưới 18 tuổi. Tỷ lệ dương tính với kháng thể này ở các nhóm tuổi khác nhau trong nhóm nghiên cứu phân bố khá tương đồng. Kết quả này cũng tương đồng kết quả nghiên cứu đánh giá đáp ứng miễn dịch ở nhân viên y tế Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM (có 371 trong tổng số 400 nhân viên được khảo sát đã từng nhiễm nCoV, chiếm tỷ lệ 93%).
Từ đây, nhóm nghiên cứu kết luận tính đến tháng 9 có 88% người dân TP HCM đã từng nhiễm nCoV. Dựa vào tình hình dịch tễ chung của thành phố và thời điểm mở cửa trường học là sau Tết Nhâm Dần (tháng 3), cùng lúc với sự xuất hiện của biến chủng Omicron, Sở Y tế nhận định làn sóng Omicron là tác nhân chính của việc nhiễm tự nhiên ở người dân trên địa bàn.
Về kháng thể kháng protein S (từ nhiễm tự nhiên hoặc do tiêm vaccine), tỷ lệ dương tính cũng khá tương đồng ở tất cả địa bàn được khảo sát. Phần lớn người dân có kháng thể cho biết độ phủ của vaccine cũng như vai trò của nhiễm tự nhiên trong việc tạo kháng thể kháng nCoV trong cộng đồng.
Chỉ còn một tỷ lệ rất nhỏ (1,3%) người dân không có kháng thể kháng protein S (nồng độ kháng thể ở mức dưới ngưỡng phát hiện của kỹ thuật xét nghiệm). Tuy nhiên, điều này không đồng nghĩa việc họ không được bảo vệ trước nCoV vì đợt khảo sát này không đánh giá đáp ứng miễn dịch tế bào. Nếu đã có đáp ứng miễn dịch tế bào thì ngay sau khi virus xâm nhập vào cơ thể, các tế bào Lympho B nhớ sẽ kích hoạt lập tức và sản xuất ra kháng thể, đồng thời các tế bào Lympho T cũng kích hoạt và tiêu diệt virus.
"Phân tích nồng độ kháng thể kháng protein S ở nhóm tuổi 12 trở xuống, cho thấy nhóm này có xu hướng thấp hơn so với các nhóm tuổi còn lại", ông Thượng chia sẻ. Điều này phù hợp với thực tế về độ phủ vaccine ở nhóm này thấp hơn so với các nhóm tuổi còn lại. Tuy nhiên, mức ngưỡng nồng độ kháng thể dương tính là bao nhiêu thì bảo đảm đạt mức độ bảo vệ trước biến chủng Omicron, các nhà khoa học trên thế giới vẫn đang tìm hiểu, chưa có đủ cơ sở khoa học để xác định.
Nhóm nghiên cứu tiếp tục khảo sát diễn tiến huyết thanh học cộng đồng trong tháng 12 và mối liên quan giữa dữ liệu về kháng thể với mức độ nặng của bệnh theo các nhóm tuổi, để có thể xem xét đánh giá thêm mức độ hiệu quả của miễn dịch cộng đồng đối với nCoV.
Từ kết quả khảo sát này, ngành y tế kêu gọi người dân thành phố có trách nhiệm bảo vệ và duy trì miễn dịch cộng đồng đối với Covd-19 bằng cách cho người thân và trẻ em (từ 5 tuổi trở lên) đi tiêm vaccine nếu chưa tiêm, và tiêm nhắc lại, tiêm bổ sung đúng theo quy định.
Lê Phương
Chế độ ăn kiêng kỳ quái của sao Hollywood 
Mỹ
Nữ diễn viên Gwyneth Paltrow uống sữa dê 8 ngày liên tục, trong khi ngôi sao Shailene Woodley có thói quen ăn đất sét để giảm cân.
Các ngôi sao Hollywood dành phần lớn sự nghiệp dưới ánh đèn sân khấu, đầu tư công sức và thời gian để giữ được nhan sắc và hình thể trước ống kính. Trong đó, một số công thức làm đẹp hoặc chế độ ăn kiêng có phần kỳ lạ, khác thường.
Kim Kardashian, 42 tuổi, không xa lạ với những tranh cãi về chế độ ăn kiêng. Tuy nhiên, phương pháp giảm cân cực đoan của cô cho sự kiện Met Gala năm 2022 đã khiến các chuyên gia lo ngại, cho rằng nó có hại cho sức khỏe. Để mặc vừa chiếc váy của cố minh tinh Marilyn Monroe, cô Kim "siêu vòng 3" đã tuân thủ chế độ nghiêm ngặt để giảm 7 kg trong vòng ba tuần.
Trả lời phỏng vấn của tạp chí Vouge, Kim Kardashian cho biết cô đã cắt bỏ đường, tinh bột khỏi thực đơn hàng ngày, "chỉ ăn rau và protein sạch". Cô cũng chạy bộ hàng ngày trên máy, mặc một bộ đồ tắm hơi để đạt được tốc độ giảm cân nhanh chóng.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, phương pháp này không bền vững và có thể không hữu ích trong việc đốt mỡ, đặc biệt trong thời gian dài. Tập các bài thể lực cường độ cao (cardio) và giảm carb dẫn đến giảm cân thời gian đầu, nhưng phần lớn trong đó là trọng lượng nước. Nhiều người sẽ tăng cân trở lại trong giai đoạn sau (gọi là giai đoạn ăn uống thả phanh), làm trầm trọng thêm vấn đề về sức khỏe theo thời gian.
Để giảm cân lành mạnh, các chuyên gia khuyến nghị giảm khoảng 0,5 đến 1 kg mỗi tuần, lý tưởng nhất là thông qua những thay đổi nhỏ, có thể đạt được từ lối sống và thói quen hàng ngày.
Rebel Wilson đã sử dụng phương pháp Mayr để giảm cân, bao gồm cắt bỏ đường, sữa và gluten, không ăn thực phẩm sống (sushi hoặc sashimi) sau 4h chiều, nhai từng miếng thức ăn 40 lần.
Chế độ ăn kiêng Mayr dựa trên lý thuyết về sức khỏe của một bác sĩ người Áo, phát triển cách đây 100 năm. Phương pháp được đặt tên theo tiến sĩ Franz Xaver Mayr, là một tập hợp các thói quen phức tạp đã trở thành nền tảng trị liệu ở Vivamayr - chuỗi spa và chăm sóc sức khỏe được nhiều người nổi tiếng yêu thích.
Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng phương pháp Mayr là một tổ hợp mâu thuẫn giữa những lời khuyên thực sự có ích và các khuyến nghị ngụy khoa học. Ví dụ, chế độ nhấn mạnh người giảm cân cần "ăn trong chánh niệm", tức là ăn chậm lại để tận hưởng trải nghiệm về món ăn. Đây vốn là cách thức hiệu quả để điều chỉnh cảm giác thèm ăn và tránh ăn quá nhiều. Song theo các chuyên gia dinh dưỡng, hướng dẫn nhai mỗi miễn thức ăn ít nhất 40 lần là điều quá mức.
Tương tự, nguyên tắc cắt bỏ caffein, đường và sữa, không ăn vặt giữa các bữa ăn hoặc không ăn thực phẩm sống sau 4h chiều là của phương pháp Mayr là thiếu cơ sở khoa học.
Năm 2019, Men's Health đưa tin Chris Pratt bắt đầu sử dụng chế độ ăn kiêng có tên Daniel, lấy cảm hứng từ Kinh thánh. Nam diễn viên 43 tuổi chỉ ăn trái cây, rau và bánh mì không men trong 21 ngày liên tục. Mục tiêu tổng thể là "tập trung và những lời dạy của Jesus", theo trang web Daniel Diet.
Giống với các chế độ gây nhiều tranh cãi khác, phương pháp ăn kiêng Daniel dựa trên ý tưởng rằng cơ thể cần thải độc. Việc chỉ tiêu thụ các thực phẩm "sạch" như trái cây, rau xanh trong một khoảng thời gian sẽ tạo điều kiện thanh lọc các cơ quan.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, cơ thể luôn có cơ chế tự thải độc. Con người không cần bất cứ chế độ ăn nào để làm điều này. Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ cho biết các phương pháp hạn chế nghiêm trọng lượng calo hoặc loại thực phẩm nạp vào cơ thể thường không dẫn đến giảm cân lâu dài. Hơn nữa, chúng không cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết.
Nữ diễn viên Shailene Woodley, được biết đến với các vai diễn trong Divergent, The Fault in Our Stars, cho biết cô thường ăn nửa thìa cà phê đất sét cùng 200 ml nước mỗi sáng để "giải độc".
"Đất sét là một thành phần rất tốt cho cơ thể", cô nói. Nữ diễn viên cho rằng nó "liên kết với các vật chất khác trong cơ thể và loại bỏ những đồng vị tiêu cực".
Các chuyên gia cảnh báo đây là ý tưởng phản khoa học. Thực tế, thận và gan không cần sự trợ giúp để xử lý độc tố. Đất sét chứa lượng nhỏ khoáng chất có lợi, như sắt và canxi, song con người hoàn toàn có thể tìm thấy chúng trong thực phẩm thông thường như rau chân vịt, bông cải xanh, cải xoăn và các loại hạt.
Cũng với mục đích thải độc, Gwyneth Paltrow chỉ uống sữa dê trong vòng 8 ngày liên tục. Nữ diễn viên của Iron Man cho rằng điều này giúp loại bỏ tất cả ký sinh trùng trong cơ thể.
"Vào thời Kinh thánh, khi chữa bệnh cho người bị giun sán, họ đặt bệnh nhân vào một bồn sữa cho đến khi giun sán chui ra để uống. Ký sinh trùng thích sữa", bác sĩ Linda Lancaster, cũng là diễn giả trong chương trình in Goop Health của Gwyneth Paltrow, cho biết.
Theo các chuyên gia, lời khuyên này thiếu bằng chứng khoa học. Việc uống quá nhiều sữa tươi có thể dẫn đến ngộ độc thực phẩm và nhập viện. Sữa chứa hàm lượng dinh dưỡng cao, gây tăng cân nhanh chóng nếu không kiểm soát liều lượng. Đối với những người mắc chứng không dung nạp lactose, sữa tươi có thể gây đau bụng, rối loạn tiêu hóa.
Thục Linh (Theo SCMP)
Thai phụ bị cúm có ảnh hưởng em bé? 
Xin hỏi bác sĩ, mẹ bầu bị cúm có ảnh hưởng đến thai nhi. Trường hợp không muốn uống thuốc, tôi cần chăm sóc bản thân thế nào để nhanh khỏi bệnh? (Mai Anh, 27 tuổi, Hà Nội).
Trả lời:
Khoảng 40% phụ nữ mang thai có khả năng bị hắt hơi, sổ mũi do cúm. Tình trạng này có thể xảy ra vào bất cứ lúc nào, nhưng thường chủ yếu là ba tháng đầu hoặc ba tháng cuối thai kỳ, gây khó chịu cho thai phụ.
Về bản chất, viêm mũi dị ứng hay sổ mũi, hắt hơi... khi mang thai có thể không ảnh hưởng trực tiếp tới thai nhi. Tuy nhiên, cúm là bệnh do virus gây ra, thường nghiêm trọng hơn nhiều so với cảm lạnh thông thường, gián tiếp gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho cả mẹ và bé, nếu không được kiểm soát. Đặc biệt, khi người mẹ có dấu hiệu mất ngủ, căng thẳng, mệt mỏi, nặng hơn viêm mũi mạn tính, viêm họng.
Sổ mũi, viêm mũi kéo dài có thể dẫn đến giảm cung cấp oxy ở phụ nữ mang thai khi ngủ, từ đó ảnh hưởng tới lượng oxy cung cấp cho thai nhi, làm tăng nguy cơ tăng huyết áp, tiền sản giật và thai chậm phát triển. Động tác nhảy mũi liên tục sẽ kích thích cơn gò tử cung, nếu tần suất quá nhiều sẽ gây dọa sẩy thai hoặc sinh non.
Do đó, mẹ bầu nên chủ động phòng tránh bằng tiêm vaccine cúm trước khi mang thai. Trường hợp không may bị cúm, thai phụ nên xử lý nhanh các triệu chứng, dành nhiều thời gian nghỉ ngơi, uống nhiều nước để làm dịu cơn đau họng. Súc miệng bằng nước muối ấm nếu bạn bị đau họng hoặc ho.
Ăn nhiều thực phẩm vitamin C để tăng cường miễn dịch như cam, bưởi, kiwi, dứa, quả mâm xôi, cà chua, cải xoăn, bông cải xanh, rau bina và thực phẩm chứa nhiều kẽm như thịt đỏ nạc, ức gà không da, ngũ cốc, trứng, đậu xanh, rau bina, bông cải xanh, cải xoăn và hạt bí ngô.
Nếu ở trong nhà, bạn nên duy trì nhiệt độ phòng 25-28 độ C, tránh có gió lùa. Không nên để nhiệt độ phòng quá ấm, dễ khiến cơ thể sốc nhiệt khi ra ngoài trời lạnh. Có thể sử dụng điều hòa, lò sưởi, quạt sưởi. Tuyệt đối không dùng bếp than vì khí CO có thể gây độc, ngạt cho bé và người xung quanh.
Phụ nữ mang thai nên đề phòng nguồn lây bệnh, như hạn chế tiếp xúc người bị cảm cúm. Không nên đến những nơi đông người, tránh xa các khu vực bị ô nhiễm. Hạn chế ra ngoài khi mưa nắng thất thường. Khi đi ngủ, thai phụ không nằm thẳng luồng gió thổi vào mặt, đề phòng bị ngạt mũi.
Chỉ sử dụng thuốc khi có chỉ định của bác sĩ. Bởi, nhiều loại thuốc trị cúm có thể dùng cho người bình thường, nhưng khi dùng cho bà bầu có thể dẫn đến sảy thai, dị tật, nhiễm độc thai nghén.
Trường hợp sốt cao kéo dài, mệt mỏi nhiều nên đến bệnh viện sớm để được điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm.
Bác sĩ Phan Chí Thành
Khoa Khám Bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương
Lý do khiến chị em không đạt cực khoái khi quan hệ 
Những yếu tố như tâm lý, thói quen ngồi lâu, thiếu vắng màn dạo đầu hoặc do dùng thuốc sẽ khiến chị em khó đạt đến cực khoái trong “cuộc yêu".
Cảm giác đạt cực khoái (lên đỉnh) trong quan hệ tình dục có thể gia tăng xúc cảm cho các cặp đôi và mang đến lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, phái nữ lại rất dễ rơi vào trường hợp không đạt khoái cảm này khi giao hợp. Theo Cleveland Clinic, chỉ có 10% phụ nữ có thể dễ dàng đạt được cực khoái. 90% còn lại phải đối phó với rất nhiều yếu tố bên ngoài có thể cản trở khả năng lên đỉnh của họ, bao gồm cả tư thế quan hệ tình dục hay những căng thẳng mà họ phải đối mặt. Dưới đây là những lý do khiến chị em không đạt được cực khoái:
Tâm lý
Theo bà Michelle Herzog, nhà trị liệu tình dục và nhà sáng lập trung tâm Modern Relationship (Mỹ), các chị em thường cảm thấy căng thẳng hoặc lo lắng sẽ có khả năng bị phân tâm và mất kết nối với cơ thể, điều này có thể khiến họ khó đạt cực khoái. Nguyên nhân là do lượng oxytocin thấp.
Ngoài sự phân tâm về tinh thần, căng thẳng cũng có thể gây ảnh hưởng đến lưu lượng máu và gây ức chế lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục của nữ giới.
Quá chú trọng đến cực khoái
Mặc dù cực khoái mang lại cảm giác tuyệt vời nhưng việc quá chú trọng đến cảm giác đạt được cực khoái có thể gây tác dụng ngược. Theo các chuyên gia, cảm xúc căng thẳng về việc cố gắng đạt cực khoái chính là nguyên nhân khiến điều này càng khó xảy ra. Về lâu dài, tình trạng này còn góp phần gây căng thẳng về hiệu suất tình dục và làm giảm khả năng đạt cực khoái.
Thiếu vắng màn dạo đầu
Màn dạo đầu có thể ảnh hưởng đến chất lượng "cuộc yêu" của cả hai phái. Đối với phụ nữ, hành động này còn chi phối cả khả năng đạt cực khoái. Theo bà Michelle Herzog, âm đạo có thể mất tới 20 phút để quá trình kích thích hoàn toàn xảy ra.
Do đó, việc chỉ quan hệ tình dục thôi là không đủ để đạt cực khoái. Một nghiên cứu vào năm 2017 cho thấy chỉ 18,4% phụ nữ được khảo sát nói rằng quan hệ tình dục là đủ để họ đạt cực khoái và 36,6% nói rằng hành động kích thích là việc cần thiết để họ đạt cực khoái khi quan hệ.
Khô âm đạo
Một nghiên cứu cho thấy có khoảng 40% phụ nữ không sản xuất đủ chất bôi trơn tự nhiên để tận hưởng tình dục. Theo TS McDonald-Mosley, đôi khi chất hóa học của bao cao su hoặc hormone và cảm xúc có thể chia phối quá trình đạt cực khoái và khiến âm đạo trở nên khô hạn. Vì vậy, các cặp đôi cần thêm chất bôi trơn để "cuộc yêu" thoải mái hơn và sẵn sàng đạt cực khoái.
Quên đi vệ sinh trước khi quan hệ
Đi tiểu ngay sau khi quan hệ sẽ giúp chị em ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiết niệu. Thế nhưng, ít người biết đi tiểu trước cũng là điều cần làm. Theo Jenny Block, tác giả sách "O Wow: Discovering Your Ultimate Orgasm", phụ nữ sẽ khó đạt cực khoái khi bàng quang của họ chứa đầy nước tiểu. Bởi khi bước vào cuộc yêu, chị em sẽ liên tục cảm thấy áp lực phải đi tiểu và lo sợ cảm giác chúng sẽ trào ra ngoài.
Thói quen ngồi quá lâu
Việc thường xuyên chú tâm vào công việc có thể khiến phái nữ hình thành thói quen ngồi nhiều. Theo các chuyên gia y tế, về lâu dài cơ xương chậu của chị em sẽ bị ảnh hưởng và dẫn đến đau vùng chậu; khiến việc đạt cực khoái trở nên khó khăn hơn.
Để ngăn chặn các vấn đề, phái nữ nên chủ động dành vài phút di chuyển và vận động nhẹ trong khi làm việc. Vào các buổi tối trong ngày, chị em có thể thực hiện các động tác uốn cong lưng, ngồi xổm và duỗi hình con bướm để thư giãn cơ thể.
Tác dụng phụ của thuốc
Ngoài tâm lý, một số loại thuốc có thể cản trở hoạt động tình dục, bao gồm cả kích thích và khả năng đạt cực khoái. Một số các loại thuốc phổ biến có thể là thủ phạm như: thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần, thuốc huyết áp. Bên cạnh đó, một số tình trạng sức khỏe thể chất có thể ảnh hưởng đến cực khoái là huyết áp cao, bệnh tiểu đường, chứng ngưng thở lúc ngủ hoặc các vấn đề về sàn chậu.
Huyền My (Theo Insider)
Tinh trùng có thể sống được bao lâu sau xuất tinh 
Bài trắc nghiệm dưới đây giúp bạn tìm hiểu về tuổi thọ cũng như những đặc điểm vật lý của tinh trùng.
Câu 1: Tinh trùng có giới tính gì?
A. Nam
B. Nữ
C. Có thể là nam hoặc nữ
D. Không có giới tính
Tăng huyết áp gây rối loạn chức năng tình dục 
Tăng huyết áp có thể gây rối loạn cương ở nam giới, giảm ham muốn, hứng thú tình dục ở nữ giới nếu không được kiểm soát đúng cách.
Dữ liệu thống kê trong 30 năm (1990-2019), trên 200 quốc gia và vùng lãnh thổ, đăng trên tạp chí y khoa The Lancetcho thấy, có hơn 1,2 tỷ người trên toàn cầu bị tăng huyết áp. "Sát thủ thầm lặng" làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, là nguyên nhân chính gây suy giảm chức năng tình dục ở cả hai giới.
Nghiên cứu công bố bởi Tạp chí Hiệp hội Lão khoa Mỹ chỉ ra, khoảng 49% nam giới cao huyết áp (40-79 tuổi) bị rối loạn cương dương. Trong khi đó, một nghiên cứu thực hiện trên 157 nữ giới cao huyết áp, tuổi trung bình 56 cho kết quả, rối loạn ham muốn (68,2%); rối loạn hưng phấn (68,2%); rối loạn bôi trơn âm đạo (41,1%); rối loạn cực khoái (55,4%), rối loạn thỏa mãn (66,42%); đau khi quan hệ (56,1%).
BS.CKI Phạm Mạnh Hoàn, Trưởng phòng Đào tạo, Nghiên cứu khoa học & Thử nghiệm lâm sàng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải thích tăng huyết áp khiến nồng độ hormone testosterone trong cơ thể sụt giảm, đồng thời làm tổn thương nội mô mạch máu, thúc đẩy hình thành mảng xơ vữa, thu hẹp lòng mạch, từ đó giảm lưu lượng máu đến dương vật. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến chức năng sinh dục nam giới gồm: giảm ham muốn tình dục, giảm số lượng, chất lượng tinh trùng, rối loạn cương dương.
Đối với nữ giới, tăng huyết áp có thể gây rối loạn chức năng tình dục. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ một số lý do như: tăng huyết áp khiến thành động mạch xơ cứng, gây rối loạn chức năng tế bào nội mô làm giảm nồng độ oxit nitric (NO), do đó làm giảm sự giãn mạch, tác động bôi trơn; huyết áp cao làm ảnh hưởng đến sự điều chỉnh trung tâm của hành vi tình dục...
Tác dụng phụ của một số loại thuốc hạ huyết áp cũng có thể gây rối loạn chức năng tình dục ở cả nam và nữ. Ngoài ra, cơ thể mệt mỏi, tâm trạng lo lắng khi bị tăng huyết áp cũng tác động tiêu cực đến cảm xúc, hành vi tình dục ở cả 2 giới.
Để cải thiện đời sống tình dục và phòng tránh nguy cơ tim mạch, bác sĩ Hoàn khuyên người bệnh cần chủ động kiểm soát chỉ số huyết áp bằng chế độ ăn uống khoa học, giảm muối, hạn chế rượu bia, tích cực tập luyện, bổ sung dưỡng chất điều hòa mỡ máu, huyết áp, kiểm tra huyết áp định kỳ.
Về chế độ ăn uống, mỗi người nên tăng cường cá béo, thịt gia cầm bỏ da, trái cây, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, sản phẩm từ sữa ít béo, các loại đậu. Mỗi người hạn chế nhóm thực phẩm chứa chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa, thịt đỏ, đồ ngọt (bánh kẹo, nước ngọt, đồ uống có đường khác). Đặc biệt, mỗi người nên giảm lượng muối khi chế biến món ăn theo khuyến cáo của WHO là dưới 5g muối mỗi người mỗi ngày (tương đương một muỗng cà phê muối).
Tiêu thụ nhiều rượu bia gia tăng nguy cơ tăng huyết áp, khiến tình trạng tăng huyết áp khó kiểm soát hơn. Vì vậy, người có tiền sử huyết áp cao nên hạn chế rượu bia, thay vào đó có thể uống nước ép trái cây, nước khoáng...
Tập thể dục, thể thao đều đặn hàng tuần, khoảng 150 phút cho hoạt động cường độ thấp, trung bình hoặc 75 phút cho các hoạt động cường độ cao giúp thúc đẩy tuần hoàn máu, ổn định huyết áp và cải thiện đời sống sinh lý. Các hoạt động cường độ thấp hoặc trung bình gồm: đi bộ, khiêu vũ, đạp xe chậm, yoga... Các bài tập cường độ gồm: chạy, đạp xe nhanh, bơi, nhảy dây, aerobic...
Bác sĩ Hoàn cho biết, những người có chỉ số cholesterol cao dễ bị tăng huyết áp, gặp trục trặc chức năng tình dục. Lý do là rối loạn mỡ máu gây ra mảng xơ vữa, khiến lòng mạch hẹp lại, thành mạch kém đàn hồi hơn. Theo thời gian sẽ làm tăng áp lực lên mạch máu, giảm lưu lượng máu cục bộ, tăng co bóp cơ tim... gây tăng huyết áp. Do đó, điều hòa mỡ máu sẽ giúp hỗ trợ kiểm soát tăng huyết áp hiệu quả.
Hiện nay, xu hướng hiện đại trong điều hòa huyết áp là tăng cường dưỡng chất thiên nhiên có khả năng điều hòa cholesterol nội sinh, kiểm soát mỡ máu từ gốc. Trong đó, tinh chất GDL-5 (Policosanol) được giới chuyên gia khuyến khích.
GDL-5 chiết xuất từ phấn mía Nam Mỹ có khả năng điều hòa hoạt động men tổng hợp cholesterol HMG-CoA reductase, đồng thời tăng hoạt hóa các thụ thể LDL-cholesterol trên màng tế bào, giúp việc vận chuyển LDL-cholesterol từ ngoài vào trong tế bào nhanh hơn và nhiều hơn. Từ đó, dưỡng chất làm giảm lượng cholesterol toàn phần, LDL-cholesterol (cholesterol "xấu") và triglyceride, đồng thời gia tăng HDL-cholesterol (cholesterol "tốt") trong máu. Nhờ đó, giảm nguy cơ hình thành xơ vữa động mạch, tăng cường lưu thông máu, giúp kiểm soát tăng huyết áp hiệu quả.
Song song với các giải pháp trên, mỗi người nên kiểm tra huyết áp định kỳ hàng năm khi bước qua tuổi 40, sớm hơn nếu có yếu tố nguy cơ phát triển tình trạng cao huyết áp như thừa cân, béo phì, tiền sử gia đình cao huyết áp... Mọi người có thể tự theo dõi huyết áp tại nhà bằng máy đo huyết áp để quản lý chỉ số huyết áp tốt hơn, bác sĩ Hoàn khuyên.
Hường Nguyễn 
Thở đúng cách khi chạy 
Thở nhịp nhàng, hít bằng mũi thở ra bằng miệng, hít đầy không khí vào phổi… là những cách giúp đạt năng suất cao khi chạy.
Chạy đặt ra yêu cầu lớn hơn đối với cơ bắp, đặc biệt là cơ chân. Cơ bắp của chúng ta dựa vào oxy để hoạt động và việc thở tốt hơn sẽ cho phép nhiều oxy đến cơ bắp hơn, ngăn ngừa tình trạng căng cứng. Để cung cấp năng lượng cho cơ thể, người chạy cần thở với tốc độ nhanh hơn để mang nhiều oxy vào phổi. Các nhà nghiên cứu cho biết, khi chạy nhịp thở tăng lên gấp 4 lần bình thường, từ 15 lần một phút lên 40-60 lần một phút. Thở đúng cách khi chạy còn giữ cho nhịp tim thấp hơn, giúp cơ thể không phải làm việc quá sức.
Hít sâu khi khởi động: Khởi động nhẹ trước khi chạy phục vụ 2 mục đích, gồm chuẩn bị cho cơ thể bạn sẵn sàng cho chuyển động phía trước và giúp bạn có trạng thái tinh thần phù hợp. Người chạy có thể thử hít thật sâu bằng mũi, hít đầy không khí vào phổi, đưa 2 tay lên trên đầu và thở ra. Khởi đầu tốt, có một tinh thần tốt sẽ có lợi cho bạn khi chạy.
Thở bằng bụng: Thông thường, chúng ta hít thở bằng mũi, miệng để căng đầy lồng ngực. Tuy nhiên cách thở này chỉ sẽ lấp đầy một phần phổi, lượng không khí đi vào cơ thể đến các cơ và não bị hạn chế. Khi bạn thở bằng bụng (cơ hoành), kỹ thuật thở này giúp các cơ nhận được lượng oxy lớn hơn, hiệu quả chạy cao hơn, hạn chế bị sốc 2 bên hông.
Đầu tiên, bạn nên tập thở bằng bụng ở nhà với tư thế nằm ngửa, đặt tay lên bụng và hít vào bằng mũi, tập trung vào việc mở rộng bụng; sau đó, thở ra bằng miệng. Khi kỹ thuật thuần thục, bạn có thể áp dụng thở bằng bụng khi chạy.
Hít vào bằng mũi, thở ra bằng miệng: Mũi giúp điều chỉnh độ ẩm, lọc không khí. Việc hít vào bằng mũi, thở ra bằng miệng người chạy sẽ cảm nhận được luồng không khí mạnh mẽ đi vào phổi. Kỹ thuật thở này cũng được xem là một cách để nhận biết tình trạng sức khỏe hiện tại của người chạy. Khi bạn chạy và chỉ thực hiện tất cả các động tác thở bằng miệng, đó là dấu hiệu cho thấy bạn đang chạy quá sức.
Một lợi ích khác của việc hít vào bằng mũi, thở ra bằng miệng là nhịp tập trung hơn, giúp tinh thần bình tĩnh, thư thái hơn. Người chạy nên duy trì thời gian thở ra dài hơn một chút so với thời gian hít vào.
Thở nhịp nhàng với bước chân: Kỹ thuật thở nhịp nhàng với bước chân tạo ra nhiều lực hơn khi bạn thở ra. Người chạy có thể thử áp dụng kỹ thuật này bằng cách hít vào trong 3 bước và thở ra trong 2 bước tiếp theo. Ban đầu, kỹ thuật này có thể gây khó nhưng nếu làm quen được, bạn sẽ thấy những bước chạy của mình dễ dàng hơn.
Anh Chi (Theo Health)
Nguy cơ giảm khả năng sinh sản ở thanh thiếu niên thừa cân 
Nghiên cứu cho thấy, béo phì ở bé trai giai đoạn thơ ấu hoặc dậy thì có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản sau này.
Với một số trường hợp vô sinh, nhiều đánh giá hướng tới phụ nữ, đổ lỗi cho họ nhiều hơn nhưng cần biết rằng nam giới đóng một vai trò quan trọng trong tỷ lệ thụ thai thành công ở các cặp vợ chồng. Và yếu tố cân nặng, ngay từ khi thời thanh thiếu niên cũng có thể góp phần không nhỏ.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh trong giai đoạn thơ ấu và thanh thiếu niên có thể ngăn ngừa vô sinh sau này ở bé trai. Phát hiện này cũng được các nhà nghiên cứu khẳng định hồi tháng 6, tại ENDO 2022 - cuộc họp thường niên của Hiệp hội Nội tiết Mỹ tại Atlanta, Georgia.
Theo kết quả từ nghiên cứu, bé trai và nam thanh niên thừa cân hoặc mắc các vấn đề liên quan tới béo phì ngoài việc có lượng insulin cao hoặc kháng insulin còn có xu hướng có tinh hoàn nhỏ hơn so với trẻ em có cân nặng mức bình thường. Thực tế, thể tích tinh hoàn (số đo kích thước tinh hoàn) thực sự có liên quan trực tiếp đến số lượng tinh trùng, tức là tinh hoàn nhỏ hơn sẽ tạo ra ít tinh trùng hơn.
Trưởng nhóm nghiên cứu, bác sĩ Rossella Cannarella, đồng thời công tác tại Đại học Catania, Ý cho biết: "Việc kiểm soát trọng lượng cơ thể một cách khoa học ở thời thơ ấu và thanh thiếu niên ở bé trai có thể giúp duy trì chức năng tinh hoàn bình thường sau này". Bà cũng cho biết thêm, tỷ lệ vô sinh nam đang gia tăng trong khi số lượng tinh trùng trung bình ở nam trên toàn thế giới đã giảm một nửa trong suốt 40 năm qua.
Theo bác sĩ Cannarella, 1/4 nam thanh niên trong độ tuổi 18-19 thường có thể tích tinh hoàn thấp hoặc tinh hoàn nhỏ hơn bình thường, gây nhiều nguy cơ với khả năng sinh sản trong tương lai. Và tình trạng này cũng xảy ra cùng với sự gia tăng của béo phì, thừa cân gia tăng ở trẻ.
Ngoài nguyên nhân liên quan tới béo phì, thừa cân, một số yếu tố cũng có thể góp phần làm giảm khả năng sinh sản ở trẻ, bao gồm:
Tình trạng y tế
Các vấn đề có liên quan như sưng tĩnh mạch, giãn tĩnh mạch thừng tinh, nhiễm trùng, khối u, các vấn đề về nội tiết tố hoặc tinh hoàn ẩn... cũng có thể ảnh hưởng tới chức năng sinh sản ở nam giới.
Lối sống 
Thói quen hút thuốc và uống rượu có tác động rất lớn đến khả năng sinh sản của nam giới vì có thể làm giảm số lượng tinh trùng và mức testosterone. Lối sống ăn uống vô độ, nhiều chất béo có thể dẫn tới thừa cân quá mức gây mất cân bằng nội tiết tố ở nam.
Môi trường
Những người đặc thù công việc phải tiếp xúc với bức xạ hoặc nhiệt có hại, khả năng sinh sản có thể bị ảnh hưởng. Ngay cả các thiết bị điện tử hiện đại như điện thoại di động, máy tính bảng và máy tính xách tay cũng có thể dẫn đến các vấn đề về khả năng sinh sản ở nam giới.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến nghị, nếu một cặp vợ chồng không thể có thai sau 12 tháng trở lên không dùng biện pháp tránh thai cần đi khám chuyên khoa để tìm ra nguyên nhân và điều trị kịp thời.
Có một số cách mà nam giới có thể tăng cường khả năng sinh sản của mình, trong đó, duy trì trọng lượng cơ thể bình thường thời thanh thiếu niên là một trong những cách hữu ích.
Bảo Bảo (Theo Health Shots)
Làm thế nào nhận biết mắc ung thư phổi? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp nhận biết các triệu chứng ung thư phổi nguy hiểm để thăm khám và điều trị phù hợp.
Câu 1: Ung thư phổi thường không có triệu chứng?
A. Đúng
B. Sai
Người bệnh gout có nên uống cà phê? 
Uống cà phê có thể có lợi trong việc giảm nguy cơ mắc bệnh gout, giảm mức axit uric trong máu.
Gout bùng phát khi axit uric tích tụ nhiều trong cơ thể. Axit uric là một chất hóa học mà cơ thể tạo ra khi phân hủy purin. Axit uric có thể tìm thấy trong một số loại thực phẩm và đồ uống. Hầu hết axit uric đi qua nước tiểu, tuy nhiên, khi cơ thể sản xuất quá nhiều hoặc không loại bỏ đủ, nó sẽ tích tụ trong máu, gây ra tình trạng tăng axit uric máu, dẫn đến bệnh gout với triệu chứng như sưng, đau, viêm khớp.
Các vấn đề về rối loạn chuyển hóa, thận, tuyến giáp là những yếu tố nguy cơ gây bệnh gout do cơ thể sản xuất axit uric quá mức. Thói quen ăn kiêng, uống nhiều rượu và ăn thực phẩm giàu purin (thịt đỏ và động vật có vỏ) hoặc fructose (đồ uống có đường), cũng có thể khiến nồng độ axit uric trong máu cao.
Nam giới, người thừa cân, béo phì, mắc một số bệnh lý mạn tính như suy tim sưng huyết, cao huyết áp, kháng insulin, hội chứng chuyển hóa, bệnh tiểu đường, mắc bệnh thận mạn tính, chức năng thận kém, nghiện rượu, ăn nhiều thực phẩm có đường fructose hoặc thực phẩm giàu purine là những đối tượng dễ mắc bệnh gout.
Theo các chuyên gia, cà phê có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh gout bằng cách giảm nồng độ axit uric thông qua một số cơ chế. Cà phê có thể giảm nồng độ axit uric bằng cách tăng tốc độ cơ thể bài tiết chất này.
Cà phê cũng có thể cạnh tranh với enzyme phân hủy purin trong cơ thể. Điều này có thể làm giảm tốc độ tạo ra axit uric. Ngoài ra, trong cà phê còn chứa nhiều loại hợp chất có lợi gồm khoáng chất, polyphenol và caffeine.
Nghiên cứu về quản lý bệnh gout và tăng axit uric máu không dùng thuốc do các chuyên gia của Khoa Đái tháo đường, Nội tiết và Chuyển hóa, Khoa Nội, Đại học Y khoa Hyogo (Nhật Bản), thực hiện năm 2017 cho thấy uống cà phê có liên quan đến việc giảm nồng độ axit uric, hạn chế đợt tăng axit uric trong máu.
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện việc tiêu thụ cà phê có mối quan hệ đảo nghịch với nồng độ axit uric. Những người uống nhiều cà phê (khoảng 5 cốc mỗi ngày) có nồng độ axit uric thấp trong tổng số người tham gia nghiên cứu. Dù cả cà phê và trà đều được thử nghiệm, kết quả này chỉ áp dụng cho cà phê. Bằng chứng này cho thấy các hợp chất trong cà phê không phải là caffeine có thể đóng vai trò làm giảm nồng độ axit uric trong máu.
Một nghiên cứu khác về các yếu tố rủi ro đối với bệnh gout và cách phòng ngừa năm 2014, do chuyên gia của Trung tâm y tế Birmingham; Khoa Y, Đại học Alabama; Khoa Dịch tễ học, phẫu thuật chỉnh hình, khoa học sức khỏe tại Trường Y tế Công cộng, Đại học Alabama, Birmingham (Mỹ) thực hiện cho thấy uống cà phê, nhưng không uống trà, có liên quan đến mức axit uric thấp.
Nhằm phòng bệnh gout, mỗi người cần thay đổi lối sống, duy trì cân nặng phù hợp, ăn kiêng theo chế độ DASH tránh cao huyết áp, không ăn thực phẩm chứa nhiều purin.
Dù bệnh gout không thể chữa khỏi nhưng bệnh nhân có thể đi khám để được bác sĩ tư vấn các phương pháp điều trị như tiêm khớp, dùng thuốc chống viêm không steroid, thay đổi chế độ ăn uống. Kiểm soát bệnh gout hiệu quả có thể giảm nguy cơ hình thành cục tophi (khối axit uric tích tụ trong khớp) và sỏi thận.
Minh Thúy (Theo Healthline, Very Well Health)
Ảnh hưởng của đột quỵ do cục máu đông 
Đột quỵ do huyết khối xảy ra khi cục máu đông chặn dòng máu đến một phần của não, có thể gây liệt nửa người, tổn thương não lâu dài.
Hầu hết các cơn đột quỵ thuộc một trong hai loại là đột quỵ huyết khối (đột quỵ do thiếu máu cục bộ) hoặc xuất huyết não. Loại thứ nhất là do tắc nghẽn của cục máu đông, trong khi, loại thứ hai liên quan đến chảy máu trong não.
Đột quỵ huyết khối là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến đột quỵ. Nó được chia thành hai loại dựa trên kích thước của khu vực tắc nghẽn trong não gồm huyết khối mạch máu lớn và huyết khối mạch máu nhỏ.
Đột quỵ do mạch máu lớn xảy ra ở các động mạch cung cấp máu lớn cho não, chẳng hạn như động mạch cảnh hoặc động mạch não giữa. Loại đột quỵ này có thể gây suy yếu thần kinh nghiêm trọng vì chúng làm hỏng một phần đáng kể của não, làm suy giảm một số khả năng thể chất và tinh thần. Đột quỵ do mạch máu lớn cũng có xu hướng gây sưng não, khiến cơn đột quỵ trở nên nguy hiểm hơn trong thời gian ngắn và có thể làm chậm quá trình phục hồi. Người bệnh có thể gặp các triệu chứng đáng kể và ảnh hưởng lâu dài, chẳng hạn mất ngôn ngữ hoặc liệt nửa người.
Đột quỵ do mạch máu nhỏ xảy ra khi dòng máu đến mạch máu động mạch nhỏ và sâu bị tắc nghẽn. Loại đột quỵ này còn được gọi là đột quỵ lỗ khuyết hoặc đột quỵ dưới vỏ não. Huyết khối mạch máu nhỏ cũng có thể dẫn đến đột quỵ thân não.
Đột quỵ mạch máu nhỏ chỉ ảnh hưởng đến một vùng giới hạn của não. Tùy thuộc vào khu vực bị ảnh hưởng mà nó có thể tạo ra những tác động nhỏ hoặc tàn tật đáng kể. Tổn thương đáng kể nếu nó tác động đến một vùng não chịu trách nhiệm về các khả năng thể chất hoặc nhận thức quan trọng.
Đột quỵ do huyết khối có thể xảy ra ở bất kỳ vùng nào của não với các triệu chứng tức thời hoặc kéo dài. Các triệu chứng như nhức đầu đột ngột, dữ dội; khó nói; mất ý thức; yếu liệt mặt; yếu một bên cơ thể; mất thăng bằng; đi lại khó khăn... Dưới đây là một số nguyên nhân gây đột quỵ huyết khối.
Xơ vữa động mạch hoặc hẹp mạch máu: Đột quỵ huyết khối thường xảy ra nhất do hẹp động mạch ở đầu hoặc cổ, phổ biến nhất là do xơ vữa động mạch. Nguyên nhân có thể là huyết áp cao, bệnh tiểu đường, tích tụ cholesterol, chất béo và các mảnh vụn trong các phần của mạch máu. Theo thời gian, các mảnh vụn này trở nên dính hơn và khiến các tế bào máu tích tụ, hình thành cục máu đông.
Huyết áp cao: Huyết áp cao dai dẳng có thể làm hẹp mạch máu, dẫn đến đột quỵ do huyết khối. Tăng huyết áp và xơ vữa động mạch là những tình trạng thường xảy ra cùng nhau, gây tổn thương thêm cho các mạch máu.
Cholesterol cao: Nồng độ cholesterol cao có thể khiến cholesterol và chất béo lắng đọng trong mạch máu, làm trầm trọng thêm nguy cơ đột quỵ do huyết khối.
Bệnh tiểu đường: Đây là yếu tố nguy cơ phổ biến, có thể gây hẹp các mạch máu lớn và nhỏ dẫn đến hình thành huyết khối và hậu quả là đột quỵ.
Rối loạn đông máu: Một số rối loạn đông máu làm cho các cục máu đông hình thành nhiều hơn, làm tăng khả năng đột quỵ do huyết khối.
Hút thuốc: Hút thuốc là một trong những yếu tố nguy cơ thường gặp của đột quỵ và bệnh tim vì nó gây tổn thương các mạch máu khắp cơ thể.
Thuốc: Một số loại thuốc có thể thúc đẩy sự phát triển của bệnh mạch máu não. Những loại thuốc này cũng có thể dẫn đến sự thu hẹp đột ngột và hoặc co thắt mạch máu, làm chặn dòng máu đến một vùng não trong một thời gian ngắn.
Chấn thương mạch máu ở cổ: Mặc dù không phổ biến nhưng có những trường hợp chấn thương nặng có thể hình thành cục máu đông.
Cơn thiếu máu não thoáng qua: Đột quỵ huyết khối có thể xảy ra sau cơn thiếu máu não thoáng qua, còn được gọi là "đột quỵ nhỏ" hoặc TIA. TIA có thể kéo dài trong vài phút hoặc vài giờ và thường là dấu hiệu của một cơn đột quỵ sắp xảy ra. Các triệu chứng của TIA tương tự như các triệu chứng của đột quỵ.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, khoảng 80% trường hợp đột quỵ có thể phòng ngừa. Những thay đổi lối sống như giảm cân, bỏ thuốc lá, tập thể dục nhiều hơn và dùng thuốc điều trị các bệnh như huyết áp cao, tiểu đường... có thể giảm nguy cơ đột quỵ.
Kim Uyên
(Theo Verywell Health)
5 việc nên làm mỗi ngày giúp trái tim khỏe mạnh 
Ngủ 6-8 tiếng mỗi đêm giúp giảm nguy cơ đột quỵ hoặc đau tim hai lần so với ngủ dưới 6 tiếng.
Những người từng bị đau tim và đột quỵ thường được yêu cầu thay đổi thói quen. Tập thể dục, duy trì một chế độ ăn uống tốt có thể giữ cho trái tim khỏe mạnh. Dưới đây là 5 điều quan trọng mỗi người cần làm hàng ngày để giúp tim hoạt động hiệu quả.
Ăn chất béo lành mạnh
Cơ thể cần cả chất béo bão hòa và không bão hòa. Nên tránh chất béo chuyển hóa bởi chúng có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tim hoặc đột quỵ vì nó làm tắc nghẽn động mạch bằng cách tăng mức cholesterol xấu (LDL), giảm mức cholesterol tốt (HDL). Loại bỏ chúng khỏi chế độ ăn uống sẽ giúp cải thiện lưu lượng máu đi khắp cơ thể.
Chất béo chuyển hóa được sản xuất công nghiệp thường sử dụng trong các món nướng đóng gói, đồ ăn nhẹ, đồ ăn nhanh chiên rán để tăng thêm hương vị.
Vệ sinh răng miệng tốt 
Sức khỏe răng miệng là một phần quan trọng với sức khỏe tổng thể, bao gồm cả tim. Bởi lẽ những người mắc bệnh nha chu (nướu) thường có cùng yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim. Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng vi khuẩn trong miệng liên quan đến sự phát triển của bệnh nướu răng có thể di chuyển vào máu, gây ra sự gia tăng protein phản ứng C, một dấu hiệu cho tình trạng viêm trong mạch máu. Những thay đổi này có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.
Chỉ nha khoa làm sạch răng hiệu quả, giúp loại bỏ mảng bám, hạn chế sự vôi hóa trên răng và phòng tránh nhiều vấn đề răng miệng thường gặp.
Ngủ đủ giấc
Giấc ngủ là một phần thiết yếu để giữ cho trái tim khỏe mạnh. Một nghiên cứu xem xét 3.000 người lớn trên 45 tuổi cho thấy những người ngủ ít hơn 6 tiếng mỗi đêm có nguy cơ bị đột quỵ hoặc đau tim cao gấp đôi so với những người ngủ 6-8 tiếng mỗi đêm. Các nhà nghiên cứu tin rằng ngủ quá ít gây ra sự nhiều tình trạng sức khỏe tiềm ẩn, bao gồm rối loạn huyết áp, chứng viêm.
Tăng vận động
Trong những năm gần đây, nhiều nghiên cứu gợi ý rằng việc ngồi một chỗ trong thời gian dài có hại cho sức khỏe dù bạn có tập thể dục. Khi xem xét kết quả tổng hợp từ gần 800.000 người, các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng ở những người ngồi nhiều nhất, các biến cố tim mạch có liên quan tăng 147%. Ngoài ra, ngồi trong thời gian dài làm tăng nguy cơ huyết khối tĩnh mạch sâu (cục máu đông).
Tránh khói thuốc thụ động
Các nghiên cứu cho thấy nguy cơ phát triển bệnh tim cao hơn khoảng 25-30 % đối với những người tiếp xúc với khói thuốc thụ động tại nhà hoặc nơi làm việc. Theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ, việc tiếp xúc với khói thuốc lá góp phần gây ra khoảng 34.000 ca tử vong sớm do bệnh tim, 7.300 ca tử vong do ung thư phổi mỗi năm. Những người không hút thuốc bị huyết áp cao hoặc cholesterol trong máu cao có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn khi họ tiếp xúc với khói thuốc thụ động. Điều này là do hóa chất trong khói thuốc lá thúc đẩy sự tích tụ mảng bám trong động mạch.
Rửa tay thường xuyên
Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước trong ngày là một cách bảo vệ trái tim và sức khỏe. Cúm, viêm phổi và các bệnh nhiễm trùng khác có thể tăng nguy mắc bệnh tim.
Lê Nguyễn (Theo Cleveland Clinic)
Khớp nào dễ chấn thương nhất khi đá bóng? 
Chấn thương khớp là nỗi ám ảnh đối với cầu thủ bóng đá, cả chuyên nghiệp lẫn nghiệp dư, bởi có thể nghỉ thi đấu hoặc kết thúc sự nghiệp sân cỏ.
Thống kê 1.358 cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp tại Đức, được đăng trên British Journal of Sports Medicine (BJSM) cho thấy, 70,7% chấn thương mà các cầu thủ gặp phải nằm ở chi dưới, trong đó khớp gối có nguy cơ chấn thương cao hàng đầu. Sau đầu gối, những vị trí khớp dễ bị chấn thương khi chơi bóng đá gồm khớp mắt cá chân, khớp ngón chân, khớp vai, khớp cổ tay...
Chấn thương khớp gối
Những chấn thương khớp gối phổ biến trong bóng đá gồm: rách sụn chêm; giãn hoặc rách dây chằng chéo trước (ACL), dây chằng giữa gối (MCL) và dây chằng chéo sau (PCL); trật khớp; bong gân...
Đầu gối bị chấn thương khi chơi đá bóng chủ yếu do thay đổi hướng chuyển động đột ngột, giảm hoặc tăng tốc độ chạy bất ngờ, va chạm hoặc té ngã mạnh, xoắn đầu gối để cướp và giữ bóng; nhảy cao và tiếp đất không đúng kỹ thuật, vào sân khi chưa khởi động kỹ càng...
Chấn thương mắt cá chân
Bong gân mắt cá chân là một trong những chấn thương bóng đá thường gặp nhất. Vận động cường độ cao, nhịp độ nhanh và liên tục là lý do chính dẫn đến chấn thương này. Ngoài ra, bong gân mắt cá còn đến từ một pha vào bóng hoặc sút bóng mạnh, không khởi động làm nóng cơ thể, sử dụng giày không phù hợp, sân bóng ẩm ướt, trơn trượt khiến người chơi bị té ngã khi chạy, nhảy...
Chấn thương khớp ngón chân
Trong môn thể thao vua, các cầu thủ cần cảnh giác với chấn thương bong gân khớp ngón chân cái (Turf toe). Tình trạng này thường là hậu quả của việc căng duỗi quá mức ngón chân cái khi chạy, nhảy. Bên cạnh đó, đi giày quá chật hoặc bị đối thủ phạm lỗi, giẫm/đạp mạnh lên bàn chân cũng có thể dẫn đến bong gân khớp ngón chân cái.
Khớp vai
Những chấn thương vai khi chơi đá bóng dễ mắc phải là gãy xương đòn, bong gân khớp cùng vai đòn (còn gọi là tách khớp vai AC) và trật khớp. Khớp vai bị chấn thương trong các tình huống cụ thể như: Người chơi ngã đập vai trực tiếp xuống đất, xoay vai quá mạnh, vung tay quá rộng hoặc quá cao...
Khớp cổ tay 
Rách dây chằng, viêm bao gân De Quervain, trật khớp và gãy xương là những chấn thương khớp cổ tay đáng chú ý khi chơi đá bóng. Chấn thương khớp cổ tay xảy ra khi người chơi bị ngã trong tư thế cánh tay dang rộng, đặc biệt là tình huống thủ môn dùng hai tay bắt bóng trên cao, rồi tiếp đất bằng khuỷu tay và cổ tay hoặc cố gắng vươn tay đỡ bóng.
Thạc sĩ, Bác sĩ Trần Anh Vũ, Phó Giám đốc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, ngoài những vị trí khớp dễ chấn thương trên, cầu thủ còn có nguy cơ chấn thương ở khớp háng, khớp bàn tay, cột sống thắt lưng... Những chấn thương khớp không chỉ gây đau nhức dữ dội, mà còn có thể làm mất khả năng cử động, khiến nhiều người phải tạm hoãn hoặc ngừng chơi đá bóng. Đặc biệt, chấn thương thể thao nếu không được điều trị đúng cách và dứt điểm sẽ làm tăng nguy cơ thoái hóa khớp sớm.
Nghiên cứu do Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Thế giới (FIFPro) thực hiện trên 400 cầu thủ đang hoạt động và 900 cựu cầu thủ chỉ ra, cầu thủ bóng đá có nguy cơ bị thoái hóa khớp gối cao gấp 2,5 lần nếu gặp một chấn thương đầu gối nghiêm trọng trước đó.
Nghiên cứu cho thấy khi tế bào sụn (chondrocytes) trải qua kích thích cơ học quá mức, chúng sẽ sản xuất các men phân hủy cấu trúc nền của sụn khớp, như các metalloproteinase (MMPs), cũng như yếu tố hoại tử khối u (TNF–α), interleukin IL-1β, IL-6, và các enzym phân giải protein khác nhau. Ngoài ra chúng cũng tạo ra một số phân tử khác tham gia vào các phản ứng viêm, bao gồm prostaglandin E2, NO, và yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF). Các yếu tố này là các tác nhân làm cho khớp gối bị đau và cứng cục bộ, nếu kéo dài sẽ gây viêm khớp.
Do đó, để niềm đam mê sân cỏ không bị gián đoạn bởi chấn thương khớp, bác sĩ Anh Vũ khuyên người chơi bóng đá nên chú ý kỹ phần khởi động trước khi thi đấu và tập giãn cơ đúng cách khi kết thúc trận, uống đủ nước, trang bị đủ dụng cụ bảo vệ khớp và bổ sung dưỡng chất chuyên biệt cho khớp.
Cụ thể, các vận động viên nên dành ít nhất 30 phút khởi động trước khi thi đấu để làm nóng cơ thể, từ đó thúc đẩy tuần hoàn máu đến các khớp, đồng thời kéo giãn cơ bắp, hỗ trợ khớp cử động trơn tru. Thực hiện các bài tập khởi động lý tưởng là nâng cao đùi, chạy chậm, xoay người, vờn bóng, chuyền bóng, kéo căng cơ bắp... trong khoảng 10-15 phút.
Sau khi kết thúc trận đấu, nên dành 5-10 phút để tập giãn cơ thắt lưng, giãn cơ đùi trước/sau, căng cơ vai... Làm nguội sau khi chơi đá bóng sẽ giúp hạ nhiệt độ cơ thể, giảm nhịp tim, nhịp thở và đưa hệ cơ xương khớp về trạng thái bình thường.
Cầu thủ cũng cần chuẩn bị các dụng cụ thể thao như đai nịt khớp gối, băng quấn cổ chân, đai đeo cổ tay, giày thể thao phù hợp... để bảo vệ các khớp khỏi tác động của ngoại lực, tăng khả năng phòng tránh chấn thương khi đá bóng.
Uống đủ nước giúp cơ bắp và mô cầu thủ giữ được độ ẩm cần thiết để đệm lót, hỗ trợ khớp trong từng chuyển động. Thói quen này cũng giúp tránh được tình trạng sương mù não, giúp người chơi phản ứng nhanh với các tình huống bất ngờ, giảm chấn thương. Lượng nước lý tưởng là khoảng 600 ml nước trước khi thi đấu 2-3 giờ trước, 284 ml nước sau mỗi 20 phút và khoảng 600ml sau khi kết thúc trận đá bóng.
Song song, cầu thủ nên nghỉ ngơi hợp lý, kết hợp bổ sung các dưỡng chất từ thiên nhiên chuyên biệt cho khớp như: Eggshell Membrane, Collagen Type 2 không biến tính, Collagen Peptide thủy phân, Turmeric Root, Chondroitin Sulfate... Nghiên cứu cho thấy, các tinh chất này có khả năng điều hòa miễn dịch, kích thích tái tạo sụn khớp, cải thiện điều tiết dịch nhờn và kiểm soát viêm, từ đó hỗ trợ giảm đau và thúc đẩy phục hồi khớp tốt hơn.
Một nghiên cứu của Medicus Research tại Mỹ cũng chỉ ra, bổ sung 40mg Collagen Type 2 không biến tính mỗi ngày ở những người khỏe mạnh, chơi thể thao vận động nhiều, có thể làm giảm sự khó chịu của khớp trong các hoạt động thể chất hàng ngày và hỗ trợ khả năng vận động của khớp tốt hơn.
Trường hợp gặp chấn thương, các vận động viên cần được sơ cứu bằng phương pháp RICE: Rest (nghỉ ngơi), Ice (chườm đá), Compression (băng ép) và Elevation (kê cao vị trí chấn thương). Nếu chấn thương nghiêm trọng, người bệnh cần được thăm khám sớm để có cách xử trí phù hợp, bác sĩ Anh Vũ nhấn mạnh.
Hường Nguyễn
8 cách tự nhiên giúp giảm đau bụng cho trẻ 
Chườm ấm, chà chân bấm huyệt, ăn nhạt, ăn sữa chua, tăng cường hoạt động thể dục là những cách có thể giúp trẻ giảm đau bụng.
Trẻ dễ bị đau bụng hơn người lớn do chưa biết cách giữ gìn vệ sinh an toàn thực phẩm, ăn những thức ăn không phù hợp, lạm dụng các món ăn vặt như bánh, kẹo, nước có ga... Khi trẻ kêu đau bụng mà không kèm theo các triệu chứng nghiêm trọng khác, cha mẹ có thể áp dụng một số cách dưới đây để giúp trẻ xoa dịu cơn đau.
Massage bụng: Xoa bóp giúp giải quyết tình trạng khó chịu ở bụng cho trẻ. Một liệu trình xoa bóp với áp lực vừa phải kéo dài 15 phút. Cha mẹ có thể dùng một ít dầu xoa bóp, dùng tay di chuyển theo chiều từ trên xuống và xoay vòng ngược chiều kim đồng hồ nhiều lần trên bụng. Biện pháp này được đánh giá khá an toàn với trẻ.
Trà hoa cúc: Trà hoa cúc có thể làm dịu cơn đau dạ dày, thư giãn cơ đường tiêu hóa trên, làm dịu các cơn co thắt, giúp thức ăn di chuyển qua dạ dày và ruột non dễ hơn, làm giảm co thắt và chuột rút bụng. Hoa cúc còn có đặc tính chống viêm, giúp an thần, góp phần làm giảm bớt sự khó chịu ở bụng. Trà hoa cúc có thể dùng cho trẻ từ 4 tuổi trở lên.
Uống nước gừng: Thành phần chính của gừng là gingerol, một chất chống oxy hóa mạnh làm giảm sản xuất các gốc tự do, giúp giảm khả năng gây hại của vi khuẩn với cơ thể. Nó cũng làm giảm buồn nôn, khó chịu. Ngoài ra, đặc tính chống viêm của gừng làm tăng dịch tiêu hóa và trung hòa axit dạ dày.
Kẹo bạc hà: Bạc hà tạo cảm giác sảng khoái, có thể làm dịu cơ dạ dày, giảm đau bụng. Theo Trung tâm Y tế Đại học Maryland (Mỹ), bạc hà có khả năng cải thiện dòng chảy của mật. Nếu con bạn không chịu uống trà bạc hà, một viên kẹo bạc hà cũng có thể làm dịu dạ dày của trẻ, mặc dù tác dụng không mạnh bằng trà bạc hà.
Chườm ấm: Nhiệt làm tăng lưu lượng máu đến bề mặt da, làm giảm cảm giác đau đến sâu hơn trong bụng. Phụ huynh có thể dùng một chai nước nóng hoặc miếng đệm sưởi ấm đặt lên bụng khi trẻ ngồi, nằm sẽ góp phần giảm bớt cơn đau.
Ăn sữa chua: Sữa chua có hiệu quả với chứng đau bụng cơ bản và còn là thực phẩm hỗ trợ cho người đang bị tiêu chảy. Thông thường vi khuẩn có lợi sống trong ruột giúp ích cho quá trình tiêu hóa. Nếu con bạn bị nhiễm virus đường ruột, vi khuẩn tốt có thể bị đào thải ra ngoài, khiến các triệu chứng đường tiêu hóa kéo dài. Trẻ ăn sữa chua với vi khuẩn sống cung cấp vi khuẩn tốt cho cơ thể, đẩy nhanh quá trình tiêu hóa trở lại bình thường.
Ăn nhạt, ăn kiêng: Chế độ ăn kiêng CRAP là ăn nhiều các thực phẩm giàu chất xơ như trái cây. Một số thực phẩm nhạt, đơn giản như bánh mì nướng, mì ống, yến mạch, gạo... dễ tiêu hóa hơn, giúp đường tiêu hóa (GI) trở lại chức năng bình thường nhanh hơn.
Hoạt động ngoài trời: Nếu cơn đau bụng của trẻ nhỏ do táo bón, cha mẹ nên khuyến khích con tham gia hoạt động thể chất. Vận động nhiều có thể hỗ trợ chuyển động của đường tiêu hóa. Trẻ nên tham gia các hoạt động nhẹ, không nên chọn môn thể thao quá sức.
Anh Chi (Theo Parents)
8 thói quen tuyệt vời cho thận 
Thói quen sinh hoạt khoa học chính là “bài thuốc” tốt nhất để phòng ngừa các bệnh lý về thận.
Thận là cơ quan nội tạng cực kỳ quan trọng đối với sự sống của con người. Bất kỳ lý do nào làm thận suy yếu, không thể thực hiện được chức năng sẽ dẫn tới ứ trệ chất độc làm tổn thương thận, gây suy thận và tác động đến các cơ quan khác trong cơ thể. TTƯT.PGS.TS.BS Vũ Lê Chuyên, Giám đốc Trung tâm Tiết niệu - Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM gợi ý một số thói quen trong sinh hoạt hàng ngày, dù đơn giản nhưng tốt cho thận:
Uống đủ nước
Uống đủ nước rất quan trọng, đặc biệt với những người bị thận yếu. Việc uống quá nhiều nước sẽ tạo áp lực lên thận, ngược lại, uống không đủ nước làm tăng nguy cơ nhiễm độc thận. Do đó, để duy trì sức khỏe thận, tùy theo sức khỏe tổng thể, giới tính, trọng lượng cơ thể và mức độ hoạt động, mỗi ngày cơ thể cần 2-2,5 lít nước. Người từng bị sỏi thận nên uống nhiều nước hơn một chút để giảm nguy cơ hình thành sỏi trong tương lai.
Khi uống nước cần lưu ý không uống một lượng nước lớn một lúc mà uống từng ngụm nhỏ, để các tế bào thẩm thấu dần; nên uống nước ấm nhằm tăng nhu động ruột, hỗ trợ hệ tiêu hóa và tuần hoàn máu hoạt động tốt hơn; uống nước ngay cả khi không khát vì lúc này cơ thể vẫn có khả năng mất nước và cần bổ sung ngay.
Ngoài nước lọc, có thể tăng cường thêm một số loại nước trái cây tươi từ dưa hấu, táo, dâu tây... Đây là nguồn cung cấp vitamin và khoáng chất dồi dào, rất tốt cho thận. Đặc biệt, cần tránh xa các loại nước ngọt có ga, vì lượng đường và phốt pho trong thức uống này sẽ thúc đẩy bài tiết canxi ra ngoài, gia tăng áp lực cho thận, dễ sinh sỏi thận.
Thường xuyên vận động vừa sức
Tập thể dục điều độ không chỉ tăng cường sự dẻo dai cho cơ bắp, hỗ trợ hệ miễn dịch, giúp khí huyết lưu thông tốt hơn mà còn có tác dụng ổn định huyết áp, giảm mỡ máu, tăng cường sức khỏe tim mạch. Những yếu tố này giúp phòng ngừa sự tổn thương ở thận.
Đối với những người thận yếu cần chú ý chọn các bài tập nhẹ nhàng như đi bộ, bơi lội, đạp xe, tập yoga, earobic... Trong quá trình tập luyện nên tập từ từ, rồi tăng dần thời gian lên, duy trì 30-45 phút/ngày, tập ít nhất 3 ngày/tuần. Tùy vào sức khỏe mỗi người mà có cường độ tập khác nhau; cần dừng lại ngay khi mệt, khó thở, tim đập nhanh, đau bụng...
Duy trì cân nặng phù hợp
Người thừa cân, béo phì có nguy cơ gặp những vấn đề như tiểu đường, tim mạch, huyết áp cao, có thể dẫn đến tổn thương thận. Vì vậy, cần theo dõi và duy trì chỉ số khối cơ thể (BMI) ở mức phù hợp. BMI được tính theo công thức: cân nặng chia cho bình phương chiều cao. Khi chỉ số này vượt quá 25, cơ thể đang bị thừa cân béo phì.
Kiểm soát đường huyết
Người bệnh tiểu đường hoặc có nguy cơ mắc bệnh là đối tượng dễ bị tổn thương thận. Khi các tế bào không thể sử dụng hết lượng đường trong máu, thận buộc phải làm việc nhiều hơn để lọc máu. Tình trạng này kéo dài có thể đe dọa tính mạng. Do đó, nên kiểm soát đường huyết bằng chế độ tập luyện và dinh dưỡng hợp lý, thăm khám định kỳ để các bác sĩ kịp thời làm giảm hoặc ngăn ngừa tổn thương ở thận.
Theo dõi huyết áp
Huyết áp cao kéo theo các hệ lụy về sức khỏe như tiểu đường, tim mạch hoặc cholesterol cao, gây tổn thương thận. Theo đó, huyết áp tăng cao làm dày thành mạch và hẹp lòng mạch máu, làm cho quá trình lọc máu trở nên khó khăn hơn. Lúc này, các chất thải bị ứ đọng lại trong máu và theo thời gian sẽ gây hại cho thận. Huyết áp cao kéo dài làm tăng áp lực lên cầu thận, có nguy cơ dẫn đến suy thận.
Chỉ số huyết áp bình thường là 120/80 mmHg, tăng huyết áp là khi chỉ số trên 140/90. Nếu gặp tình trạng này, người bệnh cần tham vấn ý kiến bác sĩ, theo dõi huyết áp thường xuyên, thay đổi lối sống và có thể dùng thuốc theo chỉ định.
Hạn chế rượu bia và ngưng hút thuốc
Đây là hai yếu tố ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe tổng thể, trong đó có thận. Rượu bia làm nồng độ cồn trong máu tăng cao, buộc thận phải làm việc hết công suất nhưng vẫn khó có thể đào thải toàn bộ độc tố ra ngoài. Điều này làm tăng nguy cơ viêm thận. Đồng thời, uống nhiều rượu làm tăng huyết áp, một nguyên nhân phổ biến của bệnh thận.
Hút thuốc lá là nguyên nhân gây xơ vữa mạch máu, làm máu lưu thông đến thận chậm hơn. Vì vậy, muốn duy trì chức năng thận, cần từ bỏ thói quen không tốt này.
Chú ý khi sử dụng thuốc
Thuốc giảm đau không kê đơn, thuốc chống viêm không steroid như ibuprofen và naproxen, cùng nhiều loại thuốc khác có thể gây hại cho thận nếu sử dụng thường xuyên. Do đó, tốt nhất hãy tham vấn ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng những loại thuốc này.
Kiểm tra chức năng thận
Bạn nên kiểm tra chức năng thận định kỳ nếu thuộc nhóm đối tượng là những người trên 60 tuổi; nhẹ cân khi sinh; mắc bệnh tim mạch, tăng huyết áp, đái tháo đường hoặc có tiền sử gia đình mắc những bệnh này; người béo phì; có bất thường ở thận.
Bác sĩ Chuyên cho biết, khi thận suy yếu sẽ không thể thực hiện được chức năng, buộc người bệnh buộc phải chạy thận nhân tạo, về lâu dài để duy trì sự sống phải ghép thận. Tuy nhiên, các phương pháp này đều rất tốn kém và ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hàng ngày. Do đó, chúng ta nên tăng cường sức khỏe thận ngay từ hôm nay bằng những thói quen sinh hoạt lành mạnh, đơn giản.
Phi Hồng
Làm thế nào để phòng cúm trong công sở? 
Ở công ty tôi có nhiều đồng nghiệp bị sốt, ho, nghỉ việc do mắc cúm. Tôi nghe nói cúm rất dễ lây trong văn phòng, công sở, trường học.
Bây giờ tiêm vaccine cúm có kịp thời phòng bệnh không? (Thu Thảo, TP HCM)
Trả lời: 
Chào bạn,
Cúm mùa là bệnh truyền nhiễm đường hô hấp cấp tính do virus cúm (influenza virus) gây nên. Có 3 chủng cúm mùa là cúm A, B, C, trong đó chủng cúm A, B phổ biến và dễ gây thành dịch.
Virus cúm có khả năng lây nhiễm cao thông qua đường hô hấp (mũi, họng); hoặc qua tiếp xúc với các bề mặt chứa virus sau đó đưa tay lên mắt, mũi, miệng. Khi một người nhiễm virus cúm ho hoặc hắt hơi, giọt bắn sẽ phát tán vào không khí, có thể lan rộng đến một mét. Vì vậy, những môi trường đông người, mật độ tiếp xúc đông như công ty, xí nghiệp, công sở, trường học, nhà trẻ... rất dễ lây lan virus cúm.
Hiện nay, Việt Nam đang giao mùa thu - đông, là thời điểm thuận lợi cho virus cúm phát triển và lây lan. Trong điều kiện thời tiết lạnh và ẩm thấp, tế bào đường hô hấp của con người dễ bị tổn thương, làm tăng tính cảm nhiễm với bệnh. Những người có bệnh lý nền (hen suyễn, thuyên tắc phổi mãn tính, bệnh tim mạch, đái tháo đường, tăng huyết áp...), trẻ nhỏ, người cao tuổi rất dễ diễn tiến nặng nếu mắc cúm. Cúm có thể gây ra các biến chứng nặng như viêm phổi, suy hô hấp, viêm cơ tim, viêm não, suy đa cơ quan, thậm chí tử vong.
Hiện dịch cúm cũng đang diễn biến phức tạp trên thế giới. Đầu tháng 11, tại Mỹ, dịch cúm đã "vượt ngưỡng dịch bệnh". Bên cạnh việc chuẩn bị các vật tư như máy thở và đưa lực lượng quân đội hỗ trợ để đối phó với dịch bệnh bùng phát mạnh hơn trong mùa đông, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) khuyến nghị tất cả mọi người từ 6 tháng tuổi trở lên nên tiêm vaccine cúm để giúp bảo vệ khỏi bệnh cúm và các biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra.
Tiêm vaccine phòng cúm là biện pháp chủ yếu để phòng bệnh, giảm ảnh hưởng của dịch cúm trong tình hình đang phức tạp hiện nay. Nhiều loại vaccine cúm đã được sử dụng trong hơn 60 năm qua. Các vaccine cúm là an toàn và có hiệu quả phòng các thể nhẹ và nặng của cúm, tỷ lệ bảo vệ 70-90%.
Tiêm vaccine cúm khi chưa mắc bệnh, chưa tiếp xúc với mầm bệnh sẽ giúp bạn kịp thời phòng bệnh đồng thời tránh sự lây lan trong môi trường đông đúc như công sở, công ty, xí nghiệp. Vaccine cúm thường có hiệu quả tạo kháng thể cao nhất sau khoảng 2 tuần, do đó ngay từ bây giờ bạn và gia đình nên tiêm vaccine cúm càng sớm càng tốt.
Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC đang có đầy đủ các loại vaccine cúm tứ giá thế hệ mới cập nhật chủng cúm mùa 2022-2023, phòng hiệu quả các chủng cúm A/H1N1, A/H3N2, cúm B/Yamagata và B/Victoria. Đặc biệt đang có ưu đãi giá vaccine cúm lớn nhất năm khi các cơ quan, doanh nghiệp đặt tiêm cho công nhân, người lao động.
BS.CKI Bạch Thị ChínhGiám đốc Y khoa, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC
5 cách biến ly cà phê thành thức uống lành mạnh buổi sáng 
Uống một cốc nước trước khi uống cà phê, không dùng chất làm ngọt nhân tạo, cắt hoặc giảm đường… là cách giúp cốc cà phê sáng tốt cho sức khỏe.
Ngoài việc cung cấp lượng lớn chất chống oxy hóa cho cơ thể, thói quen uống cà phê hàng ngày còn giúp ngăn ngừa một số bệnh như, tiểu đường type 2, bệnh Parkinson, ung thư ruột kết, ung thư vú. Tuy nhiên, uống cà phê không đúng cách có thể khiến người uống mệt mỏi, dẫn đến một số tác dụng phụ không mong muốn. Dưới đây là 5 cách giúp cốc cà phê buổi sáng trở nên lành mạnh hơn với sức khỏe.
Uống một cốc nước trước: Nghiên cứu đã chỉ ra rằng caffeine là chất lợi tiểu, gây mất nước. Bạn có thể điều chỉnh điểm yếu này bằng cách uống một cốc nước lọc trước khi uống cà phê. Nó có tác dụng khử nước, giúp điều chỉnh nhu cầu đi tiểu. Bên cạnh uống nước trước khi uống cà phê, bạn cũng cần đảm bảo cung cấp tối thiểu 2 lít nước trong ngày để cơ thể luôn giữ đủ nước.
Không dùng chất làm ngọt nhân tạo: Chất làm ngọt nhân tạo thúc đẩy cảm giác thèm ăn, có liên quan đến việc tăng nguy cơ béo phì, bệnh tim và tiểu đường type 2. Đường có thể là lựa chọn lý tưởng hơn cho cốc cà phê, thay vì các chất làm ngọt nhân tạo, chất tạo hương vị.
Cắt giảm đường: Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến nghị, một người chỉ nên sử dụng khoảng 6 muỗng cà phê đường mỗi ngày. Mọi người nên chia nhỏ lượng đường cần sử dụng thành các gói nhỏ, ghi rõ trọng lượng và theo dõi tiêu thụ. Đối với cà phê, bạn chỉ nên dùng một gói nhỏ, hoặc một thìa cà phê đường cho một cốc. Nếu được, bạn có thể làm quen với việc uống cà phê không đường, sẽ lành mạnh hơn cho sức khỏe.
Sử dụng sữa: Nếu bạn là một người thích uống sữa, hãy chọn sữa hoặc kem hữu cơ. Sữa được sản xuất theo cách này chứa nhiều chất dinh dưỡng axit béo omega-3 chống viêm hơn so với sữa đã qua nhiều công đoạn sơ chế.
Ngoài ra, sữa làm từ hạt hạnh nhân, dừa, hạt điều được sản xuất tự nhiên cũng chứa ít calo hơn, cung cấp chất béo không bão hòa đơn có lợi cho tim.
Thêm quế hoặc gia vị khác: Một trong những mẹo giúp cắt giảm lượng đường nạp vào cơ thể là sử dụng các loại gia vị "ngọt" như quế, gừng, đinh hương vào cốc cà phê. Các loại gia vị này giúp tăng hương vị và mùi thơm, đồng thời tăng đáng kể lượng chất chống oxy hóa cho cơ thể. Quế có thêm lợi ích giúp điều chỉnh lượng đường trong máu và insulin.
Anh Chi (Theo Health)
Nhận diện hạ đường huyết đột ngột
Bác sĩ Thúy Ngân, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh lưu ý người bệnh tiểu đường cẩn trọng bị hạ đường huyết với triệu chứng đau đầu, chóng mặt, run tay chân…
 
Có nên cho trẻ uống thuốc kháng sinh khi bị viêm họng? 
Con tôi 10 tuổi, hay bị viêm họng, ho và sốt. Tôi có nên cho bé uống thuốc kháng sinh cho nhanh khỏi không? (Bích Đào, Phú Quốc)
Trả lời: 
Họng được chia thành 3 phần là họng mũi, họng miệng và hạ họng. Thông thường, viêm họng thường hay dùng để chỉ tình trạng viêm tại vùng họng miệng. Tùy thuộc vào vị trí viêm mà triệu chứng ít nhiều cũng thay đổi. Nguyên nhân gây viêm họng thường chia thành 2 nhóm lớn là viêm họng do virus và vi khuẩn. Tỷ lệ viêm họng do virus chiếm phần lớn trong các trường hợp. Ở trẻ em, viêm họng do vi khuẩn chiếm khoảng 30%, còn ở người lớn tỷ lệ này khoảng 10%.
Điều trị viêm họng do virus chủ yếu là điều trị triệu chứng và tránh bội nhiễm vi khuẩn. Thông thường, sau 3-5 ngày, các triệu chứng viêm họng, sốt, ho... sẽ thuyên giảm. Kháng sinh không giúp điều trị viêm họng do virus. Trường hợp viêm họng do vi khuẩn nếu dùng kháng sinh đúng cách có thể giảm triệu chứng và thời gian bệnh. Tuy nhiên, nếu chưa được bác sĩ khám, chỉ định, bạn không nên tự cho bé sử dụng kháng sinh, tránh tình trạng kháng kháng sinh và tác dụng phụ của thuốc.
Bạn có thể tham khảo một số biện pháp cải thiện các triệu chứng viêm họng tại nhà cho trẻ như sau:
Sử dụng kẹo ngậm: Hiện nay, trên thị trường có nhiều loại viên ngậm giúp giảm triệu chứng khó chịu ở vùng hầu họng khi viêm. Tuy nhiên, kẹo ngậm chỉ nên dùng cho trẻ lớn.
Mật ong: Thành phần mật ong có chứa các chất chống viêm, chống oxy hóa và kháng khuẩn. Sử dụng mật ong 2 lần mỗi ngày, mỗi lần một muỗng cà phê có thể cải thiện tình trạng viêm họng. Tuy nhiên, trẻ dưới một tuổi không nên dùng mật ong.
Uống nhiều nước: Cơ thể thiếu nước có thể làm họng khô và đau nhiều hơn. Do đó, trẻ cần uống đủ nước để duy trì độ ẩm của họng khi bị viêm họng.
Sử dụng thuốc giảm đau - hạ sốt không kê đơn: Dùng các dạng viên ngậm giảm đau cũng giúp giảm đau họng.
Súc họng nước muối: Dùng nước muối sinh lý hoặc pha 1-2 muỗng muối vào một ly nước đun sôi để nguội cho trẻ ngậm và súc họng 2 lần mỗi ngày, giúp giảm triệu chứng viêm họng tại chỗ.
Làm ẩm không khí: Không khí quá khô gây kích thích vùng mũi họng, nhất là khi viêm họng. Sử dụng máy làm ẩm không khí có thể phòng ngừa viêm họng, hoặc giảm triệu chứng của bệnh.
Bổ sung đủ dinh dưỡng: Cơ thể cần đủ dinh dưỡng và năng lượng để tăng sức đề kháng chống lại bệnh. Các nguyên tố vi lượng có vai trò ngăn ngừa viêm họng và tăng đề kháng gồm vitamin C, vitamin D, kẽm...
Ngủ đủ giấc: Chế độ nghỉ ngơi hợp lý giúp tăng đề kháng và thúc đẩy cơ thể phục hồi nhanh hơn. Trẻ cần ngủ ít nhất 7-9 tiếng mỗi ngày hoặc nhiều hơn để đảm bảo hệ miễn dịch hoạt động tốt.
Tránh tiếp xúc các chất kích thích: Khói thuốc lá, bụi, thức ăn có tính axit và cay nồng... có thể làm tăng nặng triệu chứng viêm họng.
Để phòng ngừa viêm họng, phụ huynh cần hướng dẫn trẻ rửa tay bằng xà phòng (xà bông) trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh; cho trẻ đeo khẩu trang khi ra khỏi nhà; hạn chế uống nước đá và ăn đồ lạnh; điều chỉnh nhiệt độ máy lạnh từ 26 độ C trở lên. Trẻ nên mặc ấm, quàng khăn khi trời trở lạnh; tránh để trẻ tiếp xúc với người nhiễm cúm, viêm mũi họng hoặc đang mắc các bệnh lý hô hấp khác; không cho trẻ tắm sau 19h.
Ba mẹ nên cho trẻ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng để tăng cường sức đề kháng; tiêm phòng cúm và các bệnh sởi, rubella, quai bị, ho gà, Covid-19... và khám sức khỏe định kỳ.
Do hệ miễn dịch đang trong quá trình hoàn thiện, trẻ rất dễ bị các mầm bệnh tấn công. Viêm họng là bệnh thường gặp, phổ biến nhất khi thời tiết giao mùa. Khi trẻ có dấu hiệu viêm họng kéo dài trên một tuần không khỏi, viêm họng kèm sốt trên 38 độ, khó thở, khó nuốt hoặc nuốt đau, xuất huyết vùng họng hoặc chảy nhiều đờm dãi, có dấu hiệu mất nước, phát ban, sưng đau các khớp... ba mẹ cần đưa trẻ thăm khám ngay.
ThS.BS Phạm Thái DuyKhoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
5 bệnh thường gặp lây qua đường tiêu hóa 
Viêm gan virus A, tiêu chảy cấp, tả, lỵ, thương hàn… là những bệnh lây qua đường tiêu hóa thường gặp, có thể nguy hiểm nếu không điều trị kịp thời.
Ăn uống những thực phẩm nhiễm vi sinh vật có hại là nguyên nhân chính gây bệnh đường tiêu hóa. Các mầm bệnh như virus, vi khuẩn, ký sinh trùng, nấm... xâm nhập vào đường tiêu hóa, phát triển và gây tổn thương các cơ quan hoặc tiết ra độc tố gây bệnh. Theo bác sĩ, tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh Hà Nội, dưới đây là 5 bệnh thường gặp lây qua đường tiêu hóa.
Viêm gan virus A
Virus viêm gan A (HAV) có trong nước bọt, nước tiểu, trong phân của người bệnh.. Loại virus này lây qua đường tiêu hóa như ăn thực phẩm hoặc uống nước nhiễm virus, dùng chung đồ cá nhân với người bệnh... Người bị nhiễm virus viêm gan A có triệu chứng mệt mỏi, chán ăn, sốt, tiểu ít, tiểu vàng, vàng da vàng mắt...
Theo Tiến sĩ Khanh, viêm gan virus A là bệnh cấp tính nhưng trong một số trường hợp có thể gây biến chứng nguy hiểm đến tính mạng. Bệnh gây suy gan, hội chứng Guillain - Barre, viêm tụy cấp... ở những người cao tuổi, có bệnh lý nền về gan hoặc suy giảm miễn dịch.
Tiêu chảy cấp
Người bị tiêu chảy cấp dễ mất nước và nhiều chất quan trọng. Tình trạng mất nước không được bù nước và can thiệp kịp thời có thể gây suy kiệt sức khỏe, tử vong nhanh chóng. Đối tượng dễ mắc bệnh thường là trẻ em, người suy dinh dưỡng. Nguyên nhân gây bệnh chủ yếu do thực phẩm, đường ruột nhiễm khuẩn vi sinh vật gây bệnh như rotavirus, khuẩn tả, e.coli, trực khuẩn lỵ, thương hàn...
Bệnh thương hàn
Trực khuẩn Salmonella gây bệnh thương hàn. Người mắc bệnh có triệu chứng nhiễm độc toàn thân như sốt cao, đau quặn bụng, đầy hơi, tiêu chảy... Bệnh thương hàn cần được phát hiện và điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm như xuất huyết tiêu hóa, thủng ruột...
Kiết lỵ
Khuẩn amip và trực trùng là hai nguyên nhân thường gặp gây bệnh kiết lỵ. Người lớn có nguy cơ mắc amip và dễ tiến triển mạn tính. Triệu chứng của bệnh là đau quặn bụng, sốt, đại tiện nhiều lần nhưng phân ít, phân chứa chất nhầy lẫn máu. Trẻ em thường mắc bệnh lỵ do trực trùng. Bệnh gây sốt cao, đau bụng, đại tiện nhiều lần... Trẻ có nguy cơ tử vong do mất nước và độc tố của vi trùng.
Bệnh tả
Vi khuẩn vibrio cholerae có trong thức ăn và nước uống gây bệnh tả. Người mắc bệnh cấp tính này thường tiêu chảy, mất nước, rối loạn điện giải, nôn... Theo tiến sĩ Khanh, bệnh có nguy cơ lây lan nhanh thành dịch, có tỷ lệ tử vong cao.
Các bệnh lây qua đường tiêu hóa thường là bệnh cấp tính, có thể phòng tránh. Một số biện pháp ngăn ngừa bệnh như chú trọng vệ sinh cá nhân như rửa tay trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh, vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm, sử dụng nước sạch trong ăn uống và sinh hoạt... Nếu có các biểu hiện bất thường nghi ngờ mắc bệnh, bạn cần đến ngay cơ sở y tế để được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Lục Bảo
Cứu tài xế xe ôm bị đâm thủng tim, phổi 
TP HCM
Nam tài xế xe ôm 47 tuổi, bị đâm 6 nhát gây vết thương tim và thấu phổi, được các bác sĩ mổ cứu khỏi tình trạng thập tử nhất sinh.
Ngày 27/11, TS.BS Nguyễn Duy Tân, Trưởng Khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Bệnh viện Thống Nhất, cho biết bệnh nhân được bệnh viện tuyến dưới chuyển đến trong tình trạng trụy mạch, tri giác lơ mơ, tụt huyết áp. Bệnh nhân bị 6 vết đâm, gồm hai vết ở lồng ngực trái vùng trước tim, hai vết vùng ngực phải và hai vết thương sau lưng.
Bác sĩ Tân cùng ê kíp mổ cấp cứu đã chẻ xương ức, ghi nhận vết thương gây tràn máu màng tim và tràn máu màng phổi, lấy được ở khoang màng phổi phải 1,5 kg máu và phổi trái 500 ml máu.
Các bác sĩ xử trí khâu lại tim và phổi, hồi sức tích cực. Sau mổ một ngày, bệnh nhân sinh hiệu ổn, đang được theo dõi liên tục.
"Vết thương thấu tim và phổi là một cấp cứu tối khẩn cấp trong ngoại khoa, cần được xử trí nhanh chóng mới có thể cứu được", bác sĩ Tân chia sẻ.
Theo thông tin từ bệnh viện, người đi cùng bệnh nhân cho biết ông bị cướp đâm khi chạy xe ôm công nghệ ở xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn, rạng sáng 26/11. Vụ việc đang được công an điều tra, làm rõ.
Lê Phương
Cắt tử cung cứu cụ bà 93 tuổi bị xuất huyết bất thường 
TP HCM
Cụ bà 93 tuổi bị xuất huyết âm đạo nhiều lần kèm đau bụng, được bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ mổ cắt tử cung, là bệnh nhân lớn tuổi nhất của viện được thực hiện kỹ thuật này.
Ngày 27/11, bác sĩ Nguyễn Văn Hưng, Trưởng Khoa Phụ, cho biết cụ bà bị nhiều bệnh nền như đái tháo đường, tăng huyết áp, béo phì. Sau khi điều trị ổn các bệnh nền, bệnh nhân được nạo sinh thiết để xác định nguyên nhân xuất huyết âm đạo kéo dài. Kết quả ghi nhận đây là tăng sản nội mạc tử cung - một bệnh lý lành tính, không phải ung thư.
Bác sĩ Hưng cùng ê kíp đã nội soi cắt tử cung và hai phần phụ của bệnh nhân trong hơn hai giờ phẫu thuật. Hiện cụ bà hồi phục tốt sau mổ.
Theo bác sĩ Hưng, trước đây, tuổi của bệnh nhân là một trong nhiều yếu tố cần được xem xét trước khi phẫu thuật nội soi vì liên quan đến an toàn. Đặc điểm ở người cao tuổi là hệ thống tim mạch khó thích nghi với các tình huống căng thẳng, dễ bị hạ thân nhiệt, chịu đau kém trong và sau phẫu thuật. Ngoài ra, nhóm này thường có phản xạ bảo vệ đường thở kém, suy giảm chức năng thận do giảm lưu lượng máu đến thận và giảm độ lọc cầu thận nên dễ có nguy cơ ngộ độc thuốc mê.
Đồng thời, những thay đổi về tư thế, áp lực trong ổ bụng khi bơm hơi CO2 có thể ảnh hưởng lên huyết động, hô hấp người bệnh trong quá trình phẫu thuật. Vì vậy, việc mổ nội soi phụ khoa ở người cao tuổi rất ít khi được thực hiện tại bệnh viện, đặc biệt là người trên 80 tuổi.
Hiện, với sự phát triển của y học, người bệnh cao tuổi được khảo sát trước mổ cẩn thận các chức năng tim phổi, điều trị tối ưu bệnh nền nếu có. Cùng với các thiết bị, phương tiện theo dõi hiện đại trong phẫu thuật và các thuốc gây mê mới, thuốc hóa giải tốt giúp đảm bảo an toàn trong và sau mổ, hạn chế thấp nhất nguy cơ, các biến chứng.
Phẫu thuật nội soi ở người cao tuổi sẽ giúp người bệnh ít đau sau mổ, nhanh chóng hồi phục và giảm thời gian nằm viện, giảm tỷ lệ nhiễm trùng hậu phẫu.
Lê Phương
Hai học sinh trường Ischool chưa xuất viện 
Khánh Hòa
Ngày 27/11, đại diện trường Ischool Nha Trang cho biết còn hai học sinh đang điều trị nội trú, tình trạng sức khỏe ổn định.
Trong số này, một bệnh nhi đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa; ca còn lại ở Bệnh viện Vinmec. Như vậy, hơn 650 học sinh, giáo viên trường Ischool Nha Trang đã xuất viện sau vụ ngộ độc thực phẩm được cho là lớn nhất trong khối học đường.
Trong ngày mai, Trường Ischool Nha Trang sẽ tổ chức giảng dạy trở lại, theo Sở Giáo dục và Đào tạo Khánh Hòa. Đại diện nhà trường cho biết đã tổ chức lấy ý kiến của phụ huynh về việc cho học sinh đi học trở lại. Theo đó, phương án ban đầu là trường tổ chức dạy một buổi mỗi ngày (từ thứ hai đến thứ sáu), không triển khai bán trú. Trung tâm Y tế Dự phòng Nha Trang phun thuốc khử khuẩn toàn trường, đặc biệt là khu vực bếp và nơi bảo quản thực phẩm.
Ban giám hiệu cũng xây dựng lại toàn bộ quy trình, quy định về an toàn vệ sinh thực phẩm liên quan đến việc bán trú; tìm kiếm đối tác cung cấp suất ăn mới được cấp phép vệ sinh an toàn thực phẩm, có cam kết về nguồn gốc và chất lượng bữa ăn.
Ngoài ra, đơn vị cũng phối hợp với đại diện phụ huynh học sinh tham gia bán trú để lập tổ giám sát thường xuyên. Nhà trường cũng mời bác sĩ chuyên khoa theo dõi sức khỏe và tư vấn dinh dưỡng cho học sinh và phụ huynh khi có yêu cầu.
Từ ngày 17/11, hơn 600 học sinh trường Ischool Nha Trang ở Khánh Hoà bị ngộ độc sau bữa ăn trưa tại trường, do món cánh gà chiên và nước mắm nhiễm khuẩn, một em đã tử vong. Ngày 23/11, Công an tỉnh Khánh Hòa đã khởi tố vụ án hình sự Vi phạm quy định về an toàn thực phẩm xảy ra tại trường, sau khi xác định có dấu hiệu tội phạm.
Bùi Toàn
Ngồi vắt chéo chân nguy hiểm thế nào 
Thói quen ngồi vắt chéo chân có thể gây lệch vẹo khung chậu, cột sống, thoái hóa xương khớp bên cạnh các tác hại lên hệ tuần hoàn.
Bác sĩ Calvin Q Trịnh, Trưởng Trung tâm hiệu chỉnh cơ xương khớp Bệnh viện 1A (TP HCM), cho biết nhiều phụ nữ có thói quen ngồi chéo chân. Tư thế này ban đầu có vẻ không ảnh hưởng sức khỏe nhưng lâu dài có thể gây nhiều tác động nghiêm trọng.
Cụ thể, hệ thống cơ xương khớp từ khung chậu xuống hai chân có cấu tạo đối xứng. Khi vắt chéo chân này lên chân kia, sự cân xứng này của cơ thể vô tình bị phá vỡ, gây ra những sự xáo trộn.
Lệch vẹo khung chậu và đau
Hậu quả rõ nhất là bất đối xứng khung chậu hay khung xương chậu bị lệch, từ đó kéo theo hiện tượng chân ngắn chân dài và vẹo cột sống, lệch vai cùng bên với chân hay gác bên trên. Nếu duy trì tư thế ngồi bắt chéo chân thành thói quen, các dây chằng, các khớp chậu hông thắt lưng cũng phải căng ra để giữ tư thế đó. Đồng thời, các khối cơ lưng chậu hông đùi sẽ điều chỉnh cho phù hợp trạng thái mới, dẫn đến sự mất cân bằng, gây đau âm ỉ vùng thắt lưng chậu, đau khớp gối.
Tư thế ngồi bệt lệch bên hay ngồi xếp bằng nếu thành thói quen đều có các hậu quả tương tự.
Nguy cơ thoái hóa khớp
Bắt chéo chân có thể gây áp lực lên dây thần kinh mác ở phía sau đầu gối. Dây thần kinh này cung cấp cảm giác cho cẳng chân và bàn chân gây tê bì.
Khi vắt chéo hai chân, lưu lượng máu xuống các khớp ở chân cũng bị giảm hẳn, gây cản trở quá trình tạo dịch nhầy ở khớp, khiến khớp bị khô. Khớp gối bị đè ép sai tư thế một cách cố định trong thời gian dài, vừa làm tăng áp lực lên sụn khớp lại gây căng giãn hệ thống dây chằng, dẫn đến nguy cơ thoái hóa khớp gối hay cổ chân.
Nguy cơ lên hệ tuần hoàn
Khi chân này đè lên chân kia, các mạch máu tại vị trí tiếp xúc sẽ bị chèn ép lại, dễ dẫn đến tình trạng tắc nghẽn. Điều này khiến cơ thể tăng huyết áp để đẩy máu đi.
Tư thế này còn khiến máu trong các tĩnh mạch có thể tụ lại, tạo nên các tĩnh mạch lớn được gọi là bệnh suy giãn tĩnh mạch. Những người đã bị bệnh lý này khi ngồi vắt chéo chân sẽ khiến bệnh càng thêm trầm trọng, gây mất thẩm mỹ vì tạo ra các vết chằng chịt ở bề mặt da vùng đùi, cẳng chân.
Phòng ngừa
Thỉnh thoảng phụ nữ ngồi bắt chéo chân vì một số lý do, nhưng nếu không thành thói quen dẫn đến sự điều chỉnh của cơ thể thì sẽ không sao. Nếu đã thành thói quen, cần chú ý để dần thay đổi.
Bác sĩ cảnh báo người trên 40 tuổi không nên bắt chéo chân khi di chuyển đường dài bằng tàu xe, máy bay vì điều này có thể tạo ra cục máu đông gây đột quỵ. Khi đã lệch vẹo khung chậu hay cột sống, cần hiệu chỉnh cơ xương khớp để điều trị gốc rễ vấn đề, giúp hồi phục sự cân bằng khung xương - hệ cơ như ban đầu và loại bỏ triệu chứng đau cơ xương khớp.
Đối với những người phải ngồi trong thời gian dài, nên duỗi thẳng chân và đưa bàn chân về phía trước, hoặc chỉ nên bắt chéo bàn chân. Người làm công việc văn phòng ít vận động nên đứng dậy sau mỗi 60-120 phút ngồi và đi lại vận động trong 5 phút.
Lê Phương
Trung Quốc phát hiện virus mới giống nCoV 
Các nhà nghiên cứu xác định năm loại virus có khả năng gây bệnh ở người hoặc gia súc, trong đó một loại liên quan chặt chẽ đến nCoV và SARS.
Ngày 26/11, trong công trình xuất bản trên trang bioRxiv, các nhà khoa học xác định virus trú ngụ trong một loài dơi ở miền nam. Để thực hiện nghiên cứu, các nhà khoa học Trung Quốc và Australia đã lấy mẫu từ 149 con dơi trên khắp tỉnh Vân Nam, giáp biên giới Lào và Myanmar và xác định 5 loại virus "có khả năng gây bệnh cho người hoặc gia súc".
Trong số này, một loại được gọi là BtSY2 – có đặc điểm của cả SARS và nCoV. Virus SARS đã giết chết 774 người, lây nhiễm 8.000 người trong đợt bùng phát năm 2003. Đáng chú ý, BtSY2 có miền liên kết với thụ thể (một phần của protein gai dùng để bám vào tế bào người) rất giống với nCoV, cho thấy nó cũng có thể lây nhiễm sang người.
"Nó gần giống với virus dơi BANAL từ Lào và virus động vật gần nhất mà chúng tôi từng thấy từ Trung Quốc. Điều này có nghĩa các chủng virus giống nCoV vẫn đang lưu hành ở loại dơi Trung Quốc, tiếp tục gây ra nguy cơ dịch bệnh", giáo sư Eddie Holmes, nhà sinh vật học tiến hóa, chuyên gia virus tại Đại học Sydney, nhận định.
Phát hiện mới rất quan trọng, bởi nó cho thấy khả năng các virus hiện tại có thể tái tổ hợp, tức là hoán đổi mã di truyền để hình thành mầm bệnh mới.
Giáo sư Jonathan Ball, nhà virus học tại Đại học Nottingham, cho biết: "Thông điệp chính là từng con dơi có thể chứa nhiều loại virus khác nhau, đôi khi trở thành vật chủ của nhiều mầm bệnh cùng lúc. Việc đồng nhiễm như vậy, đặc biệt là với các virus liên quan cùng họ corona, sẽ tạo cơ hội cho chúng trao đổi các phần thông tin di truyền quan trọng, làm phát sinh biến chủng mới một cách tự nhiên".
Theo Stuart Neil, Trưởng Khoa Bệnh truyền nhiễm tại Đại học King's College London, nghiên cứu cung cấp góc nhìn quan trọng về tiến hóa và hệ sinh thái của virus cũng như phạm vi tái tổ hợp để chuyển thành loài mới của chúng. Nó cho thấy "mối đe dọa rõ ràng và trước mắt" về sự lây lan ở người.
Phân tích trước đây ước tính có tới 400.000 người nhiễm virus do dơi mang theo mỗi năm ở khắp miền nam Trung Quốc và Đông Nam Á.
Thục Linh (Theo Telegraph)
Bỏng 1/3 cơ thể do bị nước sôi dội vào người 
Phú Thọ
Trượt chân ngã khi bê nồi nước sôi, người đàn ông 65 tuổi bị nước sôi dội vào người, bỏng nặng 1/3 cơ thể.
Ngày 27/11, các bác sĩ Bệnh viện Hùng Vương cho biết bệnh nhân được người nhà đưa vào viện trong tình trạng đau đớn, kích thích, bỏng toàn bộ thân trước, vùng hàm mặt, hai cánh tay, vai, đùi trái. Người bệnh được chẩn đoán bỏng nước sôi độ II, III diện tích thương tổn 30% cơ thể.
Theo thông tin từ bệnh viện, người nhà cho biết sau bỏng, ông tự dội nước mát lên người và mua thuốc xịt bỏng, không rõ nguồn gốc. Ê kíp đã hồi sức cấp cứu, tạo đường truyền bù dịch, giảm đau, chống sốc, xử trí băng vết bỏng.
Hiện sức khỏe bệnh nhân đã ổn định, tiếp tục được chăm sóc tại Khoa Hồi sức Cấp cứu.
Bác sĩ khuyến cáo bỏng là tai nạn thường gặp, có thể đe dọa đến tính mạng, để lại nhiều di chứng. Người dân cần trang bị những kiến thức cơ bản sơ cứu khi bị bỏng.
Sơ cứu ban đầu ở nhà là một trong những yếu tố quan trọng để vết thương không bị ăn sâu và tránh tình trạng bội nhiễm. Lúc này, bệnh nhân nên ngâm ngay bộ phận bị bỏng (tay, chân...) vào trong nước mát, sạch hoặc xả nhẹ vòi nước vào vùng bỏng với nhiệt độ nước khoảng 15-20 độ C, thời gian khoảng 15-20 phút.
Trường hợp bị bỏng vùng mặt thì dùng khăn ướt đắp vào mặt nhằm giảm độ sâu của bỏng và làm giảm cảm giác đau đớn, sau đó đưa tới cơ sở y tế gần nhất để được điều trị kịp thời.
Nếu quần áo dính vào vết bỏng, tuyệt đối không được làm mọi cách để gỡ ra vì sẽ làm rách vùng da bị bỏng, gây khó khăn cho quá trình trị liệu về sau. Tuyệt đối không được bôi hóa chất như dầu gió, nước vôi, kem đánh răng, nhựa chuối, nước mắm, mỡ trăn và đặc biệt là thuốc nam vào vùng bị bỏng vì sẽ khiến bệnh nhân bị nhiễm trùng và tổn thương nghiêm trọng hơn.
Minh An
Cụ ông bị chó nhà cắn đa chấn thương 
Phú Thọ
Bệnh nhân 72 tuổi, bị chó nhà cắn đa chấn thương, nhập viện cấp cứu trong tình trạng hoảng loạn.
Ngày 26/11, đại diện Bệnh viện đa khoa Hùng Vương, cho biết cụ ông nhập viện trong tình trạng đau đớn vì các vết thương phức tạp chảy máu nhiều, mất cảm giác tê bì đầu ngón tay, không thể cử động ngón cái. Trong đó nghiêm trọng nhất là vết thương tại cẳng tay trái kích thước khoảng 3x3 cm, bờ nham nhở, lộ gân cơ, rỉ máu...
Bệnh nhân được cấp cứu chống sốc, giảm đau, băng bó vết thương, tiêm vaccine phòng bệnh dại và chuyển phẫu thuật.... Các bác sĩ cho biết người bệnh mất máu nhiều trên nền suy tim, nhiều bệnh nền. Ngoài xử trí vết thương, ê kíp dùng chống đông tránh biến cố tim mạch. Hiện, sức khỏe bệnh nhân đã ổn định, có thể ra viện trong một vài ngày tới.
Gần đây trên cả nước xảy ra rất nhiều tai nạn người dân bị chó tấn công. Một số trường hợp chỉ bị xước nhẹ, song cũng có nhiều người tổn thương phức tạp khắp cơ thể, tử vong.
Bác sĩ khuyến cáo, bản chất vết cắn từ động vật rất nguy hiểm, có thể lây truyền tạp khuẩn, virus bệnh dại, đặc biệt có thể gây tử vong nếu tổn thương khí đạo mạch máu lớn vùng cổ.
Người dân không nên nuôi chó khi nhà có trẻ nhỏ, hoặc không để bé chơi một mình với chó. Vật nuôi cần được tiêm phòng đầy đủ, đeo rọ mõm khi ra đường, xích cẩn thận. Người bị chó cắn, cần rửa sạch vết thương ngay và đưa đến cơ sở y tế gần nhất để được chủng ngừa dại, điều trị đúng cách.
Minh An
Hoại tử, lộ gân bàn chân sau chích kim chữa kiến ba khoang 
TP HCM
Người đàn ông 62 tuổi, được người nhà lấy kim chích nặn mủ từ vết đốt của khiến ba khoang, dẫn đến nhiễm trùng hoại tử chân.
Ngày 27/11, các bác sĩ Bệnh viện Nhân dân Gia Định, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng chân sưng to kèm nhiều bóng nước có mủ, sốt lạnh run, được chẩn đoán viêm mô tế bào cẳng bàn chân. Người bệnh có tiền sử dị ứng thuốc, thức ăn, tăng huyết áp nhưng không rõ bị từ lúc nào, theo chia sẻ của điều dưỡng Nguyễn Hoài Minh Châu, người chăm sóc trực tiếp.
Dù được điều trị kháng sinh, hạ sốt, chăm sóc vết thương, song tình trạng diễn tiến nặng dần. Bệnh nhân vẫn liên tục sốt cao, bóng nước lan rộng, chảy dịch vàng, có mô hoại tử đen, đi lại khó khăn.
Các bác sĩ hội chẩn, quyết định phẫu thuật rạch áp xe viêm mô tế bào, cắt lọc mô và da hoại tử. Vết thương sau mổ vẫn thấm máu dịch tiết nhiều, hoại tử, bộc lộ rõ vùng gân cơ. Bác sĩ tiếp tục cắt lọc hoại tử cũng như điều trị kháng sinh, chăm sóc vết thương, dinh dưỡng... giúp bệnh nhân dần hồi phục.
Theo điều dưỡng Châu, nguyên nhân khiến tình trạng viêm mô tế bào nghiêm trọng là do độc tố pederin của kiến ba khoang mạnh gấp 12-15 lần nọc độc rắn hổ mang, tiếp xúc với da khiến mức độ tổn thương tăng cao. Ngoài ra, trường hợp này còn sai lầm khi xử lý vết thương tại nhà.
Kiến ba khoang có đầu và đuôi màu đen, thân giữa màu cam, thường sống ở nơi có nhiều cỏ, ẩm ướt, gần vùng nước, những nơi đang xây dựng. Kiến này không đốt hay cắn nhưng khi bị giết, dịch trong cơ thể kiến tiết ra, gây viêm da tiếp xúc với các triệu chứng đỏ da, phồng rộp, mụn nước, mụn bỏng, đau rát, để lâu tiến tới loét da, nhiễm trùng.
Tổn thương kéo dài trung bình 7-15 ngày với hầu hết người bệnh, thường khỏi hoàn toàn trong vòng 2- 3 tuần, nhưng với tình trạng nhiễm trùng có thể cần tới kháng độc, corticoid, kháng sinh và chăm sóc điều dưỡng chuyên sâu.
Nếu kiến ba khoang bò trên da, nên thổi đi hoặc cho vào một tờ giấy rồi bỏ, không nên đập nát kiến, vùng da tiếp xúc kiến ngay lập tức phải được rửa bằng nước sạch. Quần áo sau khi tiếp xúc kiến ba khoang cần được giặt thật kỹ. Khi dính dịch của côn trùng này, cần tránh tiếp xúc xà phòng và ánh sáng mặt trời có thể làm tổn thương da nặng hơn. Tránh gãi, cọ xát để dính độc tố sang các vùng da khác làm lây lan thương tổn.
Tránh phản xạ quệt tay khi có cảm giác côn trùng rơi vào cổ, mặt. Chú ý giũ mạnh khăn mặt, quần áo trước khi dùng. Để đề phòng côn trùng bay vào nhà, người dân có thể xịt các thuốc không hại. Nên ngủ mùng và tắt đèn khi ngủ, hạn chế mở cửa nhiều vào ban đêm và nên bung rèm cửa.
Lê Phương
Phát hiện ung thư giai đoạn 4 sau dấu hiệu bất thường khi bơi 
Mỹ
Người đàn ông 50 tuổi phát hiện bị ung thư phổi giai đoạn 4 sau khi nhận thấy mình bơi chậm hơn bình thường.
Ông Bruce Dunbar thường xuyên đi bơi để rèn luyện sức khỏe và tham gia các cuộc thi thể thao để quyên góp cho các nghiên cứu về ung thư. Tuy nhiên, trong quá trình luyện tập, lần đầu tiên Dunbar cảm thấy bơi chậm hơn so với bình thường. Ông nghĩ rằng đó có thể chỉ là một trong những dấu hiệu tuổi già và nghi ngờ mình bị dị ứng hoặc hen suyễn. Các biện pháp điều trị sau đó không hiệu quả.
Gần đây, sau khi chẩn đoán chuyên sâu tại bệnh viện, bác sĩ kết luận ông bị ung thư phổi giai đoạn 4 - khối u đã bắt đầu di căn sang các bộ phận khác trên cơ thể.
Theo các bác sĩ, Dunbar mắc ung thư phổi tế bào không nhỏ - loại ung thư phổ biến nhất chiếm khoảng 84% tổng số ca ung thư phổi. Thêm vào đó, ông cũng có dạng đột biến gene có thể làm tăng sự phát triển của tế bào ung thư. Theo Cancer.net, những bệnh nhân mắc ung thư phổi tế bào không nhỏ chưa di căn có tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 63%. Tuy nhiên, khi căn bệnh đã di căn, tỷ lệ này giảm xuống chỉ còn khoảng 35%.
"Tôi đang ở thời kỳ đỉnh cao, thành công trong công việc và cuộc sống. Tôi thậm chí còn đang luyện tập cho cuộc đua bơi dài nhất trong đời mình", Dunbar chia sẻ, cho biết ông đang chuẩn bị cho cuộc bơi dài khoảng 11 km.
Thực tế trước đó, cha của Dunbar cũng từng mắc ung thư và qua đời. Sau cái chết của người bố, Dunbar tham gia vào nghiên cứu về bệnh ung thư, tham gia các cuộc thi bơi để quyên góp tiền. Dunbar cũng chia sẻ ông từng hiến tặng tủy xương vào năm 2014 cho cậu bé 12 tuổi bị bệnh nan y.
"Cuộc sống của tôi, giống như rất nhiều người khác, đã bị cản trở bởi căn bệnh ung thư. Mọi chuyện sẽ không thể như cũ", ông Bruce nói trên Express UK, hôm 19/11. Tuy nhiên, sự hợp tác với các chuyên gia hàng đầu và sự hỗ trợ của các nhân viên y tế mang lại cho ông Bruce hy vọng và tự tin.
Bác sĩ khuyến cáo, mọi người cần khám sức khỏe định kỳ hàng năm 1-2 lần, chụp phim phổi thường quy cũng có thể phát hiện bất thường trên phổi. Nếu thêm các triệu chứng bất thường về hô hấp như ho, khó thở, khạc đờm, cần khám ngay để tầm soát ung thư và điều trị kịp thời.
Doãn Hùng (Theo Express UK)
Ung thư giai đoạn cuối vẫn sống khỏe gần 20 năm 
Hà Nội
Khi phát hiện ung thư phổi giai đoạn cuối di căn xương sườn, bà Trần Thị Lụa được bác sĩ chẩn đoán "sống 6 tháng", nhưng gần 20 năm trôi qua bà vẫn khỏe.
"Tôi bàng hoàng", bà Lụa vẫn nhớ như in cảm giác khi nhận được tin mình sắp chết. Năm ấy bà 55 tuổi. Nay, bà Lụa đã 74 tuổi, vẫn sống khỏe "như có phép màu", mỗi ngày luôn tay luôn chân với các công việc nội trợ trong gia đình. Ít ai biết căn bệnh ung thư phổi giai đoạn cuối đã đeo đuổi bà gần 20 năm nay bởi bà luôn sống vui vẻ, không tỏ ra mình là người yếu ớt, mang bệnh.
Chỗ lưng của bà có một vết sẹo chai cứng, to bằng quả xoài, do tia xạ chiếu để lại. Đó như một dấu vết nhắc nhở bà về những ngày tháng chật vật chờ chết trên giường bệnh, cũng là động lực giúp bà cố gắng vươn lên sống trọn vẹn từng ngày bên gia đình.
Năm ấy, trong một lần về quê, bà đột nhiên khó thở, được đưa đến Bệnh viện Thanh Nhàn khám. Các xét nghiệm cho thấy có khối u kích thước to bằng quả trứng vịt ở phổi bà Lụa, bác sĩ chẩn đoán là u lành, kê thuốc về nhà uống.
Sau vài tháng, bà Lụa tái khám, khối u trong phổi to hơn. Lần này, các bác sĩ Bệnh viện Thanh Nhàn cùng Bệnh viện phổi Trung ương sinh thiết, chẩn đoán bà Lụa mắc ung thư phổi giai đoạn 4, điều trị bằng cách chiếu xạ kết hợp uống thuốc. Tuy nhiên, bà Lụa không đáp ứng với phác đồ điều trị nên sau vài tháng bệnh trở nặng, thể trạng ngày càng yếu ớt. Bà chẳng thể ăn uống gì, gia đình phải nấu cháo thật lỏng, xay thành sinh tố rồi đút từng muỗng cho bà.
Bà Lụa yếu dần, các con bà xin bác sĩ cho mẹ được chuyển sang truyền hóa chất. Tuy nhiên bác sĩ cho biết bà đã quá yếu, không đủ sức khỏe để chịu được nếu tiếp tục điều trị bằng đường truyền.
Không bỏ cuộc, gia đình bà Lụa mang kết quả chụp CT đến Bệnh viện Việt Đức để xin bác sĩ tư vấn mổ cắt khối u cho bà. Thế nhưng, một lần nữa các con bà Lụa đành ra về trong nỗi thất vọng. Con bà Lụa kể rằng bác sĩ cho biết bệnh bà đã nặng, khối u đã di căn xương sườn; nếu quyết định mổ thì sẽ không thể rút ống thở, bà gần như cũng chỉ nằm chờ chết, không mổ thì hy vọng sống thêm cùng con cháu khoảng 6 tháng nữa.
Vậy là sau khi bác sĩ "chê", bà Lụa được gia đình đưa về nhà với hy vọng cả nhà đoàn tụ bên nhau trong vài tháng ngắn ngủi còn lại. Bà Lụa uống thuốc nam cùng hoa đu đủ đực xem như cầu may với hy vọng kéo dài sự sống được ngày nào hay ngày đó.
"Thời điểm đó gia đình tôi rất sốc, ai cùng buồn bã vì nghĩ đến những ngày tháng ngắn ngủi còn lại của tôi", bà Lụa nhớ lại và nói rằng quyết định trở thành người vực dậy tinh thần của cả nhà, động viên mọi người thật vui vẻ, lạc quan. "Phải thật vui vẻ, không bi quan, tinh thần rất quan trọng. Tôi nghĩ chính tinh thần lạc quan sẽ góp 50% thành công trong quá trình vượt qua bệnh tật".
Không ngờ, sức khỏe bà ngày càng tốt hơn. Hạn 6 tháng "theo tiên lượng" của bác sĩ đã qua, bà Lụa khỏe hơn và tiếp tục chiến đấu với ung thư.
Bà Lụa duy trì dùng thuốc nam và uống hoa đu đủ đực suốt 4 năm. Khối u không mất đi nhưng cơ thể bà khỏe khoắn và linh hoạt lại như bình thường. Sau 4 năm kiên trì đó, bà Lụa không còn sử dụng bất cứ loại thuốc hay thực phẩm hỗ trợ nào, cơ thể vẫn luôn khỏe mạnh. Bà sinh hoạt và làm việc như người bình thường đến nay đã gần 16 năm.
Thời điểm phát hiện bệnh ung thư, hai con của bà Lụa đều chưa lập gia đình. Khi ấy, bà ao ước được nhìn các con có tổ ấm riêng mới có thể yên tâm ra đi, nên luôn lấy đó làm động lực sống. Hiện tại các con của bà đều thành đạt, có gia đình riêng, còn sinh cho bà một đàn cháu kháu khỉnh.
PGS. TS. Đoàn Quốc Hưng, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Y Dược Hà Nội, từng công tác nhiều năm tại Bệnh viện Việt Đức, là người được gia đình bà Lụa nhờ tư vấn điều trị cho bà nhiều năm về trước. Chia sẻ với VnExpress về trường hợp đặc biệt của bà Lụa, ông Hưng cho biết đã gần 20 năm trôi qua, số ca bệnh mà ông từng tiếp xúc, tư vấn, điều trị đã lên đến con số chục nghìn nên khó có thể nhớ được một bệnh nhân cụ thể nào. 
"Tuy nhiên thật mừng cho người bệnh và gia đình, bởi liên quan đến các tư vấn điều trị vẫn còn rất nhiều điều kỳ diệu", ông Hưng nói thêm.
Bác sĩ Nguyễn Triệu Vũ, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Thành phố Thủ Đức, cho biết trường hợp của bà Lụa rất khó để đánh giá vì trên thực tế tiên lượng sống khi mắc ung thư còn phụ thuộc vào thể trạng của mỗi bệnh nhân. "Có nhiều trường hợp ung thư diễn tiến chậm chứ không nhờ bệnh nhân uống thuốc hay điều trị theo phương pháp dân gian nào cả", bác sĩ Vũ nói.
Còn bác sĩ Nguyễn Trương Minh Thế, giảng viên khoa Y học cổ truyền, Đại học Y dược TP HCM, nói hiện vẫn chưa có nghiên cứu chính thức về tác dụng của hoa đu đủ đực trong điều trị ung thư. Tuy nhiên, nhiều cây thuốc nam vẫn được nghiên cứu, đánh giá có tiềm năng hỗ trợ bệnh nhân ung thư từng được ghi nhận như cây trinh nữ hoàng cung, cây xáo tam phân. "Dù chưa có đánh giá trên người bệnh ở giai đoạn cụ thể nhưng cũng có nhiều bệnh nhân ung thư được hỗ trợ từ những cây thuốc này", bác sĩ Thế đánh giá.
Theo bác sĩ Thế, vai trò của thuốc nam, thuốc đông y trong điều trị ung thư không giống như thuốc Tây. Nếu như hóa trị trong Tây y, thuốc được đưa vào cơ thể để diệt tế bào ung thư thì thuốc đông y đóng vai trò nâng đỡ thể trạng, cải thiện miễn dịch, chất lượng cuộc sống người bệnh. Từ đó, bệnh nhân bớt đau đớn, ăn ngon, ngủ khỏe nên miễn dịch phục hồi, hỗ trợ cơ thể tự tiêu diệt tế bào ung thư. "Đã có các bệnh nhân ung thư được ghi nhận sống khỏe sau nhiều năm phát hiện bệnh", bác sĩ Thế nói.
Theo Tổ chức Ung thư toàn cầu (GLOBOCAN), ung thư phổi là bệnh ung thư phổ biến thứ hai trên thế giới (chiếm 11,4%) với khoảng 2,2 triệu ca mắc mới năm 2020. Tỷ lệ tử vong do ung thư phổi cao nhất trong tất cả bệnh ung thư, với gần 1,8 triệu ca tử vong trong năm.
Ở Việt Nam, ung thư phổi ở vị trí thứ hai sau ung thư gan với khoảng 26.000 người mắc mới và hơn 23.000 người tử vong mỗi năm. 75% bệnh nhân ung thư phổi tại nước ta phát hiện bệnh khi đã ở giai đoạn muộn.
Ung thư phổi là bệnh lý ác tính, tiến triển rất âm thầm ở giai đoạn sớm, hầu như không có biểu hiện lâm sàng. Đa số trường hợp phát hiện sớm là do khám sức khỏe định kỳ hoặc đi khám các bệnh lý khác tình cờ phát hiện ra, điển hình như trường hợp của bà Lụa. Tuy nhiên, rất ít người may mắn sống khỏe mạnh sau khi phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn như bà.
Vậy nên, các bác sĩ khuyến cáo mọi người cần khám sức khỏe định kỳ hàng năm 1-2 lần, chụp phim phổi thường quy hoặc chụp cắt lớp vi tính liều thấp cũng có thể phát hiện bất thường trên phổi. Nếu thêm các triệu chứng bất thường về hô hấp như ho, khó thở, khạc đờm, cần khám ngay để tầm soát ung thư và điều trị kịp thời.
Mỹ Ý
Cạo gió giải cảm 
Cạo gió là cách chữa bệnh cảm dân gian phổ biến, tuy nhiên nhiều người thực hiện sai như dùng lực quá mạnh làm tổn thương da.
Theo bác sĩ Nguyễn Xuân Thắng, nguyên Trưởng khoa Y học cổ truyền - Phục hồi chức năng, Bệnh viện Nhân dân 115, cạo gió, còn gọi đánh gió, là phương pháp chữa bệnh được Đông y chấp nhận sử dụng và đưa vào giảng dạy trong bộ môn Y học cổ truyền.
"Cách chữa dân gian này có tác dụng với người bị cảm mạo", bác sĩ Thắng nói. Đây là cách dùng một vật dụng bằng bạc (đồng xu, chiếc thìa, dây bạc, lòng trắng trứng gà...), đánh/cạo trên da ở khu vực đang nhức mỏi, đau cho đến khi hằn lên những vệt đỏ. Dân gian cho rằng vệt trên da càng đỏ càng chứng tỏ "ra nhiều gió" và sẽ mau khỏe.
Còn bác sĩ Nguyễn Trương Minh Thế, giảng viên khoa Y học cổ truyền, Đại học Y dược TP HCM, cho biết, trong đông y, cạo gió được dùng điều trị các triệu chứng nhức đầu, sổ mũi, đau mình do thay đổi thời tiết, giảm uống thuốc tây y. Bệnh cảm cúm trong 3-5 ngày đầu hầu như không có thuốc đặc hiệu, chỉ điều trị nhằm giải quyết triệu chứng và hạ sốt. Sau 4-5 ngày, nếu có những triệu chứng bội nhiễm, nhiễm vi khuẩn, người bệnh phải dùng thuốc chứa kháng sinh, kháng viêm.
"Các triệu chứng cảm do thời tiết vốn rất nhẹ, đánh gió 1-2 lần trong 3 ngày đầu sẽ giảm dần. Nếu bệnh nhân không đỡ thì có thể do sốt xuất huyết hoặc các bệnh lý khác, cần đưa đến bệnh viện xét nghiệm để trị đúng bệnh", bác sĩ nói.
Theo bác sĩ Thế, đánh gió bằng lòng trắng trứng và bạc là kinh nghiệm gia truyền đã được ứng dụng trên lâm sàng. Cách này là luộc trứng gà, chỉ để lại lòng trắng, cho bạc nguyên chất vào trong trứng, sau đó lấy khăn gói lại và nhúng vào nước ấm. Dùng khăn này đánh gió đều trên vùng cổ, gáy và lưng của người bệnh. Nhiệt độ của nước ấm từ khăn gói trứng và bạc khi tiếp xúc với da giúp giãn nở mạch máu, thư giãn các cơ đang co rút, làm quá trình trao đổi chất diễn ra tốt hơn, giảm mỏi cơ, thời gian cảm 5-7 ngày được rút ngắn còn 1-2 ngày.
Tuy vậy, theo các bác sĩ, nhiều người đang cạo gió sai cách, hoặc hiểu sai về phương pháp này. Ví dụ, một số người nghĩ phải cạo gió mạnh cho da nổi vệt càng đỏ càng chứng tỏ "ra nhiều gió", như vậy mới hiệu quả. Bác sĩ Thế cho biết quan điểm này là sai lầm. Trên thực tế, kỹ thuật cạo gió rất nhẹ nhàng, giúp sơ thông kinh lạc ở cơ bên ngoài nên da chỉ cần ửng hồng. Ngoài ra, dùng nước nóng hoặc kỹ thuật đánh quá mạnh sẽ làm bỏng, rát và nhiễm trùng da.
Nhiều người cũng cho rằng khi cạo gió, bạc càng đổi màu càng chứng tỏ "ra gió". Như chị Giang, 34 tuổi, ở Hà Nội, chia sẻ ba lần cạo gió cho chồng bằng sợi dây bạc, "đến khi sợi dây bạc chuyển thành màu xanh đen là anh khỏe hẳn". Tuy nhiên, bác sĩ Thế giải thích mồ hôi tiết ra từ cơ thể người bệnh mang nồng độ chất khoáng khác nhau, khiến bạc khi tiếp xúc có màu sắc đa dạng.
"Với nhóm nhạy cảm như trẻ nhỏ, phụ nữ có thai hoặc người lớn tuổi, suy nhược, khi dùng biện pháp cạo gió nên chú ý nhẹ nhàng", bác sĩ Thế nói.
Bác sĩ Thắng cũng khuyến cáo không nên cạo lên cột sống. Không dùng phương pháp này cho trẻ dưới một tuổi, người tăng huyết áp, có vết trầy xước trên da, hoặc người có các bệnh cấp cứu như khó thở, mất ý thức...
Hải Hà 
Vì sao phụ nữ cảm thấy mệt mỏi sau 'cuộc yêu'? 
Phụ nữ nhanh đi vào giấc ngủ sau khi quan hệ tình dục hơn đàn ông vì sự gia tăng của các hormone bên trong cơ thể.
Một nghiên cứu trên 128 sinh viên nữ và 98 nam sinh viên Đại học Albany (Mỹ) cho thấy dù có đạt cực khoái hay không, phụ nữ có nhiều khả năng ngủ thiếp đi sau khi quan hệ tình dục sớm hơn nam giới. Trong một số trường hợp, phái nữ cũng nhiều khả năng sẽ đi vào giấc ngủ trước khi quá trình giao hợp diễn ra. Dưới đây là những lý do khiến chị em cảm thấy mệt mỏi và dễ rơi vào giấc ngủ nhiều hơn nam giới.
Bị kiệt sức
Khi quan hệ tình dục, huyết áp cùng lưu lượng máu sẽ tăng lên và dẫn đến sự giải phóng endorphin. Điều này khiến phụ nữ luôn có cảm giác kiệt sức tương tự như khi chơi thể thao. Trong một số trường hợp, phái nữ có thể mệt mỏi hơn nữa nếu họ có sức khỏe kém hoặc mắc bệnh tim mạch.
Sự gia tăng của oxytocin 
Khi quan hệ tình dục, não sẽ giải phóng oxytocin giúp tăng cường hưng phấn. Tuy nhiên, sau "cuộc yêu", hormone này sẽ nhanh chóng biến mất và mang đến cảm giác mỏi mệt cho cả hai giới.
Theo các nhà khoa học lý giải, hormone oxytocin thường đi kèm với melatonin. Ngoài ra, chúng còn có khả năng điều chỉnh căng thẳng được gọi là hormone cortisol. Do đó, cơ thể thường có cảm giác thư giãn và chỉ muốn đi ngủ.
Một số hormone khác cũng được giải phóng trong khi giao hợp như serotonin (giúp duy trì chu kỳ giấc ngủ bình thường), norepinephrine (hỗ trợ giấc ngủ) và vasopressin (giúp tăng chất lượng giấc ngủ) đều được giải phóng sau khi đạt cực khoái; từ đó kích thích cơn buồn ngủ xuất hiện.
Do tâm lý
Theo TS Laurie Mintz - Nhà trị liệu tình dục và giáo sư tâm lý học Đại học Florida (Mỹ), một "cuộc yêu" thường bắt đầu với sự đồng lòng từ hai phía. Vì các cặp đôi đã cởi mở và tin tưởng hơn nên họ dần đặt cơ thể mình vào trạng thái thư giãn. Điều này đã truyền tải tín hiệu đến não bộ không cần cảnh giác, hoặc chiến đấu và bỏ chạy. Thay vào đó, nó bảo chúng ta giữ bình tĩnh; từ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho giấc ngủ.
"Não đi ngủ"
Theo TS Jess O'Reilly - Chuyên gia về tình yêu và tình dục, vỏ não sẽ ngừng hoạt động khi đạt cực khoái. Sau đó, chúng và hạch hạnh nhân gửi thông điệp đến các phần khác của não báo hiệu sự cần thiết phải dập tắt mọi ham muốn tình dục. Đó cũng là lý do tại sao người Pháp gọi cơn cực khoái là "la petite mort" - cái chết nhỏ.
Thời gian sinh hoạt
Thời gian trong ngày cũng ảnh hưởng đến chuyện ấy. Theo các nhà khoa học, những người có xu hướng "gần gũi" trước khi đi ngủ sẽ cảm thấy mệt mỏi hơn các cặp đôi chọn cách bắt đầu ngày mới bằng việc giao hợp, bởi việc quan hệ tình dục vào buổi sáng đã được chứng minh có thể mang lại cảm giác phấn chấn và sảng khoái hơn.
Huyền My (Theo Insider, Bustle)
6 lối sống ảnh hưởng tới khả năng có con 
Bên cạnh các yếu tố về hormone, môi trường, tình trạng sức khỏe…, một vài lối sống sai lầm cũng có thể ảnh hưởng tới khả năng sinh sản.
Vô sinh ảnh hưởng đến hàng triệu người trong độ tuổi sinh sản (từ 25 đến 34 tuổi) trên toàn thế giới. Một số lối sống dưới đây có thể là nguyên nhân dẫn đến giảm khả năng sinh ở một số người:
Không kiểm soát cân nặng
Béo phì hay người có chỉ số khối cơ thể (BMI) cao có thể ảnh hưởng đến sự cân bằng nội tiết tố cần thiết cho khả năng sinh sản. Những phụ nữ thừa cân có thể gây ra tác động tới quá trình sản xuất trứng, chu kỳ kinh nguyệt không đều... ảnh hưởng tới khả năng sinh sản.
Nhiều bằng chứng cũng cho thấy, tỷ lệ sẩy thai và các biến chứng khi mang thai tăng ở những phụ nữ có chỉ số BMI cao hơn. Bệnh buồng trứng đa nang có liên quan đến việc tăng cân quá mức và là nguyên nhân phổ biến nhất gây vô sinh ở phụ nữ.
Trong khi đó, ở nam giới, các vấn đề về tinh trùng như không có hoặc ít tinh trùng, hình dạng và chuyển động bất thường cũng được phát hiện gia tăng ở nam giới béo phì.
Lối sống thiếu khoa học
Những người hay phải thức đêm làm việc, tăng ca... có thời gian ngủ không đều, rối loạn giấc ngủ hoặc bị tâm lý căng thẳng và lo lắng ảnh hưởng đến nhịp đồng hồ sinh học khiến cơ thể bị rối loạn nội tiết sinh sản hay kinh nguyệt không đều ở nữ. Lối sống ít vận động, không tập thể dục thường xuyên cũng có thể là nguyên nhân gây béo phì, được coi là nguyên nhân dẫn tới vô sinh ở cả hai giới.
Thói quen ngồi làm việc nhiều giờ, mặc đồ lót chật, tiếp xúc với nhiệt độ quá cao... gây ảnh hưởng đến tinh trùng, đây cũng là yếu tố dẫn tới giảm chất lượng sinh sản ở nam.
Chế độ ăn uống không đủ chất
Chất lượng tinh trùng, trứng bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thói quen ăn uống. Ăn nhiều thực phẩm đông lạnh, đóng gói chứa chất bảo quản, nhiều đường đồng thời ít chất xơ, trái cây và rau củ có thể gây hại cho sức khỏe sinh sản. Chúng có thể làm mất sự cân bằng hệ vi khuẩn trong âm đạo, điều rất cần thiết trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng âm đạo, cổ tử cung và tử cung.
Phụ nữ ăn uống kém cũng có thể dẫn đến rối loạn chức năng rụng trứng và chậm kinh, có thể dẫn đến vô sinh. Ăn uống không điều độ cũng góp phần ảnh hưởng đến chỉ số BMI, chỉ số này quá cao (quá béo) hoặc thấp (quá gầy) đều không có lợi cho sức khỏe sinh sản.
Thiếu kiến thức sinh sản
Tình trạng thiếu giáo dục về sức khỏe sinh sản và tình dục ở tuổi vị thành niên có thể làm phát triển các bệnh lây truyền qua đường tình dục gây vô sinh có liên quan đến vấn đề về ống dẫn trứng không thể chữa khỏi.
Ngoài ra, việc thiếu kiến thức về sự rụng trứng, không quan hệ tình dục ở những thời điểm dễ thụ thai do ca làm việc thay đổi liên tục hoặc vợ chồng sống xa nhau trong thời gian dài cũng làm giảm cơ hội thụ thai.
Tiếp xúc với chất độc hại
Đây cũng là nguyên nhân gây ra hội chứng buồng trứng đa nang ở nhiều phụ nữ, đồng thời làm giảm số lượng và chất lượng tinh trùng. Nhiều bé gái có kinh sớm hoặc dậy thì sớm trước 10 tuổi được cho là tác dụng phụ của việc tiếp xúc với ô nhiễm không khí và chất độc gây hại có trong thực phẩm, đồ nhựa....
Hút thuốc và uống rượu
Thói quen nghiện hút thuốc, uống rượu cũng như tiếp xúc với các bức xạ điện từ từ các thiết bị điện tử có thể làm giảm đáng kể số lượng tinh trùng và làm hỏng DNA của tinh trùng.
Phụ nữ hút thuốc gây suy giảm dự trữ buồng trứng nhanh hơn, tình trạng số lượng nang trứng giảm và có thể dẫn đến mãn kinh sớm.
Một số nguyên nhân vô sinh liên quan đến lối sống bên trên đều có thể kiểm soát được. Điều quan trọng các cặp cần biết rằng vô sinh ảnh hưởng đến cả nam và nữ giới như nhau. Các đôi trẻ nên nhận thức được những yếu tố gây nguy hiểm cho khả năng sinh sản của mình và tìm kiếm sự trợ giúp y tế khi kế hoạch mang thai chưa thành công sau một thời gian.
Bảo Bảo (Theo Health Shots)
Dấu hiệu nhận biết huyết áp tăng 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp thông tin về các triệu chứng điển hình và nghiêm trọng của bệnh huyết áp cao, các biến chứng có thể xảy ra.
Câu 1: Huyết áp cao là gì?
A: Nhiệt độ cơ thể cao hơn bình thường
B: Máu chảy qua các động mạch với áp suất cao hơn bình thường
C: Máu về tim nhiều hơn bình thường
5 lý do gây thức giấc nhiều lần giữa đêm 
Căng thẳng, tiểu đêm, uống rượu quá nhiều, phòng quá nóng, dùng thiết bị điện tử là những nguyên nhân phổ biến gây khó chợp mắt, đánh thức nhiều người trong đêm.
Thức dậy vào giữa đêm là điều bình thường. Thậm chí, một người có thể thức dậy 4-6 lần trong đêm và ngủ lại dễ dàng. Tuy nhiên, khi cơ thể bị đánh thức và khó có thể chìm vào giấc ngủ trở lại thì bạn cần lưu ý.
Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến một giấc ngủ ngon. Những lý do khiến bạn thức dậy lúc khuya hoặc gặp khó khăn để sâu giấc có thể do lịch làm việc và sở thích, nhịp sinh học hàng ngày, mắc chứng rối loạn giấc ngủ... Nhiều nghiên cứu còn chỉ ra tuổi tác, giới tính, các vấn đề sức khỏe tâm thần, uống rượu, caffeine hoặc dùng cần sa có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ.
Dưới đây là một số nguyên nhân thường gặp khiến nhiều người dễ bị rối loạn giấc ngủ.
Phòng quá nóng
Nhiệt độ phòng, đồ ngủ, ga trải giường và chăn giúp giữ cho cơ thể duy trì mức nhiệt phù hợp. Theo Tổ chức Giấc ngủ Quốc gia của Mỹ, nóng nực là nguyên nhân phổ biến khiến nhiều người khó chợp mắt.
Nhiệt độ phòng trong có thể giữ ở mức 26-27 độ hoặc bạn có thể chọn mức nhiệt độ phù hợp để cơ thể cảm thấy thoải mái.
Nhiều người còn có thói quen tắm nước ấm trước khi đi ngủ để ngủ ngon hơn. Tắm nước ấm làm tăng nhẹ nhiệt độ của cơ thể và khi bạn tắm xong nhiệt độ sẽ giảm xuống. Đây là một tín hiệu cho não biết đã sẵn sàng để đi ngủ.
Xem các thiết bị điện tử
Nhiều người có thói quen lướt điện thoại đọc tin tức, trò chuyện với bạn bè, nghe nhạc, xem phim... trước khi đi ngủ. Tiếp xúc với ánh sáng vào buổi tối quá nhiều trước ngủ sẽ ngăn cơ thể tạo ra melatonin - hormone giúp bạn buồn ngủ. Tuy nhiên, ánh sáng của thiết bị điện tử như tivi, máy tính bảng, máy tính xách tay... là những tác nhân gây ra rối loạn giấc ngủ thường gặp.
Do đó, người lớn, trẻ em không nên dùng các thiết bị điện tử trước khi lên giường khoảng hai giờ. Các chuyên gia giấc ngủ khuyên mọi người nên để điện thoại ngoài phòng ngủ, không nên lắp đặt tivi trong phòng ngủ. Khi thức dậy lúc nửa đêm, nên tránh dùng các thiết bị điện tử vì chúng càng khiến bạn tỉnh táo hơn.
Dùng thức uống có cồn
Rượu có thể có tác dụng an thần, giúp bạn dễ chợp mắt nhưng nó cũng có thể làm gián đoạn giấc ngủ nếu uống nhiều. Khi cơ thể chuyển hóa chất cồn trong rượu, chất cồn sẽ ảnh hưởng đến giấc ngủ sâu REM. Thiếu giấc ngủ REM, bạn dễ thức giấc vào nửa đêm, trằn trọc và không yên. Giấc ngủ sâu bị gián đoạn thường xuyên, trong thời gian dài còn có thể dẫn đến suy giảm nhận thức. Do đó, người trưởng thành, nhất là nam giới không nên uống nhiều thức uống có cồn, nhất là rượu vài giờ trước khi lên giường.
Tiểu đêm
Ngay cả khi đã hạn chế uống nước, rượu vào buổi tối, nhiều người vẫn bị đánh thức 2-4 lần trong đêm để đi tiểu. Tiểu đêm xảy ra do nhiều nguyên nhân. Cơ thể của chúng ta cố gắng duy trì sự cân bằng nước và chất điện giải. Nếu quá nhiều nước mà không có đủ muối thì cơ thể cố gắng loại bỏ nước ra ngoài, khiến bạn đi tiểu nhiều hơn vào ban đêm.
Khoảng 30 phút trước khi đi ngủ, bạn có thể uống một cốc nước nhỏ với một chút muối biển sạch. Muối chưa qua chế biến có thể giúp nước đi vào các tế bào trong cơ thể để tạo ra sự cân bằng.
Căng thẳng
Căng thẳng là yếu tố phổ biến khiến nhiều người trằn trọc, ngủ không ngon. Các biện pháp giảm căng thẳng chẳng hạn như thiền chánh niệm và thư giãn đã chứng minh một số hiệu quả đối với chứng rối loạn giấc ngủ, bao gồm thường xuyên thức giấc do căng thẳng. Thiền định và các bài tập thực hành tương tự giúp giảm lo lắng và cải thiện tâm trạng, hỗ trợ giấc ngủ ngon hơn.
Những người gặp vấn đề nghiêm trọng về giấc ngủ do căng thẳng có thể được trị liệu tâm lý. Ví dụ, liệu pháp hành vi nhận thức có thể nâng cao chất lượng giấc ngủ bằng cách giúp bộ não kiểm soát căng thẳng. Người bệnh nên thăm khám và nhờ bác sĩ tư vấn, trị liệu để ngủ ngon hơn nếu thức giấc liên tục trong đêm, mất ngủ trong thời gian dài.
Kim Uyên
(Theo Women’s Health)
8 cách phòng tránh ù tai, viêm tai trong mùa lạnh 
Tránh ra ngoài vào lúc nhiệt độ thấp, bịt tai, mặc ấm, đeo khẩu trang, giữ ấm cổ họng… giúp bảo vệ tai, tránh viêm trong mùa lạnh.
Nhiều người thường gặp vấn đề về tai vào mùa đông vì đây là thời điểm dễ bị cảm lạnh, viêm mũi xoang, viêm họng. Các bệnh lý này lan đến tai gây viêm tai giữa.
Theo ThS.BS.CKI Trương Trí Tường, khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, do sự thay đổi trong hệ tuần hoàn của cơ thể để phản ứng lại với nhiệt độ thấp, một số người gặp triệu chứng ù tai. Đối với những người đang dùng máy trợ thính, thời tiết lạnh gây hao mòn pin nhanh hơn. Hơi nước cũng có thể ngưng tụ bên trong máy trợ thính ảnh hưởng đến thiết bị điện tử này.
Các dây thần kinh cảm giác ở tai tiếp xúc với nhiệt độ lạnh nhiều hơn những nơi khác. Vì thế, tai thường là bộ phận đầu tiên của cơ thể cảm nhận được sự thay đổi nhiệt độ. Nếu chúng ta ở ngoài trời quá lâu và không có biện pháp bảo vệ, tai dễ bị đau, buốt. Bác sĩ Tường chia sẻ cách bảo vệ tai trong mùa lạnh như sau:
Tránh ra ngoài khi thời tiết quá lạnh
Bạn nên theo dõi dự báo thời tiết hàng ngày để biết được khi nào nhiệt độ thấp nhất và tránh ra ngoài vào thời điểm đó. Vào mùa đông, thời tiết thường lạnh nhất vào ban đêm và sáng sớm. Nếu bạn có thói quen tập thể dục vào sáng sớm thì nên tập ở trong nhà.
Giữ ấm
Mặc ấm khi ra ngoài giúp cơ thể tránh bị nhiễm lạnh dẫn đến cảm lạnh, viêm mũi, viêm họng. Vì tai mũi họng là những cơ quan thông với nhau nên khi một bộ phận bị viêm nhiễm, vi khuẩn dễ lây lan sang cơ quan lân cận.
Bịt tai
Bịt tai trong mùa đông bằng dụng cụ bịt tai, quấn khăn, đội mũ giúp giữ ấm cho tai, tránh không khí và gió lạnh thổi vào gây đau, buốt tai, dẫn đến đau đầu.
Vệ sinh máy trợ thính
Người đeo máy trợ thính nên chú ý giữ chúng sạch sẽ và khô ráo vào mùa đông. Các hộp sấy khô có thể ngăn sự ngưng tụ hơi nước trong máy trợ thính.
Tiêm phòng vaccine
Cúm mùa là nguyên nhân thường gây triệu chứng viêm mũi họng, từ đó có thể dẫn tới viêm tai giữa. Phế cầu cũng là một tác nhân dẫn đến viêm tai giữa. Trẻ em và người lớn nên tiêm phòng vaccine cúm mùa, phế cầu để phòng ngừa nguy cơ viêm tai giữa, bảo vệ tai trong mùa lạnh.
Uống trà nóng
Dùng một tách trà thảo mộc nóng vào buổi tối và sáng sớm khi ngủ dậy rất tốt cho tai mũi họng. Trà gừng, trà hoa cúc, trà chanh đào mật ong... đều có chất kháng viêm tự nhiên giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Đeo khẩu trang
Mọi người nên đeo khẩu trang khi ra ngoài để giữ ấm cho mũi họng, tránh khói bụi và các tác nhân gây viêm mũi họng dẫn đến các bệnh lý ở tai.
Không lạm dụng thuốc kháng sinh
Bác sĩ Tường cho biết thêm, ở nước ta, trẻ em thường được cha mẹ cho uống kháng sinh không theo kê đơn khi bị ốm, sốt. Việc uống kháng sinh quá liều, không có chỉ định của bác sĩ có thể gây ra tình trạng kháng kháng sinh, khiến việc điều trị nhiễm trùng với thuốc kháng sinh thông thường không hiệu quả.
Các bệnh về tai, nhất là viêm tai giữa có thể gây biến chứng nặng như suy giảm thính lực, thủng màng nhĩ, điếc nếu không được điều trị kịp thời, đúng cách. Viêm tai giữa còn có thể biến chứng đến dây thần kinh số 7 gây liệt mặt, ảnh hưởng đến mắt và thẩm mỹ gương mặt. Khi có các triệu chứng đau tai, ù tai, chảy dịch ở tai, người bệnh nên đến bệnh viện thăm khám và điều trị sớm.
Nguyên Phương
Bạn có ăn muối đúng cách? 
Ăn nhiều muối tăng nguy cơ mắc bệnh gì, lượng khuyến nghị trong một ngày là bao nhiêu... được giải đáp khi trả lời các trắc nghiệm bên dưới.
Câu 1: Muối và natri là như nhau? 
A. Đúng 
B. Sai 
Vì sao hơi thở có mùi kim loại? 
Tiếp xúc với hóa chất như chì, bổ sung thực phẩm bổ sung như sắt, đồng, kẽm có thể gây ra vị kim loại trong miệng, dẫn đến hơi thở có mùi.
Miệng có vị kim loại hoặc hơi thở có mùi kim loại có thể là do nhiều nguyên nhân. Dưới đây là những lý do phổ biến.
Bệnh về nướu 
Hơi thở có mùi xảy ra khi những vi khuẩn tự nhiên ở trong khoang miệng bị phá vỡ, thức ăn tồn tại giữa răng và dọc theo đường nướu, đặc biệt là trên lưỡi. Bệnh nướu răng có thể gây ra mùi kim loại trong hơi thở. Cải thiện vệ sinh răng miệng có thể giúp mùi kim loại biến mất.
Thuốc
Một số loại thuốc như kháng sinh, fenoprofen (thuốc chống viêm không steroid), thuốc giãn cơ, thuốc kháng virus, thuốc kháng histamin có thể gây ra nhiều thay đổi về mùi hơi thở. Bổ sung vitamin tổng hợp và khoáng chất cũng có thể gây ra những thay đổi về hơi thở. Khi ngừng dùng thuốc, mùi kim loại thường biến mất.
Điều trị ung thư
Xạ trị, hóa trị khi điều trị ung thư vùng đầu, cổ có thể làm cho miệng có vị kim loại hoặc vị đắng. Người bệnh nhai kẹo cao su, bạc hà có thể giúp cải thiện tình trạng. Đồng thời, mỗi người nên chủ động súc miệng bằng nước muối, uống nước trước khi ăn để cảm nhận rõ mùi vị thực phẩm.
Thai kỳ
Sự thay đổi nội tiết tố do mang thai có thể gây ra nhiều triệu chứng bất thường. Các hormone tăng lên trong cơ thể khiến hơi thở có mùi lạ. Sự gia tăng nồng độ estrogen và progesterone có thể làm khoang miệng xuất hiện các mảng bám và gây ra tình trạng viêm nướu. Nước bọt có tác dụng làm sạch răng. Mẹ bầu nên giữ đủ nước để tránh khô miệng, tránh gây ra cảm giác khó chịu về vị giác, hơi thở.
Bổ sung vitamin trước khi sinh như sắt hoặc chất bổ sung canxi cũng có thể dẫn đến triệu chứng này.
Phơi nhiễm hóa chất
Tiếp xúc với hóa chất, đặc biệt là chì, có thể gây ra vị kim loại trong miệng và dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Nếu cho rằng nước uống của mình có thể bị nhiễm bẩn, hãy liên hệ với công ty cấp nước địa phương để xét nghiệm chì, các kim loại khác.
Bệnh thoái hóa thần kinh
Chứng sa sút trí tuệ do mạch máu, các bệnh thoái hóa thần kinh như bệnh Alzheimer và bệnh Parkinson có thể gây ra tình trạng rối loạn vị giác. Các triệu chứng bao gồm: miệng có mùi vị kim loại hoặc khó chịu trong miệng, nhận thức sai về hương vị...
Ngoài ra, một số người phát hiện ra mùi kim loại hoặc mùi khác mà bất kỳ ai xung quanh họ không thể ngửi thấy vì mùi đó không có thật. Tình trạng này được gọi là phantosmia, một ảo giác khứu giác do tình trạng xoang gây ra.
Các nguyên nhân khác khiến hơi thở có mùi kim loại bao gồm: dị ứng, chứng đau nửa đầu, chấn thương đầu...
Khi mùi hơi thở kim loại xuất hiện kèm theo nhiều triệu chứng cảnh báo sức khỏe như chảy máu nướu răng, bệnh thoái hóa thần kinh đi kèm vấn đề về trí nhớ hoặc suy nghĩ hoặc rối loạn vận động cần thăm khám bác sĩ ngay, giúp phòng ngừa tình trạng sức khỏe xấu.
Lê Nguyễn (Theo Healthline)
Nam hay nữ giới dễ mắc ung thư gan hơn? 
Những yếu tố nào làm tăng nguy cơ ung thư gan, ai dễ mắc phải bệnh này và làm thế nào để chẩn đoán… sẽ được giải đáp qua bài trắc nghiệm.
Câu 1: Yếu tố nguy cơ phổ biến nhất của ung thư gan nguyên phát (ung thư xuất phát từ gan) là gì?
A. Gan nhiễm mỡ
B. Xơ gan
C. Sán lá gan
D. Tăng huyết áp
6 sai lầm khi chăm sóc trẻ nôn 
Uống nước sau khi nôn, hạ sốt sớm, ăn kiêng nhiều ngày là những sai lầm có thể gây hại cho dạ dày của trẻ.
Rối loạn tiêu hóa ở trẻ dễ xảy ra hơn người lớn, do hệ tiêu hóa hoàn thiện, dễ bị vi khuẩn tấn công. Triệu chứng điển hình của rối loạn tiêu hóa là nôn trớ, ngoài ra trẻ còn có thể bị đau bụng, mệt mỏi. Sau khi trẻ nôn, cha mẹ thường sợ con đói nên cố gắng cho trẻ ăn, uống ngay lập tức. Điều này không có lợi cho dạ dày trẻ mà còn phản tác dụng, khiến tình trạng rối loạn tiêu hóa nặng hơn. Dưới đây là một số sai lầm có thể làm hại dạ dày trẻ.
Uống nước sau khi nôn: dạ dày của bé có thể bị viêm do nôn ói, phụ huynh không nên cho con uống nước ngay sau khi nôn. Trẻ cần được nghỉ ngơi 15-30 phút sau khi nôn, không ăn uống bất cứ thứ gì, kể cả nước lọc. Sau 30 phút, cha mẹ có thể cho trẻ uống nước điện giải, đồ uống bù nước. Nếu con bạn ngừng nôn trong một giờ, bạn có thể tăng tần suất thức ăn lên; sau 2-3 giờ, cho trẻ thử ăn kem que, sốt táo vì vị ngọt có thể kích thích vị giác của trẻ.
Uống thuốc tiêu chảy không cần toa: sai lầm thường gặp khác của phụ huynh là tin rằng thuốc tiêu chảy có thể giúp trẻ giảm đau bụng. Sau khi thấy con kêu đau và nôn ói, cha mẹ có thói quen tìm thuốc tiêu chảy có sẵn trong tủ thuốc cho trẻ uống. Hành động này có thể là hại dạ dày trẻ, gây ra tác dụng phụ và làm cho bệnh nặng hơn. Giải pháp được khuyến khích khi trẻ bị rối loạn tiêu hóa là cung cấp đủ nước, không cho trẻ tiếp xúc với chất kích thích.
Cho trẻ uống hạ sốt sớm: nhiệt độ cơ thể cao là dấu hiệu cho thấy hệ thống miễn dịch của con bạn đang hoạt động để chống lại nhiễm trùng. Tuy nhiên, trẻ chỉ nên uống thuốc hạ sốt khi sốt cao hơn 38,5 độ. Lạm dụng thuốc hạ sốt có thể khiến dạ dày trẻ gặp rắc rối, nguy cơ ngộ độc thuốc cao.
Cho trẻ uống nước trái cây và sữa sau khi nôn: nước trái cây có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của dạ dày sau khi nôn. Sữa thuộc nhóm thực phẩm khó tiêu hóa, uống sữa sau khi nôn có thể gây tiêu chảy ở trẻ. Khoảng 20% trường hợp virus dạ dày gây ra tình trạng không dung nạp đường sữa tạm thời, dẫn đến đau bụng, đầy hơi và chuột rút.
Cha mẹ nên bổ sung cho trẻ men vi sinh, sữa chua có vi khuẩn sống, vi khuẩn sẽ giúp khôi phục đường ruột bị tổn thương. Với trẻ sơ sinh, sữa mẹ chứa các kháng thể và chất dinh dưỡng giúp bụng mau lành.
Ăn kiêng sau khi bị nôn: chế độ ăn kiêng BRAT (chuối, gạo, sốt táo, bánh mì nướng) nên áp dụng cho trẻ một ngày sau khi bị rối loạn dạ dày. Không nên áp dụng chế độ này quá lâu, vì những thực phẩm này giúp khôi phục tiêu hóa bình thường nhưng thiếu protein và các chất dinh dưỡng khác mà cơ thể trẻ cần để phục hồi.
Trong quá trình phục hồi sau ốm, cha mẹ nên tránh các thực phẩm giàu chất béo như cốm gà, khoai tây chiên và bánh pizza, cho trẻ uống nhiều nước cho đến khi hết hẳn các triệu chứng.
Quên tuân thủ thực hành vệ sinh: việc lơ là rửa tay, thực hành vệ sinh sẽ tạo điều kiện cho vi trùng tấn công cơ thể, khiến tình trạng bệnh chuyển biến theo chiều hướng xấu, gây ảnh hưởng cho dạ dày nói riêng và sức khỏe tổng thể của trẻ nói chung.
Anh Chi (Theo Parents)
Ho, khó thở về đêm do đâu? 
Ho, khó thở về đêm hoặc gần sáng có thể cảnh báo các bệnh lý hô hấp như hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), ho gà, viêm phổi.
Thạc sĩ, bác sĩ Lã Quý Hương, khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết đầu mùa đông, thời tiết chưa quá lạnh nhưng vẫn ghi nhận nhiều trường hợp đến khám với triệu chứng khó thở về đêm và gần sáng. Điển hình là bệnh nhân nam 60 tuổi, có tiền sử hen suyễn lâu năm, đến BVĐK Tâm Anh Hà Nội khám do đêm nào cũng thức giấc đột ngột do khó thở, ho nhiều, phải xịt thuốc giãn phế quản để cắt cơn. Sau khi khai thác bệnh sử, làm một số thăm dò chẩn đoán, bác sĩ Hương chẩn đoán bệnh nhân bị hen phế quản và kê thuốc ngừa hen, thuốc dùng khi có cơn khó thở. Tái khám sau một tháng, bệnh nhân cho biết không còn khó thở, tức ngực, có thể ngủ trọn giấc tới sáng.
Bác sĩ Hương cho biết khó thở về đêm hoặc gần sáng đa phần liên quan đến hen suyễn. Bệnh lý này gây tắc nghẽn đường thở, dễ khởi phát khi thay đổi thời tiết và một số thời điểm nhất định trong ngày: ban đêm, gần sáng, sau khi tập thể dục, sau khi đi ngoài trời lạnh...
Có nhiều nguyên nhân khiến cơn hen cấp tính xảy ra về đêm. Thứ nhất, khi ngủ đường thở có xu hướng bị hẹp lại hơn bình thường khiến hen dễ nặng lên, đặc biệt ở người có hội chứng ngưng thở khi ngủ, bệnh nhân thừa cân, cổ ngắn... Thứ hai, ban đêm cơ thể tiết hormone epinephrine ít hơn, đây là một loại hormone làm giãn đường thở giúp giảm khó thở.
Thứ ba, bệnh lý trào ngược dạ dày thực quản có xu hướng nặng lên về ban đêm có thể khiến người bệnh ho nhiều, khởi phát hen suyễn.
Nguyên nhân khác bao gồm các yếu tố gây kích ứng đường thở như hút thuốc, mạt bụi trong phòng ngủ, không khí lạnh về đêm... Ngoài ra những người không tuân thủ dùng thuốc ngừa hen theo chỉ định của bác sĩ cũng dễ gặp cơn hen cấp tính về đêm hơn.
Ngoài hen suyễn, ho và khó thở về đêm còn có thể do các bệnh lý hô hấp khác như:
Ho gà: Đây là bệnh lý hô hấp nghiêm trọng ở cả trẻ em và người lớn, triệu chứng điển hình là những cơn ho dữ dội hoặc kiểu co thắt. Cơn ho thường kết thúc bằng tiếng thở rít, âm sắc cao, như tiếng gà.
COPD: Bệnh lý này có triệu chứng khá giống với hen suyễn. Khó thở thường kèm theo tức ngực, đờm nhầy trong cổ họng, khạc đờm thường có màu trắng vào buổi sáng. Bệnh thường gặp ở người hút thuốc lá, tiếp xúc với khói bụi và không khí độc hại.
Viêm phổi: Bệnh lý này là tình trạng viêm của nhu mô phổi với các triệu chứng chính là ho thường là ho đờm đục, xanh, vàng, kèm theo sốt, có thể có đau ngực, khó thở.
Viêm phế quản mạn tính: Bệnh gây khó thở, tức ngực, thở khò khè, ho khạc đờm cả ngày nhưng nhiều nhất vào buổi sáng. Viêm phế quản mãn tính là tình trạng có thể gặp trong bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính COPD.
Theo bác sĩ Hương, nhìn chung các bệnh lý này có triệu chứng khá giống nhau, do đó để chẩn đoán phân biệt chính xác cần thực hiện thêm các thăm dò chức năng hô hấp, chụp X-quang phổi tùy vào chỉ định của bác sĩ.
Để hạn chế những cơn khó thở về đêm, bác sĩ Hương khuyên người bệnh nên thăm khám tại bệnh viện có chuyên khoa Hô hấp để được chẩn đoán chính xác và có phác đồ điều trị phù hợp. Người đang hút thuốc cần bỏ càng sớm càng tốt, duy trì cân nặng hợp lý. Môi trường trong nhà, phòng ngủ nên giữ sạch sẽ, hạn chế bụi, đảm bảo nhiệt độ phòng tốt nhất trong khoảng 26-32 độ C, độ ẩm từ 30-60%. Người có vấn đề về hô hấp đặc biệt là hen phế quản nên tránh nuôi động vật như chó, mèo, chim trong nhà.
Riêng bệnh nhân hen suyễn, luôn phải mang theo thuốc cắt cơn hen (như albuterol hoặc formoterol) trong tầm tay để sử dụng ngay khi cơn hen phế quản xảy ra. Cách dùng là xịt thuốc 1-2 lần, sau 15-20 phút nếu tình trạng khó thở còn tiếp diễn thì tiếp tục xịt thêm 2-3 lần. Nếu sau đó tình trạng khó thở vẫn không được kiểm soát, người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được chăm sóc, điều trị kịp thời.
Hoài Phạm
Cách giảm đau đầu không dùng thuốc 
Massage, chườm lạnh, bấm huyệt, nghỉ ngơi nhiều hơn… giúp cải thiện cơn đau đầu tại nhà, không cần dùng thuốc.
TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức - Trưởng Khoa Nội thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết, hầu hết người bị đau đầu đều sử dụng thuốc giảm đau để nhanh chóng thuyên giảm. Tuy nhiên, tùy ý dùng thuốc có thể dẫn đến các hệ lụy, che giấu triệu chứng, lờn thuốc, khiến các cơn đau đầu tiếp theo có thể nặng hơn, phải dùng thuốc liều cao hơn.
Bác sĩ Minh Đức khuyên, người bị đau đầu, nhất là đau đầu kéo dài và không thuyên giảm nên đi khám và dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Người bệnh cũng có thể áp dụng thêm một số cách làm giảm đau mà không cần dùng thuốc ngay tại nhà.
Dùng tinh dầu
Cách giảm đau đầu đơn giản là sử dụng liệu pháp mùi hương từ các loại tinh dầu như tinh dầu hoa oải hương, cam thảo, chanh sả... Mùi hương nhẹ nhàng toát ra từ các loại tinh dầu giúp bạn thư giãn, giảm cảm giác đau và dễ dàng chìm vào giấc ngủ hơn.
Bấm huyệt
Bạn có thể thử bấm huyệt nhẹ nhàng ở vùng đầu và toàn bộ khuôn mặt. Bấm huyệt giúp tác động lực lên các huyệt ở vùng đầu, mặt, từ đó, giảm đau đầu và cải thiện các triệu chứng khác như chóng mặt, hoa mắt, buồn nôn...
Massage
Nếu không quen bấm huyệt, bạn có thể thử dùng tay massage nhẹ nhàng lên phần đầu và mặt. Khí huyết lưu thông tạo cho bạn cảm giác thư giãn, giảm đau đầu mà không cần dùng thuốc.
Chườm nóng
Nước nóng có khả năng giúp các mao mạch, động mạch nhỏ được giãn ra, hỗ trợ giảm đau hiệu quả hơn. Nếu chườm nóng, bạn cho nước nóng vào túi chườm rồi đặt ở vị trí đang đau. Bạn cũng có thể dùng khăn ấm và đặt lên vị trí cơn đau.
Chườm lạnh 
Ngoài chườm nóng, người bệnh cũng có thể chườm lạnh. Bạn chỉ cần chuẩn bị một miếng vải sạch, bọc bên ngoài 3-4 viên đá lạnh rồi chườm ở vị trí đau khoảng 2-3 phút. Sau đó, bạn dừng lại và chờ 1-2 phút rồi tiếp tục chườm và lặp lại 4-5 lần. Đá lạnh tỏa ra nhiệt độ thấp sẽ tác động không liên tục đến các mạch máu trên vùng đầu. Mạch máu sẽ co lại rồi giãn mạch xung huyết, tăng cường khả năng lưu thông máu và giảm cơn đau.
Loại bỏ áp lực trên đầu
Trong một số trường hợp, đau đầu có thể do vị trí vùng đầu đang gặp áp lực (cột tóc đuôi ngựa hoặc búi tóc quá chặt, đội mũ bảo hiểm chật và nặng...). Khi bạn đang bị đau đầu, hãy đảm bảo vùng đầu của bạn không chịu áp lực từ bất cứ vật gì để cơn đau có thể thuyên giảm nhanh chóng hơn.
Nghỉ ngơi nhiều hơn
Mất ngủ, thiếu ngủ hoặc ngủ không ngon giấc là những nguyên nhân phổ biến dẫn đến đau đầu. Bạn nên nghỉ ngơi, cố gắng đảm bảo thời gian ngủ và chất lượng giấc ngủ. Mỗi ngày, người trưởng thành nên ngủ từ 7-8 tiếng và ngủ sâu giấc, hạn chế thức giấc giữa đêm. Nếu bạn đang gặp mắc bệnh lý như ngưng thở khi ngủ làm ảnh hưởng giấc ngủ thì nên trao đổi với bác sĩ để tìm cách giải quyết.
Ở trong không gian tối
Ánh sáng có thể kích thích cơn đau đầu trở nên nghiêm trọng và dữ dội hơn. Bác sĩ Minh Đức cho biết, một trong những cách chữa đau đầu không dùng thuốc là người bệnh nên ở trong những không gian tối, không có ánh sáng tự nhiên, không có ánh sáng từ đèn hoặc ánh sáng từ các thiết bị điện tử. Không gian tối tạo cho bạn cảm giác dễ chịu, cơn đau đầu thuyên giảm và hồi phục nhanh hơn.
Đến nơi yên tĩnh
Bên cạnh ánh sáng, người bệnh cũng dễ bị nhạy cảm với tiếng ồn hoặc âm thanh quá to. Tốt nhất, bạn nên nghỉ ngơi ở những môi trường yên tĩnh, tránh đến nơi công cộng hoặc các sân khấu, lễ hội, hội thảo... khi đang đau đầu.
Uống nhiều nước
Thiếu nước, mất nước đều có thể dẫn đến đau đầu. Cách giảm đau đầu đơn giản tại nhà mà ai cũng làm được là bổ sung đủ nước cho cơ thể. Khi cảm thấy đau đầu, bạn có thể uống thêm nước như uống nước lọc, nước ép trái cây, các loại súp hoặc canh... và nghỉ ngơi. Người bệnh nên hạn chế dùng rượu, bia, thức uống có cồn hoặc các chất kích thích như trà và cà phê.
Kim Dung
Dấu hiệu cảnh báo tắc ruột 
Buồn nôn, nôn, chướng bụng, táo bón… là những dấu hiệu nhận biết tắc ruột non, ruột già.
Tắc ruột nếu không điều trị sớm có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng ổ bụng, nhiễm trùng máu, hoại tử ruột, thủng ruột, suy hô hấp, thậm chí tử vong. Ruột non có chức năng tiêu hóa thức ăn, hấp thụ chất dinh dưỡng. Ruột già tiếp tục hỗ trợ quá trình tiêu hóa, tổng hợp vitamin, hấp thụ nước và phân hủy bilirubin. Tắc ruột xảy ra khi thức ăn hoặc phân không thể di chuyển qua ruột gây tắc một phần hoặc hoàn toàn.
Tắc ruột có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau như viêm ruột, bệnh Crohn, xoắn ruột, ung thư ruột... Nhận biết các dấu hiệu cảnh báo, kịp thời đến cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán nguyên nhân giúp điều trị phù hợp.
Tắc ruột non
Bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết, thức ăn, dịch vị tiêu hóa bị tắc nghẽn, không lưu thông dẫn đến tắc ruột non. Tình trạng nguy hiểm thường gặp ở trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và người già. Khi bị tắc ruột non, người bệnh thường có triệu chứng khởi phát là đau quặn bụng tập trung quanh rốn hoặc vùng thượng vị, bụng chướng.
Người bệnh tắc ruột khi trở nặng có thể xuất hiện cơn đau dữ dội, dồn dập kèm chuột rút do nhu động ruột hoạt động với cường độ cao, đôi khi có thể sờ thấy các quai ruột giãn. Nôn mửa là triệu chứng thường xảy ra muộn ở người bị tắc ruột non. Nhiều trường hợp tắc ruột non có biểu hiện bụng trở nên mềm đột ngột. Nếu tình trạng này không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn đến ứ dịch trong ruột gây mất nước, rối loạn điện giải.
Tắc ruột già
Khi bị tắc ruột già, người bệnh thường có triệu chứng nhẹ hơn và tiến triển chậm so với các triệu chứng do tắc ruột non. Tình trạng dễ nhận biết là táo bón ngày càng nặng kèm chướng bụng. Buồn nôn, nôn vài giờ sau khi xuất hiện các triệu chứng ban đầu nhưng không phổ biến.
Người bệnh đau quặn bụng dưới do không thải được phân ra ngoài. Khi thăm khám, bác sĩ thường thấy bụng chướng, không đau, trực tràng rỗng, có thể sờ thấy một khối tương ứng với vị trí khối u gây tắc nghẽn. Khi bệnh trở nặng, các cơn đau diễn ra liên tục, đôi khi có những cơn đau quặn từng cơn. Các triệu chứng toàn thân lúc đầu chưa rõ.
Dựa vào các triệu chứng của người bệnh, bác sĩ có thể thực hiện các phương pháp chẩn đoán như X-quang ổ bụng, chụp CT, cộng hưởng từ... để chẩn đoán vị trí ruột bị tắc, xác định nguyên nhân gây tổn thương, viêm nhiễm để đưa ra phương pháp điều trị. Khi gặp các triệu chứng như đau bụng dữ dội, nôn mửa, không thể đi đại tiện, người bệnh cần đến cơ sở y tế để được thăm khám và chẩn đoán chính xác.
Tiến sĩ Khanh cho biết thêm, hầu hết tình trạng tắc ruột một phần sẽ tự cải thiện. Bác sĩ hướng dẫn chế độ ăn uống và sinh hoạt giúp đường ruột hoạt động tốt hơn. Tuy nhiên, tắc ruột toàn phần cần chẩn đoán kịp thời để cải thiện tỷ lệ biến chứng và tử vong. Phương pháp điều trị phụ thuộc vào loại và nguyên nhân, tiền sử bệnh lý, tình trạng sức khỏe và các yếu tố nguy cơ. Nhiều người bị tắc ruột đã lớn tuổi và có thể mắc các bệnh lý nghiêm trọng, gây nguy hiểm đến tính mạng cần đến bệnh viện điều trị sớm.
Lục Bảo
Các giai đoạn phát triển bệnh tiểu đường type 2 
Bệnh tiểu đường có thể phát triển qua các giai đoạn như kháng insulin, tiền tiểu đường, tiểu đường type 2 và xuất hiện biến chứng.
Dấu hiệu đầu tiên của bệnh tiểu đường type 2 là lượng đường trong máu (glucose) tăng nhẹ, vượt ngoài mức bình thường cho đến khi đủ cao để chẩn đoán đã mắc bệnh. Người có nguy cơ cao mắc tiền tiểu đường và tiểu đường là: thừa cân, béo phì; hoạt động thể chất thấp, ít vận động; tiền sử gia đình mắc tiểu đường; cholesterol cao, huyết áp cao, mắc bệnh tim, đột quỵ; mắc hội chứng buồng trứng đa nang; trên 45 tuổi.
Giai đoạn 1: Kháng insulin
Kháng insulin là dấu hiệu đầu tiên của các vấn đề về đường huyết, thường xảy ra nhiều năm trước khi chẩn đoán bệnh tiểu đường type 2. Thực phẩm tiêu thụ được chuyển hóa thành đường và đi vào máu. Tuyến tụy giải phóng insulin để đưa đường khỏi máu, đi vào tế bào để sử dụng làm năng lượng.
Khi cơ thể kháng insulin hoặc không phản ứng đúng với insulin, lượng đường trong máu bắt đầu tăng lên. Kết quả là cơ thể báo hiệu cho gan và cơ bắp lưu trữ lượng đường trong máu. Khi gan dư thừa đường, đường sẽ được lưu trữ dưới dạng mỡ trong cơ thể, gây gan nhiễm mỡ. Giai đoạn này thường không có dấu hiệu nhưng có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng trong tương lai.
Giai đoạn 2: Tiền tiểu đường
Tiền tiểu đường là khi lượng đường trong máu nằm ngoài phạm vi bình thường nhưng không đủ cao để được chẩn đoán là tiểu đường. Đường huyết khoảng từ 100-125 mg/dL được coi là tiền tiểu đường. Tình trạng này làm tăng khả năng mắc bệnh tiểu đường type 2, bệnh tim và đột quỵ. Có thể đảo ngược tiền tiểu đường thông qua thay đổi lối sống như có chế độ ăn uống cân bằng và lành mạnh, tập thể dục thường xuyên. Tương tự như kháng insulin, ở giai đoạn này, bạn có thể không thấy bất kỳ dấu hiệu nào cho đến khi xét nghiệm máu có mức đường huyết cao hơn mức bình thường.
Giai đoạn 3: Tiểu đường type 2
Người được chẩn đoán mắc tiểu đường type 2 khi lượng đường trong máu nằm trong ngưỡng nguy hiểm. Cụ thể đường huyết lúc đói với người bình thường là 99 mg/dL hoặc thấp hơn, nếu từ 126 mg/dL trở lên nghĩa là bạn mắc bệnh tiểu đường type 2. Một số người mắc bệnh tiểu đường type 2 có thể không biểu hiện dấu hiệu; số khác lại có các triệu chứng nhẹ. Các triệu chứng sẽ ngày càng nặng hơn như tăng khát nước và đi tiểu, mờ mắt, tăng đói; tê hoặc ngứa ran ở bàn tay, bàn chân, vết thương lâu lành hoặc không lành.
Ngay cả khi bạn đang tuân theo kế hoạch điều trị bệnh tiểu đường, đường huyết vẫn có thể vượt khỏi tầm kiểm soát do tính chất tiến triển của bệnh. Nếu nhận thấy các dấu hiệu đường huyết vượt mức bình thường, bạn nên đi kiểm tra và điều trị kịp thời.
Giai đoạn 4: Biến chứng mạch máu
Giai đoạn cuối cùng của bệnh tiểu đường liên quan đến tổn thương mạch máu. Lúc này, người bệnh sẽ mắc các biến chứng như bệnh võng mạc tiểu đường, xơ vữa động mạch, bệnh thận đái tháo đường... Những tình trạng này là do đường huyết cao trong nhiều năm. Đây là nguyên nhân làm giảm tuổi thọ, gây mù lòa và bệnh thận giai đoạn cuối ở người mắc tiểu đường type 2.
Bệnh võng mạc tiểu đường: Đường huyết cao làm các mạch máu ở phía sau mắt bị sưng lên, rò rỉ chất lỏng vào mắt gây giảm thị lực, bong võng mạc, tăng nhãn áp và đục thủy tinh thể.
Xơ vữa động mạch: Sự tích tụ chất béo và cholesterol (còn gọi là mảng bám) trong các động mạch, cứng lại làm máu không thể lưu thông bình thường. Mảng bám có thể dày lên chặn hoàn toàn dòng máu, gây ra cơn đau tim hoặc đột quỵ.
Bệnh thận đái tháo đường: Lượng đường trong máu cao có thể làm hỏng thận. Khi điều này xảy ra, thận không thể loại bỏ chất thải và chất lỏng ra khỏi cơ thể một cách hiệu quả, dẫn đến suy thận.
Kiểm soát đường huyết là cách hiệu quả nhất giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của bệnh tiểu đường type 2, cũng như ngăn ngừa các biến chứng nghiêm trọng. Để giữ lượng đường trong máu ổn định, bạn nên có chế độ ăn lành lạnh gồm nhiều trái cây, rau, protein nạc và thực vật, ngũ cốc nguyên hạt, sữa không béo hoặc ít béo.
Người bệnh tiểu đường nên có ít nhất 150 phút hoạt động thể chất với cường độ vừa phải hoặc 75 phút cường độ mạnh mỗi tuần và kết hợp các bài tập sức mạnh hai lần một tuần. Đạt và giữ cân nặng hợp lý, dùng thuốc theo đúng liều lượng chỉ dẫn của bác sĩ giúp kiểm soát tốt đường huyết. Nếu được chẩn đoán mắc kháng insulin hoặc tiền tiểu đường, bạn vẫn có thể ngăn chặn phát triển bệnh tiểu đường type 2 bằng các cách trên.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Lợi ích của omega-3 với bệnh đường ruột 
Axit béo omega-3 giúp giảm viêm và triệu chứng ở người bệnh viêm ruột, hội chứng ruột kích thích hay viêm loét đại tràng.
Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến nghị, ăn nhiều cá tốt cho sức khỏe tổng thể. Mọi người nên ăn cá hai lần một tuần, vì cá chứa các chất dinh dưỡng như axit béo omega-3 mà cơ thể cần nhưng không thể tự sản xuất được.
Cá hoặc dầu cá có chứa hai loại axit béo omega-3 gồm EPA (axit eicosapentaenoic) và DHA (axit docosahexaenoic). Loại axit béo này hỗ trợ điều trị bệnh viêm ruột do có đặc tính chống viêm, làm giảm và ngăn ngừa chứng viêm. Bổ sung axit béo omega-3 bằng dầu cá và ăn nhiều cá rất có lợi cho người mắc bệnh viêm ruột mạn tính (bệnh Crohn).
Theo nghiên cứu của Hiệp hội Tim mạch Mỹ, hơn 700 bệnh nhân mắc bệnh Crohn đã tham gia thử nghiệm, trong đó một nửa được cung cấp axit béo omega-3 tự do và một nửa dùng giả dược mỗi ngày trong 58 tuần. Kết quả, người dùng axit béo omega-3 có tỷ lệ tái phát bệnh thấp hơn đáng kể người dùng giả dược.
Hai loại axit béo này có đặc tính chống viêm nên cũng rất quan trọng đối với quá trình đông máu và chức năng miễn dịch của cơ thể. EPA và DHA cũng mang lại những lợi ích sức khỏe khác như giảm huyết áp và cải thiện sức khỏe tim mạch. Dầu cá có chứa axit béo omega-3 đã được dùng để điều trị một số bệnh như tăng huyết áp và viêm khớp dạng thấp.
Nghiên cứu của Đại học Southampton (Anh) cũng chỉ ra, axit béo omega-3 có thể hoạt động làm thay đổi thành phần axit béo phospholipid màng tế bào, phá vỡ lipid, ức chế kích hoạt yếu tố gây viêm, do đó, làm giảm sự biểu hiện của các gen gây viêm, kích hoạt kháng viêm. Trong khi đó, chứng viêm đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của hội chứng ruột kích thích. Bổ sung nguồn axit béo omega-3 có thể làm giảm các triệu chứng của hội chứng này.
Các nhà nghiên cứu còn phát hiện axit béo omega -3 đường uống giúp điều trị bệnh viêm khớp dạng thấp và có lợi trong việc ổn định các mảng xơ vữa động mạch tiến triển nhờ tác dụng giảm viêm.
Theo Tổ chức Bệnh Crohn và Viêm đại tràng Mỹ, nhờ đặc tính chống viêm mà axit béo omega-3 có trong dầu cá và một số thực phẩm khác có lợi cho người bị viêm loét đại tràng. Theo đó, bổ sung axit béo omega-3 có thể giảm viêm ruột kết ở người bị viêm loét đại tràng.
Thực phẩm giàu axit béo omega-3 mà mọi người có thể bổ sung vào vào chế độ ăn uống như cá thu, cá hồi, cá trích, cá mòi, dầu gan cá tuyết, hàu, đậu xanh, rong biển, bông cải xanh, cải xoăn... Ngoài ra, người bệnh đường ruột có thể dùng chất bổ sung dầu cá để tăng cường axit béo omega-3.
Một số người có thể gặp tác dụng phụ khi tiêu thụ dầu cá như hôi miệng, ợ hơi và tiêu chảy. Cách để giảm các tác dụng phụ và mùi khó chịu khi bổ sung dầu cá là chọn loại viên nang, dùng dầu cá với thức ăn, chia nhỏ liều lượng và chọn nhãn hiệu có chất lượng.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Vì sao đau khớp trở nặng khi trời lạnh? 
Áp suất, thời tiết thay đổi vào mùa đông có mối liên hệ với việc các cơn đau khớp tăng nặng, nhưng người bệnh có thể thực hiện một số cách để giảm nhẹ triệu chứng.
Viêm khớp có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, chủng tộc hoặc giới tính. Các triệu chứng điển hình của viêm khớp là sưng, đau và cứng một hoặc nhiều khớp. Hai loại viêm khớp phổ biến nhất là viêm màng hoạt dịch do thoái hóa khớp (OA) và viêm khớp dạng thấp (RA). Tuy nhiên, nhiều người bị viêm khớp cảm thấy cơn đau trở nên tồi tệ hơn trong những tháng mùa đông.
Theo ThS.BS Trần Thị Hoài Thanh, khoa Cơ xương khớp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, sự thay đổi của áp suất khí quyển (độ nhạy thời tiết) cụ thể là giảm áp suất có thể làm tăng triệu chứng đau khớp. Áp suất khí quyển ở đây có liên quan đến lực hoặc trọng lượng của không khí xung quanh chúng ta. Áp suất khí quyển giảm có nghĩa là thời tiết xấu đi, có thể bao gồm sự thay đổi nhiệt hoặc sự xuất hiện của áp thấp nhiệt đới, bão...
Sự thay đổi đột ngột và khắc nghiệt của áp suất dẫn tới các triệu chứng khác nhau, bao gồm đau đầu, đau cơ, cảm lạnh... Trong đó, áp suất giảm có thể làm cho cơ, gân và các màng hoạt dịch vốn đã bị viêm giãn nở. Vì vậy, các thành phần trong khớp tiếp xúc với nhau nhiều hơn, dẫn đến tăng đau khớp hoặc cơ, đặc biệt ở những người bị bệnh lý xơ cứng bì. Nhiệt độ thấp còn làm tăng độ nhớt của lớp dịch bôi trơn trong các khớp, làm tăng nặng triệu chứng cứng khớp.
Sự nhạy cảm với thời tiết cũng góp phần gây ra đau khớp gối, rối loạn chức năng vận động và các triệu chứng lâm sàng tổng thể của bệnh viêm màng hoạt dịch khớp gối.
Ảnh hưởng của thời tiết mùa đông lên các khớp còn có thể liên quan đến hoạt động của gene. Một nghiên cứu năm 2015 trên tạp chí về y học Nature Communications cho thấy các gene thúc đẩy hoạt động viêm tăng lên trong những tháng mùa đông ở một số người. Cùng với đó, một số gene ngăn chặn tình trạng viêm cũng hoạt động tích cực hơn trong những ngày thời tiết ấm áp. Đây là lý do một số loại viêm khớp (như viêm khớp dạng thấp) lại trầm trọng hơn vào mùa đông và cảm thấy nhẹ nhàng hơn trong những tháng mùa hè.
Thiếu vitamin D ở người bị viêm khớp dạng thấp cũng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng đau khớp. Nguyên nhân này cũng phổ biến hơn trong những tháng mùa đông do ánh nắng ban ngày hạn chế và mọi người ít quan tâm tới các hoạt động ngoài trời do thời tiết lạnh.
Ở người bệnh viêm khớp nói chung, càng ít bổ sung vitamin D càng có nguy cơ gặp nhiều triệu chứng hơn.
Bác sĩ Hoài Thanh khuyến nghị, để giảm bớt triệu chứng đau khớp vào mùa đông, người bệnh nên tuân thủ các biện pháp sau:
Luôn vận động: Tập thể dục đóng vai trò quan trọng với những người bị bệnh viêm khớp, giúp kiểm soát tốt triệu chứng. Vận động cơ thể cũng là cách giúp giảm cơn đau, tăng cường sức mạnh và tính linh hoạt khớp, duy trì chức năng, cải thiện năng lượng và tâm trạng. Điều này cũng giúp giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh mạn tính ở người viêm khớp như tiểu đường, bệnh tim... Các bài tập phù hợp với người bệnh khớp là đạp xe, đi bộ, bơi lội, yoga hay thể dục dưỡng sinh...
Giữ ấm cơ thể: Bằng cách mặc quần áo ấm, mang bao tay, vớ, tắm hoặc uống nước ấm, dùng túi chườm, chăn điện, ... giữ ấm đặc biệt ở những vị trí dễ bị đau nhức và nhạy cảm như bàn tay, khuỷu tay, đầu gối. Đây là cách giúp người bệnh giảm bớt triệu chứng cứng khớp, tăng cường lưu thông máu, thư giãn cơ bắp...
Bổ sung vitamin D: Suốt những tháng mùa đông, cơ thể rất cần bổ sung vitamin D. Đặc biệt với những người bị viêm khớp, bổ sung đủ vitamin D có thể giảm bớt triệu chứng đau tốt hơn. Liều lượng bổ sung mỗi ngày được khuyến cáo từ 600 IU thông qua thức ăn hoặc sản phẩm hỗ trợ.
Ngoài ra, người bệnh viêm khớp cũng nên tuân thủ việc uống thuốc đúng theo chỉ định từ bác sĩ chuyên khoa hoặc thăm khám kịp thời nếu các triệu chứng trở nên nghiêm trọng hơn.
Bảo Bảo
Suy tim - thách thức của y học 
Trong khi các lĩnh vực khác ngày càng nhiều tiến bộ điều trị thì suy tim vẫn là thách thức lớn của y học, chưa có vũ khí để giải quyết triệt để, việc chống chọi bệnh còn bị động.
"Suy tim là giai đoạn sau cùng, ngõ cuối của nhiều bệnh như đái tháo đường và các bệnh tim mạch, huyết áp cao, song vẫn chưa có những giải pháp quan trọng để cải thiện tiên lượng của bệnh", GS. TS. BS Đặng Vạn Phước, Chủ tịch Hội Tim mạch Việt Nam, nói tại Hội nghị tim mạch Bệnh viện FV, ngày 26/11.
Suy tim là tình trạng cơ tim suy giảm khả năng bơm máu dẫn đến cung cấp không đủ máu và oxy cho nhu cầu cơ thể. Nó gây ra những triệu chứng khó chịu khiến bệnh nhân phải nhập viện, không những làm giảm chất lượng cuộc sống mà nguy cơ tử vong khá cao.
Việt Nam chưa có thống kê về suy tim, song với mức độ già hóa dân số ngày càng tăng và số lượng người cao tuổi, người mắc bệnh mạn tính tăng dần thì dự báo tỷ lệ mắc suy tim có thể càng tăng trong thời gian tới. Tỷ lệ tử vong do suy tim trong năm đầu tiên là 15-20%; sau 4-5 năm, tỷ lệ này có thể lên đến 50%.
Theo giáo sư Phước, số ca tử vong do tim mạch hiện vẫn ở hàng đầu, vượt trên các nguyên nhân khác, kể cả ung thư. Với một số bệnh lý tim mạch, y khoa đã có những tiến bộ rất lớn trong điều trị như can thiệp với bệnh mạch vành, nhồi máu cơ tim, giúp giảm rõ rệt tử vong. Lĩnh vực điều trị đột quỵ cũng rất nhiều tiến bộ.
Riêng hai vấn đề đến nay vẫn còn rất hạn chế trong giảm tử vong là suy tim và suy thận tiến triển. Gần 10 năm nay, một số thuốc ra đời nhưng vẫn chưa thay đổi được kết cục của bệnh, trong khi số lượng người mắc suy tim đang ngày càng tăng.
Một khi đã xảy ra bệnh suy tim, việc ngăn chặn tiến triển, biến chứng của bệnh gặp nhiều khó khăn, nên vấn đề quan trọng là cần phòng ngừa sớm ngay từ khi chưa phát bệnh. Xu hướng của y học thế giới hiện nay là phát hiện sớm các yếu tố nguy cơ và giải quyết, kiểm soát tốt các yếu tố đó, không để chuyển qua giai đoạn suy tim với các biến chứng nặng nề.
Cụ thể, một số yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được của bệnh suy tim là tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu, ít vận động, lạm dụng rượu bia... Những yếu tố này có thể thay đổi được. Ngoài ra, một số yếu tố không thể thay đổi là nguy cơ di truyền ở gia đình có nhiều người mắc bệnh, tuổi tác (càng lớn tuổi càng nhiều nguy cơ), giới tính (nam có nguy cơ nhiều hơn nữ, nhưng nữ sau tuổi mãn kinh thì nguy cơ sẽ tương đương nam).
Theo bác sĩ Hồ Minh Tuấn, Trưởng Khoa Tim mạch, Bệnh viện FV, biểu hiện thường gặp của bệnh suy tim là cảm thấy khó thở khi vận động, ngồi nghỉ, thậm chí khi nằm; ho dai dẳng, khò khè có thể kèm theo khạc đàm trắng hoặc hồng; phù chân, mắt cá, cẳng chân và tăng cân đột ngột; cảm thấy mệt thường xuyên kể cả trong những công việc hàng ngày như đi siêu thị, leo cầu thang, đi bộ; cảm giác lúc nào cũng no bụng, chán ăn; giảm sút trí nhớ, giảm định hướng, lú lẫn, không tập trung; tim đập mạnh thường xuyên, cảm giác đánh trống ngực.
Lê Phương
Phù chân do tự ý ngưng uống thuốc ngừa huyết khối 
TP HCM
Người phụ nữ 72 tuổi, nhiều năm nay bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch, phải dùng thuốc kháng đông ngừa tái phát, song tự ý ngưng thuốc dẫn đến phù to chân.
Ngày 26/11, TS. BS Lê Phi Long, Phó trưởng Khoa Lồng ngực Mạch máu, Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM, cho biết CT scan mạch máu xác định bệnh nhân bị huyết khối tái phát, lan tỏa toàn bộ các tĩnh mạch sâu từ cẳng chân đến vùng chậu. Đặc biệt, tĩnh mạch chậu trái bị chèn ép nên xơ teo và tắc hoàn toàn. Đây là hội chứng thường gặp ở phụ nữ.
Bệnh nhân được can thiệp nội mạch loại bỏ cục máu đông và nong bóng đặt stent để sửa chữa chỗ hẹp. Sau điều trị, chân bà giảm sưng phù, tiếp tục được theo dõi điều trị.
Ước tính, khoảng 20-50% người bệnh mắc huyết khối tĩnh mạch sâu bị hội chứng hậu huyết khối với biểu hiện phù chi dưới, loét tĩnh mạch gây đau nhức, giới hạn vận động. Về lâu dài, chúng có thể gây thuyên tắc phổi, suy hô hấp cấp, thậm chí đột tử.
Theo bác sĩ Long, loét tĩnh mạch do huyết khối tĩnh mạch sâu chiếm tỷ lệ 70-80% trường hợp người bệnh loét chân mạn tính. Tình trạng này bắt nguồn từ sự tắc nghẽn dòng máu tĩnh mạch tại các chi. Theo thời gian, lưu lượng máu bị ứ đọng tại các tĩnh mạch ở chi càng lớn, dẫn đến căng cứng, phù nề chi, từ đó hình thành các vết lở loét.
Phù chi dưới, loét tĩnh mạch gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến người bệnh, không chỉ về sức khỏe mà còn chất lượng cuộc sống, thậm chí là gánh nặng xã hội. Số liệu thống kê tại các trung tâm y tế quốc tế cho thấy chi phí hàng năm điều trị loét tĩnh mạch do huyết khối tĩnh mạch sâu có thể lên tới hàng tỷ USD. Các vết loét không được chữa trị sẽ ngày càng lây lan, tăng nguy cơ bội nhiễm, dẫn tới những tình trạng nặng hơn như viêm mô tế bào lan rộng, hoại tử chi, cắt cụt chi...
Theo bác sĩ Nguyễn Đức Chỉnh, Khoa Tim mạch can thiệp, các nghiên cứu ghi nhận nguy cơ loét chi hậu huyết khối tăng nhiều lần ở người bệnh có huyết khối, giãn tĩnh mạch, người mắc bệnh tiểu đường, béo phì và tăng 2,5 lần ở nam giới.
Diễn tiến bệnh được chia thành 6 mức độ với các biểu hiện tăng dần. Trong đó, đau chân, chuột rút, ngứa hoặc tình trạng giãn mao mạch, tĩnh mạch, phù chân... là những dấu hiệu ban đầu dễ nhận biết, báo hiệu sớm tình trạng phù chi dưới, loét tĩnh mạch do huyết khối tĩnh mạch sâu.
Tùy tình trạng bệnh, bác sĩ có thể điều trị không dùng thuốc (thay đổi lối sống, tăng cường vận động, sử dụng các phương pháp hỗ trợ như vớ áp lực, băng ép), dùng thuốc (sử dụng thuốc kháng đông, có thể kết hợp thuốc tăng trương lực tĩnh mạch) hoặc phẫu thuật (đặt stent, lấy huyết khối...). Thai phụ hoặc người bệnh ung thư, cần bác sĩ chuyên khoa chỉ định phương pháp điều trị và theo dõi.
"Cách phòng ngừa phù chi dưới, loét tĩnh mạch do huyết khối tĩnh mạch sâu tùy thuộc vào yếu tố nguy cơ của người bệnh", bác sĩ Long chia sẻ. Thay đổi chế độ sinh hoạt, sử dụng dụng cụ hỗ trợ như vớ áp lực, băng ép, dùng thuốc kháng đông theo chỉ định của bác sĩ... là những "vũ khí chính" trong điều trị phòng ngừa.
Lê Phương
10 học sinh nghi ngộ độc sau ăn sáng ở cổng trường 
Tây Ninh
10 học sinh hai trường tiểu học Võ Thị Sáu và Kim Đồng, trường mầm non, bị nôn ói, đau bụng, chóng mặt, được đưa vào Trung tâm Y tế thành phố Tây Ninh cấp cứu.
Đại diện Trung tâm Y tế thành phố Tây Ninh cho biết phụ huynh của các em kể đã mua món sushi (cơm cuộn) bán ở trước cổng trường cho con ăn sáng trước khi vào lớp, ngày 25/11.
Khoảng một giờ sau khi ăn, đang học, một số học sinh trường Võ Thị Sáu bị đau bụng, nôn ói, chóng mặt... giáo viên liên lạc với phụ huynh cùng đưa đi cấp cứu. Sau đó, Trung tâm Y tế tiếp nhận thêm một số em từ Trường tiểu học Kim Đồng và trường mầm non, có các triệu chứng tương tự. Tổng cộng có 10 em nhập viện, bác sĩ nghi bị ngộ độc thực phẩm, điều trị theo phác đồ chống độc và truyền dịch.
Sáng 26/11, sức khỏe các bệnh nhi đã ổn định.
Trung tâm Y tế TP Tây Ninh đang phối hợp cơ quan chức năng xác định nguyên nhân ngộ độc.
Gần 10 ngày trước, hơn 600 học sinh trường Ischool Nha Trang ở Khánh Hòa bị ngộ độc sau khi ăn trưa tại trường, do món cánh gà chiên và nước mắm nhiễm khuẩn, một em đã tử vong. Đến nay còn 12 em đang nằm viện điều trị. Đây là vụ ngộ độc thực phẩm lớn nhất trong khối học đường, trên cả nước. Vụ án đã bị khởi tố.
Phước Tuấn
Uống nước rau trái cố ép giảm cân 
Muốn làm đẹp, nhiều chị em uống nước ép rau, trái cây thay thế bữa ăn để ép cân và thải độc; chuyên gia cảnh báo cách này khiến cơ thể rối loạn vì thiếu dinh dưỡng.
Cách Tết Nguyên đán hai tháng, chị Mai 25 tuổi, ngụ Tân Phú, TP HCM, đặt mục tiêu giảm cân nhanh nhất để có vóc dáng chuẩn mặc đẹp chơi xuân. Chị uống nước ép cần tây uống thay cả ba bữa ăn trong ngày. Vài hôm sau, chị mệt lả, bần thần, tay chân run rẩy. Nghĩ cơ thể chưa quen, Mai thay đổi, chỉ uống nước ép vào bữa sáng, ăn bù vào buổi trưa và tối. Kết quả là vẫn đói, mệt, khó làm việc, thi thoảng thức ăn trào ngược lên họng gây ho, sặc, miệng chua chát.
"Tôi bỏ cuộc sau một tuần vì không đủ sức khỏe làm việc, bao tử luôn trong tình trạng đau thắt", chị Mai nói.
Còn chị Ngân 36 tuổi, ở Gò Vấp, TP HCM, ngày 25/11 nhận kết quả chẩn đoán tiền đái tháo đường do đường huyết tăng. Chị đến viện khám do vùng da khu vực cổ, nách bắt đầu sẫm màu, cơ thể khó chịu, cả ngày mệt mỏi. Bác sĩ cho biết trạng thái trên là do cách giảm cân của Ngân - chỉ uống nước ép trái cây vào bữa sáng và tối - khiến cho lượng đường trong máu tăng cao bất thường.
Chị Ngân cho biết đã uống nước ép trái cây các loại thay bữa ăn hàng ngày gần 10 ngày qua, giảm được 2 kg.
Tiến sĩ Chu Thị Tuyết, Trưởng khoa Dinh dưỡng tiết chế, Bệnh viện Hữu Nghị (Hà Nội), cho biết nhiều người ăn kiêng với nước ép, sinh tố, các loại nước detox vì tính tiện dụng và quan niệm "ăn hoa quả nhiều có lợi cho cơ thể". Thực chất cân nặng sụt giảm nhanh do mọi người uống quá nhiều chất lỏng trong một ngày và cắt giảm đột ngột lượng thức ăn nạp vào cơ thể.
"Nói cách khác, bản chất của cách giảm cân này là loại bỏ hoặc giảm hầu hết nhóm thực phẩm tạo năng lượng trong khẩu phần ăn hằng ngày như thịt, cá, cơm, bánh mì", bà Tuyết lý giải. Hậu quả, cơ thể bị teo cơ, thiếu năng lượng, suy nhược, uể oải. Cơ thể thiếu protein dẫn tới suy giảm đề kháng. Chế độ dinh dưỡng không cân bằng khiến quá trình chuyển hóa và trao đổi chất bị rối loạn, ảnh hưởng hệ nội tiết, tác động chu kỳ kinh nguyệt và tâm sinh lý ở phụ nữ. Một số nghiên cứu cho thấy sử dụng quá nhiều đồ uống detox, giảm cân, gây mất cân bằng điện giải.
Theo Medical News Today, uống quá nhiều nước ép trái cây có thể mang đến một số rủi ro. Ví dụ, nước ép trái cây chứa nhiều đường và calo, gây ra một số vấn đề như tăng cân, tiểu đường và bệnh tim mạch.
Ăn kiêng, giảm cân bằng cách chỉ uống nước ép trái cây cũng không hiệu quả khi cung cấp cho cơ thể quá nhiều đường nhưng thiếu các chất khác, từ đó gây phản tác dụng. Thực tế, nước trái cây được tạo ra sau khi đã ép bỏ hết chất xơ và nhiều dưỡng chất quan trọng khác, chỉ còn là một ly đường đậm đặc, hoàn toàn thiếu các chất dinh dưỡng hỗ trợ cơ thể trong quá trình tiêu hóa và trao đổi chất.
Nước ép trái cây giàu vitamin nhưng không thể đảm bảo cho cơ thể đủ các chất dinh dưỡng cần thiết, làm thiếu hụt năng lượng tối thiểu cho các hoạt động khác. "Áp dụng cách này, cân nặng chỉ giảm tạm thời. Khi quay về chế độ ăn uống bình thường, cân nặng sẽ tăng trở lại do cơ thể được cung cấp thêm năng lượng thông qua thức ăn", tiến sĩ Tuyết nói.
Để đạt được hiệu quả giảm cân trước khi Tết đến, bác sĩ Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Y học Ứng dụng, khuyên mọi người áp dụng chế độ giảm cân từ tốn. "Đặt mục tiêu giảm dần 0,5-1 kg mỗi tuần là hợp lý và an toàn cho sức khỏe", ông nói.
Theo bác sĩ Sơn, một trong những ưu tiên hàng đầu trong việc giảm cân hiệu quả, an toàn chính là ăn đủ protein. Protein giúp xây dựng cơ bắp, góp phần đốt cháy chất béo và duy trì khối lượng cơ - điều cần thiết và hữu ích với việc giảm cân. Thay thế chất béo xấu bằng thực phẩm giàu protein cũng là cách giúp duy trì đường cong cơ thể hiệu quả hơn.
Ngoài ra, không nên bỏ quên carbohydrate. Chế độ ăn kiêng không carbohydrate có thể giúp giảm cân nhanh chóng nhưng sẽ làm mất luôn cả đường cong của cơ thể. Vì vậy, cách tốt nhất để giảm cân hiệu quả là hạn chế đường tinh luyện nhưng không bỏ thực phẩm giàu carbohydrate.
Tránh đồ ăn vặt, thực phẩm, đồ uống giàu calo nhưng ít chất dinh dưỡng như soda, kem, khoai tây chiên, thức ăn nhanh. Đồng thời, tăng cường rau xanh và trái cây để bổ sung chất xơ và các chất chống oxy hóa tốt cho cơ thể, bác sĩ Sơn nói thêm.
Các chuyên gia khuyến cáo muốn giảm cân cần tuân thủ nguyên tắc dinh dưỡng cân bằng, nếu không cơ thể sẽ không có đủ năng lượng để hoạt động.
Chi Lê - Mỹ Ý
Viêm gan B, C dễ hóa ung thư 
Các chuyên gia cảnh báo người mắc viêm gan B, C không điều trị sẽ tiến triển thành viêm gan mạn, xơ gan, ung thư gan.
"Viêm gan virus B và C là một vấn đề nghiêm trọng đối với sức khỏe cộng đồng trên toàn cầu. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây ra xơ gan, ung thư gan và tử vong", bác sĩ Nguyễn Thị Thúy Vân, Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam, nói tại Hội nghị khoa học năm 2022 do Bộ Y tế và Tổng hội Y học Việt Nam tổ chức, ngày 25/11.
Viêm gan do virus có 4 loại, gồm virus viêm gan A, B, C và E. Viêm gan A và E gây nhiễm trùng tiêu hóa cấp, viêm gan virus B và C gây viêm gan mạn tính, dẫn đến xơ gan và ung thư gan. Trong đó, A, C và E có thể điều trị khỏi, viêm gan virus B chưa có thuốc điều trị, chỉ có thuốc ức chế.
Bà Vân cho biết Việt Nam là một trong số các quốc gia có gánh nặng viêm gan virus cao nhất khu vực Tây Thái Bình Dương. Ước tính nước ta hiện có khoảng 6,6 triệu người mắc viêm gan B và 900.000 người nhiễm viêm gan C mạn tính. Trong khi các nước phát triển như Mỹ, châu Âu, tỷ lệ này rất thấp nhờ chiến dịch tiêm phòng hàng chục năm qua.
Viêm gan B và C là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư gan. Một giám sát ung thư biểu mô tế bào gan (HCC) tại Bệnh viện Chợ Rẫy năm 2018 cho thấy trong số bệnh nhân mới chẩn đoán HCC thì 66% có viêm gan B và 21% có viêm gan C.
Tại Việt Nam, số ca ung thư gan tăng vọt trong vòng 20 năm qua, vượt ung thư phổi, trở thành bệnh ung thư có tỷ lệ mắc cao nhất. Tỷ lệ tử vong tương đương số người mắc bệnh. Việc tầm soát ung thư gan tập trung vào nhóm có nguy cơ cao, là những người tiền sử viêm gan B, viêm gan C mạn tính, xơ gan do viêm gan hoặc do sử dụng rượu.
"Xơ gan và ung thư gan tiếp tục tăng nếu không mở rộng nhanh chẩn đoán và điều trị viêm gan B, C", bà Vân nói và cho rằng ngành y tế cần mở rộng chương trình phát hiện, điều trị viêm gan B và C. Đây là
chiến lược ưu tiên để giảm tỷ lệ xơ gan, ung thư gan và tử vong do bệnh gan.
Người viêm gan phải điều trị triệt để, ngăn chặn tiến triển xơ gan và ung thư gan. Trong gia đình, một người mắc viêm gan B, những người còn lại cần đến viện kiểm tra, theo dõi.
Người dân được khuyến cáo thường xuyên kiểm tra sức khỏe, việc xét nghiệm sớm và điều trị
sớm để phát hiện viêm gan B và C. Nếu chưa mắc bệnh, hãy tiêm vaccine và kiểm tra lượng kháng thể viêm gan sau tiêm. Nếu đã mắc bệnh, cần khám định kỳ 6 tháng một lần, tuân thủ đơn điều trị bằng thuốc kháng virus, tầm soát ung thư gan thường xuyên.
Hội nghị khoa học năm 2022 gồm 5 phiên với các chuyên đề về bệnh hiếm, bệnh không lây nhiễm, bệnh lý miễn dịch.
Lê Nga
Não có thể già thêm 36 tuổi sau một lần đột quỵ 
TP HCM
Sau một lần đột quỵ tắc động mạch não giữa, số lượng tế bào thần kinh bị chết tương đương với quá trình lão hóa tự nhiên 36 năm.
"Chẳng hạn, một bệnh nhân 40 tuổi, sau khi tắc động mạch não giữa, điều trị xong, bộ não có thể như người 70 tuổi, bởi số lượng tế bào thần kinh chết rất nhiều", PGS.TS.BS Nguyễn Huy Thắng, Phó chủ tịch Hội Đột quỵ Việt Nam, Trưởng Khoa Bệnh lý mạch máu não (Bệnh viện Nhân dân 115), nói tại Hội nghị khoa học Bệnh viện Quốc tế Hoàn Mỹ Thủ Đức, ngày 25/11.
Cụ thể, với bệnh nhân tắc động mạch não giữa - một trong những bệnh cảnh nặng nề nhất của nhồi máu não, mỗi phút trôi đi có thể mất gần hai triệu tế bào thần kinh, mỗi phút già thêm hơn ba tuần tuổi. Trên thực tế, nhiều người sau đột quỵ thường giảm trí nhớ, đi đứng khó khăn, nằm một chỗ... Do đó, thời gian luôn luôn là yếu tố quan trọng trong điều trị đột quỵ cấp.
Theo phó giáo sư Thắng, lĩnh vực đột quỵ có khái niệm giờ vàng, giờ kim cương. Theo đó, nếu bệnh nhân được điều trị trong thời gian 60 phút, gọi là cửa sổ kim cương; trong 90 phút, gọi là cửa sổ giờ vàng. Mục tiêu chính trong điều trị đột quỵ thiếu máu não cấp là tái thông mạch máu não bị tắc nghẽn nhằm cứu lấy vùng nhu mô não đang bị tổn thương.
Trước đây, các phương pháp điều trị cấp bị giới hạn bởi cửa sổ thời gian như thuốc tiêu sợi huyết - trong 4,5 giờ hay can thiệp mạch máu não lấy huyết khối thường quy - trong 6 giờ. Hiện, phương pháp can thiệp mạch máu não đã được mở rộng, cửa sổ điều trị có thể lên đến 24 giờ.
Bằng cách sử dụng các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh học hiện đại, các bác sĩ sẽ xem xét tình trạng nhu mô não và hệ thống mạch máu não. Nếu bệnh nhân vẫn còn chỉ định, phương pháp can thiệp sẽ được tiến hành nhằm tái thông mạch máu, đem lại khả năng phục hồi tốt hơn cho người bệnh, giảm di chứng tàn phế và tử vong.
"Vấn đề nhiều người thắc mắc là tại sao có những trường hợp chỉ chữa trong 3 giờ, nhưng có những người chữa được trong hơn 20 giờ", bác sĩ Thắng nói. Nguyên nhân là khoảng 20% bệnh nhân có ổ nhồi máu diễn tiến cực kỳ nhanh, dù đến sớm thì việc chạy đua thời gian cứu chữa cũng rất khó khăn. Khoảng 30% bệnh nhân diễn tiến từ từ và 50% người bệnh diễn tiến ổ nhồi máu chậm, dù đến trễ hơn, nếu đáp ứng các tiêu chuẩn về hình ảnh học vẫn có thể điều trị bằng can thiệp lấy huyết khối bằng dụng cụ cơ học. Tuy nhiên, đến nay, tất cả nghiên cứu đều ghi nhận bệnh nhân đến càng sớm, lợi ích của tái thông càng cao.
Về nguyên nhân khiến việc điều trị chậm trễ, lãnh đạo Hội Đột quỵ cho rằng do bệnh nhân nhập viện muộn, quy trình tiếp nhận trong bệnh viện còn tốn nhiều thời gian. Hiện, nhiều cơ sở y tế tại Việt Nam đã dần rút ngắn được quy trình để điều trị bệnh nhân sớm nhất. Tuy nhiên, điều hạn chế là nhiều người dân chưa nhận biết sớm triệu chứng để đưa nạn nhân vào viện kịp thời. Ngoài ra, xe cấp cứu chưa đáp ứng được yêu cầu vận chuyển. Tại Bệnh viện Nhân dân 115, khoảng 90% bệnh nhân tự đến viện bằng xe cộng đồng, chỉ 10% đến bằng xe cấp cứu.
Hiện, nhiều nước trên thế giới điều trị đột quỵ ngay trên xe cấp cứu lưu động. Bệnh nhân sẽ được chụp CT mạch máu não trên xe cấp cứu, hội chẩn telemedicine với bác sĩ để dùng thuốc tiêu sợi huyết ngay trước khi chuyển đến bệnh viện. Đây được xem là tương lai của điều trị đột quỵ cấp, hiệu quả hơn rất nhiều so với quy trình nước ta hiện nay là đưa đến bệnh viện mới điều trị.
Chẳng hạn, ở Mỹ, với điều trị thường quy, chỉ 3% điều trị trong giờ kim cương. Với mô hình điều trị trên xe cấp cứu, khoảng 33% bệnh nhân điều trị trong 60 phút. Việc điều trị trong thời gian kim cương sẽ làm tăng khả năng tái thông, giảm biến cố xuất huyết và tăng tỷ lệ phục hồi tốt sau đột quỵ.
Theo bác sĩ Võ Hoàng Tố Uyên, Bệnh viện Quốc tế Hoàn Mỹ Thủ Đức, đột quỵ là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong hiện nay. Dù may mắn tránh được cánh cửa tử thần, nhiều người bệnh cũng có thể đối mặt nguy cơ tàn phế suốt đời. Đột quỵ xuất hiện đột ngột và hầu như không có dấu hiệu báo trước, song có thể phòng ngừa bằng cách kiểm soát các yếu tố nguy cơ như tăng huyết áp, đái tháo đường, mỡ máu, xơ vữa động mạch...
Hiện, số lượng người bệnh bị đột quỵ ngày càng tăng và có dấu hiệu trẻ hóa khi xuất hiện nhiều hơn ở người trẻ tuổi. Điều này có thể do thói quen ít vận động, ăn uống thừa calo..., dẫn đến các yếu tố nguy cơ của bệnh đột quỵ liên quan đến lối sống gia tăng. Ngoài ra, các yếu tố như bất thường bẩm sinh ở tim, mạch máu não... cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến đột quỵ.
Việc nhận biết và phát hiện bản thân hoặc người xung quanh bị đột quỵ là vô cùng quan trọng để đi cấp cứu, điều trị kịp thời. Bác sĩ Uyên khuyến cáo mọi người đến viện ngay khi có một trong các triệu chứng như mất thăng bằng, hoa mắt, chóng mặt; rối loạn thị lực, mắt nhìn mờ; méo miệng; yếu liệt tay, chân; nói khó hoặc thay đổi giọng nói.
Lê Phương
Bệnh nhân ung thư dễ suy tim, đột quỵ 
Bệnh nhân ung thư có nguy cơ đột quỵ gấp gần 1,5 lần, suy tim hơn 1,6 lần, thuyên tắc phổi tăng gần 3,5 lần so với dân số chung.
"Ở bệnh nhân ung thư, tử vong do tim mạch tăng hơn gấp đôi bình thường, nguy cơ cao nhất trong năm đầu phát hiện ung thư và giảm dần sau đó", TS. BS Nguyễn Hoàng Hải, Giám đốc Bệnh viện Nhân dân Gia Định, nói tại hội nghị khoa học kỹ thuật, ngày 25/11.
Theo bác sĩ Hải, bệnh tim mạch và ung thư là hai nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên toàn thế giới. Ở các nước phát triển, ca tử vong do ung thư đang có xu hướng tăng gấp đôi so với tử vong do tim mạch. Tiên lượng của cả bệnh ung thư và tim mạch rất xấu, khi có sự kết hợp cả hai thì càng xấu hơn.
Nhiều nghiên cứu gần đây ghi nhận mối liên kết giữa hai bệnh này. Cụ thể, một nghiên cứu năm 2018 cho thấy 87% bệnh nhân ung thư vú có yếu tố nguy cơ về tim mạch. Trong đó, tỷ lệ rung nhĩ cao gấp đôi và nguy cơ tử vong cao gấp ba lần người bình thường.
Một nghiên cứu khác ghi nhận bệnh nhân có yếu tố nguy cơ tim mạch thấp thì nguy cơ ung thư cũng thấp. Ngược lại, bệnh nhân có yếu tố nguy cơ tim mạch cao thì nguy cơ ung thư cũng tăng hơn. Điều này chứng tỏ bệnh nhân ung thư và tim mạch cùng chia sẻ các yếu tố nguy cơ chung, đòi hỏi bác sĩ phải chú ý khi điều trị.
Một bác sĩ điều trị bệnh nhân suy tim, chỉ tập trung điều trị làm sao cho bệnh nhân suy tim không tái nhập viện, không tử vong, có thể quên rằng bệnh nhân suy tim thì nguy cơ mắc ung thư cao hơn người bình thường. Ngược lại, bác sĩ khi điều trị bệnh nhân ung thư, nhất là trong giai đoạn hóa trị, xạ trị, không chỉ quan tâm bệnh này mà còn phải để ý đến các yếu tố nguy cơ tim mạch để làm giảm biến cố.
Thời gian qua, Bệnh viện Nhân dân Gia Định và Ung bướu TP HCM ghi nhận nhiều bệnh nhân huyết khối tĩnh mạch, thuyên tắc phổi trong thời gian điều trị ung thư, ảnh hưởng tính mạng. Chẳng hạn, một người phụ nữ 55 tuổi sau 10 ngày mổ ung thư cổ tử cung đã rơi vào nguy kịch do thuyên tắc phổi, huyết khối tĩnh mạch chi dưới, may mắn được bác sĩ phẫu thuật cứu sống kịp thời.
Theo bác sĩ Phan Thị Hồng Đức, Trưởng Khoa Nội 4, Bệnh viện Ung bướu TP HCM, một số thuốc, phác đồ điều trị ung thư có nguy cơ ảnh hưởng tim mạch như kháng thể đơn dòng, thuốc nhắm trúng đích... Đặc biệt, ung thư vú, ung thư huyết học gây ảnh hưởng tim mạch khá cao.
Do đó, trước khi điều trị ung thư, bác sĩ cần đánh giá các yếu tố nguy cơ tim mạch của bệnh nhân để có chiến lược phù hợp, có thể hội chẩn với bác sĩ tim mạch khi cần. Đặc biệt, bệnh nhân ung thư lớn tuổi, bệnh nền tim mạch, bác sĩ phải hết sức thận trọng khi sử dụng thuốc hóa trị do có nguy cơ huyết khối, co thắt mạch, thiếu máu cục bộ cơ tim, nhồi máu cơ tim, suy tim...
Lê Phương
Cực khoái có lợi gì cho phái đẹp? 
Các câu hỏi trắc nghiệm giải đáp lợi ích của cực khoái với đời sống tinh thần, thể chất của phụ nữ.
Câu 1: Phụ nữ thường mất bao lâu để đạt cực khoái khi quan hệ tình dục? 
A. 5-10 phút
B. 10-20 phút
C. 20-30 phút .
Triệu chứng cảnh báo u xơ tử cung 
U xơ tử cung thường gây ra các triệu chứng như khó chịu hoặc đau vùng chậu, đau bụng, chảy máu âm đạo bất thường, ảnh hưởng khả năng mang thai.
U xơ tử cung (u cơ trơn) là bệnh khá phổ biến, lành tính và hiếm khi phát triển thành ung thư. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, phụ nữ gốc Phi có khả năng mắc u xơ tử cung cao hơn các chủng tộc khác. Sự phát triển của u xơ tăng theo tuổi tác. Ngoài ra còn có các yếu tố nguy cơ khác như béo phì, huyết áp cao, không mang thai, tiền sử gia đình mắc u xơ tử cung, thiếu vitamin D.
Vị trí của u xơ đóng vai trò lớn trong việc có xuất hiện các triệu chứng hay không. Có trường hợp người bệnh gặp nhiều triệu chứng nhưng có người lại không có triệu chứng nào. Các dấu hiệu chung để nhận biết u xơ tử cung gồm: chảy máu tử cung bất thường (nặng, nhiều và kéo dài), đau bụng kinh dữ dội, đau vùng chậu, chảy máu giữa các kỳ kinh, tăng chuột rút kinh nguyệt. Đau khi đi tiểu hoặc quan hệ tình dục; đi tiểu thường xuyên hoặc bí tiểu, khó thụ thai, mệt mỏi do thiếu máu, táo bón cũng có thể cảnh báo loại u xơ này.
Các khối u xơ có thể nhỏ, nhiều và phát triển khắp tử cung. Khối u xơ càng lớn càng gây nhiều triệu chứng.
Nghiên cứu của Đại học Birmingham (Anh) cho thấy, có bốn loại u xơ tử cung dựa trên nơi khối u phát triển. Một người có thể có một hoặc tất cả các loại này. U xơ thường có kích thước từ hạt đậu cho đến lớn.
U xơ trong thành: Đây là loại phổ biến nhất, thường phát triển và mở rộng trong các thành cơ của tử cung. Loại u xơ này thường bị nhầm lẫn với mang thai, tăng cân hoặc gây cảm giác đầy hơi vì tử cung có thể lớn hơn bình thường do khối u xơ trong thành mở rộng. Bệnh cũng có thể gây chảy máu kinh nguyệt rất nhiều và đầy bụng nếu u xơ gây áp lực lên các cơ quan xung quanh.
U xơ dưới thanh mạc: U xơ này thường phát triển dọc theo thành ngoài tử cung. Các triệu chứng phổ biến của loại này là đau và áp lực vùng chậu.
U xơ có cuống: Một số u xơ dưới thanh mạc có thể phát triển kích thước lớn đến mức chúng có thể bám vào tử cung thông qua một cái cuống. Loại này có thể phát triển trong khoang tử cung hoặc bên ngoài tử cung vào khung chậu. Các triệu chứng như áp lực và đau vùng chậu, nếu cuống bị xoắn lại, cản trở lưu lượng máu đến khối u.
U xơ dưới niêm mạc: U xơ dưới niêm mạc ít phổ biến nhất và thường phát triển ngay dưới lớp lót của khoang tử cung. Nếu các khối u xơ phát triển lớn có thể chặn lối vào ống dẫn trứng và gây ra các biến chứng về khả năng sinh sản. Chảy máu kinh nguyệt nặng và kéo dài hơn là triệu chứng phổ biến nhất của u xơ dưới niêm mạc. Nếu không được điều trị, có thể xảy ra các biến chứng như thiếu máu và mệt mỏi, phải truyền máu.
Phụ nữ thường có nhiều khối u xơ nên khó xác định loại nào gây ra các triệu chứng. Người bệnh có thể dùng thuốc tránh thai (theo chỉ định của bác sĩ) và dụng cụ tử cung để kiểm soát tình trạng chảy máu nhiều hoặc phẫu thuật. Phát hiện sớm, điều trị hoặc loại bỏ khối u giúp tránh các biến chứng nặng và hạn chế ảnh hưởng đến khả năng mang thai.
Mai Cát 
(Theo Very Well Health)
10 năm 'nhịn đẻ' vì sợ con mắc bệnh Down 
Chịu nhiều áp lực khi sinh con đầu lòng bị Down, chị Hương mừng rơi nước mắt khi mang thai con thứ hai khỏe mạnh nhờ kỹ thuật IVF và sàng lọc phôi.
Hơn 10 năm trước, chị Hương (36 tuổi) mang thai nhưng không sàng lọc dị tật bẩm sinh thai nhi trong suốt thai kỳ. Sinh hạ con đầu lòng, cả gia đình dần nhận thấy sự khác thường của bé: bé có khuôn mặt phẳng, mũi tẹt, khuynh hướng ít hoạt động, ít khóc và bị giảm trương lực cơ. Bé được xác định mắc dị tật Down.
Người mẹ trẻ rơi vào nhiều trạng thái buồn đau, xấu hổ, oán hận, sợ hãi cuộc sống lẫn ánh mắt xét nét của xóm giềng. "Tôi thương con, khóc nhiều đến mụ mị đầu óc", chị kể.
Lo sợ con đơn độc, cô lập, bước ra đời khó khăn nếu không có anh chị em giúp đỡ, vợ chồng chị Hương tha thiết có thêm con nhưng họ chịu áp lực về việc sinh thêm con trong khi gia đình đã có một đứa trẻ khiếm khuyết. Thay vì chia sẻ động viên, những lời dặn dò "đừng cố sinh thêm" vô tình cứa sâu tâm trí, khiến anh chị tổn thương. Nhiều nghiên cứu cho hay trường hợp cặp vợ chồng đã từng có một đứa con mắc hội chứng Down thì nguy cơ đứa trẻ tiếp theo cũng có khả năng mắc chứng bệnh này, với tỷ lệ khoảng 1/100. Đây là xác suất cao, khiến hai vợ chồng rụt rè, lo sợ.
Với bà mẹ từng sinh con mắc dị tật, họ có thể mang thai tự nhiên, sau đó tầm soát dị tật thai bằng các kỹ thuật chẩn đoán tiền sản như siêu âm đo độ mờ da gáy cho thai nhi và sàng lọc NIPT khi thai 12 tuần. Kỹ thuật chẩn đoán tiền sản có thể phát hiện các dị tật bẩm sinh, trong đó có hội chứng Down (trisomy 21), trisomy 18, trisomy 13, khiếm khuyết ống thần kinh... Nguy cơ thai bị bệnh Down được ước tính khoảng 1/500 thai (1/800 trẻ sinh sống). Nếu tầm soát trước sinh khi thai 12 tuần sẽ phát hiện được 90% các thai bị bệnh Down. Sau khi tầm soát, người mẹ có quyền chọn đình chỉ thai và phá thai có chỉ định nếu thai nhi bất thường.
"Có người mẹ nào không thương yêu giọt máu của mình. Tôi sẽ rất đau lòng nếu phải phá thai có chọn lọc", chị nói.
Ngừa thai suốt 10 năm, hình ảnh về những đứa trẻ khỏe mạnh từ họ hàng, xóm làng, trên các phương tiện truyền thông thường xuyên xuất hiện, khiến người mẹ khát khao. Qua tìm hiểu nhiều cặp vợ chồng sinh con khỏe mạnh nhờ sàng lọc phôi tại bệnh viện Tâm Anh, hai vợ chồng đã bắt xe từ Bình Phước đến TP HCM vào tháng 5/2022 để được tư vấn.
ThS.BS Phạm Thị Bảo Yến, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TP HCM, cho biết công nghệ hỗ trợ sinh sản hiện đại sẽ giúp vợ chồng chị sinh con khỏe mạnh. Họ cần làm thụ tinh trong ống nghiệm IVF để tạo phôi, nuôi phôi trong phòng thí nghiệm và xét nghiệm sàng lọc phôi để chọn phôi khỏe mạnh, không có bất thường về nhiễm sắc thể, không mang các bệnh lý di truyền với độ chính xác lên đến 99%.
Mỗi phôi thai có khoảng 300 tế bào trong đó chứa đựng thông tin về di truyền như về nhiễm sắc thể. Chuyên viên phôi học của bệnh viện sẽ lấy 3-5 tế bào ra để phân tích tế bào đó xem về mặt di truyền có gì bất thường hay không. Xét nghiệm di truyền tiết lộ những dị tật di truyền phổ biến không chỉ nhiễm sắc thể thừa hoặc thiếu mà nhiễm sắc thể bị xóa đoạn, nhân đôi, hay bị kẹt hoàn toàn vào nhiễm sắc thể khác. Trong đó, dị tật nhiễm sắc thể giới tính, hội chứng Down đều dễ dàng tìm ra. "Với kỹ năng, kinh nghiệm của chuyên viên phôi học, việc lấy mẫu sinh thiết gần như không ảnh hưởng đến sự phát triển của phôi", bác sĩ Yến giải thích.
Hai vợ chồng chị Hương vui mừng tự tin bước vào hành trình tìm con. Các chỉ số nội tiết, dự trữ buồng trứng của chị đều thuận lợi. Tuy nhiên, anh Nam, chồng chị, lại có bất thường nhiễm sắc thể. Đây có thể nguyên nhân của việc dù họ sinh con khi tuổi rất trẻ (26 tuổi) nhưng em bé khiếm khuyết về trí tuệ.
Tháng 6, bác sĩ Bảo Yến giúp hai vợ chồng làm thụ tinh trong ống nghiệm, xét nghiệm chọn được phôi khỏe mạnh. Trong đó, xét nghiệm PGT-A giúp sàng lọc các phôi có bất thường liên quan tới số lượng nhiễm sắc thể. Khi số lượng nhiễm sắc thể biến đổi có thể khiến phôi không phát triển, không làm tổ được trong tử cung, hoặc có thể gây ra hội chứng Down, Turner, Klinefelter,... Xét nghiệm PGT-SR giúp đánh giá về bất thường do tái sắp xếp cấu trúc nhiễm sắc thể, có thể phát hiện các bất thường nhiễm sắc thể do chuyển đoạn không cân bằng, chuyển đoạn Robertsonian và đảo đoạn nhiễm sắc thể.
Tin vui đến với vợ chồng chị khi được bác sĩ thông báo cả 3 phôi đều không mắc hội chứng Down hay bất thường nhiễm sắc thể. Người vợ chuyển một phôi vào tử cung, sau hai tuần chị nhận kết quả đậu thai. Bào thai lớn lên mỗi ngày, vượt qua các kỳ "sát hạch" nghiêm ngặt từ siêu âm đo độ mờ da gáy, xét nghiệm NIPT tại Trung tâm Sản phụ khoa, BVĐK Tâm Anh TP HCM.
Công nghệ xét nghiệm di truyền tiền cấy ghép (PGT) của phôi được tạo ra thông qua thụ tinh ống nghiệm đã mở ra cho cha mẹ quyền lựa chọn đặc tính di truyền cho con. Dù tốn kém hơn so với phác đồ IVF thông thường nhưng sàng lọc phôi giúp cha mẹ được chọn các phôi khỏe mạnh, không bất thường để cấy vào tử cung.
Nâng niu bụng bầu tháng thứ 6, chị Hương xúc động nói: "Giá biết đến công nghệ sàng lọc phôi, chúng tôi có thể đón con sớm hơn, không ai có thể làm tôi tổn thương, cản bước tôi làm mẹ".
Tuệ Diễm
Những lợi ích ít ngờ của việc ăn đêm 
Bữa ăn khoảng 150 calo từ trái cây, các loại hạt, chất béo và protein lành mạnh giúp cải thiện cơ bắp, duy trì giấc ngủ ngon.
Nhiều bằng chứng khoa học cho thấy ăn đêm không tốt cho sức khỏe, dễ gây tăng cân. Tuy nhiên, cũng có dẫn chứng cho rằng một bữa ăn nhẹ từ trái cây như quả lựu, chà là, sữa chua, protein, chất béo lành mạnh... có nhiều lợi ích với cơ thể.
Cải thiện cơ bắp
Một trong những lý do phổ biến các chuyên gia dinh dưỡng khuyên không nên ăn trước khi đi ngủ là tăng cân, tăng vòng eo. Tuy nhiên, một nghiên cứu về chất dinh dưỡng cho thấy, bữa ăn nhẹ giúp nam giới tổng hợp cơ bắp trong giấc ngủ. Các nhà nghiên cứu khuyến nghị hạn chế bữa ăn ở mức 150 calo để đạt hiệu quả tốt nhất.
Với những người tập thể dục vào buổi tối và vận động viên, glycogen cạn kiệt khá nhanh. Vì vậy, việc khôi phục mức glycogen trong cơ bắp bằng thức ăn sẽ giúp hỗ trợ năng lượng cho sáng hôm sau.
Cải thiện quá trình trao đổi chất buổi sáng 
Khi quá trình trao đổi chất không hoạt động hết công suất, cơ thể sẽ tích trữ nhiều chất béo. Các nghiên cứu gần đây cho thấy ăn nhẹ lành mạnh vào ban đêm tác động tích cực đến quá trình trao đổi chất vào buổi sáng. Đối với những người mắc bệnh tiểu đường type1 hoặc có vấn đề về dự trữ glycogen, ăn một bữa ăn nhẹ vào tối muộn có thể giúp họ kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn.
Giúp ngủ ngon 
Một trong những lợi ích của việc ăn trước khi đi ngủ là giúp ngủ ngon. Nhiều thực phẩm có chứa chất dinh dưỡng giúp ngủ sâu giấc. Ví dụ, các loại hạt và lúa mì cung cấp một lượng melatonin tốt. Melatonin là một loại hormone được tạo ra trong cơ thể giúp điều chỉnh chu kỳ giấc ngủ, với mức độ tăng lên vào ban đêm và giảm xuống vào buổi sáng. Nhiều người bổ sung melatonin để cải thiện giấc ngủ, bổ sung các loại thực phẩm có chứa hormone tự nhiên cũng có tác dụng tương tự.
Melatonin cũng có rất nhiều lợi ích khác, ví dụ như cải thiện hệ thống miễn dịch, giảm các dấu hiệu lão hóa và chống viêm.
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, ăn đêm khoa học nên bỏ qua carb tinh chế như bánh quy giòn, khoai tây chiên, bánh quy và bánh mì trắng. Mỗi người hãy chọn các loại carb phức hợp giàu chất xơ như rau và ngũ cốc nguyên hạt. Bạn có thể kết hợp lượng carb phức tạp với protein hoặc chất béo lành mạnh như các loại hạt hoặc bơ đậu phộng.
Mỗi người nên bỏ qua thực phẩm chế biến sẵn vì chúng có chất phụ gia như muối, đường, chất béo và hóa chất, ưu tiên chọn thực phẩm nguyên chất như trái cây tươi, rau, quả hạch. Caffein có thể khiến cơ thể khó ngủ hơn vì vậy nên tránh dùng đồ uống khoảng 6 tiếng trước khi đi ngủ.
Lê Nguyễn (Theo Livestrong)
Những môn thể thao tốt và không tốt cho người hen suyễn 
Đi bộ, yoga, bóng chuyền, bơi lội tốt cho người mắc hen suyễn; trong khi bóng rổ, chạy marathon, bóng đá có thể khiến bùng phát cơn hen.
Mắc hen suyễn không có nghĩa bạn sẽ phải nói không với tất cả các môn thể thao. Trên thực tế, có những người bị hen suyễn từng trở thành vận động viên. Vấn đề là chọn môn thể thao phù hợp với thể trạng, không để việc tập thể dục trở thành thách thức với sức khỏe.
Tốt
Đi bộ: Một nghiên cứu gần đây cho thấy những người trưởng thành đi bộ 3 lần trong một tuần đã cải thiện mức độ kiểm soát bệnh hen suyễn và thể lực mà không gây ra các cơn hen.
Các chuyên gia khuyên, người mắc hen suyễn nên đi bộ với tốc độ vừa phải, tăng dần trong 1-2 phút và giảm về mức bình thường; lặp lại việc thay đổi tốc độ trong 30 phút; khởi động trước khi đi bộ để tăng khả năng chịu đựng.
Yoga: Yoga giúp kiểm soát hơi thở. Những người tập yoga 1,5-2,5 giờ mỗi tuần có thể cắt giảm lượng thuốc điều trị hen suyễn.
Chơi golf: Không khí tự nhiên và thoáng đãng ở sân golf không chỉ giúp thư giãn mà còn an toàn với cơn hen suyễn. Các hoạt động của môn thể thao này khá nhẹ nhàng, người chơi không phải dùng sức nhiều.
Bơi lội: Môn thể thao lý tưởng cho người mắc bệnh hen suyễn là bơi lội vì người chơi có thể hít thở không khí có độ ẩm cao, ấm áp giúp mở rộng đường thở. Tư thế nằm ngang khi bơi giúp làm lỏng chất nhầy tích tụ ở đáy phổi. Lưu ý, điều quan trọng là cần lựa chọn những hồ bơi không clo, hóa chất này có thể kích thích cơn hen suyễn.
Bóng chuyền: Người chơi bóng chuyền cần di chuyển nhiều nhưng môn này vẫn là một lựa chọn tốt cho bệnh nhân hen suyễn. Bạn có thể điều chỉnh việc di chuyển trên sân, không nên chạy quá nhiều. Nếu thấy mệt do hoạt động liên tục, bạn có thể nghỉ ngơi trước khi quay lại trận bóng.
Không tốt
Đạp xe: Đi xe đạp với tốc độ chậm không ảnh hưởng đến cơn hen nhưng tăng tốc lên 30km/giờ, đạp xe lên núi, địa hình dốc có thể khiến người bệnh gặp rắc rối. Nhịp thở ra vào nhanh cần thiết để duy trì tốc độ này có thể làm khô đường thở, khả năng gây ra cơn hen suyễn cao.
Chạy marathon: Chạy marathon buộc người chạy phải thở nặng nhọc, việc thở hổn hển bằng miệng là cần thiết để hoàn thành quãng đường. Tuy nhiên, điều này làm khô và kích ứng đường thở.
Bóng rổ: Có quá nhiều hoạt động chạy lên chạy xuống sân, môn thể thao này buộc người chơi di chuyển liên tục, không có đủ thời gian để nghỉ ngơi. Điều đó không có lợi cho bệnh nhân hen suyễn.
Bóng đá: Tương tự bóng rổ, bóng đã đòi hỏi người chơi chạy liên tục với tốc độ cao. Nếu bạn bị hen suyễn, mức độ hoạt động này sẽ trở thành yếu tố kích thích bùng phát cơn hen.
Các chuyên gia lưu ý, thể dục thể thao tốt cho người mắc hen suyễn. Với bất cứ bài tập nào, bệnh nhân nên chú ý đến mức độ giới hạn, cũng như sức chịu đựng có cơ thể. Đối với những môn thể thao ngoài trời, trước khi tham gia người chơi nên quan tâm đến các tác nhân kích thích cơn hen như hanh khô, tác nhân dị ứng như phấn hoa...
Anh Chi (Theo Health)
Làm thế nào để tránh tăng, hạ đường huyết? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp người bệnh tiểu đường nhận diện triệu chứng tăng hoặc hạ đường huyết, cách kiểm soát để sức khỏe ổn định, phòng biến chứng.
Câu 1: Cơ thể sẽ luôn xuất hiện các triệu chứng khi tăng đường huyết?
A. Đúng
B. Sai
Tiểu đường type 1 có chữa khỏi không? 
Tôi 52 tuổi, mắc tiểu đường type 2 khoảng 3 năm, còn cháu 16 tuổi vừa phát hiện tiểu đường type 1. Tôi thấy cháu còn trẻ mà bị bệnh này có phải nặng hơn, có chữa khỏi không? (Thanh Mai, Vĩnh Long)
Trả lời: 
Tiểu đường type 1 xảy ra chủ yếu ở trẻ em, thiếu niên nhưng vẫn có thể gặp ở người lớn do khởi phát muộn. Nhiều người nhầm lẫn khi so sánh tiểu đường type 1 nặng hoặc nhẹ hơn tiểu đường type 2. Thực tế, mức độ nặng, nhẹ của hai loại bệnh này không liên quan đến nhau.
Hai loại tiểu đường đều do tuyến tụy sản xuất ít hoặc không sản xuất insulin để chuyển đường thành năng lượng. Song, nguyên nhân mắc bệnh lại khác nhau. Nếu tiểu đường type 1 do bệnh tự miễn, yếu tố di truyền, môi trường (virus, nhiễm độc) tác động thì tiểu đường type 2 chủ yếu do lối sống ít tập thể dục, ăn ít rau nhưng lại tiêu thụ nhiều thức ăn nhanh, tinh bột, đường... Người mắc bệnh tiểu đường type 1 hoặc 2 đều cần kiểm soát tốt đường huyết để tránh gặp biến chứng nguy hiểm.
Tiểu đường type 1 là bệnh mạn tính kéo dài suốt đời với mức đường huyết luôn ở mức cao so với chuẩn bình thường. Cơ chế bệnh sinh của tiểu đường type 1 là dạng rối loạn tự miễn dịch (do hệ thống miễn dịch trong cơ thể tấn công nhầm, phá hủy chính các tế bào beta khỏe mạnh trong tuyến tụy tạo ra insulin). Nguyên nhân chính xác của bệnh tiểu đường type 1 vẫn chưa được xác định rõ. Tuy nhiên, theo nhiều giả thuyết, loại tiểu đường này xảy ra với nhiều nguyên nhân như gene, nhiễm virus và thiếu vitamin D.
Gene: Các nhà khoa học ghi nhận gene HLA-DR3, DQB1*0201 và HLA-DR4, DQB1*0302 xuất hiện ở hơn 90% người tiểu đường type 1. Ngoài ra, còn một số gene nhạy cảm khác có liên quan đến việc điều hòa, sản xuất và vận chuyển insulin.
Nhiễm virus: Nhóm enterovirus gây bệnh viêm màng não, tay chân miệng, viêm ruột. Khi thai phụ có nồng độ kháng thể kháng enterovirus cao thì con có nguy cơ bị tiểu đường type 1 cao hơn bình thường. Một số virus như epstein-barr, coxsackievirus, paramyxovirus (gây bệnh quai bị) hoặc cytomegalovirus... dẫn đến sự phá hủy hệ miễn dịch của cơ thể.
Tiểu đường type 1 và type 2 nếu được khám sớm, phát hiện kịp thời, điều trị đúng chuyên khoa Nội tiết - Đái tháo đường có thể kiểm soát bệnh, sống khỏe. Để phòng bệnh hoặc ngăn bệnh tiến triển thêm, bạn nên lưu ý kiểm soát cân nặng, không để tăng cân quá đà (dễ rối loạn mỡ máu, tăng huyết áp, đường huyết) hoặc quá thấp vì dẫn đến sức đề kháng giảm sút. Người bệnh tránh để nhiễm độc, nhiễm virus... để hạn chế nguy cơ phá hủy tế bào beta tuyến tụy.
Mọi người không nên uống rượu bia, tránh hút thuốc lá và ăn thực phẩm quá ngọt, giàu chất béo. Ăn uống lành mạnh, nhiều rau xanh, trái cây, các loại hạt (đậu phộng, óc chó, hạt dẻ...) tốt cho sức khỏe. Thường xuyên luyện tập thể dục, thể thao ít nhất 30 phút mỗi ngày giúp tăng cường sức đề kháng.
Khám sức khỏe định kỳ, kiểm tra lượng đường thường xuyên giúp sàng lọc hoặc kiểm soát bệnh. Điều này rất quan trọng với người bệnh tiền tiểu đường có cơ hội để ngăn bệnh tiến triển nhanh thành tiểu đường. Người bệnh tiểu đường nên kiểm tra, chăm sóc đôi chân mỗi ngày để tránh tổn thương dây thần kinh hoặc mạch máu ở chân, điều trị các bệnh nhiễm trùng chân.
BS.CKI Trần Đông HảiKhoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Không chỉ bóng đá mới gây nguy cơ đứt dây chằng 
Bóng đá và còn nhiều môn thể thao khác có thể gây rách, đứt dây chằng, làm mất vững khớp, thoái hóa sụn khớp, buộc phải thay khớp để khôi phục vận động.
ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ, Trưởng khoa Y học thể thao và Nội soi, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, tổn thương dây chằng là một trong những chấn thương thể thao phổ biến nhất, đặc biệt là trong bóng đá. Sự thay đổi hướng đột ngột trong các thao tác dẫn bóng, chuyền bóng, đá bóng... làm dây chằng căng quá mức và dẫn đến đứt, rách. Đồng thời, sự tranh chấp bóng, té ngã cũng có thể gây tổn thương dây chằng. Tùy theo mức độ chấn thương mà người chơi sẽ cảm thấy sưng đau, giảm tầm vận động.
Để hạn chế chấn thương dây chằng do môn thể thao này mang lại, người chơi nên khởi động kỹ, đặc biệt là ở đầu gối và cổ chân; mang giày phù hợp, sử dụng trang bị bảo hộ cho ống chân và đầu gối; đảm bảo thực hiện đúng kỹ thuật khi di chuyển ở tốc độ cao, hạn chế những chuyển động đột ngột; dành khoảng 5-10 phút để kéo giãn cơ nhẹ nhàng sau khi kết thúc trận đấu; xây dựng chương trình tập luyện nâng cao dần theo thời gian để tránh vận động quá sức một cách đột ngột...
Bên cạnh bóng đá, một số môn thể thao khác cũng thường gây chấn thương dây chằng như:
Chạy bộ
Chạy đường dài, mặt đất gồ ghề, đi xuống dốc, đi giày đế mòn hoặc người chạy có phần hông yếu... là các nguyên nhân thường gặp dẫn đến hội chứng dải chậu chày. Lúc này, dây chằng bị cọ sát vào xương đầu gối, gây sưng viêm và đau. Người chạy bộ còn đối mặt với nguy cơ bong gân và trật khớp mắt cá chân. Tình trạng này xảy ra khi người chạy cuộn, xoắn, xoay khớp đột ngột, làm cho các dây chằng giữ xương mắt cá nằm đúng vị trí bị kéo giãn hoặc xé rách.
Nhằm giảm nguy cơ chấn thương, người chạy cần đảm bảo chỉ tăng tối đa 10% số km đường chạy mỗi tuần để không buộc cơ thể hoạt động quá sức một cách đột ngột. Trong quá trình chạy, cần chọn đường chạy bằng phẳng, tránh các điểm có dốc, đèo, gập ghềnh khó di chuyển; chọn giày chạy vừa chân, có độ bám tốt và không để mất nước khi tập luyện...
Đạp xe
Người đi xe đạp cũng có nguy cơ cao mắc hội chứng dải chậu chày. Tình trạng này thường bắt đầu với các cơn đau nhẹ, sau đó tăng lên khi không được điều trị kịp thời. Cơn đau xuất hiện bên ngoài đầu gối, đùi trong, hông, háng và mông... Ngoài ra, khi đạp xe quá sức, sai tư thế, chở vật nặng quá sức cũng có thể gây bong gân mắt cá chân.
Đảm bảo chiều cao yên xe phù hợp với chiều cao của người đạp, ngâm chân với nước ấm sau mỗi lần tập để thúc đẩy lưu thông máu,... là những phương pháp hiệu quả giúp giảm nguy cơ tổn thương dây chằng khi đạp xe.
Bóng rổ
Bóng rổ là môn thể thao đòi hỏi những động tác dừng, đi, nhảy diễn ra liên tục. Các động tác này đều rất dễ gây tổn thương dây chằng và sụn chêm đầu gối. Ngoài ra, việc di chuyển, bật nhảy liên tục, đảo bóng, chuyển hướng đột ngột với tốc độ cao khi chơi bóng rổ còn có thể làm tổn thương gân Achilles, dẫn đến viêm, thoái hóa hoặc suy yếu gân. Nếu không chữa trị kịp thời, sẽ dẫn đến rách, đứt gân.
Bên cạnh việc khởi động kỹ trước khi bắt đầu, để phòng ngừa chấn thương, người chơi bóng rổ nên đảm bảo kiểm soát tốt sức mạnh và tốc độ, thực hiện các động tác đúng kỹ thuật, đeo dụng cụ hỗ trợ bảo vệ cơ khớp...
Tennis
Khi chơi tennis, người chơi phải di chuyển theo phương ngang liên tục, đòi hỏi tính linh động cao trong các bước chân. Do đó, nếu khởi động không kỹ cơ và khớp trước khi bắt đầu, sẽ làm tăng nguy cơ tổn thương các dây chằng ở đầu gối và cổ chân. Để giảm nguy cơ chấn thương khi chơi tennis, người chơi cần chọn vợt phù hợp với tay, độ căng dây, kích thước và trọng lượng của vợt; hạn chế vặn cổ tay quá mức khi tạt bóng; cầm vợt và di chuyển đúng tư thế...
Bác sĩ Vũ cho biết, khi bị chấn thương dây chằng, người chơi nên nghỉ ngơi và sơ cứu đúng cách. Nếu tình trạng đau nhức vẫn không thuyên giảm hoặc có dấu hiệu bất thường thì cần đến bệnh viện ngay để được thăm khám.
Phi Hồng
Các thực phẩm hỗ trợ kiểm soát bệnh tiểu đường ở trẻ 
Bổ sung táo, cà rốt, các loại đậu và rau lá xanh vào khẩu phần hằng ngày sẽ giúp trẻ phòng tránh được bệnh tiểu đường.
Tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường ở trẻ em và thanh thiếu niên đã tăng lên trong thời gian gần đây. Trong đó có nguyên nhân là do lối sống và chế độ ăn uống kém lành mạnh. Dưới đây là một vài loại thực phẩm giúp kiểm soát lượng đường trong máu có thể bổ sung cho trẻ mỗi ngày.
Táo
Táo là loại trái cây chứa nhiều chất xơ và vitamin C. Ngoài ra, chúng còn chứa polyphenol - một hóa chất thực vật có thể ngăn ngừa bệnh tiểu đường type 2 và bệnh tim. Theo các nhà khoa học, hàm lượng đường trong táo (đường fructose) cũng ít ảnh hưởng đến lượng đường trong máu. Ngoài ra, một quả táo cũng cung cấp khoảng 14 % lượng vitamin C khuyến cáo cho cơ thể, do đó làm giảm nguy cơ mắc bệnh cúm và cảm lạnh ở trẻ.
Cà rốt
Trẻ em mắc bệnh tiểu đường có thể lựa chọn cà rốt trong chế độ ăn uống hàng ngày. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, cà rốt tuy chứa nhiều carbohydrate nhưng lại có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu nhờ không chứa tinh bột.
Rau 
Chế độ ăn nhiều loại rau xanh và không chứa tinh bột sẽ rất hữu ích cho việc kiểm soát bệnh tiểu đường. Các loại rau có thể kể đến như bông cải xanh, cải xoăn và Brussels, cung cấp nhiều vitamin, chất xơ và khoáng chất. Ngoài ra, rau họ cải còn chứa sulforaphane, giúp chống viêm, có thể bảo vệ chống lại tổn thương mạch máu liên quan đến bệnh tiểu đường và kiểm soát đường huyết.
Rau bina (cải bó xôi, râu chân vịt) là một nguồn cung cấp magiê dồi giàu, giúp cơ thể sử dụng insulin để kiểm soát lượng đường trong máu.
Các loại đậu
Đậu xanh và đậu lăng có thể hỗ trợ giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2. Chúng không chỉ chứa nhiều chất xơ giúp ổn định lượng đường trong máu mà còn chứa protein giúp no lâu và ngăn ngừa cảm giác ăn vặt, nhờ vậy có thể duy trì cân nặng phù hợp.
Sữa chua
Các vi sinh vật sống được gọi là men vi sinh (vi khuẩn tốt) có trong sữa chua giúp bảo vệ đường ruột chống lại vi khuẩn có hại. Do đó, thói quen ăn sữa chua sẽ giúp tăng số lượng tế bào chống lại virus và hỗ trợ cơ thể chống lại bệnh tật.
Các loại quả hạch
Lượng đường trong máu tăng vọt liên tục là một trong những yếu tố nguy cơ gây bệnh tiểu đường. Do đó, ăn càng nhiều carb tinh chế sẽ càng góp phần làm lượng đường trong máu không ổn định. Để hạn chế cảm giác thèm ăn carb vào buổi chiều, phụ huynh hãy cho trẻ ăn nhẹ những thực phẩm giàu protein và chất béo như các loại hạt. Ngoài ra, các loại hạt có nhiều chất béo không bão hòa đa có thể giúp ích trong việc làm chậm sự phát triển của bệnh tiểu đường type 2.
Huyền My (Theo Healthshot)
90% ung thư dạ dày có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm 
Ung thư dạ dày phát hiện trong giai đoạn đầu, khi mới hình thành khối u, có thể chữa khỏi trên 90%.
Ung thư dạ dày hiện là một trong 5 bệnh ung thư phổ biến toàn cầu. Tại Việt Nam, bệnh có tỷ lệ tử vong cao thứ 3, chỉ sau ung thư gan, ung thư phổi theo ước tính của Globocan 2020.
Bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết, ung thư dạ dày có xu hướng trẻ hóa. Nhiều trường hợp phát hiện ung thư dạ dày dưới 45, thậm chí có bệnh nhân dưới 30 tuổi. Nếu bệnh được phát hiện từ giai đoạn sớm, cơ hội điều trị thành công cao, khả năng chữa khỏi trên 90%, tỷ lệ sống trên 5 năm là 93-97%.
Ở giai đoạn sớm, tế bào ung thư chỉ nằm ở lớp niêm mạc, nơi tạo chất nhầy của dạ dày. Ung thư chưa xâm lấn hoặc đã xuống dưới niêm mạc nhưng chưa vượt quá 500 micromet. Nếu cắt bỏ toàn bộ phần ung thư là có thể khỏi bệnh.
Tuy nhiên, người mắc bệnh ở giai đoạn đầu thường không có triệu chứng hoặc có biểu hiện của chứng khó tiêu như đau bụng; đầy bụng, nóng rát vùng thượng vị sau ăn; ăn nhanh no. Khi ung thư tiến triển, xuất hiện thêm nôn, vàng da, các dấu hiệu rối loạn tiêu hóa xảy ra liên tục, cảm giác đau vùng dưới xương ức dữ dội hơn. Người bệnh còn có dấu hiệu tổn thương khác như nôn ra máu, đại tiện lẫn máu hoặc phân màu đen. Kém hấp thu chất dinh dưỡng khiến người bệnh sụt cân nhanh, thiếu máu, hoa mắt, chóng mặt, mệt mỏi kéo dài. Lúc này, ung thư không thể điều trị triệt để.
Theo tiến sĩ Khanh, do dấu hiệu nhận biết sớm ung thư dạ dày không đặc trưng khiến người bệnh chủ quan không tầm soát sớm, thường tình cờ phát hiện qua nội soi. Hầu hết bệnh nhân ở Việt Nam (hơn 95%) phát hiện bệnh ở giai đoạn tiến triển hoặc di căn. Người bệnh không còn khả năng phẫu thuật hoặc còn khả năng phẫu thuật nhưng tái phát trong vòng 5 năm. Tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ khoảng dưới 20%.
Tiến sĩ Khanh nhận định, nội soi tiêu hóa hiện là "tiêu chuẩn vàng" chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn sớm. Kỹ thuật thực hiện nhanh, không phức tạp, nhất là nội soi có gây mê. Nếu không muốn nội soi gây mê, bệnh nhân có thể lựa chọn nội soi đường mũi bằng ống mềm, giúp giảm khó chịu. Bác sĩ có thể quan sát hình ảnh trực tiếp, chân thực bề mặt niêm mạc dạ dày.
Công nghệ nội soi ống mềm với dải tần hẹp NBI, sử dụng ánh sáng có bước sóng lớn, hình ảnh phóng đại hơn 100 lần giúp phát hiện những tổn thương phức tạp, kích thước nhỏ. Bác sĩ có thể quan sát rõ cấu trúc bề mặt niêm mạc dạ dày và đặc điểm hình thái của mạng lưới vi mạch, từ đó, xác định tổn thương lành tính hoặc ác tính.
Thông qua nội soi, bác sĩ có thể lấy mẫu làm xét nghiệm mô bệnh học để chẩn đoán ung thư. Nếu mắc ung thư giai đoạn sớm, bệnh nhân có thể được can thiệp điều trị bằng nội soi cắt hớt và cắt tách niêm mạc ít xâm lấn. Bệnh nhân không cần phẫu thuật cắt đoạn dạ dày hay điều trị hóa chất bổ trợ nên có thể tránh biến chứng hậu phẫu, thời gian hồi phục nhanh, xuất viện sau 2-3 ngày.
Người có nguy cơ cao như trên 40 tuổi; có tiền sử mắc các bệnh dạ dày hoặc gia đình có người bị ung thư dạ dày; béo phì; thường xuyên hút thuốc lá, uống rượu bia nên nội soi dạ dày định kỳ.
Trịnh Mai
7 loại đồ ăn nhẹ cho người mắc cholesterol cao 
Salad cá ngừ, bánh mì nguyên hạt, trái cây và rau củ tươi, quả hạch là những đồ ăn có thể góp phần giúp ổn định lượng đường trong máu.
Cơ thể cần cholesterol để tham gia vào việc tạo ra các tế bào khỏe mạnh nhưng nếu mức cholesterol trong máu cao, người bệnh có nguy cơ mắc các bệnh lý về tim mạch, tích tụ mỡ trong máu gây cản trở máu chảy qua động mạch.
Những người đang sống chung với tình trạng cholesterol cao có thể chọn các đồ ăn nhẹ chứa ít chất béo bão hòa, ít đường để giữ cho lượng đường trong máu ổn định, quá trình trao đổi chất diễn ra bình thường. Dưới đây là một số thực phẩm giúp lượng đường trong máu ổn định cả ngày.
Trái cây và rau củ: Ưu tiên chọn trái cây và rau củ tươi, nguyên trạng, không bị biến đổi thành dạng khác. Hầu như tất cả trái cây và rau quả đều có thể giúp giảm cholesterol tự nhiên. Trong đó, cà chua, quả bơ giúp giảm cholesterol xấu (LDL) trong cơ thể.
Bánh mì ngũ cốc nguyên hạt: Bánh mì nguyên hạt có lượng chất xơ cao so với các loại bánh mì khác. Có thể ăn kèm bánh mì với thực phẩm giàu protein để no lâu hơn trong suốt cả ngày. Một số món giàu protein có thể ăn kèm cùng bánh mì như bơ hạnh nhân, chuối, quả bơ, ức gà áp chảo...
Quả hạch: Các loại hạt như hạnh nhân, quả óc chó, quả phỉ, hạt điều giàu vitamin và khoáng chất. Chúng cũng chứa chất béo không bão hòa đơn tốt, có thể giúp giảm mức cholesterol.
Tuy nhiên, các loại hạt có hàm lượng calo cao, mỗi người chỉ nên tiêu thụ khẩu phần dưới 30 g mỗi ngày.
Sinh tố: Nếu bạn không thích ăn trái cây và rau sống thì có thể xay thành sinh tố. Có thể kết hợp trái cây với sữa chua để tạo ra món sinh tố rau củ quả giàu chất xơ, tốt cho sức khỏe và có thể giúp no lâu hơn.
Sữa chua Hy Lạp: Sữa chua Hy Lạp có hàm lượng protein cao hơn sữa chua nguyên chất và ít đường hơn sữa chua có hương vị. Bạn có thể kết hợp sữa chua với các loại hạt hoặc trái cây để ăn nhẹ. Bánh quy giòn làm từ ngũ cốc nguyên hạt cũng được khuyến khích ăn kèm với sữa chua.
Salad cá ngừ: Cá ngừ là nguồn cung cấp axit béo omega-3. Đây là loại chất béo không bão hòa có tác dụng giảm cholesterol. Cá ngừ tươi hoặc cá ngừ đóng hộp có thể kết hợp với sốt mayonnaise và các loại rau như hành tây, cà rốt và cần tây, rau diếp để tạo thành món ăn nhẹ an toàn cho lượng đường trong máu.
Đậu xanh nghiền: Loại đậu này chứa nhiều chất xơ và protein thực vật. Khi rang, chúng trở thành một lựa chọn ăn nhẹ giòn, tốt cho tim mạch. Bạn cũng có thể luộc hoặc hấp chín mềm đậu xanh, sau đó nghiền nát, cho vào một chút dầu ô liu và muối, nướng ở nhiệt độ 200 độ C trong khoảng 30 phút hoặc cho đến khi giòn; thêm gia vị tùy theo sở thích.
Anh Chi (Theo Everyday Health, Healthline)
Nam giới uống sữa đậu nành có vô sinh? 
Sữa đậu nành và những chế phẩm khác từ đậu nành không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới mà còn mang lại những lợi ích sức khỏe tuyệt vời.
TS.BS Từ Thành Trí Dũng, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, cho đến nay vẫn chưa có nghiên cứu nào cho thấy mối liên hệ giữa vô sinh nam và uống nhiều sữa đậu nành.
Sữa đậu nành khi được hấp thụ vào cơ thể sẽ bị phân tách thành những nguyên liệu thô như axit amin, đường, vi chất... Cơ thể không hấp thụ toàn bộ những nguyên liệu này mà chỉ chọn lọc những thành phần cần thiết để tổng hợp nên các chất mới phù hợp cho tế bào. Vì thế, nam giới khi uống sữa đậu nành hoặc sử dụng các chế phẩm từ đậu nành đều không bị ảnh hưởng đến khả năng tình dục và sinh sản.
Tuy nhiên, một số người vẫn tin rằng sữa đậu nành và các chế phẩm từ đậu nành là nguyên nhân gây ra các vấn đề về sức khỏe giới tính ở nam giới như:
Làm nữ hóa nam giới: Nguyên nhân xuất phát của quan niệm sai lầm này là từ isoflavones trong đậu nành. Đây là chất có cấu trúc gần giống estrogen ở nữ giới nên thường bị lầm tưởng sẽ ảnh hưởng đến nội tiết tố nam. Tuy nhiên trên thực tế, isoflavones không phải là estrogen, do đó, việc uống sữa đậu nành không làm nam giới bị nữ tính hóa.
Ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng và gây vô sinh: Sữa đậu nành không ảnh hưởng tới tinh trùng ở 5 khía cạnh, bao gồm: số lượng tinh trùng, chất lượng tinh trùng, mức độ xuất tinh, khả năng xuất tinh và hình dạng tinh trùng.
Gây vô sinh nam: Do không ảnh hưởng đến tinh trùng nên sữa đậu nành sẽ không gây vô sinh cho nam giới. Ngược lại, hàm lượng isoflavones dồi dào trong loại đậu này có tác dụng điều trị tình trạng tinh trùng ít, cải thiện vô sinh ở nam giới hiệu quả.
Tiến sĩ Trí Dũng cho biết thêm, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) không đưa ra bất kỳ khuyến cáo nào về việc phái mạnh cần hạn chế sử dụng đậu nành hoặc những chế phẩm từ đậu nành. Chẳng những không ảnh hưởng đến sự nam tính của phái mạnh mà đậu nành còn mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe như cung cấp các dưỡng chất hỗ trợ xương chắc khỏe, phòng ngừa loãng xương và phát triển cơ bắp; giảm cholesterol máu; protein trong đậu nành giúp chuyển hóa chất béo trong gan và mô mỡ, từ đó phòng bệnh tiểu đường rất hiệu quả; axit amin arginine và isoflavone trong đậu nành hỗ trợ kiểm soát huyết áp. Thường xuyên uống sữa đậu nành còn giúp cơ thể chống lại lão hóa, bảo vệ da, kiểm soát tốt cân nặng, giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt...
Để nhận được những lợi ích mà sữa đậu nành mang đến, nam giới cần lưu ý không uống sữa đậu nành chưa đun sôi kỹ. Vì lúc này, sữa chứa chất ức chế men trypsin, saponin và một số chất có hại khác, gây buồn nôn, nôn, đau bụng đi ngoài, thậm chí là ngộ độc. Đồng thời, không nên trữ sữa trong bình giữ nhiệt, đặc biệt là khi trữ lâu hơn 3 tiếng. Điều này tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển, làm biến chất sữa, ảnh hưởng xấu đến quá trình tiêu hóa. Khi uống, cũng không nên pha sữa với đường nâu. Một số axit hữu cơ trong đường nâu khi kết hợp với protein trong sữa sẽ làm giảm hàm lượng dinh dưỡng có trong đậu nành.
Không phải sữa đậu nành mà những yếu tố dưới đây mới là nguyên nhân thật sự làm suy giảm sức khỏe tình dục và sinh sản của nam giới: lạm dụng rượu bia và thuốc lá làm suy giảm chất lượng tinh trùng, biến dạng tinh trùng; tiếp xúc nhiều với các hóa chất độc hại như thuốc trừ sâu, bức xạ, cần sa... và steroid. Thường xuyên mặc quần áo bó sát làm tăng nhiệt độ tinh hoàn, ngăn cản quá trình sinh tinh; quan hệ tình dục không an toàn làm tổn thương dương vật hoặc gây ra các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục. Căng thẳng kéo dài, ảnh hưởng đến chất lượng chuyện chăn gối; ảnh hưởng từ các bệnh như viêm tuyến tiền liệt, viêm bao quy đầu, viêm tinh hoàn... cũng làm rối loạn nội tiết tố nam.
Phi Hồng
Đau bụng, sụt 10 kg tưởng ung thư hóa bệnh buồng trứng 
Chị Hằng đau bụng, sụt 10 kg trong 3 tháng, luôn bất an vì nghĩ mình mắc ung thư do di truyền từ bố.
Chị Nguyễn Thu Hằng (50 tuổi, Hà Nội) cho biết, từ khi xuất hiện cơn đau đã đi nhiều nơi làm xét nghiệm máu, nội soi dạ dày và đại tràng, siêu âm ổ bụng nhưng không tìm ra nguyên nhân. Bác sĩ nghi ngờ cơn đau liên quan đến vùng chậu nhưng không kết luận lý do chính xác. Đau ngày càng nặng khiến chị từng nghĩ đến chuyện đi cúng bái để "chữa" bệnh.
Tháng 10, chị Hằng đến khám tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội. PGS.TS.BS Nguyễn Xuân Hiền, Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp cho biết, qua chụp cắt lớp vi tính đa dãy và dựng hình ảnh 3D các cơ quan trong ổ bụng phát hiện tĩnh mạch buồng trứng trái của chị giãn to gấp 5 lần bình thường. Dòng máu trào ngược liên tục từ tĩnh mạch thận trái xuống tĩnh mạch buồng trứng trái là nguyên nhân gây đau âm ỉ vùng chậu. Bác sĩ kết luận chị bị giãn tĩnh mạch buồng trứng.
"Suốt nhiều tháng, tôi cứ đinh ninh bị di truyền ung thư từ bố. Nghe bác sĩ báo bệnh, biết không phải ung thư, tôi như trút được gánh nặng", chị Hằng tâm sự.
Chị Hằng được điều trị giãn tĩnh mạch buồng trứng bằng phương pháp nút mạch. Kỹ thuật do PGS Hiền trực tiếp thực hiện, bằng cách sử dụng ống thông đi trong lòng tĩnh mạch, thả các vòng xoắn kim loại (coils) và bơm keo sinh học vào tĩnh mạch buồng trứng trái, ngăn máu dòng trào ngược. Cơn đau tức giảm rõ rệt ngay trong quá trình nút mạch.
Chị Hằng xuất viện ngày hôm sau. Sau hơn một tháng nút mạch, hiện sức khỏe chị ổn định, hết đau, tinh thần lạc quan, tăng được 7 kg, công việc và sinh hoạt trở lại bình thường. Vết nút mạch lành hoàn toàn, không để lại sẹo.
PGS Xuân Hiền cho biết, giãn tĩnh mạch buồng trứng không phải bệnh hiếm gặp nhưng dễ bị bỏ sót khi chẩn đoán. Triệu chứng bệnh dễ nhầm lẫn sang bệnh viêm phần phụ, lạc nội mạc, u xơ tử cung, bệnh đại tràng hoặc ung thư do cơn đau bụng âm ỉ kéo dài. Chẩn đoán giãn tĩnh mạch buồng trứng cần thiết bị hình ảnh chuyên dụng như chụp cắt lớp vi tính 3D, chụp cộng hưởng từ... mới có thể nhìn rõ phần tĩnh mạch giãn. Ngoài ra, nếu không có kinh nghiệm vững về hình ảnh mạch máu, bác sĩ cũng dễ bỏ qua bệnh lý này.
Hiện có nhiều phương pháp điều trị giãn tĩnh mạch buồng trứng gồm nội khoa, phẫu thuật, can thiệp nội mạch. Trong đó, nút mạch được ưu tiên lựa chọn do ít xâm lấn, hiệu quả điều trị tốt, bảo tồn được tử cung, buồng trứng sau điều trị. Theo PGS Hiền, trong hàng trăm ca nút mạch giãn tĩnh mạch buồng trứng mà PGS từng thực hiện, 100% người bệnh khỏi triệu chứng đau ngay từ lần đầu can thiệp.
"Chúng tôi ứng dụng Robot Artis Pheno để nút mạch tại BVĐK Tâm Anh. Đây là dòng máy chụp ảnh mạch máu rõ nét nhất hiện nay, dẫn đường cho bác sĩ thao tác chính xác, rút ngắn thời gian can thiệp và nằm viện, hiệu quả bảo tồn tốt hơn", PGS Hiền nói.
Giãn tĩnh mạch buồng trứng xảy ra khi tĩnh mạch tại buồng trứng giãn to hơn bình thường. Bệnh thường gây đau nhức, tức vùng bụng dưới đặc biệt khi đến kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi quan hệ tình dục, đau tăng lên khi đứng, giảm khi nằm nghỉ. Giãn tĩnh mạch buồng trứng có thể kèm theo giãn tĩnh mạch vùng tầng sinh môn, hoặc tĩnh mạch ở những vị trí không điển hình như ở mông, mặt sau, bên của đùi. Đau do giãn tĩnh mạch buồng trứng thường kèm theo mệt mỏi, thay đổi tâm trạng, suy nhược cơ thể, do đó cần phát hiện và điều trị kịp thời.
* Tên người bệnh đã được thay đổi.
Hoài Phạm
Thực phẩm cải thiện viêm mũi dị ứng 
Người bệnh viêm mũi dị ứng nên ăn thực phẩm có tính ẩm, giàu vitamin C, kẽm, omega-3…; hạn chế loại cay nóng, dễ gây dị ứng, thức uống có cồn.
Viêm mũi dị ứng thường xuất hiện vào đầu mùa lạnh hoặc mùa nóng, gây ngứa mũi, hắt hơi liên tục, đỏ mắt, ngứa mắt, chảy nước mắt, chảy nước mũi nhiều, dịch nhầy trong. Người bệnh cũng có thể xuất hiện triệu chứng rát bỏng ở kết mạc, vòm họng, uể oải, mệt mỏi, nặng đầu. Các triệu chứng này có thể kéo dài từ vài ngày đến một tuần, có khi tái đi tái lại trong nhiều năm gây thoái hóa, phù nề niêm mạc mũi, nghẹt mũi, phì đại cuốn mũi...
BS.CKI Trần Phương Thanh, khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết bên cạnh việc điều trị theo chỉ định của bác sĩ, người bệnh viêm mũi dị ứng cần chú trọng xây dựng chế độ dinh dưỡng phù hợp để bệnh thuyên giảm nhanh. Người bệnh có thể ưu tiên các loại thực phẩm dưới đây trong khẩu phần ăn hàng ngày.
Rau, củ quả giàu vitamin C
Vitamin C có nhiều trong ổi, ớt chuông, bông cải xanh, cherry, bưởi, cam... tăng cường sức đề kháng và củng cố hệ miễn dịch. Hàm lượng chất chống oxy hóa cao trong các thực phẩm này cũng hỗ trợ chống lại viêm mũi dị ứng và hen suyễn.
Thực phẩm giàu omega-3
Các thực phẩm giàu omega-3 như cá hồi, cá mòi, cá nục... giúp giảm sưng tấy ở đường hô hấp. Do vậy, người bệnh nên bổ sung các thực phẩm này vào khẩu phần ăn.
Thực phẩm nhiều kẽm
Kẽm có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch và giảm viêm rất tốt khi viêm mũi dị ứng. Người bệnh nên bổ sung các thực phẩm giàu kẽm từ rau củ, đậu, ngũ cốc... vào chế độ ăn hàng ngày.
Gia vị có tính ấm
Một số loại gia vị như hành, gừng, tỏi có tính ấm, chứa nhiều chất kháng sinh tự nhiên. Gia vị như rau mùi, bạc hà... cũng giúp phòng ngừa, cải thiện viêm mũi và viêm mũi xoang. Bạn cũng có thể dùng thêm một số thực phẩm có công dụng bổ phế âm như gạo nếp, táo tàu, củ từ, đường đỏ, nhãn... hỗ trợ giảm triệu chứng và phòng ngừa bệnh.
Người bệnh viêm mũi dị ứng cần hạn chế thực phẩm dễ gây dị ứng (nấm, đào, cần tây, hải sản, nhộng tằm...); đồ ăn cay nóng nhiều ớt, tiêu, mù tạt vì chúng làm tăng nguy cơ trào ngược axit dạ dày, ảnh hưởng đến tai, mũi, họng; đồ uống có cồn vì gây mất nước, làm đặc chất nhầy trong mũi; sữa và các chế phẩm từ sữa khiến tăng tiết chất nhầy, tăng ẩm ướt, tạo điều kiện cho các vi khuẩn phát triển; thực phẩm có chứa chất phụ gia, chất bảo quản (mì chính, benzaldehyde)... có thể làm trầm trọng thêm tình trạng viêm mũi dị ứng.
Mọi người nên giữ nhà cửa sạch sẽ, thoáng mát, vệ sinh răng miệng sạch sẽ, không hút thuốc lá, tránh khói thuốc, giữ ấm cơ thể khi thời tiết giao mùa... giúp phòng viêm mũi dị ứng tái phát hoặc trở nặng. Gia đình có thể sử dụng máy hút ẩm hoặc máy điều hòa không khí để làm giảm độ ẩm trong nhà. Nếu các triệu chứng bất thường về tai mũi họng kéo dài trên một tuần không khỏi, người bệnh nên đi khám tại cơ sở y tế để tìm nguyên nhân và điều trị kịp thời.
Bác sĩ Thanh chia sẻ thêm, viêm mũi dị ứng có thể điều trị bằng nhiều phương pháp khác nhau. Tùy vào tình trạng cụ thể của bệnh nhân, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp. Trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc nào, người bệnh cần thăm khám tại các cơ sở y tế chuyên khoa để xác định rõ tình trạng bệnh và dùng thuốc theo chỉ định. Người bệnh tuyệt đối không nên tự ý mua và dùng thuốc để tránh bệnh tiến triển phức tạp, thậm chí có thể gặp rủi ro do tác dụng phụ hoặc tương tác thuốc.
Dung Nguyễn
Tập thể dục buổi sáng có thể giảm nguy cơ đau tim, đột quỵ 
Thường xuyên luyện tập vào buổi sáng có thể cải thiện sức khỏe tim mạch, giảm nguy cơ dẫn đến đột quỵ.
Nghiên cứu do Trung tâm Y tế Đại học Leiden (Hà Lan) thực hiện, công bố trên Tạp chí Tim mạch dự phòng châu Âu tháng 11/2022 cho thấy, tập thể dục vào buổi sáng có lợi hơn trong việc giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ so với các thời điểm khác trong ngày.
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện tập thể dục vào buổi sáng có thể hạn chế nguy cơ bị đau tim hoặc đột quỵ, bất kể một người đã thực hiện bao nhiêu hoạt động thể chất trong cả ngày. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu của hơn 86.650 người trưởng thành ở Anh trong độ tuổi 42-78, với hơn 62,5% là phụ nữ. Tất cả những người tham gia nghiên cứu không mắc bệnh tim.
Trong quá trình nghiên cứu, những tham gia đeo thiết bị theo dõi hoạt động trên cổ tay trong 7 ngày liên tiếp để các nhà nghiên cứu đã theo dõi việc nhập viện hoặc tử vong liên quan đến hai căn bệnh này. Sau thời gian theo dõi từ 6-8 năm, có hơn 2.910 người tham gia đã phát triển bệnh động mạch vành và 796 người bị đột quỵ. Những người tập thể dục tích cực nhất trong khoảng thời gian từ 8 giờ sáng đến 11 giờ sáng ít nguy cơ mắc cả bệnh tim và đột quỵ so với người tập thể dục ở các khoảng thời gian khác (giữa trưa và tối).
Cụ thể, những người tham gia hoạt động thể chất tích cực vào sáng sớm và chiều muộn có nguy cơ mắc bệnh động mạch vành thấp hơn 11-16% so với nhóm tham chiếu. Trong đó, những người hoạt động tích cực nhất vào cuối buổi sáng có nguy cơ đột quỵ thấp hơn 17% so với nhóm còn lại. Khi phân tích phân tích kết quả theo giới tính, các nhà nghiên cứu nhận định nữ giới hoạt động tích cực vào sáng sớm hoặc chiều muộn có nguy cơ mắc bệnh tim thấp 22-24%. Những người phụ nữ hoạt động tích cực nhất vào cuối buổi sáng giảm tới 35% nguy cơ đột quỵ.
Tiến sĩ Gali Albalak, Trung tâm Y tế Đại học Leiden (Hà Lan), đồng tác giả của nghiên cứu trên cho biết, hoạt động thể chất đóng vai trò quan trọng giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Thời điểm tập thể dục có thể phòng nguy cơ đột quỵ.
Kết quả cho thấy, tập thể dục vào buổi sáng tác động tới nữ nhiều hơn nam, không liên quan tới yếu tố giấc ngủ. Theo ông Albalak, các phát hiện của nghiên cứu là nhất quán, bất kể thời gian hoạt động hàng ngày của những người tham gia là bao nhiêu và thời điểm vận động vào sáng hoặc tối. Dù cần nhiều nghiên cứu để giải thích rõ hơn nhưng hoạt động vào sáng sớm có thể liên quan tới đồng hồ sinh học và nhịp sinh học của cơ thể.
Bác sĩ Alexander Postalian tại Viện Tim Texas (Mỹ) cho hay, những người tập thể dục muộn vào ban đêm cũng có thể ăn muộn hơn trong ngày hoặc bỏ bữa để đi ngủ. Do đó, mỗi người không nên tập thể dục vào đêm muộn, tốt hơn là thực hiện vào buổi sáng. Vì vận động quá muộn có thể gây ảnh hưởng tới giấc ngủ và chế độ dinh dưỡng của cơ thể. Ngoài ra, các hành vi trong cuộc sống hàng ngày cũng có thể điều chỉnh đồng hồ sinh học của con người.
Bác sĩ Postalian ví dụ việc tập thể dục vào sáng sớm, không dùng điện thoại trước khi đi ngủ có thể cải thiện sức khỏe. Khi tập thể dục buổi sáng đã thành thói quen, mỗi người không nên thay đổi, tránh ảnh hưởng tới công việc, cuộc sống hàng ngày.
Nếu không thể tập luyện vào buổi sáng, các chuyên gia khuyên người có nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ có thể thực hiện một số cách đơn giản như đi bộ đến trường hoặc nơi làm việc, đi xe buýt, sử dụng cầu thang bộ thay vì thang máy vào ban ngày, đỗ xe cách xa lối vào nơi làm việc... Những cách này có thể giúp họ hoạt động thể chất sớm hơn trong ngày.
Minh Thúy (Theo Very Well Health)
Mang thai chủ động để chăm sóc tốt sức khỏe mẹ và bé 
Phụ nữ mang thai chủ động sẽ có kế hoạch thăm khám, xét nghiệm, tiêm vaccine, chế độ dinh dưỡng hợp lý, giúp giảm tỷ lệ biến chứng thai kỳ.
Theo BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, mỗi giai đoạn phát triển, thai nhi đều cần một kế hoạch chăm sóc chi tiết, cụ thể riêng. Thế nhưng hiện nay, nhiều thai phụ, kể cả người mang thai lần thứ 2, 3 vẫn chưa có kế hoạch mang thai chủ động ngay từ đầu, dẫn đến chưa trang bị đầy đủ kiến thức mang thai, sinh con và chăm sóc con khoa học.
Kế hoạch mang thai chủ động là: Chuẩn bị tốt về mặt sức khỏe, tiêm đầy đủ các vaccine phòng bệnh trước khi có bầu; khám sức khỏe sinh sản; thực hiện các xét nghiệm kiểm tra bệnh di truyền. Nếu trước khi có bầu chưa tiêm vaccine đầy đủ, người mẹ cần tham vấn ý kiến của bác sĩ để kịp thời tiêm các loại vaccine cần thiết trong giai đoạn mang thai. Bên cạnh đó là xây dựng chế độ ăn uống sinh hoạt lành mạnh; chuẩn bị tài chính và lên kế hoạch tiêm chủng phòng bệnh cho trẻ ngay sau sinh, chế độ dinh dưỡng đầy đủ dưỡng chất cho trẻ.
Dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong kế hoạch mang thai chủ động. Giai đoạn 1.000 ngày đầu tiên từ lúc mang thai cho đến 2 tuổi là quan trọng nhất để cha mẹ bổ sung vi chất dinh dưỡng cho con phát triển, tạo nền tảng về chiều cao, trí tuệ, thể chất, khung xương, mắt... Không chỉ thai nhi, việc bổ sung dinh dưỡng hợp lý còn giúp phụ nữ mang thai có một thai kỳ khoẻ mạnh và sinh nở an toàn.
"Chủ động kế hoạch mang thai và chăm sóc sức khỏe thai kỳ, sinh con khoa học là vấn đề mang tính xã hội, ảnh hưởng đến chất lượng vàng của dân số Việt Nam, góp phần nâng cao sức khỏe và cuộc sống cho chính bản thân người phụ nữ và thế hệ mai sau", bác sĩ Mỹ Nhi cho biết thêm.
Còn theo BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, phụ nữ mang thai có hệ miễn dịch suy giảm, là yếu tố khiến cơ thể khó chống đỡ các tác nhân gây bệnh, chưa kể những người có bệnh nền như đái tháo đường, tim mạch, cao huyết áp... Chăm sóc phụ nữ mang thai khi mắc bệnh truyền nhiễm khá khó khăn vì "một bệnh nhân mà hai tính mạng". Do đó, việc chủ động phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm trước và trong giai đoạn mang thai rất quan trọng.
"Nếu phụ nữ trước mang thai hoặc mẹ bầu không được tiêm chủng đầy đủ các vaccine cơ bản như cúm, uốn ván, rubella..., thai nhi có nguy cơ gặp phải các dị tật như mù, điếc, liệt, dị tật não, thoát vị màng não, tật chẻ đôi cột sống... Có thể dẫn đến phải bỏ thai do những dị tật nặng nề, thai lưu hoặc trẻ sinh ra mang dị tật suốt đời, khờ khạo, kém phát triển về thần kinh và vận động", BS Chính cho biết.
Chia sẻ về tình trạng việc phụ nữ xây dựng kế hoạch mang thai chủ động, chăm sóc thai kỳ và chăm sóc trẻ khoa học hiện nay ở nước ta, bác sĩ Mỹ Nhi cho biết thêm, đối với khu vực thành thị, do điều kiện thuận lợi, dễ dàng tiếp cận với thông tin, bác sĩ, việc chăm sóc thai sản được thực hiện tốt hơn, tỷ lệ biến chứng thai kỳ thấp. Ngược lại, sự quan tâm và nhận thức của phụ nữ ở khu vực nông thôn, vùng sâu vùng xa về việc chủ động tiêm phòng trước, trong và sau khi mang thai còn thấp.
"Nguyên nhân do các kênh thông tin còn hạn chế, điều kiện đi lại và kinh tế còn khó khăn nên đa số phụ nữ chỉ đến bệnh viện khi thai kỳ có những dấu hiệu bất thường, lúc này nhiều người đã bước vào giai đoạn muộn với thai kỳ nguy cơ cao. Nếu cơ sở y tế địa phương không kịp hỗ trợ hoặc không đủ điều kiện cứu chữa, có thể cả mẹ và con đều đối diện với nguy hiểm", BS Mỹ Nhi nói.
Nhằm tạo cơ hội giúp chị em phụ nữ những vùng nông thôn, vùng sâu vùng xa tiếp cận kiến thức và thực hành chăm sóc thai kỳ, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC hợp tác cùng các chuyên gia Sản - Nhi, Sơ sinh, Dinh dưỡng của Bệnh viện đa khoa Tâm Anh, các chuyên gia dinh dưỡng Hệ thống Dinh dưỡng Nutrihome mở "Lớp tư vấn sức khỏe Thai - Sản". Đây là dự án xã hội lớn nhất từ trước đến nay, quy mô trên toàn quốc, không phân biệt vùng miền và hoàn toàn miễn phí của mà 3 đối tác trên dành cho các cặp vợ chồng, bà mẹ đang mang thai và những bố mẹ đang nuôi con nhỏ. Dự án giúp cung cấp hành trang kiến thức chuẩn bị cho kế hoạch sinh con trong thời gian sắp tới.
"Với ‘Lớp tư vấn sức khỏe Thai - Sản’, chúng tôi cam kết hỗ trợ thai phụ chăm sóc sức khỏe thai kỳ khỏe mạnh toàn diện, nuôi "thế hệ vàng" từ trong bụng mẹ, nâng cao chất lượng dân số trong tương lai. Hi vọng dự án sẽ giúp ngày càng nhiều phụ nữ trên cả nước có cơ hội tiếp cận đầy đủ các thông tin uy khoa về kiến thức thai sản an toàn và nuôi con khoa học để có một thai kỳ an toàn, sinh con khoẻ mạnh, hạnh phúc" - BS Chính nhấn mạnh.
Anh Chi
VNVC ra mắt "Lớp tư vấn sức khỏe Thai - Sản" miễn phí đầu tiên được thực hiện trực tiếp tại Trung tâm tiêm chủng VNVC Hoàng Văn Thụ (198 Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận, TP HCM) với 2 chuyên đề: Những vaccine quan trọng cho bà bầu; Dinh dưỡng và tăng cân hợp lý trong thai kỳ, diễn ra từ 8h - 10h30, thứ 7 ngày 26/11/2022.
Lớp học với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu:
- BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC
- BS.CKI Đào Thị Yến Thủy, Trưởng khoa Dinh dưỡng Tiết chế, BVĐK Tâm Anh TP HCM.
Link trực tuyến sẽ phát trên Zoom, Zalo, Facebook, Youtube,... Bạn đọc đã đăng ký lớp học trực tuyến có thể đăng nhập theo hướng dẫn Tại đây. Để đăng ký những buổi học sau, bạn đọc quan tâm có thể đăng ký tại đây.
Thực phẩm cải thiện triệu chứng suy giãn tĩnh mạch 
Người bệnh suy giãn tĩnh mạch cần ăn nhiều chất xơ, sắt, uống đủ nước để tăng lưu thông máu, góp phần cải thiện triệu chứng bệnh.
Theo Bác sĩ Trần Quốc Hoài, khoa Phẫu thuật Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh TP HCM, ngoài yếu tố di truyền, dinh dưỡng, lối sống cũng góp phần khiến bệnh suy giãn tĩnh mạch tiến triển. Do đó, việc thiết lập chế độ dinh dưỡng nhằm mục tiêu cải thiện triệu chứng, ngăn bệnh tiến triển.
Thực đơn lý tưởng cho bệnh nhân suy giãn tĩnh mạch nên bao gồm các loại thực phẩm giúp đẩy lùi quá trình viêm, cải thiện lưu thông máu, giảm phù nề, đồng thời duy trì hiệu quả điều trị giãn tĩnh mạch và phòng ngừa tái phát.
Bác sĩ Hoài cho biết, những người suy giãn tĩnh mạch nên ăn ít tinh bột, chất béo xấu, ít calo; bổ sung nhiều chất xơ, trái cây và rau củ; uống ít nhất 2 lít nước mỗi ngày để tránh mất nước và lưu thông máu tốt. Người bệnh có thể bổ sung loại thực phẩm sau vào thực đơn hàng ngày:
Quả bơ
Loại quả này tốt cho hệ tĩnh mạch vì chứa nhiều vitamin C (chất chống viêm), vitamin E (chất làm loãng máu tự nhiên), giúp ngăn ngừa đông máu. Không chỉ vậy, quả bơ còn giàu glutathione, giúp bảo vệ tĩnh mạch chống lại tác hại của quá trình oxy hóa.
Củ cải đường
Củ cải đường chứa betacyanin làm giảm homocysteine (một loại axit amin có khả năng tàn phá các mạch máu), trong khi nitrat giúp giãn mạch để cho nhiều oxy lưu thông hơn, làm giảm huyết áp, cải thiện tuần hoàn máu một cách tự nhiên.
Quả việt quất và mâm xôi
Đây là các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa tự nhiên giúp tăng cường sức bền của thành tĩnh mạch và chống viêm. Quả mâm xôi đen còn chứa một loại flavonoid có tên rutin - một chất chống oxy hóa, chống viêm, bảo vệ mạch máu, ngăn ngừa cục máu đông. Thêm vào đó, hàm lượng anthocyanin cao trong quả việt quất giúp tăng cường sức khỏe tổng thể của tĩnh mạch bằng cách sửa chữa protein bị hư hỏng trong thành mạch máu.
Hạt chia và hạt lanh
Những loại hạt nhỏ bé này chứa nhiều chất xơ chống táo bón, ngăn ngừa đầy hơi, giảm bớt áp lực ở chi dưới. Bạn thêm một ít hạt chia hoặc hạt lanh vào ly sinh tố/chén bột yến mạch/ly sữa chua... góp phần tăng cường sức khỏe hệ tĩnh mạch.
Gừng 
Gừng được xem là một "phương thuốc" tự nhiên cho tĩnh mạch. Gừng có vị cay, tính nóng làm tăng lưu thông máu và giúp phá vỡ fibrin (protein tham gia vào quá trình đông máu) trong mạch máu. Nếu cơ thể không thể phá vỡ fibrin đúng cách, các tĩnh mạch có nguy cơ xơ cứng lại, làm cho triệu chứng giãn tĩnh mạch tiến triển.
Măng tây
Măng tây chứa các loại vitamin A, C, E, K, chất xơ, folate và crom. Các vi chất có tác dụng củng cố mao mạch để ngăn chặn sự co thắt mạch máu, loét tĩnh mạch cũng như sự hình thành cục máu đông.
Gan
Đây là thực phẩm có hàm lượng sắt lớn. Sắt là thành phần cốt lõi đảm bảo chức năng não, quá trình sản xuất hemoglobin trong máu. Khi được cung cấp đủ sắt, cơ thể sẽ kích hoạt các enzym tự nhiên, hình thành axit amin, chất dẫn truyền thần kinh, collagen và hormone. Thiếu sắt gây ra hội chứng "chân không yên", một biến chứng do giãn tĩnh mạch khiến chân, bàn chân đau nhiều, đặc biệt vào cuối ngày hoặc trong lúc ngủ. Ngoài gan, một số thực phẩm khác cũng giàu chất sắt gồm hàu, đậu nành, các loại ngũ cốc...
Bên cạnh đó, người bệnh cần tránh thực phẩm chiên rán, nhiều dầu mỡ, nhiều muối (thịt xông khói, giăm bông, xúc xích, thịt đóng hộp...); hạn chế sử dụng rượu bia, sữa, các chế phẩm từ sữa (bơ, phô mai, váng sữa...)... Các thực phẩm này sẽ góp phần làm tổn thương mạch máu, khiến máu lưu thông kém, gây ra các vấn đề về huyết áp, mất cân bằng nội tiết tố, tăng cân. Ngoài ra, thực phẩm hàm lượng muối cao khiến cơ thể giữ nước, làm cho máu đặc lại, khó bơm đi khắp cơ thể. Ngoài ra, một số loại thịt đóng hộp còn được đựng trong hộp chứa BPA có hại. Chất này có thể ngấm vào thức ăn, thúc đẩy các hormone làm cho tình trạng suy giãn tĩnh mạch nặng hơn.
Bác sĩ Quốc Hoài nhấn mạnh, cùng với chế độ ăn khoa học, mỗi người cần có lối sống lành mạnh, tập thể dục đều đặn, không đứng/ngồi một chỗ trong thời gian dài, hạn chế mang giày cao gót... để giảm áp lực cho tĩnh mạch chi dưới. Khi thấy xuất hiện triệu chứng nặng hai chân, phù chân, đau bắp chân, chuột rút, nổi búi tĩnh mạch dưới da..., bạn cần thăm khám sớm để được chẩn đoán, điều trị kịp thời. Việc điều trị sớm ở giai đoạn đầu nhẹ nhàng, ít xâm lấn và giảm nguy cơ tái phát cho người bệnh.
Hạ Vũ
Lầm tưởng về sốt xuất huyết khiến bệnh nhân trở nặng 
Hà Nội
Nhiều người quan niệm sốt xuất huyết phải có "chảy máu", nhưng không có dấu hiệu này thì bệnh vẫn diễn biến nặng, thậm chí tử vong.
Ngày 25/11, tại Hội nghị khoa học toàn quốc về Bệnh truyền nhiễm và HIV/AIDS, bác sĩ Phạm Văn Phúc, Phó trưởng Khoa Hồi sức Tích cực, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, nhận định việc gọi theo tên sốt xuất huyết có thể khiến người dân chủ quan trong chăm sóc và điều trị.
Theo đó, người bệnh cho rằng bệnh sốt xuất huyết phải gây chảy máu. Tuy nhiên, đây là quan niệm sai lầm, có trường hợp giảm tiểu cầu nặng, tử vong song không xuất huyết, bác sĩ Phúc thông tin.
Ngoài ra, một số người tự điều trị tại nhà vì cho rằng bệnh sốt xuất huyết có thể điều trị tương tự Covid-19 hay cúm, khi nặng mới vào viện, lúc đó nhân viên y tế rất vất vả trong điều trị. Trong khi những bệnh nhân đi khám sớm, được theo dõi sát diễn biến, tỷ lệ khỏi bệnh và hồi phục rất cao.
Từ tháng 5 đến nay, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương ghi nhận 15 ca tử vong do sốt xuất huyết. Trong khi năm 2021, cơ sở y tế này không ghi nhận trường hợp tử vong nào do căn bệnh. Bác sĩ Nguyễn Trung Cấp, Phó giám đốc bệnh viện, cho biết điểm chung của các trường hợp là tình trạng sốc sâu, suy đa phủ tạng; nhiều người đã ngừng tim trên đường vận chuyển. 50% trường hợp tử vong ngay từ những ngày thứ 4,5 của bệnh.
"Những bệnh nhân này thường thuộc nhóm nguy cơ cao, nhưng không được kiểm soát tốt, không phát hiện kịp thời các dấu hiệu nặng hoặc có phát hiện nhưng xử lý ban đầu chưa đạt hiệu quả. Trong đó có thể kể đến việc truyền chưa đủ tốc độ, ngừng hoặc giảm tốc độ truyền dịch quá sớm hay không duy trì truyền dịch đủ trên đường vận chuyển lên tuyến trên", bác sĩ Cấp cho biết.
Bên cạnh đó, người bệnh có các tình trạng chồng chéo dẫn đến khó phát hiện đối với những nơi ít kinh nghiệm. Ví dụ, tình trạng sốc ở người có tiền sử tăng huyết áp, họ được điều trị nâng huyết áp lên mức như người bình thường nhưng vẫn không đủ áp lực tưới máu cơ thể. Những người bệnh bị chảy máu kín đáo như chảy máu trong ổ bụng, trong cơ trên nền cô đặc máu cũng rất dễ bị bỏ sót. Hoặc tình trạng bội nhiễm vi khuẩn trên nền hạ bạch cầu máu do sốt Dengue cũng khiến nhiều thầy thuốc ít kinh nghiệm khó phát hiện ra. 
"Nếu các tình trạng bệnh lý này không được phát hiện và xử lý đúng kịp thời, bệnh nhân sẽ diễn biến nặng nhanh chóng", bác sĩ Cấp nói. 
So sánh với các năm trước, các chuyên gia y tế cho rằng tỷ lệ bệnh nhân sốt xuất huyết diễn biến nặng tăng lên, tình trạng nặng diễn ra sớm hơn. Diễn biến thông thường là bệnh nhân nặng lên từ ngày thứ ba, đến ngày 5-7 mới đi vào sốc, tiến trình xảy ra từ từ. Nhưng trong năm 2022, 50% bệnh nhân bị sốc từ ngày 3, 4, 5 của bệnh. Như vậy, nhiều bệnh nhân bị sốc sốt xuất huyết từ rất sớm. Từ đó, có hai vấn đề chính đặt ra để các nhà khoa học nghiên cứu chuyên sâu hơn trong thời gian tới: virus có thay đổi về độc lực và bệnh nhân có bị thay đổi miễn dịch với virus Dengue hay không.
Theo Cục Y tế Dự phòng, Bộ Y tế, tuần 4-11/11 cả nước ghi nhận hơn 10.300 trường hợp mắc sốt xuất huyết, không có ca tử vong, giảm 0,8% so với tuần trước. Trong đó, hơn 8.300 ca bệnh nhập viện, giảm 0,6% so với tuần trước.
Tích lũy từ đầu năm đến nay cả nước ghi nhận hơn 300.000 ca mắc mới, 112 người tử vong; số mắc tăng 4,9 lần, số tử vong tăng 88 trường hợp so với cùng kỳ 2021.
Hiện số mắc mới tại miền Nam giảm, miền Bắc và miền Trung tiếp tục tăng. Trong đó, Hà Nội đang trong thời gian cao điểm dịch sốt xuất huyết. Từ cuối tháng 10, số ca mắc mới tại thủ đô thường xuyên duy trì trên 1.000 ca một tuần, 16 người tử vong. Số mắc tăng gấp 4,2 lần so với cùng kỳ năm 2021.
Chi Lê
Thử nghiệm siêu vaccine chống tất cả virus cúm 
Mỹ
Các nhà khoa học thử nghiệm loại vaccine có thể bảo vệ người dùng trước 20 phân nhóm virus cúm A/B, được cho là tiền đề phát triển loại vaccine phổ quát ngăn đại dịch tương lai.
Đây là loại vaccine tiêm hai liều, sử dụng công nghệ mRNA giống với vaccine phòng Covid-19 của Pfizer và Moderna. Vaccine đưa các hạt lipid nhỏ, chứa RNA thông tin vào cơ thể, hướng dẫn tế bào tạo bản sao của protein hemagglutinin xuất hiện trên bề mặt virus cúm.
Khác với các vaccine cúm tiêu chuẩn, chỉ giúp cơ thể tạo ra một hoặc hai phiên bản của protein hemagglutinin. Loại vaccine thử nghiệm có thể tạo 20 dòng hemagglutinin khác nhau, giúp hệ miễn dịch nhận ra bất kỳ loại virus cúm nào người dùng tiếp xúc.
Công trình do nhóm nghiên cứu từ Đại học Y Pennsylvania công bố trên tạp chí Science, ngày 25/11.
Trong các thử nghiệm tiền lâm sàng, hệ miễn dịch của động vật được tiêm vacicne đã nhận ra các hemagglutinin, từ đó ngăn ngừa được 18 chủng cúm A và cúm B khác nhau. Mức độ kháng thể do vaccine tạo ra duy trì ổn định suốt 4 tháng.
Các chuyên gia cho biết vaccine làm giảm đáng kể dấu hiệu nhiễm cúm, bảo vệ các cá thể chồn trong thử nghiệm khỏi nguy cơ tử vong ngay cả khi tiếp xúc với chủng cúm không có trong vaccine.
Moderna và Pfizer cũng đang thử nghiệm vaccine cúm mRNA trên người trong giai đoạn cuối. Vaccine chỉ có thể chống lại 4 chủng cúm lưu hành gần đây, song về mặt lý thuyết, các nhà khoa học có thể điều chỉnh nó sau mỗi năm.
Ở thử nghiệm lâm sàng (trên người) diễn ra trong thời gian tới, mục tiêu lớn nhất của các chuyên gia không phải chống nhiễm virus. Họ kỳ vọng có thể tạo ra một loại vaccine ngăn ngừa nguy cơ chuyển nặng và tử vong. Vaccine phổ quát có thể không chấm dứt được mùa cúm, song nó sẽ giảm gánh nặng phải điều chỉnh các mũi tiêm hàng năm.
"Ý tưởng là cho ra đời một loại vaccine cung cấp trí nhớ miễn dịch cơ bản đối với nhiều chủng cúm khác nhau, từ đó giảm số ca nhiễm và tử vong trong mùa cúm tiếp theo", tiến sĩ Scott Hensley, Trường Perelman, Đại học Y Pennsylvania, trưởng nhóm nghiên cứu, giải thích.
Theo tiến sĩ Alyson Kelvin và Darryl Falzarano, Đại học Saskatchewan, câu hỏi đặt ra là liệu vaccine có hiệu quả trước các biến chủng cúm chưa từng lưu hành trước đây hay không.
"Dù nghiên cứu tiền lâm sàng cho thấy vaccine có thể ngăn ngừa các chủng bệnh khác nhau, chúng tôi chưa thể chắc chắn cho đến khi nó được thử nghiệm trên người", Adolfo García-Sastrem, Giám đốc Viện Y tế và Bệnh truyền nhiễm Toàn cầu, Bệnh viện Mount Sinai, cho biết.
Thục Linh (Theo Reuters)
12 học sinh trường Ischool chưa xuất viện 
Khánh Hòa
Ngày 25/11, 12 học sinh trường Ischool Nha Trang vẫn điều trị, còn đa số học sinh và giáo viên bị ngộ độc đã xuất viện.
Trong số này, một em đang điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa, sức khỏe ổn định; Bệnh viện 22/12 còn 9 bệnh nhân, có hai em vẫn tiêu chảy vài lần trong ngày, một trẻ đau bụng nhẹ. Hai bệnh nhân còn lại điều trị tại cơ sở y tế khác.
Trước đó, từ tối 17/11 đến sáng 22/11, các bệnh viện tiếp nhận hơn 650 học sinh, giáo viên trường Ischool Nha Trang ngộ độc sau bữa ăn trưa gồm các món: cơm gà, sốt trứng, gỏi gà, cánh gà chiên, canh, dưa leo. Bữa xế lúc 13h30 là bánh ngọt, uống nước tại hệ thống lọc nước của trường.
TS. Cao Văn Trung, Phó Trưởng phòng Giám sát ngộ độc và thông tin truyền thông (Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế), nhận định đây là vụ ngộ độc thực phẩm lớn nhất trong khối học đường, trong đó một học sinh đã tử vong.
Nguyên nhân ngộ độc được các cơ quan chức năng xác định là do món cánh gà chiên và nước mắm nhiễm khuẩn. Các bệnh nhân được điều trị bằng kháng sinh trong 5 đến 7 ngày kèm thuốc cân bằng vi khuẩn đường ruột và chữa các triệu chứng.
Trả lời VnExpress, ông Phạm Hữu Bình, Hiệu trưởng Ischool Nha Trang, cho biết trường sẽ thanh toán chi phí điều trị và tái khám cho tất cả học sinh bị ngộ độc, kể cả điều trị tại bệnh viện hay ở nhà.
Ông Bình cho biết thêm nhà trường ký hợp đồng với ông Bùi Phúc Lam (trú phường Vĩnh Hải, TP Nha Trang) từ năm 2015 để cung cấp bữa ăn cho học sinh. Thức ăn được chế biến tại nhà trường theo đúng quy định, quy trình và cơ quan y tế Khánh Hòa đã kiểm tra. Theo ông Bình, hộ kinh doanh Bùi Phúc Lam tự liên hệ, lấy nguồn nguyên liệu chế biến, "vấn đề này cơ quan công an đang điều tra".
Giải thích về băn khoăn của nhiều phụ huynh cho rằng suất ăn như trưa 17/11 không đảm bảo chất lượng (tương đương giá 70.000 đồng/ngày), ông Bình giải thích mức giá này bao gồm các chi phí điện, nước, người dọn dẹp, nấu ăn...
"Hàng ngày tôi thường xuyên chụp ảnh bữa ăn đăng lên nhóm hội phụ huynh, ban đại diện học sinh xem. Đôi khi cũng nhận được sự đánh giá khen chê, và có một số phụ huynh đến kiểm tra chất lượng bữa ăn", ông Bình cho biết.
Sau khi xảy ra vụ ngộ độc, Chi cục An toàn Vệ sinh thực phẩm (Sở Y tế) đã kết hợp địa phương, ban giám hiệu kiểm tra thực tế việc chấp hành các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với bếp ăn tập thể tại Trường iSchool Nha Trang. Kết quả kiểm tra cho thấy chưa phát hiện vi phạm về an toàn thực phẩm. Trung tâm Y tế TP Nha Trang cũng cử nhân viên tổng vệ sinh các khu vực trong trường, đặc biệt là bếp ăn; khử khuẩn bằng dung dịch Chloramin B.
Ngày 23/11, Công an tỉnh Khánh Hòa đã khởi tố vụ án hình sự Vi phạm quy định về an toàn thực phẩm xảy ra tại trường, sau khi xác định có dấu hiệu tội phạm.
Bùi Toàn
Men gan tăng 61 lần do bỏ điều trị 
Hà Nội
Người đàn ông 32 tuổi, từng bị viêm gan B mạn tính, tự ý dừng thuốc một năm nay khiến men gan tăng cao, phải nhập viện cấp cứu.
Ngày 25/11, bác sĩ Nguyễn Quỳnh Xuân, Bệnh viện Đa khoa Medlatec, nói kết quả xét nghiệm cho thấy chỉ số men gan của bệnh nhân tăng 61 lần so với ngưỡng bình thường, định lượng virus viêm gan B tăng cũng tăng. Siêu âm ổ bụng thấy hình ảnh gan thoái hóa mỡ độ I, nhu mô gan không đều, theo dõi viêm gan. Bác sĩ chẩn đoán đây là đợt bùng phát viêm gan B mạn, chỉ định người bệnh nhập viện điều trị nội trú.
Sau khi sử dụng thuốc kháng virus kèm chế độ ăn giảm chất béo, kiêng rượu bia và hỗ trợ chức năng gan, tránh làm việc nặng, hiện sức khỏe bệnh nhân ổn định. Xét nghiệm men gan bình thường và các chỉ số về ngưỡng lý tưởng.
Men gan là tên gọi của các loại enzyme nằm trong tế bào gan, có vai trò quan trọng trong quá trình cơ thể chuyển hóa. Các enzyme này tham gia hỗ trợ loại bỏ, thanh lọc, đào thải độc tố tích tụ trong cơ thể. Hoạt động quá sức trong thời gian dài, tổn thương do virus, uống bia rượu, thức khuya... có thể tác động tiêu cực đến lá gan, dẫn đến chỉ số men gan tăng cao bất thường.
"Men gan tăng cao nếu không được kiểm soát sớm và điều trị kịp thời, có thể gây suy gan cấp, viêm gan mạn, xơ gan, thậm chí ung thư gan", bác sĩ Xuân nói, thêm rằng trường hợp trên bị viêm gan nhưng không có dấu hiệu rõ ràng, nhờ xét nghiệm đã phát hiện tăng men gan, nhập viện kịp thời.
Bác sĩ Xuân cho biết, xét nghiệm men gan được thực hiện đơn giản, dễ dàng, có ý nghĩa đánh giá ban đầu sức khỏe lá gan và những tổn thương ở gan nếu có. Đặc biệt, các dấu hiệu tăng men gan thường không rõ ràng, khiến người bệnh dễ chủ quan, bỏ qua. Vì vậy, xét nghiệm máu là biện pháp duy nhất và "đầu tay" để kiểm soát được tình trạng men gan của cơ thể.
Trường hợp kết quả bất thường sẽ là cơ sở để bác sĩ lựa chọn phương pháp kiểm tra chuyên sâu nhằm tránh bỏ sót bệnh, theo dõi và điều trị kịp thời, từ đó giúp tiết kiệm tối đa chi phí. Đồng thời, dựa vào kết quả xét nghiệm, người dân sẽ được bác sĩ tư vấn về biện pháp phòng ngừa, chữa trị.
Bác sĩ khuyến cáo để lá gan khỏe mạnh, người dân cần thực hiện chế độ ăn uống khoa học, lành mạnh, tăng cường rau xanh, thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, bổ sung vitamin C, hạn chế bia rượu, đồ ăn nhanh. Tập thể dục mỗi ngày, uống nhiều nước, ngủ đủ giấc và đặc biệt là tiêm vaccine ngừa viêm gan.
Những người có yếu tố nguy cơ như nước tiểu xuất hiện màu sẫm hơn so với bình thường; chướng bụng, chán ăn, phân nhạt màu; mỏi mệt, ốm yếu, tính tình cáu gắt; vàng da, vàng mắt; người thường xuyên sử dụng bia, rượu; tiền sử gia đình có người mắc bệnh lý liên quan đến gan; người thừa cân, béo phì, đặc biệt là có kèm theo bệnh lý đái tháo đường, tăng huyết áp; người mắc các bệnh lý gan mật như viêm gan B, C, E;... nên kiểm tra chức năng gan định kỳ.
Lê Nga
Tiếng hô 'Vàoo' ảnh hưởng thế nào đến sức khỏe 
La hét quá lớn khi đội tuyển yêu thích ghi bàn có thể làm tổn thương dây thanh quản, xuất huyết nếp nhăn thanh quản, tạo các nốt sần, u nang.
Xem bóng đá mang lại nhiều cung bậc cảm xúc, được người dân thể hiện bằng những tiếng "Vàoo" sảng khoái khi đội tuyển yêu thích ghi bàn; tiếng hét bức bối, thậm chí chửi thề khi chứng kiến những tình huống đáng tiếc.
Đây đều là những phản ứng tự nhiên của cơ thể. Hành động ghi bàn dẫn đến những cảm xúc bùng nổ, làm gia tăng adrenaline, kéo theo các tiếng hô kéo dài đến vài giây. Tiếng hô vang bàn thắng cũng là cách thể hiện niềm vui tự phát, giải tỏa cảm xúc sau thời gian cuốn theo trận đấu.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, việc cổ vũ quá khích cho đội tuyển yêu thích có thể gây ra những ảnh hưởng nghiêm trọng đến giọng nói.
"Chúng ta có nguy cơ mắc đủ loại tổn thương lành tính như polyp, nốt sần, u nang nếu la hét quá độ. Bạn thậm chí có thể hét to đến mức làm vỡ mạch máu nhỏ trên dây thanh quản, gây xuất huyết nếp nhăn thanh quản", tiến sĩ Rupali Shah, chuyên gia về rối loạn giọng nói, Đại học Bắc Carolina, Mỹ, giải thích.
Bà cho biết tình trạng này phổ biến hơn nhiều người nghĩ. Các tổn thương này có thể gây ra vấn đề lâu dài. Biểu hiện ban đầu là người bệnh có thể bị khàn giọng dai dẳng trong vòng hai đến ba tuần, đau nhức họng khi đang nói chuyện, giọng yếu quá mức gây bệnh mỏi suốt cả ngày.
Theo tiến sĩ Arick Forrest, Giám đốc phòng khám rối loạn giọng nói tại Trung tâm Y tế Wexner, Đại học Bang Ohio, la hét khi xem bóng đá có thể làng căng dây thanh quản - hai dải cơ nhỏ tạo thành hình chữ V phía sau cổ, rung lên và phát ra âm thanh.
Dây thanh quản hoạt động giống các nhóm cơ. Việc lạm dụng nó có thể gây viêm họng, dẫn đến đau nhức. Thời tiết trở lạnh và bầu không khí lễ hội của bóng đá khiến tình trạng này trở nên tồi tệ hơn.
"Khi các ca sĩ chuẩn bị hát, họ sẽ khởi động dây thanh quản và hòa mình vào bầu không khí. Họ rất cẩn thận với âm lượng của bản thân. Tuy nhiên, khi đi xem thể thao, chúng ta không nghĩ về điều đó. Nhiều người bị lạnh, thậm chí mất nước vì rượu mà không hay biết", tiến sĩ Nicole Maronian, Giám đốc Trung tâm Giọng nói, tại Cleveland Medical Center, cho biết.
Một vấn đề khác tại các sự kiện thể thao gọi là hiệu ứng Lombard. Đó là khi người hâm mộ vô thức tăng âm lượng giọng nói trong một môi trường ồn ào. Điều này tương tự với việc đến một quán bar đông đúc với âm nhạc lớn, mọi người thường hét lên để có thể nghe thấy giọng của mình.
Việc hét quá lớn có thể gây mất giọng, căng cơ phần cổ họng, xuất huyết dây thanh, khản cổ. Người bị khàn tiếng kéo dài mà không điều trị dễ dẫn đến những biến chứng nguy hiểm, thậm chí ung thư thanh quản.
Để bảo vệ giọng nói trong mùa World Cup, các chuyên gia khuyến nghị một số phương pháp cơ bản, dễ thực hiện.
Trước, trong và sau mỗi trận bóng, người hâm mộ nên uống nhiều nước, bởi dây thanh quản cần được giữ ẩm để tránh khàn giọng. Thông thường, dây thanh âm được bao phủ bởi lớp màng nhầy, "giống như cánh tay trong ống tay áo", tiến sĩ Maronian nói. Nếu lớp màng này bị khô, độ ma sát tăng lên, gây kích ứng và sưng tấy.
Vì vậy, uống nhiều nước là chìa khóa để giữ cổ họng khỏe mạnh khi phải la hét nhiều. Các chuyên gia cũng khuyến cáo tránh uống rượu và cà phê, bởi chúng làm mất nước trầm trọng, có thể gây trào ngược axit, kích ứng dây thanh quản.
Trước mỗi kỳ bóng lăn, người hâm mộ nên ngừng hút thuốc. Thuốc lá kích thích dây thanh quản, làm tăng khả năng khàn giọng. Những người hút thuốc lâu năm có nguy cơ tổn hại giọng cao nhất.
Nếu cảm thấy giọng nói thay đổi, trở nên khàn hoặc đứt quãng, hãy ngừng cổ vũ quá lớn. Cách khắc phục tốt nhất là cho dây thanh thời gian để nghỉ ngơi.
"Hiện tượng này giống như việc cố gắng chạy marathon quá sức khiến cơ bắp nhức mỏi. Bạn chỉ nên lựa chọn thời điểm thích hợp để hò reo trong trận đấu", tiến sĩ Maronian nói. Thay vì la hét quá nhiều, người xem có thể vỗ tay, huýt sáo hoặc nhảy lên để giải tỏa cảm xúc.
Các chuyên gia cũng khuyến nghị đến bác sĩ nếu tình trạng khản giọng kéo dài vài ngày. Hầu hết, các kích ứng xảy ra hôm sau chỉ là viêm thông thường, nhưng đôi khi các mạch máu nhỏ trong dây thanh quản có thể vỡ ra và hình thành vết phồng rộp, polyp. Các vết thương này mất nhiều thời gian hơn để lành lại.
Thục Linh (Theo ABC News, Cleverland)
Tại sao giá giường dịch vụ bệnh viện cao hơn phòng khách sạn? 
Bộ Y tế xây dựng khung giá dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu, trong đó giá giường nằm 3 triệu đồng/ngày, nhiều ý kiến cho rằng mức này chưa hợp lý bởi tương đương khách sạn 4 sao.
Ngày 24/11, trả lời VnExpress, đại diện Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ Y tế, cho biết đây là dự thảo thông tư hướng dẫn khung giá, để các bệnh viện xây dựng giá không vượt khung, chứ không phải mức thu.
Dự thảo thông tư hướng dẫn xây dựng giá dịch vụ chăm sóc sức khỏe, khám chữa bệnh theo yêu cầu do cơ sở y tế công lập cung cấp đang trong giai đoạn xin ý kiến để bổ sung, chỉnh sửa. Nếu được thông qua, khung giá dự kiến áp dụng từ ngày 1/1/2023. Theo đó, giá giường dịch vụ được phân cấp dựa vào hạng bệnh viện và loại phòng bệnh. Giá ngày giường điều trị theo yêu cầu tại các bệnh viện hạng đặc biệt và hạng 1 tối đa là 3 triệu đồng một ngày cho loại phòng có một giường. Cùng hạng bệnh viện, phòng có hai giường giá 2,5 triệu đồng/giường; phòng 3 giường giá 1,5 triệu đồng/giường, phòng 4 giường giá 1,3 triệu đồng/giường.
"Dự thảo đưa ra rất nhiều mức giá giường dịch vụ để đáp ứng nhu cầu của nhiều đối tượng bệnh nhân. Giường giá 3 triệu là phòng tiêu chuẩn, có nơi cho gia đình sinh hoạt, cung cấp dịch vụ y tế 24/24, có người phục vụ, có ăn uống... nên không thể so giá phòng bệnh với khách sạn", đại diện Vụ Kế hoạch Tài chính giải thích, thêm rằng các cơ sở y tế đầu tư tương xứng với từng mức thu.
Ông Tôn Văn Tài, Phó Phòng Tài Chính Kế toán, Bệnh viện Chợ Rẫy, cũng cho rằng không thể so sánh giá phòng bệnh với giá khách sạn, "vì bệnh nhân ở bệnh viện sẽ nằm 24/24 trong phòng với các điều kiện máy lạnh, điện, nước, nhân viên y tế túc trực phục vụ".
Một giám đốc Bệnh viện hạng 1 của Hà Nội lý giải "phòng khách sạn chỉ để ngủ, còn giường bệnh viện có rất nhiều máy móc, nhân lực phục vụ đi kèm". Theo bác sĩ này, giá ngày giường với một bệnh nhân phải điều trị tích cực, 3 triệu đồng/giường (mức tối đa) có thể còn thấp hơn giá thực tế nếu tính chi tiết - tức vấn đề tính đúng tính đủ. Vị giám đốc cho hay trên thế giới giường hồi sức tích cực (ICU) có nơi lên đến 10.000 USD, có tích hợp máy móc.
Khảo sát hôm 21/11 của VnExpress với 4.498 người tham gia, trong đó 64% ý kiến cho rằng giá giường dịch vụ 3 triệu đồng là cao, 4% đánh giá là thấp, 32% cho rằng giá không hợp lý. Nhiều ý kiến cũng cho rằng mức giá 3 triệu đồng một phòng bệnh là ngang giá khách sạn 4 sao.
Lo ngại "dịch vụ hóa" bệnh viện công
Thực tế, các bệnh viện đang thu giá khám chữa bệnh yêu cầu theo luật và nghị định nhưng chưa có hướng cụ thể, mỗi nơi thu một giá khác nhau. Bộ Y tế giải thích khung giá mới "nhằm siết chặt lại chứ không cho phép thực hiện ồ ạt". "Có những đơn vị hiện thu giá cao hơn so với khung trong dự thảo, cần phải khống chế xuống", người đại diện nói.
Một số ý kiến lo ngại áp dụng loại hình dịch vụ theo yêu cầu tại bệnh viện công có thể dẫn đến "dịch vụ hóa", "tư nhân hóa" viện công, dẫn đến bất bình đẳng giữa bệnh nhân nghèo và giàu. Như TS. Nguyễn Thu Anh, Giám đốc Quốc gia, Viện Nghiên cứu Y khoa Woolcock tại Việt Nam, lo khi đưa ra hai loại hình y tế trong một bệnh viện công, tất cả nguồn lực sẽ bị kéo sang bên dịch vụ theo yêu cầu, kể cả máy móc và nhân lực bởi "những thứ tốt nhất thường sẽ dành cho người có khả năng chi trả". "Vậy việc khám chữa bệnh liệu có đảm bảo cho nhóm bệnh nhân còn lại?", bà Thu Anh đặt vấn đề.
Theo bà, bệnh viện công vốn là bệnh viện phi lợi nhuận, phục vụ nhiều đối tượng bệnh nhân, trong đó có cả bệnh nhân nghèo, người thuộc chính sách xã hội, người yếu thế. Do đó, nếu sử dụng nguồn lực công, cần hạch toán chi trả lại để mảng dịch vụ công có thể tái đầu tư và nâng cao chất lượng chăm sóc cho cộng đồng.
Đại diện Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ Y tế, cho biết theo quy định, số giường dịch vụ ở bệnh viện công chỉ chiếm 10-15% tổng số giường bệnh, "chứ không phải thích kê thêm thì kê". Như vậy, 85-90% giường phục vụ nhiều nhóm bệnh nhân, với những mức giá khác nhau phù hợp nhu cầu.
Ngoài ra, dự thảo này chỉ tác động đến nhóm khám chữa bệnh theo yêu cầu, không ảnh hưởng đến người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT). Nhóm dịch vụ chỉ chiếm 5-10% và tập trung tuyến trung ương, tuyến tỉnh là chính, tuyến huyện hầu như không có, theo Bộ Y tế.
Bài toán tính đúng tính đủ viện phí
Ông Tài đánh giá dự thảo này cho phép các bệnh viện tính đúng, tính đủ giá dịch vụ theo yêu cầu. Có khung giá, các bệnh viện có điều kiện nâng cao chất lượng, phát triển cơ sở vật chất và nguồn nhân lực để phục vụ bệnh nhân tốt hơn. Tuy nhiên, ông cho rằng dự thảo cần quy định cụ thể hơn, chẳng hạn cách tính khấu hao tài sản cố định là theo quy định hiện hành hay cơ sở khám chữa bệnh sẽ được tự quyết định; chi phí duy tu bảo dưỡng trang thiết bị được tính bao nhiêu phần trăm một năm...
Hoặc, cơ sở y tế công lập sử dụng tài sản công để hoạt động dịch vụ theo yêu cầu, có phải thực hiện theo quy định định mức số ca/máy/ngày theo Thông tư 39 ban hành năm 2018 của Bộ Y tế hay không. Dự thảo cũng chưa hướng dẫn các chi phí như giá thương hiệu, thời gian sử dụng dụng cụ, dự phòng rủi ro, tích lũy...
"Khi viện phí được tính đúng, tính đủ, bệnh viện có điều kiện phát triển tốt hơn, người bệnh dù nghèo hay giàu cũng sẽ được hưởng lợi về chất lượng khám chữa bệnh", ông Tài nói, thêm rằng người bệnh có khả năng, có điều kiện thì có thể lựa chọn các dịch vụ đi kèm tốt hơn về phòng ốc, các tiện nghi.
Bảo vệ quan điểm của mình, TS. Thu Anh cho rằng tính lại giá dịch vụ y tế "là cần thiết". Thời gian qua, các bệnh viện phản ánh giá dịch vụ y tế không được tính đúng tính đủ, viện không đủ kinh phí để trả lương nhân viên y tế và các chi phí vận hành khác. Tuy nhiên, theo bà, dự thảo này vẫn không giải quyết được vấn đề của ngành y tế. "Các vướng mắc của ngành y cần một giải pháp tổng thể để thay đổi cơ chế và phương thức quản trị tài chính nhằm đạt tiêu chí hiệu quả, minh bạch và công bằng", bà nói.
Đặc biệt là tại cơ sở y tế công, bà cho rằng cần phân biệt hai phương thức vận hành riêng biệt. Một là các dịch vụ y tế công do ngân sách nhà nước đầu tư nhằm phục vụ mọi tầng lớp nhân dân trong xã hội, bao gồm cả người nghèo, người sống ở vùng sâu vùng xa, người cao tuổi, trẻ em và người yếu thế khác. Hai là các dịch vụ y tế theo yêu cầu với giá cao hơn dành cho người có khả năng chi trả, là loại hình nào thì cũng cần đạt chuẩn chuyên môn theo quy định của Bộ Y tế.
Quan điểm của bà Anh là loại hình dịch vụ y tế theo yêu cầu tại viện công cần vận hành theo cơ chế thị trường, tự chủ, tự chịu trách nhiệm, tự hạch toán riêng, tự cạnh tranh với các bệnh viện tư nhân. "Chứ không thể lấy đất, trang thiết bị, máy móc, nhân lực của phần công ra để làm phần tư", bà nói. Đồng thời, cần có chính sách phù hợp để thúc đẩy khối y tế tư nhân phát triển theo cơ chế thị trường, cạnh tranh lành mạnh và công bằng với khối y tế công cung cấp dịch vụ theo yêu cầu, đảm bảo giá thành dịch vụ là hợp lý.
Bà cũng nêu thêm, dự thảo thông tư quy định giá phòng một giường 3 triệu, song không nêu rõ "phòng này có gì, phục vụ như thế nào", vậy căn cứ vào đâu để tính ra giá này. Khi bệnh viện thu tiền dịch vụ về thì tiền đó được sử dụng như thế nào, cũng cần phải minh bạch.
Ở nước ngoài, thay vì tính từng giá dịch vụ như xét nghiệm, siêu âm, truyền dịch... bệnh viện tính chi phí của từng loại bệnh, nhóm bệnh. Ví dụ, các bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp trên giá để khám chữa ngoại trú là 200.000 (đây chỉ là con số ví dụ), bệnh viện sẽ khám chữa để người dân chỉ trả bằng số tiền này, không thêm chi phí khác và phải tự hạch toán để đảm bảo việc chỉ định xét nghiệm, điều trị vừa đúng, vừa đủ, vừa không vượt tổng thu nhập (là định mức chi x số bệnh nhân khám chữa nhóm bệnh này).
"Đây là phương pháp DRG, được áp dụng rộng rãi ở nhiều nước đang phát triển. Việt Nam cũng đã thí điểm phương thức này nhưng không rõ vì sao hiện không được áp dụng. Phương thức chi trả này sẽ tạo động lực cho các cơ sở y tế hoạt động hiệu quả và tự chủ", bà nói.
Theo bà Thu Anh, người giàu hay người nghèo cũng có thể mắc bệnh giống nhau, người nghèo cũng có quyền được tiếp cận với các dịch vụ y tế chất lượng tiêu chuẩn, với chi phí hợp lý, "đây là trách nhiệm của nhà nước". Nếu tăng giá dịch vụ mà quản trị không hiệu quả, sử dụng nguồn lực công để cung cấp dịch vụ tư thì vẫn không giải được bài toán nhức nhối của ngành y, sẽ làm cho khối y tế công phục vụ cộng đồng dần biến mất. Người thiệt thòi nhất vẫn là người nghèo, người yếu thế trong xã hội.
Lê Nga - Lê Phương
Ba thói quen ăn uống làm giảm tuổi thọ 
Nghiên cứu cho thấy thói quen bỏ bữa, nhịn ăn và ăn ba bữa gần nhau có thể tăng nguy cơ tử vong sớm vì nhiều nguyên nhân.
Nghiên cứu đăng tải trên Tạp chí của Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng ngày 23/11, các chuyên gia cho rằng chỉ ăn một bữa mỗi ngày làm tăng nguy cơ tử vong ở người Mỹ từ 40 tuổi trở lên. Bỏ bữa sáng hoặc bữa tối làm gia tăng khả năng mắc bệnh tim mạch. Người ăn hai hoặc ba bữa cách nhau dưới 4,5 tiếng có tỷ lệ tử vong vì mọi nguyên nhân cao hơn.
"Vào thời buổi chế độ nhịn ăn gián đoạn được quảng bá rộng rãi như hình thức giảm cân, tăng cường trao đổi chất và ngăn ngừa bệnh tật, nghiên cứu của chúng tôi rất quan trọng đối với những người Mỹ trưởng thành có thói quen ăn dưới ba bữa mỗi ngày", tiến sĩ Yangbo Sun, tác giả chính của nghiên cứu, thành viên Cục Y tế Dự phòng, cho biết và nói rằng theo phân tích, người ăn một bữa có nguy cơ tử vong cao hơn người ăn đủ bữa.
Dựa trên những phát hiện mới, ông khuyến nghị mọi người nên ăn ít nhất hai đến ba bữa trong ngày. Theo nghiên cứu, việc bỏ bữa khiến mọi người nạp nhiều năng lượng hơn trong một thời điểm nhất định. Tương tự, nếu ăn các bữa quá sát nhau, năng lượng nạp vào cũng cao đột ngột. Điều này làm tăng gánh nặng điều hòa chuyển hóa glucose của cơ thể, dẫn đến suy giảm quá trình trao đổi chất sau đó.
Để thực hiện nghiên cứu, các chuyên gia đã phân tích dữ liệu của hơn 24.000 người Mỹ từ 40 tuổi trở lên. Tất cả từng tham gia Khảo sát Sức khỏe và Dinh dưỡng Quốc gia (NHANES) giai đoạn 1999-2014. NHANES đã thu thập thông tin liên quan đến y tế nhằm đánh giá chế độ ăn uống, tình trạng dinh dưỡng, sức khỏe tổng quát, tiền sử bệnh lý và hành vi sức khỏe hai năm một lần.
Trong số 24.000 tình nguyện viên, hơn 4.100 người đã tử vong. Các nhà khoa học quan sát thấy họ có đặc điểm chung là ăn ít hơn ba bữa mỗi ngày, nam giới, da đen, thu nhập thấp, có thói quen uống rượu bia, ăn ít thực phẩm bổ dưỡng, thích ăn vặt và nạp ít năng lượng tổng thể.
Theo tiến sĩ Wei Bao, Đại học Y tế Công cộng, Đại học Iowa, Thành phố Iowa, điều tra viên của nghiên cứu, kết quả không thay đổi sau khi loại trừ các yếu tố về chế độ ăn và lối sống (thói quen hút thuốc, uống rượu, mức độ hoạt động thể chất).
"Nghiên cứu đóng góp bằng chứng cần thiết về mối liên hệ giữa hành vi ăn uống và tỷ lệ tử vong xét trên phương diện thời gian", ông nói thêm.
Thục Linh (Theo Medical Express)
Ghép tế bào gốc giúp người ung thư máu sống thêm hơn 5 năm 
Bệnh nhân ung thư máu ghép tế bào gốc có tỷ lệ sống trên 5 năm lên 50%, nếu chỉ hóa trị liệu thì cơ hội này chỉ 20%.
Thông tin được TS. Bạch Quốc Khánh, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Huyết học - Truyền máu Việt Nam, chia sẻ bên lề Hội nghị khoa học Huyết học và truyền máu toàn quốc ngày 24/11.
Ung thư máu là một trong 7 bệnh ung thư có số ca mắc mới cao nhất, tại Việt Nam. Theo Globocan 2020, mỗi năm Việt Nam phát hiện gần 6.300 ca ung thư máu, bệnh cướp đi mạng sống hơn 4.700 người. Riêng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương ghi nhận khoảng 1.500 ca gồm cả trẻ em và người lớn, mỗi năm. Khoa Điều trị hóa chất của Viện thường xuyên nội trú khoảng 250 bệnh nhân máu ác tính.
"Tiên lượng sống của các bệnh nhân ung thư máu tùy tình trạng, nhưng ghép tế bào gốc tạo máu đồng loài thì cơ hội sống thêm 5 năm cao gấp 2,5 lần so với chỉ điều trị hóa trị liệu đơn thuần", TS. Khánh nói. Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương đã ghép tế bào gốc cho gần 600 ca bệnh máu ác tính, trong đó khoảng 400 ca ghép tế bào gốc tạo máu đồng loài (từ anh em ruột, máu dây rốn hoặc bố mẹ).
Ca ghép tế bào gốc đồng loài đầu tiên được Viện Huyết học thực hiện năm 2008 và ghép cho bệnh nhân suy tủy xương vào tháng 10/2010. Đến nay, sau 12 năm, bệnh nhân suy tủy xương đầu tiên được ghép tế bào gốc vẫn hoàn toàn khỏe mạnh.
Hiện, có nhiều kỹ thuật ghép tế bào gốc tạo máu, từ nhiều nguồn tế bào gốc khác nhau như ghép tế bào gốc máu dây rốn (cùng huyết thống và không cùng huyết thống), ghép nửa hòa hợp (còn gọi là ghép haplotype), ghép nửa hòa hợp kết hợp với tế bào gốc máu dây rốn... Ghép tế bào gốc được ứng dụng điều trị cho nhiều bệnh lý, độ tuổi ghép ngày càng được mở rộng.
Ngân hàng Tế bào gốc của Viện Huyết học đang lưu trữ khoảng 5.500 mẫu tế bào gốc máu dây rốn chất lượng cao. Nhiều mẫu đã được sử dụng để ghép tế bào gốc tạo máu, cứu chữa và mang đến hy vọng cho nhiều người mắc bệnh hiểm nghèo.
Các chuyên gia cho rằng tương lai, liệu pháp tế bào trị liệu và điều trị đích là hai phương pháp sẽ thay thế điều trị hóa chất. Tại Mỹ, một số phác đồ đã hoàn toàn dùng thuốc nhắm đích mà không có hóa trị. Thuốc nhắm đích khi đưa vào cơ thể sẽ nhắm trúng tế bào ung thư để tiêu diệt tận gốc, không độc như hóa trị liệu.
"Riêng phương pháp tế bào trị liệu mang lại hy vọng điều trị khỏi ung thư máu. Tỷ lệ bệnh nhân mắc một số bệnh ung thư máu điều trị bằng biện pháp này có thể sống thêm trên 10 năm lên tới 70-80%", ông Khánh cho hay.
Hiện một số thuốc điều trị đích đã được bảo hiểm y tế thanh toán, đỡ được gánh nặng chi phí cho bệnh nhân. Viện Huyết học đang hợp tác chuyên gia nước ngoài để chuyển giao công nghệ tế bào trị liệu, phát triển liệu pháp tế bào đặc hiệu, là những tế bào lympho miễn dịch có thể tiêu diệt được tế bào ung thư.
Ông Nguyễn Hà Thanh, Viện trưởng Huyết học - Truyền máu trung ương, nói: "Các phác đồ trị liệu mới giúp chẩn đoán và điều trị ung thư chính xác hơn, cải thiện chất lượng cuộc sống và một số trường hợp khỏi bệnh", ông Thanh nói.
Lê Nga
Ham muốn của phụ nữ thời điểm nào cao nhất? 
Testosterone của phụ nữ bắt đầu tăng lên vào buổi tối, khi hormone này ở nam giới lại giảm xuống mức thấp nhất.
Một bài phân tích trên tờ Mirror (Anh) về sự khác biệt của ham muốn tình dục giữa nam, nữ theo các mốc thời gian trong ngày đã nêu ra những yếu tố tác động đến "chuyện ấy" ở hai giới. Theo đó, thời điểm nam giới cảm thấy "rạo rực" nhất là buổi sáng ngay sau khi thức dậy do lượng testosterone đạt mức cao nhất. Phụ nữ thì khác, nồng độ nội tiết tố không thay đổi nhiều. Do vậy, phần lớn chị em vẫn muốn tiếp tục chìm vào giấc ngủ lúc bình minh.
Trong suốt một ngày dài, phần lớn phụ nữ và đàn ông phải vùi đầu vào công việc nên nồng độ testosterone của họ giảm xuống nhường chỗ cho hormone cortisol (hormone giúp cơ thể đối phó với căng thẳng) tăng lên.
Khoảng 21-22h là thời gian mức testosterone của nam giới giảm xuống mức thấp nhất trong khi phụ nữ đạt điểm cao nhất. Dù đây là mức thấp nhất trong ngày của nam giới nhưng họ vẫn có thể sinh hoạt tình dục bình thường vì nồng độ testosterone trong cơ thể đàn ông luôn cao hơn phụ nữ.
Ngoài thời điểm thì các yếu tố khác cũng tác động đến ham muốn tình dục trong cơ thể nữ giới. Một nghiên cứu của Đại học Nara (Nhật Bản) cho thấy, âm nhạc, bao gồm nhạc pop, jazz hoặc các bài hát yêu thích, có thể làm tăng đáng kể lượng testosterone ở phụ nữ.
Phái đẹp có sự khác biệt về hormone này rõ ràng nhất theo chu kỳ kinh nguyệt. Theo đó, ở những ngày rụng trứng (giữa chu kỳ kinh nguyệt), nồng độ testosterone tăng đột biến, cao gấp 30 lần so với những ngày bình thường. Do vậy, ham muốn của họ tăng, dễ đạt cực khoái hơn trong những ngày rụng trứng.
Cảm xúc chi phối nhiều đến chuyện "chăn gối' của phụ nữ. Một nghiên cứu từ Đại học Texas, Mỹ, với những phụ nữ yêu xa, nồng độ testosterone của họ sẽ tăng cao vào thời điểm một ngày trước khi họ gặp lại chồng hoặc người tình. Phụ nữ cũng muốn "gần gũi" hơn nếu như họ tự tin về ngoại hình của mình. Nếu một ngày chị em thấy bản thân không còn hấp dẫn, sự thăng hoa suy giảm trầm trọng.
Để phái đẹp duy trì ham muốn, sự viên mãn trong đời sống "chăn gối", việc giữ sự hài hòa nội tiết tố trong cơ thể quan trọng, cụ thể là bộ ba estrogen - progesterone - testosterone. Đồng thời, chị em giữ gìn vóc dáng cân đối, làn da tươi trẻ để bản thân tự tin.
Để đạt được điều đó, ngoài xây dựng một chế độ dinh dưỡng hợp lý, duy trì việc tập luyện đều đặn mỗi ngày, chị em có thể bổ sung thêm thảo dược thiên nhiên. Tiến sĩ Lê Thúy Tươi, chuyên gia cao cấp về chăm sóc sức khỏe giới tính cho biết, các nhà khoa học của nhiều nước đã theo dõi phụ nữ ở vùng núi cao Nam Mỹ và thấy chị em sử dụng cây Lepidium Meyenii như thực phẩm, góp phần duy trì sắc trẻ lẫn khả năng tình dục. Lepidium Meyenii là một thảo dược sinh trưởng ở độ cao hơn 4.000 m trên dãy núi Andes, vùng có khí hậu khắc nghiệt. Lepidium Meyenii và P. Leucotomos được chiết xuất từ các thảo dược quý sinh trưởng ở Nam Mỹ có tác động đến hệ trục não bộ - tuyến yên - buồng trứng giúp điều hòa bộ ba nội tiết tố nữ (estrogen, progesterone và testosterone), góp phần tái tạo cấu trúc nền của da giúp làn da tươi trẻ, khí sắc căng tràn.
Giang Lê
3 mối đe dọa của thuốc lá với sức khỏe sinh sản nam giới 
Hút thuốc lá có thể gây ra các vấn đề về khả năng sinh sản ở nam giới thông qua tác hại gây ra với sức khỏe tinh trùng.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra việc hút thuốc có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở nam giới, đặc biệt là tới sức khỏe tinh trùng theo nhiều cách khác nhau. Dưới đây là 3 cách mà thuốc lá có thể gây ra với tinh trùng ở nam giới:
Giảm số lượng, hình thái và khả năng vận động tinh trùng
Kết quả nghiên cứu đăng trên trang Thư viện Y khoa Mỹ về mối liên hệ giữa hút thuốc lá và vô sinh nam, nhóm tác giả đã so sánh 33 nghiên cứu có liên quan về những người hút thuốc bị vô sinh và thấy rằng: 30% người bị giảm số lượng tinh trùng, 42% người có hình dạng tinh trùng bất thường, 40% có tinh trùng di chuyển kém...
Một nghiên cứu khác cũng được đăng trên trang này thực hiện trên 2.105 nam giới cho thấy, số lượng, khả năng vận động và hình thái của tinh trùng bị ảnh hưởng đáng kể ở những người hút thuốc.
Mặc dù những kết quả trên chưa chắc chắn về việc hút thuốc có gây vô sinh nam hay không nhưng Hiệp hội Y học Sinh sản Mỹ (ASRM) đã xác nhận, hút thuốc có thể ảnh hưởng đến các thông số tinh dịch cơ bản của một người đàn ông bao gồm số lượng, hình thái và khả năng di chuyển.
Tăng sự phân mảnh DNA của tinh trùng
Chỉ số phân mảnh DNA (DFI) là tỷ lệ phần trăm DNA tinh trùng "bị phân mảnh". Tỷ lệ DFI cao hơn có nghĩa là nhiều DNA hơn trong tinh trùng bị phân mảnh (bị hỏng) và được cho là làm giảm khả năng sinh sản ở nam.
Một nghiên cứu đăng trên Thư viện Y khoa Mỹ đã chỉ ra, những người hút thuốc lá có mức độ phân mảnh DNA cao hơn đáng kể so với những người không hút thuốc. Người ta đưa ra giả thuyết rằng hút thuốc gây ra stress oxy hóa, cuối cùng dẫn đến sự phân mảnh DNA tăng lên. Tuy nhiên, một số nguyên nhân khác như nhiễm trùng, sốt cao, chế độ ăn uống, nhiệt độ tinh hoàn tăng cao, ô nhiễm môi trường, tuổi tác, giãn tĩnh mạch thừng tinh, tăng bạch cầu và nhiều yếu tố liên quan khác đều có khả năng góp phần vào sự phân mảnh DNA của tinh trùng.
Mặc dù, DNA bị phân mảnh trong tinh trùng có thể liên quan tới vô sinh nhưng thực tế một số nam giới gặp tình trạng này vẫn có thể sinh con bình thường.
Thay đổi cấu trúc biểu sinh của tinh trùng
Những tiến bộ công nghệ hiện đại về xét nghiệm DNA có thể khả thi khi sử dụng cho bệnh nhân như một công cụ chẩn đoán khả năng sinh sản. Bằng cách phân tích DNA tinh trùng của những bệnh nhân hiếm muộn, vô sinh, các nhà khoa học có thể so sánh sự giống và khác nhau của 'hồ sơ di truyền biểu sinh' để xem điều gì có thể gây vô sinh nam ở cấp độ DNA.
Di truyền biểu sinh có thể được coi là thông tin bổ sung được thêm vào trên DNA của chúng ta để đáp ứng với môi trường của cơ thể. Có rất nhiều nghiên cứu cho thấy mối liên hệ giữa những thay đổi biểu sinh ở tinh trùng và vô sinh dù không rõ nguyên nhân. Và việc sử dụng các phân tích biểu sinh của tinh trùng có thể giúp cải thiện vấn đề vô sinh ở cấp độ phân tử.
Bảo Bảo (Theo Path Fertility)
9 món ăn nhẹ lành mạnh vào đêm khuya 
Các sản phẩm từ sữa giúp cơ thể sản xuất hormone melatonin điều hòa giấc ngủ, còn các loại quả mọng chứa magie góp phần thư giãn thần kinh, cơ bắp.
Duy trì giờ đi ngủ đều đặn, giờ ăn phù hợp giúp ngăn ngừa cơn đói cồn cào vào đêm khuya. Tuy nhiên, nếu bạn chưa ăn gì trong vài giờ thì một bữa ăn nhẹ lành mạnh là gợi ý tốt. Bữa ăn giàu đạm, chất xơ, chất béo lành mạnh, tránh thực phẩm chế biến sẵn và carbs tinh chế tốt cho huyết áp, cholesterol, cân nặng và kháng insulin.
Mỗi người cũng nên hạn chế caffeine vì có thể khiến cơ thể khó ngủ; hạn chế khẩu phần (toàn bộ bữa ăn nhẹ nên dưới 300 calo); chỉ nên ăn một giờ trước khi đi ngủ để cơ thể có thời gian tiêu hóa.
Sữa chua Hy Lạp 
Các sản phẩm từ sữa có chứa canxi, một khoáng chất đóng vai trò trực tiếp trong việc sản xuất hormone điều hòa giấc ngủ melatonin. Sữa chua Hy Lạp chứa nhiều protein, canxi và men vi sinh. Probiotic là những vi khuẩn lành mạnh giúp xây dựng hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh, ảnh hưởng đến tiêu hóa, khả năng miễn dịch.
Bạn có thể kết hợp anh đào với sữa chua Hy Lạp. Anh đào giúp thúc đẩy giấc ngủ ngon hơn vì chúng kích thích sản sinh melatonin.
Bỏng ngô
Bỏng ngô giàu chất xơ và dinh dưỡng. Nếu bỏng ngô mua ở cửa hàng chứa nhiều muối, hóa chất không tốt cho sức khỏe, chất béo bão hòa, thì bỏng ngô tự làm là một món ăn nhẹ lành mạnh và bổ dưỡng. Bạn nên nêm bỏng ngô theo sở thích, có thể thêm dầu ô liu, một chút muối và gia vị như húng quế, ớt bột hoặc nghệ.
Quả mọng
Bên cạnh việc chứa nhiều chất xơ giúp no lâu, các loại quả mọng còn chứa magie, một loại khoáng chất giúp thư giãn dây thần kinh, cơ bắp để đẩy nhanh giấc ngủ.
Trái cây và các loại hạt
Trái cây và các loại hạt có nhiều lợi ích dinh dưỡng bao gồm vitamin, khoáng chất, protein, carbs phức hợp, chất béo lành mạnh, chất xơ. Táo, chuối là nguồn nguồn melatonin tự nhiên. Nếu không thích ăn các loại hạt, bạn có thể phết bơ đậu phộng lên lát chuối hoặc nhúng lát táo vào bơ hạnh nhân.
Cháo yến mạch
Bột yến mạch là một nguồn cung cấp chất xơ bao gồm beta-glucan, giúp kiểm soát mức cholesterol, kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn, giảm nguy cơ ung thư và bệnh tim. Một bát bột yến mạch là ý tưởng tốt cho bữa tối lành mạnh. Bạn có thể chuẩn bị bột yến mạch ăn liền đơn giản bằng sữa không béo hoặc ít béo.
Trà thảo mộc 
Một tách trà thảo mộc (không chứa caffein) có thể giúp thư giãn trước khi đi ngủ. Trà hoa cúc, hoa hướng dương, bạc hà cũng có thể là lựa chọn thư giãn nếu không mắc chứng ợ chua.
Hạt dẻ cười 
Hạt dẻ cười là nguồn cung cấp chất béo không bão hòa lành mạnh, có liên quan đến việc giảm cholesterol, sức khỏe tim mạch. Những loại hạt này cũng chứa chất dinh dưỡng như vitamin B6, vitamin E, protein, chất chống oxy hóa.
Qủa óc chó và chà là 
Quả óc chó chứa chất béo lành mạnh, protein, trong khi quả chà là chứa chất dinh dưỡng như vitamin A, vitamin B, kali, canxi, magiê, phốt pho và chất xơ. Một nắm quả óc chó có thể khiến cơ thể no lâu. Tuy nhiên, cả quả chà là, quả óc chó đều có lượng calo cao, vì vậy cần kiểm soát liều lượng.
Bơ hạt với trái cây
Bơ hạt chứa protein, chất béo lành mạnh. Bạn có thể kết hợp bơ hạt với các loại trái cây như táo, chuối, quả mọng hoặc thử thêm một chút quế để thêm hương vị. Quế là một chất chống oxy hóa mạnh có thể giúp giảm mức cholesterol, cải thiện lượng đường trong máu ở bệnh nhân tiểu đường type 2.
Lê Nguyễn (Theo Verywellfit, Insider)
Thận teo nhỏ có đáng lo? 
Thận có kích thước nhỏ nhưng hoạt động bình thường thì không đáng lo, nhưng nếu thận teo do bệnh lý thì cần được theo dõi để duy trì chức năng hoạt động của thận.
Theo TS.BS Nguyễn Hoàng Đức, Trưởng khoa Tiết Niệu - Trung tâm Tiết niệu - Thận học Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, cần phân biệt sự khác nhau giữa thận teo và thận có kích thước nhỏ.
Thận teo nghĩa là trước đây người bệnh đã có chứng cứ về mặt siêu âm cho thấy thận bình thường nhưng sau mỗi lần siêu âm lại nhận thấy kích thước thận teo nhỏ hơn. Thận teo có thể xảy ra một bên hoặc cả hai bên. Trong khi đó, thận có kích thước nhỏ do bẩm sinh thì vốn dĩ đã nhỏ hơn so với bình thường. Kích thước này không thay đổi trong những lần siêu âm.
Những bệnh lý gây ra tình trạng thận bị teo nhỏ gồm sỏi thận, nhiễm trùng thận kéo dài, hẹp động mạch thận, thận bị ứ nước... Ngoài ra, người bệnh tiểu đường, huyết áp cũng có thể khiến thận teo nhỏ. Tình trạng tắc nghẽn thận do các bệnh lý nếu diễn ra lâu ngày khiến thận mất dần chức năng và gây ra các vấn đề sức khỏe liên quan.
Tùy vào nguyên nhân gây bệnh, tình trạng người bệnh mà teo thận sẽ có những triệu chứng cụ thể. Một số dấu hiệu đặc trưng bao gồm: đau khi đi tiểu; đau vùng bụng, sườn hoặc lưng; đi tiểu ra máu, tiểu nhiều lần, hay đi tiểu đêm; mệt mỏi, chán ăn, ngứa da; cảm thấy khó chịu ở vùng thận, phù ở chân, tay và vùng mặt. Lúc này, người bệnh cần nhanh chóng đến khám tại các chuyên khoa Tiết niệu - Thận học. Bác sĩ sẽ khám và cân nhắc chỉ định người bệnh thực hiện các xét nghiệm chẩn đoán nhằm kịp thời điều trị, tránh xảy ra những biến chứng nặng nề.
Để chắc chắn hơn về tình trạng thận teo do bẩm sinh hay do bệnh lý, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh đánh giá chức năng thận bằng những kỹ thuật đặc biệt như xạ hình thận, siêu âm... Nếu kết quả cho thấy thận không ứ nước, chủ mô thận bình thường, vẫn thực hiện lọc nước tiểu, chất độc trong cơ thể thì dù thận có kích thước nhỏ nhưng chức năng hoạt động của thận vẫn được đảm bảo.
Ngoài ra, nếu bị teo một quả thận thì vẫn còn quả thận còn lại gánh vác trọng trách. Quả thận này sẽ hoạt động mạnh hơn để bù trừ cho phần khiếm khuyết ở quả thận đang bị tổn thương. Tuy nhiên, điều này cũng dễ dẫn đến nguy cơ suy thận cho quả thận còn lại. Tình trạng bị teo hai bên thận, người bệnh cần áp dụng phương pháp điều trị duy trì sự sống.
Đến nay, y học vẫn chưa có thuốc điều trị cho tình trạng thận bị teo hay kích thích cho thận trở lại kích thước ban đầu. Người bệnh sẽ phải chung sống với tình trạng này suốt đời. Do đó, điều mà người bệnh nên làm là khám sức khỏe định kỳ. Kiểm tra chức năng thận thường xuyên hơn. Với những người không có tiền sử bệnh thận, mỗi 3-6 tháng, nên kiểm tra chức năng thận. Nếu đã mắc bệnh thận, người bệnh nên kiểm tra chức năng thận hàng tháng hoặc theo lời dặn của bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu - Thận học.
TS.BS Nguyễn Hoàng Đức chia sẻ, thận là một trong những cơ quan quan trọng của cơ thể, đảm đương chức năng bài tiết chính của hệ tiết niệu. Quá trình tuần hoàn luân chuyển liên tục trong cơ thể mỗi người. Mỗi ngày, thận của một người trưởng thành phải lọc khoảng 180-200 lít máu, tương đương 1,5-2 lít máu mỗi phút. Thận còn làm nhiệm vụ lọc, đào thải độc tố, điều chỉnh cân bằng nước trong cơ thể tránh hiện tượng phù nề.
Dù gánh trọng trách quan trọng như vậy nhưng tổn thương ở thận ít khi được nhận biết và không thể nhận biết bằng mắt thường, phải thông qua các kết quả xét nghiệm như máu, nước tiểu, siêu âm... mới có thể phát hiện.
Duy trì thói quen vận động 30 phút/ ngày; dinh dưỡng nên ăn nhạt muối, tăng cường rau xanh và trái cây tươi; uống đủ nước; dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ (bao gồm thực phẩm chức năng); kiểm soát đường huyết ổn định... giúp phòng ngừa các bệnh lý về thận, tránh gặp phải tình trạng teo thận làm suy giảm chức năng thận.
Hoàng Trang
Trái tim càng to sẽ hoạt động tốt hơn? 
Đáp án câu hỏi trắc nghiệm bên dưới giúp độc giả biết tim đập bao nhiêu lần trong đời, vị trí chính xác của tim trong lồng ngực...
Câu 1: Trái tim đập bao nhiêu lần trong suốt cuộc đời? 
A. 2,5 triệu lần 
B. 2,5 tỷ lần 
C. 2,5 nghìn tỷ lần
7 mẹo giúp trẻ uống thuốc dễ dàng 
Ăn kem trước khi uống thuốc, khen trẻ, đổi hương vị, nhờ bác sĩ giảm liều... là những mẹo có thể giúp trẻ uống thuốc dễ hơn.
Với đa số phụ huynh, cho trẻ nhỏ uống thuốc là một việc khá phức tạp. Trẻ từ chối uống thuốc có thể làm mục tiêu điều trị khỏi bệnh gặp khó khăn, gián đoạn. Theo bác sĩ Kimberly Giuliano, chuyên khoa nhi, Cleveland Clinic Children's, Ohio, Mỹ, nếu tạo cho trẻ cảm giác uống thuốc là một điều tồi tệ ngay từ lần đầu, về sau nó sẽ trở thành một thách thức lớn. Dưới đây là một số mẹo bạn có thể áp dụng để giúp trẻ uống thuốc dễ hơn.
Khuyến khích với thái độ tích cực: phụ huynh nên cho trẻ biết uống thuốc là việc tốt, không có gì đáng sợ như con đang nghĩ. Thay vì ép buộc, quát tháo, cha mẹ hãy dùng những từ ngữ ngọt ngào nhất để khuyến khích trẻ, đồng thời tạo cho trẻ thấy mặc tích cực của việc uống thuốc, tránh làm trẻ phản ứng lại.
Cho trẻ kiểm soát: đối với trẻ lớn, đủ hiểu biết, cha mẹ hãy giải thích cho con biết tại sao chúng cần uống thuốc. Những bộ phim hoạt hình hoặc những câu chuyện về tác hại của việc không uống thuốc có thể giúp trẻ hợp tác hơn. Ngoài ra, cha mẹ có thể chơi cùng trẻ các trò chơi như cho búp bê, siêu nhân uống thuốc, từ đó hướng dẫn con cách tự lấy thuốc uống theo quy trình.
Nhờ bác sĩ giúp đỡ: bạn có thể nhờ bác sĩ chọn những loại thuốc có mùi vị khác nhau và vị ngọt để trẻ giảm cảm giác sợ hãi. Nếu có thể thay đổi được, cha mẹ có thể nhờ bác sĩ chọn thuốc uống 2 lần một ngày thay vì 4 lần một ngày. Tần suất uống thuốc dày đặc có thể làm trẻ có cảm giác sợ thuốc.
Cho thuốc vào thức ăn: một số loại thuốc có thể nghiền, pha với nước trái cây, trộn vào thức ăn, hoặc giấu trong các thực phẩm mà trẻ thích. Người lớn cần đảm bảo trẻ ăn, uống hết suất để tiếp nhận đủ liều thuốc được chỉ định. Trước khi cho thuốc lẫn với bất kỳ thực phẩm nào, cha mẹ nên hỏi ý kiến bác sĩ để đảm bảo an toàn.
Đánh lừa vị giác trẻ: một số mẹo đánh lừa vị giác trẻ có thể bao gồm tráng lưỡi bằng siro hoặc cho trẻ ăn thứ gì đó lạnh, chẳng hạn như kem que, socola trước khi uống thuốc. Điều này giúp làm sạch lưỡi, giảm cảm giác đắng sau khi uống thuốc.
Tặng phần thưởng: trẻ nhỏ đều rất thích thú với những món quà từ cha mẹ. Bên cạnh khen ngợi con bằng lời nói, phụ huynh có thể tặng cho con một món quà nhỏ sau khi uống thuốc. Lưu ý, việc tặng quà chỉ nên ở mức khuyến khích, tượng trưng; không nên tạo cho trẻ thói quen xấu và tâm lý đòi hỏi ở cha mẹ.
Dạy trẻ nuốt viên thuốc: trẻ em từ 4 tuổi trở lên có thể tự nuốt viên thuốc mà không cần nghiền. Khi trẻ thấy việc tự uống viên thuốc là việc làm chứng minh mình giỏi, là người lớn, trẻ sẽ cảm thấy thích thú. Ban đầu, cha mẹ có thể bẻ viên thuốc thành nhiều mảnh, tập cho trẻ làm quen cảm giác nuốt trước khi cho trẻ uống một viên thuốc nguyên.
Người lớn nên chọn các dạng thuốc dễ uống như thuốc dạng lỏng, thuốc bột thay vì dạng viên; cho trẻ uống thuốc cách xa bữa ăn, trừ trường hợp loại thuốc phải uống lúc no hoặc ngay sau khi ăn; không nên cho trẻ uống thuốc trong khi trẻ đang quấy khóc để tránh tình trạng ngạt, sặc thuốc.
Anh Chi (Theo EveryDay Health)
Viêm mũi dị ứng có chữa khỏi không? 
Trắc nghiệm về bệnh viêm mũi dị ứng sau đây có thể giúp bạn biết cách phòng ngừa, kiểm soát bệnh và điều trị hiệu quả hơn.
Câu 1: Viêm mũi dị ứng không thể chữa khỏi?
A. Đúng
B. Sai
C. Tùy theo từng người
Triệu chứng đau một bên đầu, xung quanh mắt 
Cơn đau đầu cụm xuất hiện ở một bên vùng mặt, thường tập trung ở thái dương xung quanh vùng mắt... gây lo lắng, ảnh hưởng nhịp sinh hoạt.
Cơn đau đầu cụm không phổ biến nhưng rất dữ dội, thường xuất hiện theo từng cơn, tái phát trong 15 phút hoặc sau vài giờ. Cơn đau thường lên đến đỉnh điểm trong 5 đến 10 phút đầu tiên và có thể kéo dài đến 2 giờ trước khi giảm bớt. Cơn đau có thể khiến người bệnh thức giấc vào giữa đêm.
Người bệnh có thể cảm thấy nhức một bên đầu, bắt đầu phía một bên gần vùng mắt, đến lông mày rồi tỏa ra bộ phận khác của mặt và cổ. Kèm theo đau đầu, mắt và mũi của bên bị ảnh hưởng cũng bị chảy nước. Vùng da quanh mắt có thể lệch xuống gây sụp mí mắt. Mặt lúc này cũng sưng phía bên đầu bị đau. Khi đang đau đầu cụm, người bệnh cũng thường bị đổ mồ hôi và cảm thấy bồn chồn, muốn di chuyển tới lui thay vì ngồi nghỉ ngơi giống các triệu chứng đau đầu khác.
Cơn đau đầu cụm nghiêm trọng đến mức được một số người mắc ví như "búa bổ", cơn đau tồi tệ nhất trong đời. Một người được chẩn đoán đau đầu chùm nếu trải qua ít nhất 5 cơn đau đầu với một trong các dấu hiệu điển hình là đau dữ dội ở một bên đầu, đau đầu kèm theo ít nhất một trong các triệu chứng khác, tần suất xuất hiện ngày càng tăng lên, có thể đến 8 lần một ngày.
Loại đau đầu này thường có xu hướng xảy ra vào những thời điểm cố định trong ngày như vào ban đêm, theo mùa, phổ biến hơn vào mùa xuân hoặc mùa thu. Các chu kỳ đau đầu cụm xen kẽ với các giai đoạn thuyên giảm, có thể kéo dài từ dưới một tháng đến vài năm.
Báo cáo nghiên cứu liên quan đến triệu chứng và ảnh hưởng do đau đầu cụm trên tạp chí BioMed Central (Mỹ) cho thấy, trường hợp mạn tính, người bệnh không có triệu chứng cụ thể trước khi khởi phát, thường gặp phải một số triệu chứng khác:
Nhạy cảm với ánh sáng, âm thanh: Đây được xem là triệu chứng báo hiệu trước khi bạn bị đau đầu cụm.
Ảnh hưởng về nhận thức: Tuy ít gặp phải, bạn có thể bị ảnh hưởng ngắn hạn về khả năng ghi nhớ, thiếu tập trung khi cơn đau đầu cụm sắp kéo đến.
Trầm cảm và lo lắng: Đau đầu cụm từng cơn và mạn tính có liên quan đến cảm giác chán nản hoặc lo lắng ở mức độ cao.
Nguyên nhân trực tiếp của chứng đau đầu chùm là sự giãn nở của các mạch máu, gây áp lực lên dây thần kinh sinh ba - dây thần kinh liên quan đến cảm giác và cử động trên khuôn mặt. Di truyền, hút thuốc lá, thời tiết nóng, uống nhiều cà phê, ăn thực phẩm chứa nhiều muối... có thể là tác nhân kích hoạt loại đau đầu này. Trong đó, hút thuốc là một trong những tác nhân thường gặp nhất gây đau đầu cụm.
Nhức đầu cụm cấp tính và mạn tính có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống, hiệu suất làm việc và nếp sinh hoạt cá nhân. Bạn nên lưu ý chăm sóc sức khỏe, nghỉ ngơi hợp lý, giảm mức độ căng thẳng, thiền và thường xuyên vận động thể chất.
Người thường gặp loại đau đầu này nên chọn ăn thực phẩm có lợi cho sức khỏe trí não trước những dịp thi cử, dự án công việc. Nhóm nghiên cứu dinh dưỡng Nội thần kinh Đại học Harvard gợi ý, người bệnh nên chọn ăn thực phẩm thuộc nhóm cá béo, rau lá xanh (như cải xoăn, rau bina, cải thìa và bông cải xanh), nhóm quả mọng. Phơi nắng sáng trước 9 giờ để tạo vitamin D, góp phần thúc đẩy trao đổi chất cho cơ thể và gia tăng "hormone vui vẻ" tự nhiên cho não bộ.
Bạn nên nhờ hỗ trợ từ người thân, tìm kiếm sự giúp đỡ y tế sớm nếu gặp phải các triệu chứng và dấu hiệu như nhức đầu đột ngột, dữ dội; nhức đầu kèm sốt, buồn nôn hoặc nôn mửa; có dấu hiệu co giật, mất khả năng nói và bị tê liệt (dấu hiệu não bộ đang tổn thương).
Mai Chi
(Theo Very Well Health)
8 loại thực phẩm giúp giảm nguy cơ tiểu đường 
Bữa ăn có thêm các loại đậu, quả bơ, tỏi, dâu... góp phần phòng bệnh, hỗ trợ cải thiện sức khỏe cho người bệnh tiểu đường.
Người được chẩn đoán có nguy cơ mắc tiểu đường nên bổ sung 8 thực phẩm sau vào chế độ ăn uống để giúp ổn định lượng đường trong máu.
Yến mạch
Yến mạch chứa chất xơ hòa tan (beta-glucans), hỗ trợ cải thiện mức cholesterol và lipid trong máu, góp phần duy trì cân nặng. Beta-glucans cũng được các nhà nghiên cứu y tế tại Hàn Quốc cho biết có thể giúp cải thiện tình trạng kháng insulin. Người bình thường ăn ngũ cốc nguyên hạt, như bột yến mạch, cháo yến mạch, sữa chua yến mạch, bánh yến mạch cũng ít có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Quả bơ
Trong quả bơ có lượng magie cao, khoáng chất hỗ trợ cơ thể điều chỉnh lượng đường trong máu. Bơ cũng là nguồn chất béo lành mạnh, vitamin, chất dinh dưỡng và chất xơ, phù hợp để thêm vào bữa ăn, giúp giảm lượng đường trong máu tăng đột biến sau khi ăn (nếu có).
Rau lá xanh
Nhóm rau lá xanh gần gũi trong bữa ăn của mọi gia đình cũng được khuyến khích đưa vào thực đơn của người có nguy có mắc tiểu đường. Bộ Nông nghiệp Mỹ cho biết, các vi chất trong rau lá xanh hỗ trợ làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2. Cải xoăn, rau chân vịt (bina) giàu vitamin, khoáng chất, protein, chất xơ và chất chống oxy hóa cao.
Nhóm cá béo
Ăn cá béo góp phần giảm nguy cơ mắc các bệnh mạn tính có liên đới đến bệnh tiểu đường (như bệnh tim) và giúp phòng bệnh. Theo báo cáo nghiên cứu từ Hiệp hội Tim mạch Mỹ về sự liên quan giữa tiêu thụ cá béo và tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường type 2, người ăn ít nhất hai khẩu phần cá béo mỗi tuần giúp giảm 22% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 so với nhóm không ăn. Các nguồn cá béo được khuyến nghị gồm: cá hồi, cá ngừ, cá thu, cá trích, cá nục, cá mòi.
Tỏi
Các hợp chất trong tỏi có thể giúp giảm lượng đường trong máu ở người mắc tiểu đường type 2, góp phần làm giảm các biến chứng của bệnh bằng cách hỗ trợ cơ thể giảm mức cholesterol và huyết áp. Tập hợp các nghiên cứu về lợi ích của việc ăn tỏi lên mức đường huyết (Hàn Quốc, Trung Quốc, Đức) cho thấy, thêm tỏi vào chế độ ăn của bệnh nhân tiểu đường type 2 đã cải thiện tích cực lượng đường trong máu trong thời gian ngắn (hai tuần).
Quả mọng
Nhóm quả mọng như việt quất, nam việt quất, dâu tây, mâm xôi, lựu... chứa hàm lượng dinh dưỡng và chất phytochemical có lợi cho sức khỏe tổng thể, phòng nhiều nguy cơ mắc các bệnh mạn tính, trong đó có tiểu đường. Nhóm các nhà nghiên cứu Đại học Nevada (Las Vegas, Mỹ) cho rằng, quả mọng có thể hỗ trợ cải thiện lượng đường trong máu sau bữa ăn, thúc đẩy chuyển hóa lành mạnh và giảm rủi ro kháng insulin ở người trưởng thành thừa cân.
Các loại đậu
Đậu hạt và đậu lăng là nhóm thực phẩm có chỉ số GI thấp, được khuyên dùng vì an toàn cho lượng đường huyết ở người có nguy cơ mắc tiểu đường và bệnh nhân tiểu đường. Các nhà nghiên cứu cũng cho biết, dùng đa dạng các loại đậu thường xuyên trong ít nhất 6 tuần có thể cải thiện đáng kể các dấu hiệu bất thường lượng đường trong máu ở người mắc bệnh tiểu đường type 2.
Dầu olive nguyên chất
Dầu olive giàu chất béo không bão hòa đơn và chất chống oxy hóa hỗ trợ tăng cường miễn dịch, chống lại nhiều bệnh mạn tính. Nhóm nhà nghiên cứu tại Anh cho biết, chế độ ăn có thêm dầu olive nguyên chất hoặc quả olive sẽ góp phần giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 và cải thiện chuyển hóa glucose cho cơ thể.
Mai Chi
(Theo Very Well Health)
Ăn gì giúp phục hồi thể lực sau khi đá bóng? 
Những trận cầu nảy lửa có thể khiến các cầu thủ mất sức, bị thương và cung cấp đủ dưỡng chất cần thiết là một trong những cách hiệu quả để phục hồi thể lực.
Trong khi sự chăm sóc về y tế giúp giảm mức độ nghiêm trọng về các chấn thương thì chế độ ăn lại giúp bổ sung những chất dinh dưỡng để rút ngắn thời gian phục hồi thể lực hơn. Dưới đây là một số thực phẩm cần thiết để phục hồi thể lực sau chơi bóng đá:
Thực phẩm giàu protein
Protein có vai trò đặc biệt trong việc phục hồi thể lực vì giúp củng cố mô, cơ. Ở các khớp bị chấn thương có thể xảy ra tình trạng mất khối lượng cơ và bổ sung nhiều thực phẩm giàu protein có thể giảm nguy cơ mất một lượng cơ bắp đáng kể.
Các thực phẩm giàu protein bao gồm: thịt gà, thịt bò, cá, đậu, đậu phụ, các loại hạt... Lượng protein đặc biệt quan trọng khi cơ thể bắt đầu phục hồi, do đó, nếu bị chấn thương nặng hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ điều trị để đưa ra lời khuyên cụ thể về lượng protein thích hợp và cách chăm sóc vết thương của bạn tại nhà.
Axit béo omega-3
Một số chấn thương trong bóng đá như bong gân mắt cá chân có thể gây ra viêm nhiễm nhiều khu vực xung quanh. Thực phẩm chứa chất béo omega-3 có thể giúp kiểm soát tình trạng viêm này. Quả óc chó, hạt chia, các loại cá béo như cá hồi, cá trích... rất giàu omega-3. Tuy nhiên, việc bổ sung quá nhiều loại chất béo này có thể gây tác dụng ngược. Do đó, nên tham khảo ý kiến bác sĩ về tình trạng sức khỏe để có liều lượng bổ sung thích hợp.
Chất béo omega-6 thường có trong dầu cũng giúp làm giảm viêm. Dầu hạt cải, dầu hướng dương, dầu ngô, dầu dừa... có thể mang lại lợi ích này.
Trái cây và rau giàu vitamin C
Một trong những mục tiêu chính của phục hồi thể lực, nhất là chấn thương, sau khi đá bóng là giảm viêm nhiễm. Điều này giúp cải thiện phạm vi chuyển động, khôi phục trạng thái ban đầu của cơ thể và bổ sung những thực phẩm giàu vitamin C là một cách hữu hiệu.
Vitamin C có khả năng chống viêm, có thể làm giảm hoặc ngăn ngừa viêm nhiễm, đặc biệt đây còn là loại vitamin có khả năng sản sinh collagen giúp cải thiện khả năng duy trì xương, cơ và gân của cơ thể.
Các loại quả và rau giàu vitamin C bao gồm: trái cây họ cam quýt như cam, bưởi, nho, ớt chuông, rau mâm xôi, bông cải xanh, cà chua và kiwi...
Thực phẩm giàu kẽm
Giống như protein, kẽm có thể giúp chữa lành các mô bị thương. Theo các chuyên gia dinh dưỡng và vật lý trị liệu, việc không ăn đủ kẽm khi bị chấn thương có thể kéo dài quá trình chữa bệnh.
Các thực phẩm giàu kẽm có thể kể đến như thịt, cá, các loại hạt, hải sản có vỏ như trai, sò, nghêu... Tuy nhiên, cần thận trọng với những sản phẩm hỗ trợ bổ sung kẽm vì khi sử dụng quá liều lượng có thể không tốt cho sức khỏe, ảnh hưởng tới quá trình phục hồi thể lực.
Canxi và vitamin D
Canxi là dưỡng chất quan trọng đối với xương, góp phần trong việc giúp chữa lành xương gãy. Tuy nhiên, đây cũng là chất giúp não phát tín hiệu cho các dây thần kinh và mô cơ đúng cách, giúp phục hồi thể lực cho những cầu thủ bị đau nhức mỏi xương sau đá bóng. Các thực phẩm giàu canxi bao gồm bông cải xanh, hạnh nhân, đậu bắp, sữa và các chế phẩm từ sữa.
Vitamin D có thể mang lại lợi ích cho quá trình phục hồi thể trạng của bạn nhờ việc giúp tăng cường khả năng hấp thụ và xử lý canxi trong xương. Bổ sung đầy đủ vitamin D là một trong những phương pháp tốt nhất để kiểm soát cơn đau tự nhiên. Ngoài ra, chất dinh dưỡng này có thể giúp ngăn ngừa chấn thương thể thao ở trẻ em.
Thực phẩm giàu chất xơ
Để hồi phục sau những sự cố khi chơi bóng đá như rách và căng cơ, các bác sĩ thường khuyên bạn nên nghỉ ngơi để ngăn ngừa viêm thêm. Tuy nhiên, trong suốt quá trình phục hồi, nếu không vận động có thể dẫn đến tăng cân và thực phẩm giàu chất xơ sẽ giúp bạn cảm thấy no nhanh hơn, hạn chế ăn quá nhiều. Điều này sẽ giúp bạn kiểm soát chế độ ăn uống của mình một cách tự nhiên. Chất xơ có nhiều trong bông cải xanh, rau bina, trái cây...
Bảo Bảo (Theo Very Well Fit)
Bác sĩ đặt stent 'khổng lồ' nong mạch máu tim hẹp nặng 
Bác sĩ đặt stent đường kính gần 5 mm nong đoạn mạch máu tim hẹp nặng dài 20 mm cho bệnh nhân tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu nhiều năm.
BS.CKII Huỳnh Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Can thiệp mạch, BVĐK Tâm Anh TP HCM, hôm nay cho biết, êkip đặt stent thành công cho bệnh nhân Hoàng Mạnh (59 tuổi, quận Gò Vấp, TP HCM) hẹp 95% động mạch vành phải, đoạn hẹp dài đến 20 mm do xơ vữa. Kết quả siêu âm trong lòng mạch (IVUS) kiểm tra sau thủ thuật cho thấy, stent nở tốt, không bóc tách và áp thành mạch, lòng mạch được nong rộng có kích thước chỗ lớn nhất lên đến 5.2 mm. Độ dài stent được giảm đến mức tối thiểu, đủ để bao phủ đoạn mạch bị hẹp, hạn chế tối đa nguy cơ tái hẹp về sau.
Vài giờ sau khi ra khỏi phòng thủ thuật, ông Mạnh tỉnh táo, ăn uống, sinh hoạt bình thường, xuất viện ngay hôm sau.
Ông Mạnh có tiền sử tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu nhiều năm. Gần đây, ông thường xuyên cảm thấy nặng ngực, nhất là khi gắng sức nên đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Kết quả kiểm tra cho thấy nhánh động mạch vành phải của ông bị hẹp nặng do xơ vữa, cần làm thủ thuật nong mạch đặt stent để ngăn ngừa tắc hoàn toàn gây nhồi máu cơ tim.
Vì ông Mạnh có bệnh nền kèm theo nên bác sĩ quyết định đặt stent lớn để hạn chế nguy cơ tái hẹp sau đặt stent. Bác sĩ Long và êkip cẩn trọng luồn ống thông qua đường động mạch quay ở cổ tay đến tim, sử dụng kỹ thuật chụp mạch vành Cardiac Swing với lượng thuốc cản quang tối thiểu (chỉ bằng 1/4 so với kỹ thuật thông thường), hạn chế biến chứng sau thủ thuật. Nhờ sự hỗ trợ của hệ thống siêu âm trong lòng mạch (IVUS) giúp đo chính xác kích thước lòng mạch, bác sĩ quyết định chọn stent "siêu lớn" 4.5x26mm, có thể nong lên đến 5.2 mm (stent bình thường kích thước 3-4 mm (tùy trường hợp). Điều này giúp phòng ngừa tái hẹp cho bệnh nhân, tuy nhiên kỹ thuật nong khó khăn hơn, tiềm ẩn rủi ro rách mạch máu nếu thao tác không khéo léo.
Trong quá trình thực hiện, thử thách mà êkip can thiệp phải đối mặt là động mạch vành phải nằm trên bề mặt tim, stent đưa vào sẽ dịch chuyển theo nhịp đập trái tim. Nếu xác định vị trí không chuẩn xác, stent không thể bao phủ hết đoạn mạch bị hẹp phải đặt thêm một stent khác. Do đó, các bác sĩ thao tác cẩn trọng, khéo léo để hạn chế tối đa sự dịch chuyển của stent, đặt đúng vị trí mong muốn ban đầu.
Quá trình bơm bóng nong stent mở rộng sau đó cũng gặp khó khăn tương tự, bóng cũng dịch chuyển nhiều theo nhịp đập của tim. Nếu nong bóng quá lớn có thể xé rách thành mạch, hình thành huyết khối tại vị trí rách khiến bệnh nhân bị tắc mạch, nguy kịch. Vì thế, êkip thực hiện nong bóng theo 2 bước: đầu tiên bơm bóng với áp suất trung bình để bóng tựa vào stent, đủ để không dịch chuyển theo nhịp tim; khi bóng nằm đúng vị trí cần nong, bác sĩ bắt đầu tăng áp suất lớn hơn để bóng đạt kích thước tối đa. Toàn bộ quá trình chỉ diễn ra trong vài giây.
ThS.BS Võ Anh Minh, Trưởng Đơn vị Can thiệp mạch vành, Trung tâm Can thiệp mạch BVĐK Tâm Anh TP HCM chia sẻ: "Chúng tôi mạo hiểm chọn stent có đường kính lớn, độ dài ngắn nhất để nong đoạn mạch trên bề mặt tim (đường kính stent càng lớn và độ dài càng ngắn thì nguy cơ tái hẹp càng thấp). Nhờ tính toán kỹ lưỡng, thao tác chuẩn xác, ca thủ thuật kết thúc sau hơn 30 phút với kết quả vượt mong đợi".
Sau khi nong mạch đặt stent, bệnh nhân cần tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ về chế độ ăn uống, sinh hoạt, tập luyện, đồng thời uống thuốc đầy đủ theo toa, tái khám đúng lịch hẹn.
Để phòng ngừa tình trạng tắc hẹp động mạch vành, mỗi người cần kiểm soát chỉ số huyết áp, mỡ máu, đường huyết; tránh hút thuốc lá; chế độ dinh dưỡng lành mạnh cho tim (ưu tiên trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, cá, thịt gia cầm, các loại đậu và hạt), tránh chất béo có hại, giảm muối, đường; không lạm dụng rượu bia; tập thể dục 150 phút một tuần với cường độ vừa phải, tránh thừa cân - béo phì, kiểm soát stress... "Bên cạnh đó, người bệnh đái tháo đường, tăng huyết áp, béo phì, hút thuốc lá... nên tầm soát bệnh mạch vành mỗi 2-3 năm một lần nhằm phát hiện sớm, điều trị kịp thời", bác sĩ Minh khuyến cáo.
* Tên nhân vật trong bài đã được thay đổi
Thu Hà
8 thực phẩm thường gây dị ứng 
Hầu hết trường hợp dị ứng thực phẩm có liên quan đến protein trong thực phẩm như sữa bò, trứng, đậu phộng, động vật có vỏ...
Triệu chứng của dị ứng thực phẩm khác nhau ở từng người, từ nhẹ đến nghiêm trọng, nếu đe dọa tính mạng gọi là sốc phản vệ. Tình trạng dị ứng có thể nhẹ trong lần đầu nhưng đôi khi nghiêm trọng trong những lần sau. Triệu chứng có xu hướng kéo dài vài phút đến vài giờ hoặc lâu hơn như sưng và ngứa môi, miệng; đau thắt cổ họng, khàn giọng; buồn nôn; nôn; tiêu chảy; nổi mề đay, phát ban; sưng, ngứa da. Dưới đây là 8 loại dị ứng thực phẩm phổ biến.
Sữa bò
Khi bị dị ứng sữa, hệ thống miễn dịch sẽ phản ứng thái quá với protein trong sữa là casein và whey. Đây là dị ứng thực phẩm phổ biến ở trẻ em. Theo nghiên cứu của Viện Dị ứng Thực phẩm Elliot và Roslyn Jaffe (Mỹ), trẻ em từ 5 tuổi trở lên thường sẽ hết dị ứng sữa và có thể dung nạp protein sữa ở tuổi thiếu niên.
Các sản phẩm khác chứa sữa cũng có thể gây dị ứng, mọi người nên xem kỹ thành phần trên nhãn thực phẩm để tránh có phản ứng khi tiêu thụ. Những thành phần mà người bị dị ứng sữa nên tránh như casein, sữa bơ, kem sữa, điaxetyl, lactose, váng sữa.
Trứng
Dị ứng trứng là do protein trong trứng được kích hoạt khi tiêu thụ. Bạn có thể bị dị ứng với lòng trắng, lòng đỏ hoặc cả hai. Đây là loại dị ứng thực phẩm phổ biến thứ hai ở trẻ em, thường xảy ra trước 2 tuổi và thường hết khi 5 tuổi trở lên. Trứng có thể chứa trong các thực phẩm khác, người bị dị ứng trứng nên đọc kỹ nhãn thành phần trước khi dùng thực phẩm.
Protein trứng cũng có thể có trong vaccine cúm và MMR (sởi, quai bị và rubella). Nếu bạn bị dị ứng trứng nên nói với bác sĩ (nhân viên tiêm chủng) trước khi tiêm những vaccine này.
Hạt cây
Một số người có thể dị ứng với các loại hạt như hạt dẻ cười, óc chó, hồ đào, hạnh nhân, hạt phỉ... Nguy cơ phản ứng sốc phản vệ đối với các loại hạt cây cao hơn sữa, trứng hoặc lúa mì. Dị ứng hạt cây có thể xuất hiện ở cả trẻ em và người lớn, thường là một chứng dị ứng kéo dài suốt đời. Một số trẻ có thể hết dị ứng hạt cây khi lên 6 tuổi. Hạt có thể có trong các loại thực phẩm, người bị dị ứng nên lưu ý ngũ cốc, bánh quy, kẹo, nước sốt, thịt nguội...
Đậu phộng
Dị ứng đậu phộng thường nguy hiểm vì tỷ lệ sốc phản vệ cao hơn dị ứng sữa hay trứng. Protein trong đậu phộng tương tự như các loại hạt cây. Nếu bị dị ứng đậu phộng, bạn có nhiều khả năng bị dị ứng hạt cây và ngược lại. Bạn bị dị ứng với đậu phộng không có nghĩa là bạn sẽ bị dị ứng với các loại đậu khác như đậu nành, đậu Hà Lan, đậu lăng.
Theo Đại học Dị ứng, Hen và Miễn dịch học Mỹ, với nhiều người, dị ứng đậu phộng kéo dài suốt đời. Một lượng nhỏ protein đậu phộng cũng có thể gây ra phản ứng, người bị dị ứng với thực phẩm này nên đọc nhãn thành phần cẩn thận. Đậu phộng có thể được tìm thấy trong các thực phẩm như tương ớt, bánh mì, ngũ cốc, bánh kem, granola, trứng cuộn, salad, kem...
Đậu nành
Cơ thể có thể phản ứng với protein trong loại đậu này. Các phản ứng dị ứng thường nhẹ nhưng đôi khi có thể nghiêm trọng, nguy hiểm tính mạng. Tình trạng này thường xảy ra ở trẻ em và sẽ hết khi trẻ 10 tuổi. Những thhực phẩm và đồ uống có đậu nành, bạn nên lưu ý như sữa công thức cho trẻ sơ sinh, sữa đậu nành, súp miso, đậu hũ, cá ngừ đóng hộp, bơ đậu phộng, nước sốt...
Mè
Giống như các chất gây dị ứng khác, người bị dị ứng với mè (vừng) là do cơ thể có phản ứng miễn dịch với các protein trong thực phẩm này. Dị ứng mè cũng phổ biến ở cả trẻ em và người lớn. Trẻ em thường khỏi dị ứng mè khi lớn lên. Mè thường được sử dụng để thêm hương vị, dưới dạng lớp phủ lên trên hoặc dầu ăn. Người mẫn cảm nên tránh các món ăn có sử dụng mè như bánh mì, đồ nướng, sốt, nước chấm, kẹo, bánh quy, sushi, dầu mè...
Cá
Một số loại như cá ngừ, cá tuyết, cá bơn, cá hồi có thể gây dị ứng, do cơ thể phản ứng với protein trong cá. Phản ứng dị ứng thường là do ăn cá nhưng một số người có thể có các triệu chứng sau khi chạm vào cá hoặc hít phải hơi cá đông lạnh, cá đang nấu chín.
Động vật có vỏ
Dị ứng với động vật có vỏ (tôm, cua, ốc,...) thường có xu hướng nghiêm trọng. Phản ứng có thể xảy ra do ăn, chạm vào hoặc hít phải hơi nước khi nấu động vật có vỏ. Dị ứng thường phổ biến ở người lớn hơn và có thể tồn tại suốt đời.
Sốc phản vệ là dạng nghiêm trọng nhất của dị ứng. Tình trạng này gây ra các triệu chứng như khó thở hoặc thở khò khè, cổ họng như bị nghẹn; sưng môi, lưỡi; đỏ bừng, nổi mề đay, ngứa da; buồn nôn và nôn; đau dạ dày; tim đập nhanh, huyết áp thấp; mất ý thức. Nếu có các dấu hiệu trên sau khi tiêu thụ thức ăn hoặc tiếp xúc với thực phẩm, người bệnh cần được nhanh chóng nhập viện.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
9 công việc có thể gây hại cho phổi 
Thợ làm bánh, sữa chữa ôtô, cứu hỏa, tài xế… là những công việc thường xuyên tiếp xúc với hóa chất, có thể gây hại cho phổi.
Theo Hiệp hội phổi Mỹ, bệnh phổi bao gồm các bệnh hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), bệnh phổi ướt, phổi đen, viêm phổi, ung thư phổi... Bệnh phổi xảy ra do nhiều nguyên nhân, trong đó các tác nhân môi trường như phơi nhiễm hóa chất, hít phải khói bụi, chất độc hại thường xuyên làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Công nhân xây dựng: Công nhân hít phải bụi trong quá trình phá dỡ hoặc cải tạo có thể có nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi, ung thư trung biểu mô, bệnh bụi phổi amiăng - một căn bệnh gây ra sẹo và xơ cứng phổi. Nhiều sản phẩm cách nhiệt phun tại chỗ có thể dẫn đến bệnh hen suyễn nếu việc tiếp xúc không được kiểm soát đúng cách.
Mặc đồ bảo hộ, mặt nạ phòng độc, khi làm việc xung quanh các tòa nhà cũ và tránh hút thuốc (khói thuốc thụ động) có thể hữu ích trong việc phòng bệnh.
Giáo dục: Một số mối nguy hiểm đáng kể về đường hô hấp có thể xảy ra với người làm trong nghề giáo. Các chuyên gia giải thích rằng việc nói quá nhiều, cộng thêm tác nhân từ bụi phấn, nấm mốc có thể ảnh hưởng đến phổi, làm bệnh hen suyễn trở nên xấu đi. Môi trường đông đúc như trường học cũng có thể trở thành nơi sinh sản của bệnh nhiễm trùng như cúm.
Nhà trường có thể giảm nguy cơ bệnh tật cho giáo viên bằng cách xây dựng hệ thống thông gió đầy đủ, bảo trì trường học tốt. Mỗi học sinh, giáo viên nên học cách thực hành chăm sóc sức khỏe cơ bản như che miệng khi ho, vệ sinh tay sạch sẽ để giảm sự lây lan của bệnh nhiễm trùng.
Ngành sửa chữa ôtô: Các thành phần của sơn phun, chẳng hạn như các sản phẩm isocyanate và polyurethane, có thể gây kích ứng da, gây dị ứng, tức ngực và khó thở nghiêm trọng. Những người làm trong nghề này nên chuẩn bị cho mình mặt nạ phòng độc, găng tay, kính bảo hộ mỗi khi làm việc.
Dệt: công nhân dệt làm vải bọc, khăn tắm, tất, khăn trải giường hay quần áo đều có nguy cơ cao mắc các bệnh hen suyễn, phổi nâu. Họ có thể hít phải các hạt thoát ra từ bông và vật liệu li ti khác trong quá trình sản xuất. Lượng bụi lớn từ bông có thể gây tắc nghẽn đường thở, cản trở không khí, lâu dần gây ra bệnh liên quan đến phổi. Khẩu trang bảo hộ, cải thiện hệ thống thông gió trong môi trường làm việc có thể giúp người làm trong nghề này giảm nguy cơ mắc bệnh về phổi.
Khử trùng: Chất khử trùng, tẩy rửa sử dụng nhiều hóa chất có mùi hắc, gây khó chịu. Những chất khử trùng này được chứng minh có thể gây ra, làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn, ảnh hưởng đến chất lượng thở.
Việc khử trùng mỗi ngày là cần thiết, nhất là ở môi trường như bệnh viện, nhà vệ sinh... Tuy nhiên, để bảo vệ sức khỏe, người lao động nên đảm bảo khu vực sử dụng những chất tẩy rửa này được thông gió tốt, chọn sản phẩm ít gây kích ứng nhất, đeo đồ bảo hộ mỗi khi làm việc.
Tài xế, người làm việc trong ngành vận chuyển: Tài xế xe tải giao hàng, những người bốc dỡ hàng hóa trên bến tàu, công nhân ngành đường sắt thường xuyên tiếp xúc với khí thải động cơ diesel, đây là một nhân tố chính có thể dẫn đến nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).
Cứu hỏa: Lính cứu hỏa có thể hít phải khói và nhiều loại hóa chất trong tòa nhà đang cháy thường xuyên. Việc tiếp xúc với các vật liệu độc hại, amiăng ngay cả sau khi đám cháy đã tắt là rủi ro lớn gây ra các bệnh về phổi, đường hô hấp. Nhân viên cứu hỏa nên đeo thiết bị bảo vệ hô hấp trong tất cả các giai đoạn chữa cháy.
Đầu bếp làm bánh: Những người làm bánh tiếp xúc với bụi bột mì có nguy cơ bị dị ứng, phản ứng hen suyễn xảy ra khi tiếp xúc với enzym được sử dụng để thay đổi độ đặc của bột nhào. Hít bụi bột mì thường xuyên còn khiến họ có nguy cơ tắc nghẽn phổi.
Khai thác mỏ: Những người làm trong ngành khai thác khoáng sản từ lâu đã được cảnh báo về nguy cơ mắc bệnh phổi. Một số bệnh về phổi mà công nhân khai thác mỏ có thể gặp bao gồm bệnh bụi phổi (sẹo phổi do tiếp xúc với bụi than hoặc silica), bệnh phổi đen, COPD, viêm phổi...
Anh Chi (Theo Health)
Chế độ dinh dưỡng cho bệnh nhân ung thư dạ dày 
Chế độ dinh dưỡng chuyên biệt cho bệnh nhân ung thư dạ dày trước, trong và sau điều trị giúp tăng miễn dịch chống chọi với bệnh và nhanh hồi phục.
Tình trạng dinh dưỡng trước mổ có ảnh hưởng trực tiếp đến tiên lượng sau mổ, tỷ lệ sống chung và thời gian sống riêng của từng bệnh nhân ung thư dạ dày. Chế độ dinh dưỡng hỗ trợ trước phẫu thuật giúp kích thích miễn dịch, làm giảm các biến chứng tổng thể và giảm thời gian nằm viện.
Chế độ hỗ trợ dinh dưỡng sớm sau phẫu thuật nhằm duy trì chức năng của hàng rào niêm mạc ruột và giảm tỷ lệ nhiễm trùng đường ruột, giúp bệnh nhân nhanh hồi phục. Ở bệnh nhân suy dinh dưỡng do ung thư dạ dày giai đoạn nặng, chế độ dinh dưỡng bổ sung ngắn hạn tại nhà giúp cải thiện chất lượng sống cho người bệnh.
Dinh dưỡng trước phẫu thuật
Hướng dẫn S3 của Đức khuyến nghị, hỗ trợ dinh dưỡng cho tất cả bệnh nhân ung thư dạ dày có chế độ ăn uống không đủ, tức lượng thức ăn qua đường miệng dưới 500 kcal một ngày, nhỏ hơn hoặc bằng 75% nhu cầu trong hơn 1-2 tuần.
Người bệnh có thể bổ sung dinh dưỡng qua ống thông mũi - dạ dày hoặc thông mũi - tá tràng trong thời gian ngắn. Bác sĩ cũng có thể thông qua phẫu thuật mở hỗng tràng để cung cấp dinh dưỡng cho người bệnh.
ThS.BS Nguyễn Thành Trung, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết, bổ sung dinh dưỡng miễn dịch trước phẫu thuật cũng được khuyến nghị cho bệnh nhân ung thư dạ dày. Dinh dưỡng miễn dịch là các chất dinh dưỡng kích thích miễn dịch (arginine, axit béo Omega-3 và nucleotide) bằng đường uống hoặc đường ruột. Các nghiên cứu chỉ ra, dinh dưỡng miễn dịch trước phẫu thuật làm giảm đáng kể các biến chứng tổng thể và thời gian nằm viện nhưng không gây tử vong.
Theo hướng dẫn ESPEN, S3 của Đức cho bệnh nhân ung thư dạ dày và Hội nghị thượng đỉnh dinh dưỡng phẫu thuật Bắc Mỹ, bổ sung dinh dưỡng qua đường miệng hoặc đường ruột cho bệnh nhân ung thư đường tiêu hóa trên 5-7 ngày trước khi phẫu thuật. Người bệnh tiếp tục bổ sung dinh dưỡng miễn dịch cho đến khi qua giai đoạn hậu phẫu.
Nạp carbohydrate vào đêm trước khi phẫu thuật làm giảm sự đề kháng insulin, giúp kiểm soát đường huyết sau phẫu thuật và duy trì chức năng bình thường của ruột.
Dinh dưỡng sau phẫu thuật 
Bệnh nhân phẫu thuật đường tiêu hóa trên thường được cung cấp một ống thông hỗng tràng qua da để bổ sung dinh dưỡng sau phẫu thuật. Thời gian được khuyến nghị là 6 giờ sau khi phẫu thuật. Ống này cũng có thể sử dụng sau khi xuất viện tùy theo nhu cầu của bệnh nhân.
"Dinh dưỡng đường uống sớm sau phẫu thuật ung thư dạ dày cũng an toàn và không làm tăng tỷ lệ biến chứng so với dinh dưỡng qua ống thông mũi - dạ dày", bác sĩ Trung nói.
Bác sĩ Trung cho biết thêm, sau khi cắt dạ dày, người bệnh sẽ gặp tình trạng thiếu máu, vitamin B12 hoặc folate. Chế độ dinh dưỡng giai đoạn này tập trung cải thiện thiếu máu do thiếu sắt và thiếu vitamin B12. Việc bổ sung vitamin B12 có thể được tiến hành qua đường tiêm dưới da và đường uống.
Dinh dưỡng nâng cao khi ung thư dạ dày nặng
Ở bệnh nhân ung thư dạ dày bị hẹp môn vị, việc đặt stent có thể truyền dinh dưỡng qua đường miệng, cải thiện chất lượng sống. Hiệp hội Dinh dưỡng Lâm sàng và Chuyển hóa châu Âu khuyến nghị, áp dụng dinh dưỡng tĩnh mạch khi dự kiến lượng thức ăn không đủ dưới 60% năng lượng ước tính trong hơn 10 ngày.
Đối với bệnh nhân hóa trị gặp phải các tác dụng phụ trên đường tiêu hóa liên quan đến hóa trị (chán ăn, buồn nôn, nôn, táo bón và tiêu chảy), bác sĩ có thể bổ sung dinh dưỡng đường tĩnh mạch để ổn định cân nặng và tiếp tục điều trị. Đối với những bệnh nhân bị suy giảm nghiêm trọng chức năng tiêu hóa hoặc mắc hội chứng ruột ngắn do phẫu thuật rộng gần như phải cung cấp dinh dưỡng hoàn toàn qua tĩnh mạch.
Theo ThS.BS Lê Thị Hải - Trưởng khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, bệnh nhân ung thư đường tiêu hóa như ung thư dạ dày cần thời gian để tập ăn trở lại sau phẫu thuật. Khoảng 2-3 ngày đầu, người bệnh có thể được nuôi dưỡng qua đường tĩnh mạch đảm bảo đủ năng lượng và chất dinh dưỡng để vết mổ có thời gian lành lại. Khi bác sĩ xác định đường tiêu hóa đã ổn định, người bệnh có thể ăn theo chế độ mềm, lỏng, dễ tiêu hóa trong một thời gian. Sau đó, cơ thể cần bổ sung năng lượng cao hơn bình thường để bình phục nhanh sau phẫu thuật.
Bác sĩ dinh dưỡng phối hợp cùng bác sĩ ung bướu thiết lập chế độ dinh dưỡng phù hợp tùy theo thể trạng, giai đoạn bệnh, phương pháp điều trị (phẫu thuật, hóa trị, xạ trị), quá trình hấp thụ chất dinh dưỡng hay tiêu hao năng lượng của người bệnh.
Bác sĩ Trung cho biết, tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, trong mỗi giai đoạn điều trị, bác sĩ khoa Ung bướu phối hợp cùng bác sĩ khoa Dinh dưỡng xây dựng chế độ ăn cá thể hóa cho từng bệnh nhân. Điều này giúp nâng cao thể trạng và chất lượng sống cho người bệnh.
Nguyên Phương
Rượu ảnh hưởng tới nồng độ testosterone thế nào? 
Đàn ông nghiện rượu có thể bị rối loạn cương dương, do sử dụng rượu quá mức có thể làm gián đoạn quá trình sản xuất testosterone.
Uống rượu liên tục trong thời gian dài có thể gây ra những thay đổi ngắn hạn và dài hạn với các loại hormone của cơ thể, trong đó có testosterone. Testosterone là hormone sinh dục nam giúp đàn ông có những đặc điểm riêng biệt về giới tính, đồng thời đóng vai trò quan trọng đối với sự phát triển của cơ xương và tinh trùng.
Khi mức testosterone giảm, nam giới nhiều nguy cơ bị rối loạn cương dương, cơ bắp ngừng phát triển, kém tập trung. Với phụ nữ, lượng hormone này trong buồng trứng hạ thấp đột ngột có thể gây giảm ham muốn tình dục, giòn xương.
Trong cơ thể nam giới có 3 tuyến sản xuất testosterone chính gồm vùng dưới đồi, tuyến yên trước và tinh hoàn. Theo đó, vùng dưới đồi giải phóng một loại hormone có tên là gonadotropin (GnRH), chủ yếu hoạt động trên tuyến yên trước. Sau đó, tuyến yên trước tiết ra một loại hormone tạo hoàng thể (LH) và hormone giúp kích thích sự phát triển của ống sinh tinh (FSH).
Nhằm đáp ứng hai loại hormone LH và FSH, tinh hoàn nam giới cần tổng hợp testosterone. Rượu có thể làm gián đoạn quá trình sản xuất testosterone ở cả 3 tuyến. Người nghiện rượu nặng chức năng tinh hoàn có thể kém hơn người không uống rượu hoặc uống ở một lượng vừa phải.
Đàn ông uống nhiều hơn 15 ly rượu/tuần, nữ giới sử dụng hơn 8 ly rượu/tuần được coi là uống nhiều rượu. Trường hợp nghiện rượu hoặc lạm dụng rượu mạn tính sẽ làm hỏng các tế bào Leydig trong tinh hoàn. Đây là tế bào chịu trách nhiệm sản xuất testosterone. Rượu cũng cản trở việc giải phóng LH, FSH và GnRH của cơ thể.
Đặc biệt, việc lạm dụng rượu quá mức có thể gây suy giảm ngắn hạn trong việc giải phóng testosterone, ảnh hưởng tiêu cực tới vùng đồi và tuyến yên của nam giới. Nghiên cứu về lạm dụng chất gây nghiện và thiểu năng sinh dục nam do các chuyên gia của Khoa Y học thực nghiệm và lâm sàng, Đại học Catania, Đại học Magna Graecia of Catanzaro (Italy), thực hiện năm 2019 đã phát hiện testosterone của nam giới có thể giảm chỉ sau 30 phút uống rượu.
Các nhà nghiên cứu đã cho những người đàn ông khỏe mạnh uống một lít rượu whisky mỗi ngày trong khoảng một tháng. Sau đó, mức testosterone của họ được so sánh với những người đàn ông nghiện rượu mạn tính. Kết quả, nồng độ testosterone của những người đàn ông khỏe mạnh bắt đầu giảm vào ngày thứ ba và đạt đến mức tương đương với những người đàn ông nghiện rượu vào cuối tháng.
Các chuyên gia nhận định việc uống nhiều rượu có thể gây ảnh hưởng tới tinh trùng nam giới. Cụ thể, rượu làm suy yếu chức năng của các tế bào sertoli trong tinh hoàn (tế bào cần thiết cho sự phát triển của tinh trùng).
Trong quá trình sinh tinh, testosterone và FSH giữ vai trò quan trọng. Nếu hoạt động của hai hormone này bị gián đoạn, nam giới có thể ngừng sinh tinh dẫn đến nồng độ tinh trùng trong tinh dịch thấp.
Nghiên cứu về lạm dụng chất gây nghiện và thiếu năng sinh dục nam do các chuyên gia của khoa Y học thực nghiệm và lâm sàng, Đại học Catania, Đại học Magna Graecia (Italy), thực hiện đã phát hiện 50% đàn ông nghiện rượu nặng bị ngừng sản xuất tinh trùng. Nam giới uống nhiều rượu cũng có tinh hoàn nhỏ hơn so với người bình thường không uống rượu.
Một nghiên cứu khác về chất lượng tinh dịch và lượng rượu do các chuyên gia đến từ Phòng thí nghiệm Khoa học Sinh sản, Phòng di truyền và sinh học tế bào của Bệnh viện San Raffaele, Đại học Milano (Italy), thực hiện năm 2017 đã đánh giá sức khỏe của 16.395 nam giới khỏe mạnh khi uống rượu. Kết quả, uống nhiều rượu có thể ảnh hưởng tiêu cực tới lượng tinh dịch và hình thái tinh trùng của những người này.
Nhằm tránh tình trạng nồng độ testosterone trong cơ thể sụt giảm, nam giới nên bỏ rượu. Cai rượu có thể đảo ngược một số tổn thương với não và tinh hoàn. Tuy nhiên, tùy vào thời gian và lượng rượu tiêu thụ, quá trình hồi phục có thể mất vài tháng hoặc vài năm, một số trường hợp có thể để lại hậu quả vĩnh viễn.
Nếu uống rượu ảnh hưởng tới mức testosterone hoặc sức khỏe sinh sản, nam giới cần đi khám để được tư vấn phương pháp điều trị phù hợp. Trong cuộc sống hàng ngày, mỗi người cần duy trì lối sống lành mạnh, tránh ăn đồ ăn vặt, có chế độ ăn uống cân bằng, thường xuyên tập thể dục, ngủ đủ giấc để duy trì lượng hormone testosterone tối ưu.
Minh Thúy (Theo Healthline)
Các loại vi khuẩn dễ gây ngộ độc thực phẩm 
Thực phẩm bị nhiễm vi khuẩn salmonella, escherichia coli… có thể gây ra ngộ độc khi ăn phải.
Ngộ độc thực phẩm có thể xuất hiện một vài giờ đến vài tuần sau khi ăn phải thức ăn nhiễm vi khuẩn. Triệu chứng thường gặp là buồn nôn, nôn mửa, đau bụng, tiêu chảy, sốt, đau cơ bắp, ớn lạnh...
Bác sĩ, tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết, có nhiều loại vi khuẩn tồn tại trong thực phẩm dễ gây ngộ độc. Thực phẩm có thể bị nhiễm khuẩn trong quá trình sản xuất, chế biến, nấu nướng như bảo quản không đúng cách, không nấu chín kỹ, tay bẩn chạm vào thức ăn, thực phẩm quá hạn sử dụng, lây nhiễm chéo...
Salmonella
Salmonella là tên gọi chung của hơn 2.000 loại vi khuẩn khác nhau. Vi khuẩn thường có trong thịt gà, trứng, sữa, rau sống... Các triệu chứng của bệnh nhiễm khuẩn salmonella thường là viêm dạ dày và ruột, tiêu chảy. Thời gian khởi phát bệnh thường từ 6-48h, cũng có trường hợp ủ bệnh đến đến 6 ngày sau khi người bệnh ăn thực phẩm chứa vi khuẩn.
Theo tiến sĩ Khanh, trẻ em là đối tượng có nguy cơ nhiễm khuẩn Salmonella cao nhất, nhất là trẻ em dưới 5 tuổi. Trẻ nhỏ, người lớn và những người có hệ thống miễn dịch yếu là đối tượng dễ bị ngộ độc nghiêm trọng.
Escherichia coli (E. coli)
Vi khuẩn E. coli thường xuất hiện trong sản phẩm tươi sống, thịt bò, sữa tươi, nước trái cây, phô mai, trái cây và rau sống... Các triệu chứng khi mắc E.coli thường là buồn nôn và nôn, tiêu chảy ra nước hoặc máu tùy vào loại E. coli. Người bệnh có thể khởi phát sau 3-4 ngày ăn phải thực phẩm chứa vi khuẩn và kéo dài triệu chứng từ 5-10 ngày.
Khuẩn E. coli lây nhiễm ở mọi lứa tuổi nhưng trẻ nhỏ, người già dễ trở nặng và gặp biến chứng nghiêm trọng như hội chứng tán huyết ure. Hội chứng này khiến các tế bào hồng cầu bị tổn thương gây suy thận.
Campylobacter
Campylobacter là tác nhân thường gặp gây viêm dạ dày và ruột. Khi ăn các loại thực phẩm có chứa campylobacter, người bệnh có thể sốt cao, viêm khớp và mắc hội chứng Guillain-Barre (yếu cơ nghiêm trọng, tiến triển). Vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm này thường có trong các loại gia cầm và sản phẩm làm từ gia cầm bị ô nhiễm.
Shigella (lỵ trực trùng)
Mặc dù thịt thường là vật truyền vi trùng gây ngộ độc thực phẩm nhưng Shigella thường được truyền qua rau. Sự lây truyền liên quan đến những người xử lý thực phẩm bị nhiễm bệnh, truyền vi khuẩn từ người này sang người khác do thực hành vệ sinh kém. Ruồi có thể đóng vai trò trong việc truyền bệnh. Khi nhiễm khuẩn Shigella, người bệnh có triệu chứng đau quặn bụng, mót rặn và phân có nhiều nhầy máu.
Listeria
Listeria xâm nhập vào thực phẩm không thường xuyên nấu liên quan đến sản xuất sữa và phô mai thô chưa tiệt trùng, kem, thịt gia cầm và hải sản sống. Người bệnh nhiễm khuẩn Listeria có thể gây tiêu chảy, sốt và các vấn đề về tiêu hóa. Các triệu chứng bắt đầu trong vòng 2 tuần sau khi tiếp xúc và kéo dài 1-3 ngày. Nhiễm khuẩn Listeria nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai, có thể dẫn đến thai chết lưu, sẩy thai, sinh non hoặc nhiễm trùng đe dọa tính mạng trẻ sơ sinh.
Virus đường ruột
Các loại virus đường ruột như Norovirus và viêm gan virus A, E có liên quan đến ngộ độc thực phẩm. Norovirus gây nôn mửa, tiêu chảy. Các triệu chứng bắt đầu từ 12-48 giờ sau khi tiếp xúc và kéo dài 1-2 ngày. Virus thường có trong hải sản, thực phẩm bảo quản không đúng cách và có hàm lượng axit thấp như đậu xanh, củ cải, ngô...
Người bị mắc virus viêm gan A, E thường từ việc xử lý thực phẩm không an toàn. Người bệnh có biểu hiện buồn nôn, khó chịu, vàng da và biến chứng nghiêm trọng hơn ở người lớn tuổi. Virus viêm gan A, E có thể kéo dài đến 6 tháng, nhưng thường chỉ xuất hiện các triệu chứng trong vài tuần, nếu không diễn biến nặng. Bệnh khỏi hoàn toàn không dẫn đến viêm gan virus mạn tính
Để hạn chế mắc ngộ độc thực phẩm, mọi người chú ý rửa tay bằng xà phòng trước khi chế biến thức ăn và sau khi xử lý từng loại thực phẩm khác nhau, làm sạch dụng cụ và bề mặt bếp, đảm bảo thức ăn được nấu chín kỹ, làm lạnh thức ăn thừa trong vòng 2 giờ, rã đông thực phẩm trong tủ lạnh, nấu ngay sau rã đông...
Theo Tiến sĩ Khanh, các triệu chứng ngộ độc thực phẩm từ tiêu chảy nhẹ, nôn mửa và có thể nặng đe dọa tính mạng. Hầu hết những người bị ngộ độc thực phẩm đều hồi phục tại nhà sau khi nghỉ ngơi, uống nước điện giải. Người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế nếu xuất hiện các triệu chứng như nôn liên tục, mất nước nghiêm trọng, sốt cao, lú lẫn, nhịp tim nhanh, tiểu ít hoặc không tiểu, mắt trũng sâu...
Những người trên 60 tuổi, trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, người mắc bệnh nền như đái tháo đường, bệnh thận, viêm ruột, bệnh van tim, có hệ thống miễn dịch yếu... nghi ngờ bị ngộ độc cần được thăm khám và có chỉ định điều trị kịp thời từ bác sĩ chuyên khoa.
Lục Bảo
Làm thế nào để giảm rủi ro mắc ung thư vú? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn biết các yếu tố làm tăng khả năng mắc ung thư vú, cách phát hiện bệnh sớm nếu thuộc nhóm nguy cơ cao.
Câu 1: Hầu hết các khối u ở vú không phải là ung thư?
A. Đúng
B. Sai
Khôi phục vận động cho người bệnh viêm khớp dạng thấp 30 năm 
Bà Nguyễn Thị Lan được thay khớp háng và khớp gối nhân tạo, giúp đi lại bình thường sau 30 năm mắc viêm khớp dạng thấp.
Bà Nguyễn Thị Lan (65 tuổi) đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vào đầu tháng 10 với hy vọng cải thiện bệnh viêm khớp dạng thấp đã mắc suốt 30 năm. TS.BS Tăng Hà Nam Anh, Giám đốc Trung tâm Chấn thương chỉnh hình, cho biết, bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp nên gặp nhiều khó khăn trong sinh hoạt, giảm chất lượng sống. Dù đã được điều trị phù hợp bằng thuốc, tổn thương các khớp lớn, nhất là khớp gối và khớp háng diễn tiến nặng dần, kéo dài nhiều năm gây đau nghiêm trọng, liên tục.
Kết quả thăm khám và chẩn đoán hình ảnh của bà Lan cho thấy, khớp háng tổn thương nặng nề hơn nên bệnh nhân đã được thực hiện phẫu thuật thay khớp háng trước. Khớp gối hai bên của bà hư sụn hoàn toàn, biến dạng vẹo ngoài, co rút phần mềm bên ngoài.
Bà Lan được tiến hành phẫu thuật thay lần lượt 2 khớp gối nhân tạo. Bác sĩ rạch một đường mổ trước gối khoảng 6-8 cm thay vì 10-12 cm như trước đây, thuận lợi tiếp cận khớp. Qua đường mổ ít xâm lấn, bác sĩ cắt bỏ lớp sụn khớp lồi cầu đùi và mâm chày, thay thế bằng khớp nhân tạo, tránh các đầu xương tiếp xúc trực tiếp khi di chuyển, vận động, hạn chế đau đớn cho người bệnh, sửa chữa các biến dạng của khớp và trục chi, sau đó kiểm tra độ chính xác và độ vững của khớp gối nhân tạo. Phần kim loại được gắn vào xương và giữ chặt bằng lớp xi măng y khoa mỏng. Vật liệu polyetylen được chèn vào giữa đùi và mâm chày, giúp khớp gối cử động nhẹ nhàng.
Sau phẫu thuật một ngày, bà Lan bắt đầu vận động khớp gối nhẹ nhàng trên giường. Từ ngày thứ hai, bác sĩ hướng dẫn bệnh nhân các bài tập phục hồi chức năng với máy, đi lại với nạng hoặc khung để phục hồi sức cơ và tập bỏ khung. Sau một tháng tái khám, bà Lan đi lại thuận lợi, tinh thần phấn chấn.
Tiến sĩ Nam Anh nhận định, thay khớp nhân tạo là giải pháp tối ưu cho người bệnh thoái hóa khớp hoàn toàn do viêm khớp dạng thấp. Việc tái tạo bề mặt của khớp gối giúp người bệnh giảm đau, cải thiện sự linh hoạt của khớp, khôi phục khả năng vận động, cải thiện chất lượng sống vì giảm mất ngủ, giảm căng thẳng và mệt mỏi, giảm nguy cơ mắc các bệnh lý mạn tính như đái tháo đường, suy tim...
Phương pháp mổ với sự hỗ trợ của các thiết bị máy móc hàng đầu thế giới giúp người bệnh tránh bị tổn thương, giảm đau giảm tụ máu nhờ được bảo vệ tối đa mô mềm và các mạch máu ngoại biên. Trong đó, công nghệ kính thực tế ảo Knee+ giúp bác sĩ định vị khớp nhân tạo dễ dàng hơn, tính toán tọa độ 3D, định vị mặt cắt khớp gối, định hướng theo các trục chuyển động của khớp gối đồng thời cũng tôn trọng trục cơ học vốn có của bệnh nhân. Các thông tin được thu nhận sẽ hiển thị trong tầm nhìn của phẫu thuật viên nhờ cảm biến gia tốc, đảm bảo các yếu tố định vị và chỉ định cắt chính xác, hạn chế tối đa sai sót với từng người bệnh vốn có những kích thước cơ thể và hệ thống xương khớp khác nhau.
Tiến sĩ Nam Anh khuyên, kỹ thuật thay khớp gối nên thực hiện ở bệnh nhân trên 60 tuổi để đảm bảo độ bền của khớp phù hợp với nhu cầu vận động và quỹ thời gian sống của bệnh nhân. Với những người trong độ tuổi hoạt động nhiều, khi điều trị nội khoa không hiệu quả có thể cân nhắc thực hiện các phẫu thuật ít xâm lấn như chỉnh trục chi, thay khớp một ngăn... Người bệnh sau thay khớp cần hạn chế vận động nặng, tuân thủ chế độ dinh dưỡng, tập luyện phục hồi chức năng theo bài tập được chỉ dẫn, kiểm tra khớp định kỳ để duy trì độ bền, phát hiện và xử trí khi có dấu hiệu bất thường, đảm bảo chất lượng sống.
PGS.TS.BS Đặng Hồng Hoa, Trưởng khoa Cơ xương khớp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội khuyến cáo, viêm khớp dạng thấp (RA) là bệnh liên quan đến rối loạn miễn dịch, gây tổn thương các khớp và toàn thân ở nhiều mức độ khác nhau. Bệnh ảnh hưởng đến khoảng 1% dân số, tỷ lệ mắc bệnh ở nữ cao hơn nam giới gấp 2-3 lần. Bệnh cần điều trị tích cực ngay từ đầu giúp làm chậm tiến triển của bệnh, hạn chế tối đa các biến chứng như viêm mạch máu, loãng xương, bệnh phổi mạn tính, tổn thương hệ thần kinh...
*Tên nhân vật đã được thay đổi
Lúc 20h ngày 25/11, trong chương trình tư vấn trực tuyến "Viêm khớp dạng thấp và thay khớp cho bệnh nhân thấp khớp", các chuyên gia cơ xương khớp và chấn thương chỉnh hình, BVĐK Tâm Anh, sẽ trực tiếp giải đáp thắc mắc về bệnh viêm khớp dạng thấp, triệu chứng dễ nhận biết, các phương pháp điều trị hiệu quả bao gồm nội khoa và thay khớp nhân tạo, giúp người bệnh tránh các biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng đến sức khỏe và nâng cao chất lượng sống. Chương trình do Hệ thống BVĐK Tâm Anh tổ chức, phát trên fanpage báo điện tử VnExpress. Độc giả có thể gửi câu hỏi tại đây để được chuyên gia giải đáp.
Lục Bảo
Bé trai thừa cân sốc sốt xuất huyết nặng 
TP HCM
Bé trai 13 tuổi, nặng 55 kg, hết sốt vào ngày thứ 4 mắc sốt xuất huyết thì đột ngột trở nặng, sốc, đe dọa tính mạng.
Ngày 24/11, bác sĩ Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết bệnh nhi được bệnh viện tại Bình Thuận chuyển đến trong tình trạng mạch khó bắt, huyết áp khó đo, khó thở, sốc sốt xuất huyết. Các bác sĩ tại địa phương đã truyền dịch chống sốc theo phác đồ nhưng tình trạng bé không cải thiện, ói ra máu, tiêu phân đen.
Các bác sĩ áp dụng nhiều phương pháp điều trị hồi sức, truyền máu và chế phẩm máu như huyết tương tươi đông lạnh, kết tủa lạnh, tiểu cầu đậm đặc... bé vẫn tiếp tục đi tiêu phân đen. Bác sĩ nhiều chuyên khoa hội chẩn, quyết định nội soi đường tiêu hóa, ghi nhận xuất huyết dạ dày, máu rỉ thành dòng nên tiến hành cầm máu các ổ loét, hỗ trợ hô hấp thở máy, truyền thuốc... Sau gần một tuần điều trị, tình trạng trẻ cải thiện dần, cai máy thở, tỉnh táo.
Theo bác sĩ Tiến, bệnh nhi này thừa cân (cân nặng trẻ tuổi này khoảng 34-40 kg). Thông thường trẻ dư cân, béo phì dễ vào sốc sốt xuất huyết hơn so với trẻ có cân nặng bình thường, tiên lượng nặng nên phải nhập viện điều trị sớm. Nhóm trẻ này dễ bị rối loạn chuyển hóa dẫn đến nhiều biến chứng nặng như suy hô hấp, rối loạn đông máu, xuất huyết tiêu hóa, tổn thương gan thận... Ngoài ra, trẻ béo phì khó có thể lấy ven, các kỹ thuật cấp cứu, hồi sức khác cũng khó thực hiện hơn.
"Giai đoạn hết sốt (nhiều nhất là ngày 4-5) là thời điểm nguy hiểm nhất của bệnh sốt xuất huyết", bác sĩ phân tích. Khoảng 10-20% bệnh nhân hết sốt nhưng mệt mỏi hơn, tay chân nổi ban, đau vùng bụng bên phải, buồn nôn, nặng hơn là chảy máu răng, máu cam, nôn ra máu, đi cầu ra máu, tay chân lạnh... Đây là triệu chứng của sốc sốt xuất huyết - giai đoạn nguy hiểm. Nếu không được phát hiện kịp thời và điều trị đúng cách, người bệnh có nguy cơ tử vong.
Bác sĩ Tiến khuyến cáo các gia đình diệt muỗi, loăng quăng, ngủ trong mùng cả vào ban ngày. Trẻ sốt cao trên hai ngày, có một trong các dấu hiệu gồm: quấy khóc, bứt rứt, lăn trở khó chịu hoặc li bì; đau bụng; chảy máu cam, máu răng hoặc ói ra máu, tiêu phân đen; tay chân lạnh, nằm một chỗ không chơi, bỏ bú, bỏ ăn uống... cần đưa đến bệnh viện ngay.
Lê Phương
Các cầu thủ thường chạy bao xa trong một trận World Cup? 
Trong thời lượng thi đấu hơn 90 phút, các cầu thủ sẽ chạy 8-14km; còn trong suốt giải đấu, quãng đường chạy của nhiều người lên tới hơn 70 km.
Với diện tích mặt sân rộng hơn 7.100 mét vuông, các cầu thủ phải bỏ rất nhiều công sức để chạy trong suốt trận đấu, đặc biệt là những người chạy bao sân. Tính trung bình, ở cấp độ cao nhất của một trận bóng, nhiều cầu thủ có thể phải chạy tới 8 km, đôi khi hơn 14 km.
Ngoài ra, theo các dữ liệu công bố trước đây, tờ NBC Sport ước tính một số cầu thủ sẽ vượt qua cự ly marathon (42 km) trong suốt giải đấu kéo dài khoảng một tháng. Công bố của FIFA cho thấy, trong suốt kỳ World Cup năm 2018, Ivan Perišić, tiền vệ chạy cánh đội tuyển quốc gia Croatia đã chạy tổng cộng 72,5 km, trở thành người chạy nhiều nhất mùa giải. Quãng đường này gần như đủ để đi hết từ phía đông sang phía tây của đất nước Qatar. Xếp sau anh là đồng đội Ivan Rakitić (72,3 km) và Luka Modrić (72 km).
Đội tuyển quốc gia Croatia đã lọt vào chung kết World Cup. Ba trận đấu ở vòng loại trực tiếp đầu tiên, họ đều phải đá hiệp phụ với hai trận luân lưu.
Còn World Cup 2014 là một giải đấu có nhịp độ nhanh hơn. Thomas Müller của đội tuyển Đức là người chạy nhiều nhất, với tổng quãng đường trong 7 trận bóng là 84 km. Giống với Croatia, Đức cũng góp mặt trong trận chung kết.
Về tốc độ, các cầu thủ bóng đá nhanh nhất trên thế giới có thể chạy hơn 32 km/h. Ngôi sao người Bồ Đào Nha Cristiano Ronaldo đã đạt tốc độ nước rút nhanh nhất 2018 là 34 km/h. Cầu thủ Ante Rebić của Croatia cũng có thành tích tương tự.
Antonio Rüdiger của Chelsea đứng đầu bảng xếp hạng ở Premier League mùa trước với tốc độ nước rút tối đa là 36,7 km/h.
Để đo khoảng cách chạy của các cầu thủ, FIFA đã sử dụng hệ thống theo dõi và hiệu suất điện tử (EPTS). Tại Premier League, Arsenal và Liverpool thậm chí sử dụng công nghệ theo dõi tên lửa để thống kê chuyển động của cầu thủ.
Tháng 9, FIFA thông báo các cầu thủ sẽ nhận được thông tin chuyên sâu về chỉ số hiệu suất thể chất, chỉ số dữ liệu bóng đá nâng cao và các chỉ số thông minh khác trong suốt thời gian World Cup diễn ra qua một ứng dụng.
Theo các chuyên gia, bóng đá là môn thể thao các cầu thủ chạy nhiều hơn phần lớn giải đấu chuyên nghiệp khác. Fred Van Vleet, Dejounte Murray và Tyrese Maxey là những tuyển thủ bóng bầu dục nổi tiếng về tốc độ nhất mùa giải NBA Mỹ 2021-2022, song chưa ai xác lập kỷ lục về đường chạy như cầu thủ bóng đá.
Bên cạnh đó, các trận bóng đá cũng dài gấp đôi so với bóng bầu dục. Các tuyển thủ bóng bầu dục không thi đấu hết trận. Nếu tính trung bình, ba cầu thủ nổi tiếng Vleet, Murray và Maxey chạy khoảng 10 km trong một trận đấu.
Thục Linh (Theo NBC Sports)
Thúc tiến độ xây sửa bệnh viện hơn 160 năm tuổi 
Phó chủ tịch UBND TP HCM Dương Anh Đức yêu cầu khẩn trương thực hiện dự án xây dựng, cải tạo Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới thành phố.
Ngày 24/11, tại lễ trao chứng nhận kỷ lục Bệnh viện lâu đời nhất Việt Nam cho Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, ông Đức cho biết: "Xây dựng, cải tạo mới Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới để có môi trường mới khang trang, đầy đủ hoàn thiện hơn, phục vụ tốt hơn cho người bệnh".
Năm 2011, UBND thành phố chấp thuận cho bệnh viện triển khai dự án xây dựng mới khối Khoa Khám bệnh. Do vướng quy hoạch đất công viên cây xanh, thể dục thể thao của quận 5 và sau đó đường Cao Đạt dự phóng cắt ngang, sau hơn 10 năm bệnh viện vẫn chưa có được quy hoạch chi tiết để xây dựng.
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM tiền thân là Bệnh viện Chợ Quán, hoạt động từ năm 1861, là bệnh viện đầu tiên được thành lập tại vùng đất Sài Gòn Chợ Lớn, nằm cạnh một nhánh con sông Bến Nghé (nay gọi là Kênh Tàu Hủ). Ngày nay, bệnh viện là tuyến cuối điều trị các bệnh lây nhiễm, được xem là "tiền đồn" chống dịch chủ lực của TP HCM và khu vực phía Nam. Những năm qua, bệnh viện là đơn vị chủ lực cùng ngành y tế thành phố ngăn chặn đại dịch Covid-19 và dịch sốt xuất huyết bùng phát.
TS. BS Nguyễn Văn Vĩnh Châu, Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM, cho rằng bệnh viện đã đảm đương tốt nhiệm vụ tuyến cuối, trong top 10 bệnh viện hạng một chất lượng cao nhất của thành phố. Trong bối cảnh thế giới càng phát triển thì dịch bệnh cũng khốc liệt không kém. Bệnh nhiễm trùng luôn là thách thức bất tận, là cuộc chiến không hồi kết giữa loài người và thế giới vi sinh vật. Do đó, các "chiến sĩ" chuyên ngành truyền nhiễm cần sẵn sàng ứng phó với dịch bệnh, nâng cao năng lực để phục vụ người bệnh tốt hơn.
Tuy vậy, "với cơ đồ hơn 160 năm, bệnh viện đã xuống cấp, nhiều khoa phòng cũ kỹ", bác sĩ Châu nói và cũng đề nghị lãnh đạo viện nhanh chóng hoàn chỉnh quy hoạch tổng thể, trang bị và bổ sung cơ sở vật chất, tăng cường nguồn nhân lực, hợp tác quốc tế để đáp ứng nhu cầu phát triển.
Hàng ngày, gần 3.000 bệnh nhân đến viện khám phải chen chúc trong các khoa phòng rất tạm bợ. Khoa Khám Bệnh của bệnh viện là một trong ba bệnh viện xuống cấp được Sở Y tế đề xuất UBND TP HCM xây mới (cùng với Bệnh viện Tâm thần, Chấn thương Chỉnh hình), hồi tháng 9. Giám đốc Sở Y tế Tăng Chí Thượng cho rằng tình trạng quá tải, xuống cấp khiến người bệnh thiệt thòi, khó khăn, chưa tương xứng với tầm phát triển của một bệnh viện chuyên khoa nhiễm đầu ngành.
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM gắn liền với những biến động lịch sử của đất nước qua hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp và Mỹ. TS. BS Nguyễn Thành Dũng, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, cho biết bệnh viện mở cửa nhận bệnh nhân ngày 13/2/1861, nhằm chuẩn bị cho việc tiếp nhận thương binh trong chiến dịch đánh đại đồn Kỳ Hòa tiến tới xâm chiếm toàn bộ Nam Kỳ của quân đội Pháp, sau khi Pháp đánh chiếm được thành Gia Định năm 1859. Cơ sở ban đầu của bệnh viện là các ngôi nhà của những người giàu Việt Nam rời đi do chiến sự, được cải tạo và xây dựng thêm các khu bệnh phòng.
Đây là bệnh viện duy nhất Việt Nam có khu trại giam, là nơi giam giữ, điều trị những người tù bị bệnh, gồm cả thường phạm lẫn tù chính trị. Năm 1931, Tổng bí thư Trần Phú hy sinh tại đây. Nhiều người tù cách mạng khác trong hai cuộc kháng chiến, cũng từng bị giam giữ ở nơi này. Khu trại giam trong lòng bệnh viện được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia năm 1988.
Lê Phương
Da biến dạng sau uống thuốc 'trị dứt vảy nến' 
TP HCM
Người đàn ông 64 tuổi, nhập viện với làn da biến chứng nặng, sau khi uống thuốc mua trên mạng với lời quảng cáo "trong uống ngoài bôi trị dứt vảy nến".
Ngày 24/11, tại Bệnh viện Da Liễu TP HCM, bệnh nhân cho biết ông bị vảy nến nhiều năm nhưng chỉ khô và tróc vảy nhẹ ở đầu ngón tay, ngón chân và gót chân.
Vài tháng trước, ông đọc được thông tin quảng cáo trên mạng về thuốc "trị hết bệnh vảy nến" nên đặt mua sử dụng. Hai mươi ngày đầu uống thuốc, người bệnh thấy bình thường. Từ ngày 21, vảy nến bùng phát nặng nề, da toàn thân bong tróc, rỉ nhiều dịch ở hai chân kèm sưng to, đau nhức các khớp.
"Vảy nến bùng hết lớp này đến lớp khác, rụng nhiều đến nỗi ngày gom được cả chén vảy", bệnh nhân chia sẻ.
Ở giường kế bên, chàng trai 18 tuổi, ngụ huyện Bình Chánh (TP HCM), cũng khó nhọc di chuyển với làn da đỏ và tróc vảy, đặc biệt da lưng rạn nứt, mệt mỏi, ớn lạnh... Bệnh nhân bị vảy nến khoảng một năm nay, hơn một tháng trước đặt mua ba hộp thuốc "trị dứt vảy nến" với giá 650.000 đồng mỗi hộp. Sử dụng hết ba hộp thuốc, tình trạng vảy nến thuyên giảm khoảng 60%. Tuy nhiên, khi ngưng thuốc được 5 ngày, vảy nến bùng phát dữ dội.
Bác sĩ Nguyễn Vũ Hoàng, Trưởng Khoa Lâm sàng 2, Bệnh viện Da Liễu TP HCM, cho biết đây chỉ là hai trong số nhiều trường hợp vảy nến nặng khoa tiếp nhận gần đây. Nguyên nhân chủ yếu do người bệnh tự ý sử dụng các loại thuốc được quảng cáo trị dứt điểm vảy nến đặt mua trên mạng.
Đa phần các loại thuốc uống, thoa này có chứa thành phần kháng viêm như corticosteroid nên khi mới sử dụng da sẽ láng mịn, khiến bệnh nhân tin tưởng và tiếp tục dùng. Đến khi ngưng thuốc, bệnh diễn tiến nặng lên thành đỏ da, toàn thân tróc vảy, có thể kèm mụn mủ, sưng đau các khớp tay chân gây biến dạng, ảnh hưởng nghiêm trọng sức khỏe.
"Theo khoa học, đến nay bệnh vảy nến chưa có thuốc điều trị khỏi hẳn nên việc quảng cáo nói có thuốc điều trị hết bệnh vảy nến là sai sự thật", bác sĩ phân tích. Tuy nhiên, hiện y học có nhiều loại thuốc uống, thuốc thoa giúp cải thiện tình trạng bệnh đáng kể. Đặc biệt, thuốc sinh học có khả năng khống chế được bệnh vảy nến gần như hoàn toàn. Nếu được sử dụng thuốc sinh học, bệnh nhân có cuộc sống gần như người bình thường.
Theo thống kê, mỗi năm Bệnh viện Da Liễu TP HCM khám và điều trị hơn 52.000 lượt bệnh nhân vảy nến, trong đó nhiều người phải nhập viện do sử dụng các loại thuốc uống, thoa, tiêm không rõ nguồn gốc.
Để điều trị bệnh vảy nến đúng cách, tránh các tai biến, bác sĩ Hoàng khuyến cáo người bệnh không nên nghe theo những lời quảng cáo, tự ý mua và sử dụng các loại thuốc uống, thuốc bôi không rõ nguồn gốc, không có chỉ định của bác sĩ da liễu. Điều này sẽ khiến cho bệnh vảy nến nặng lên và thậm chí nếu da tổn thương quá nhiều có thể gây nhiễm trùng huyết với nguy cơ tử vong cao.
Bệnh nhân cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa da liễu, tái khám thường xuyên. Khi đó, bác sĩ sẽ kiểm soát, ngăn chặn tiến độ của bệnh, giúp bệnh nhân có thể sống và sinh hoạt bình thường.
Vảy nến là bệnh viêm da lành tính, phần lớn bệnh nhẹ, chỉ khu trú một vài nơi như da đầu, cùi chỏ, đầu gối... Một số trường hợp diễn tiến nặng, thường do bệnh nhân điều trị không kịp thời, không đúng cách.
Bệnh thường gặp ở độ tuổi 15-35, hiện chưa biết chính xác nguyên nhân, có thể liên quan đến gene. Một số yếu tố khởi phát là stress, viêm họng, sử dụng các thuốc lithium, thuốc kháng sốt rét, khí hậu khô, lạnh, một vết cắt, trầy xước, bỏng nặng...
Lê Phương
Bệnh sởi sắp là mối đe dọa toàn cầu 
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cảnh báo sởi sắp trở thành một mối đe dọa toàn cầu, bệnh có thể lan rộng trong nhiều khu vực.
Ngày 23/11, WHO cho biết sởi là một trong số những virus dễ lây lan nhất ở người, song căn bệnh hoàn toàn có thể phòng ngừa bằng vaccine. Tỷ lệ tiêm chủng bao phủ cần thiết để ngăn chặn sởi lây truyền trong cộng đồng là 95%.
Tuy nhiên, trong hai năm đại dịch, chương trình tiêm phòng bệnh sởi ở nhiều khu vực đã bị đình trệ, hoạt động kiểm soát căn bệnh vì thế suy yếu. Năm 2021, ước tính có khoảng 9 triệu ca mắc và 128.000 ca tử vong do sởi trên toàn thế giới. 20 quốc gia trải qua đợt bùng phát lớn, gây gián đoạn cuộc sống.
Cũng trong năm 2021, gần 61 triệu liều vaccine sởi bị trì hoãn hoặc bỏ lỡ do các chiến dịch tiêm chủng đình trệ ở 18 quốc gia. 25 triệu trẻ em bỏ lỡ liều vaccine sởi đầu tiên; 14,7 triệu trẻ bỏ lỡ liều thứ hai. Sự suy giảm là một trở ngại đáng kể trong cuộc chiến với bệnh sởi toàn cầu.
"Nghịch lý của đại dịch là vaccine Covid-19 được phát triển trong thời gian kỷ lục, triển khai trong chiến dịch tiêm chủng lớn nhất lịch sử. Trong khi đó, các chương trình tiêm chủng thông thường bị hạn chế nghiêm trọng, hàng triệu trẻ em đã bỏ lỡ cơ hội được tiêm vaccine ngăn ngừa các căn bệnh chết người", tiến sĩ Tedros Adhanom Ghebreyesus, Giám đốc WHO, cho biết.
Bệnh sởi, dù ở bất cứ đâu, sẽ trở thành mối đe dọa toàn cầu, vì virus có thể nhanh chóng lây lan xuyên biên giới. Hiện chưa quốc gia thành viên nào của WHO đạt được mục tiêu loại bỏ bệnh sởi. Kể từ năm 2016, 10 nước trước đó từng tiêu diệt được mầm bệnh đã tái ghi nhận các cụm dịch.
"Dù số ca nhiễm sởi chưa tăng đột biến so với những năm trước, giờ là lúc để hành động. Chúng ta đang ở một ngã rẽ. 12 đến 24 tháng tới sẽ là thời điểm cực kỳ thách thức để ngăn chặn mầm bệnh", Giám đốc kiểm soát dịch sởi của WHO, ông Patrick O'Connor, nói.
Ông O'Connor thêm rằng các biện pháp giãn cách xã hội kéo dài và tính chất chu kỳ của bệnh sởi khiến số ca nhiễm chưa bùng nổ vào cuối 2021 và đầu 2022. Tuy nhiên, do bản chất lây lan mạnh mẽ của virus, số ca mắc mới sẽ nhanh chóng tăng cao hơn nữa.
Thục Linh (Theo WHO)
'Giá thuốc lá tại Việt Nam rẻ đến mức khó tin' 
Đại diện WHO cho rằng "giá thuốc lá tại Việt Nam rẻ đến mức khó tin", đồng nghĩa giá cả không phải là rào cản cho việc hình thành thói quen hút thuốc trong giới trẻ.
TS. Angela Pratt, Trưởng đại diện Văn phòng Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Việt Nam, nhận định như trên tại hội thảo Thực trạng, thách thức và giải pháp trong phòng chống tác hại của thuốc lá, ngày 23/11. "Giá thuốc lá ở Việt Nam rẻ đến mức khó tin, cần thay đổi điều này và làm thế nào để việc hút thuốc ở người trẻ trở nên khó khăn hơn", đại diện WHO nói.
Giá trung bình một bao thuốc lá nhãn hiệu phổ biến tại Việt Nam chỉ bằng 1/3 so với giá bình quân của tất cả quốc gia, được cho là thấp nhất trên thế giới. Giá này hiện tương đương Campuchia, Lào, thấp hơn nhiều so với Singapore, Malaysia... cùng nhiều nước trong khu vực.
Ông Đào Thế Sơn, chuyên gia kinh tế, giảng viên Đại học Thương mại, nói: "Giá thuốc rẻ làm tăng khả năng tiếp cận và mua thuốc lá của thanh thiếu niên cũng như người nghèo Việt Nam". Ông cho rằng một trong nguyên nhân chủ yếu của tỷ lệ hút thuốc lá còn cao và giảm chậm là do thuế đối với mặt hàng này còn rất thấp.
Báo cáo năm 2021 về chỉ số thuế thuốc lá của Liên minh phòng chống thuốc lá Đông Nam Á (SEATCA), giá mặt hàng này tại Việt Nam ngày càng rẻ so với thu nhập đầu người. Chỉ số giá thuốc lá tính theo phần trăm thu nhập quốc gia đầu người giảm từ 11,4% (năm 2000) xuống còn 3,04% (năm 2019). Điều này có nghĩa là giá thuốc lá ngày càng rẻ so với thu nhập của người dân và sức mua gia tăng.
Tỷ trọng thuế thuốc lá tính theo giá bán lẻ chiếm 38,8%, thấp hơn so với các quốc gia có thu nhập trung bình (59%), bằng một nửa của hầu hết nước ASEAN như Thái Lan, Singapore, Indonesia. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Ngân hàng Thế giới khuyến cáo tỷ trọng thuế thuốc lá trên giá bán lẻ phải đạt từ 75% mới thực sự tác động giảm tiêu dùng.
Hai tổ chức này cũng nhận định giá và thuế là một trong những chính sách quan trọng nhất để kiểm soát tiêu dùng thuốc lá, vai trò 50% trong giảm hút thuốc. Phần còn lại là tác động từ các biện pháp như thực thi môi trường không khói thuốc, in cảnh báo sức khỏe bằng hình ảnh, truyền thông tác hại, cấm quảng cáo thuốc lá và hỗ trợ cai nghiện.
Theo WHO, trung bình giá thuốc lá tăng 10% sẽ làm giảm khoảng 4% tỷ lệ sử dụng thuốc lá tại các nước có thu nhập cao và 5% tại các nước có thu nhập trung bình/thấp. Bà Pratt nhìn nhận Việt Nam đang đối mặt với một số quyết định quan trọng là làm thế nào để bảo vệ người dân tốt nhất, đặc biệt là những người trẻ tuổi khỏi tác hại của thuốc lá. Một trong những cách hiệu quả nhất để đạt mục tiêu này là tăng giá thuốc lá thông qua việc tăng thuế.
Còn ông Sơn dẫn chứng các nước nhằm giảm tỷ lệ hút thuốc đã có xu hướng chuyển dịch từ thuế tỷ lệ sang thuế tuyệt đối hoặc hỗn hợp. Trên thế giới, số lượng quốc gia áp dụng thuế tỷ lệ ngày càng giảm và có xu hướng chuyển đổi sang hệ thống thuế tuyệt đối hoặc thuế hỗn hợp (tính cả thuế tỷ lệ và thuế tuyệt đối).
Thuế tuyệt đối áp dụng một mức thuế đồng nhất trên tất cả bao thuốc lá, qua đó giảm chênh lệch giá giữa các nhãn hiệu cao cấp và thấp cấp, giảm khả năng người hút thuốc chuyển sang các nhãn hiệu rẻ hơn, hỗ trợ tác động của chính sách thuế tới sức khỏe cộng đồng tốt hơn. Cách đánh thuế này cũng giảm sản phẩm thuốc lá giá rẻ, từ đó giúp giảm sự tiếp cận và sử dụng của thanh thiếu niên.
Theo phân tích của các chuyên gia, thuế tuyệt đối có xu hướng dẫn đến tăng giá cao hơn, do đó đem lại tác động sức khỏe tốt hơn. Ngoài ra, cách đánh thuế này dễ quản lý và dễ dự đoán về mức thu ngân sách, từ đó hỗ trợ thu thuế và tuân thủ thuế. Thuế tuyệt đối cũng ít chịu sự thao túng giá của nhà sản xuất, giảm nguy cơ chuyển giá giữa nhà sản xuất và công ty phân phối, dẫn đến các dòng doanh thu thuế ổn định và dễ đoán hơn.
Theo báo cáo của WHO, số quốc gia áp dụng thuế theo tỷ lệ đã giảm từ 57 (năm 2008) còn 42 vào năm 2018. Trong khi đó, số quốc gia áp dụng thuế hỗn hợp tăng từ 48 (năm 2008) lên 63 vào năm 2018. Số quốc gia áp dụng thuế tuyệt đối cũng tăng.
Tại Đông Nam Á, đa số quốc gia cũng đang áp thuế tuyệt đối hoặc hỗn hợp. Hiện có 6 nước áp dụng hệ thống thuế tuyệt đối (Brunei, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Myanmar); Lào, Thái Lan áp dụng thuế hỗn hợp; hai quốc gia áp dụng thuế theo tỷ lệ là Việt Nam và Campuchia.
Ông Hồ Hồng Hải, Phó Vụ trưởng Pháp chế, Bộ Thông tin và Truyền thông, cho biết Việt Nam không phải là nước phát triển nhưng tỷ lệ người hút thuốc lá đứng thứ 15 trên thế giới. Ước tính người dân bỏ ra 49.000 tỷ đồng/năm để mua thuốc lá. Trong khi đó, chi phí điều trị 5 nhóm bệnh (ung thư phổi, ung thư đường tiêu hóa - hô hấp trên, phổi tắc nghẽn mạn tính, nhồi máu cơ tim, đột quỵ) trên tổng số 25 bệnh do thuốc lá gây ra chiếm 1% GPD, con số chung trên toàn cầu là 1-2%.
Lê Nga
Mỹ phê duyệt loại thuốc đắt nhất thế giới 
FDA phê duyệt thuốc trị máu khó đông Hemgenix, giá 3,5 triệu USD cho mỗi liệu trình, được coi là loại thuốc đắt nhất thế giới.
Ngày 23/11, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt thuốc dựa trên tính an toàn và hiệu quả, được đánh giá ở hai nghiên cứu, triển khai trên 60 nam giới trưởng thành.
Tác dụng phụ phổ biến nhất của thuốc là men gan cao, nhức đầu, triệu chứng giống cúm và một số phản ứng nhẹ liên quan đến truyền dịch.
Hemgenix là liệu pháp gene dành cho người trưởng thành mắc bệnh máu khó đông B (Hemophilia B), một chứng rối loạn chảy máu di truyền khiến người bệnh không sản xuất đủ protein để tạo cục máu đông. Thông thường, quá trình hình thành cục máu đông giúp ngăn ngừa nguy cơ chảy máu sau khi bị chấn thương. Nếu quá trình này không xảy ra, một vết thương có thể chảy rất nhiều máu.
Viện Đánh giá Kinh tế và Lâm sàng (ICER), tổ chức nghiên cứu phi lợi nhuận phân tích giá trị của thuốc theo toa và các sản phẩm y tế, xác nhận Hemgenix là loại thuốc đắt nhất thế giới tính đến nay. Theo dữ liệu từ GoodRx, loại thuốc đắt nhất ở Mỹ trước đây là Zolgensma, được FDA phê duyệt năm 2019 để điều trị bệnh teo cơ cột sống. Một liệu trình thuốc có giá 2,1 triệu USD.
Theo thống kê, cứ 40.000 người thì có một người mắc bệnh máu khó đông B, chủ yếu là nam giới. Người bệnh thường được điều trị bằng phương pháp truyền tĩnh mạch liên tục nhằm duy trì đủ lượng yếu tố đông máu bị thiếu. Tuy nhiên, với loại thuốc mới, bệnh nhân chỉ cần truyền dịch một lần.
Theo tiến sĩ Peter Marks, Giám đốc Trung tâm Đánh giá và Nghiên cứu Sinh học của FDA, liệu pháp gene cho bệnh máu khó đông đã được triển khai hơn hai thập kỷ. Dù có những tiến bộ trong điều trị, quá trình chữa bệnh có thể ảnh hưởng xấu đến cuộc sống mỗi người.
"Quyết định chấp thuận thuốc mới cung cấp thêm lựa chọn cho người bệnh Hemophilia B, cũng là bước tiến quan trọng trong việc đổi mới phương pháp dành cho các bệnh nhân gặp tình trạng này", ông nói thêm.
Thục Linh (Theo CNN)
Phân bổ hơn 400.000 liều vaccine miễn phí sau 7 tháng hết hàng 
Bộ Y tế phân bổ 200.000 liều vaccine sởi và 234.000 liều vaccine DPT phòng bạch hầu - ho gà - uốn ván, cho các tỉnh, thành tiêm chủng miễn phí sau 7 tháng hết vaccine.
Trong đó, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương nhận 238.400 liều cả hai loại vaccine, Viện Pasteur TP HCM 113.960 liều, Viện Pasteur Nha Trang 45.640 liều, còn Viện Vệ sinh Dịch tễ Tây Nguyên nhận 36.000 liều. Vaccine sởi và dung môi được giao trước ngày 25/11, DPT giao trước ngày 26/11.
Nguồn tin của VnExpress cho biết đây là vaccine được các nhà sản xuất tài trợ miễn phí để giải quyết tình trạng thiếu hụt vaccine, trong khi các vướng mắc về giá vẫn chưa được giải quyết.
Đại diện một nhà sản xuất nói "vẫn tiếp tục đợi Bộ Y tế" gỡ vướng các thủ tục. "Vấn đề không còn nằm ở nhà sản xuất nữa, chúng tôi đã hoàn thành xong các thủ tục cần thiết, trong đó có phương án giá, chỉ còn chờ Bộ Y tế phê duyệt", vị này chia sẻ.
Tình trạng thiếu vaccine trong chương trình Tiêm chủng mở rộng diễn ra từ tháng 5, đến nay chưa được giải quyết và càng trầm trọng hơn. Hồi tháng 9, đại diện Bộ Y tế giải thích thiếu là do chờ các nhà sản xuất xây dựng phương án giá để thẩm định sau đó trình Bộ Tài chính, được chấp thuận mới có thể mua bán. Theo quy định, giá vaccine đặt hàng năm nào sẽ được phê duyệt theo giá năm đó. Bà Dương Thị Hồng, Viện phó Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, cho biết các nhà cung cấp đều có sẵn vaccine trong kho song "không thể mua bán, cung ứng do vướng mắc các thủ tục theo quy định hiện hành".
Chương trình Tiêm chủng mở rộng do Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương (Bộ Y tế) điều phối, với 11 loại vaccine tiêm miễn phí cho trẻ khỏi mắc một số bệnh truyền nhiễm phổ biến và gây tử vong cao như lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, sởi, viêm não Nhật Bản, tả, thương hàn, viêm phổi/viêm màng não mủ do Hib... Cả nước mỗi tháng có hàng trăm nghìn trẻ trong độ tuổi tiêm chủng mở rộng. Ví dụ, riêng TP HCM mỗi tháng cần 5.000-10.000 liều mỗi loại vaccine miễn phí để tiêm cho trẻ.
Sáng 24/11, đại diện Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM (HCDC) cho biết vẫn chưa nhận được số vaccine mới cấp.
Cuối tháng 10, Sở Y tế TP HCM thông báo thiếu 6 loại vaccine miễn phí cho trẻ, do không nhận được phân bổ. Các vaccine này gồm sởi, DPT, viêm não Nhật Bản, lao, sởi - rubella và DPT - VGB - Hib (vaccine phối hợp 5 trong 1 phòng bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B và viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib). Trong đó, vaccine phòng viêm não Nhật Bản, sởi - rubella, bại liệt đã hết. Vaccine ngừa lao và DPT - VGB - Hib dự báo thiếu từ giữa tháng 12. Riêng vaccine phòng sởi và DPT bị gián đoạn cung ứng từ tháng 5 đến nay.
Từ khi hết vaccine tiêm chủng mở rộng, nhiều phụ huynh phải cho con tiêm dịch vụ (có trả tiền), hoặc chờ có vaccine tiêm miễn phí, dẫn đến nhiều trẻ bị chậm lịch tiêm. HCDC cũng yêu cầu các trạm y tế lập danh sách trẻ đến tuổi mà chưa được tiêm chủng mở rộng để đến khi có vaccine thì mời tiêm ngay.
Thống kê của HCDC, tính đến hết tháng 9, hơn 76% trẻ sinh năm 2021 được tiêm đủ 8 loại vaccine, trong khi chỉ tiêu là 95%. Tỷ lệ trẻ dưới một tuổi được tiêm chủng đầy đủ ở tất cả quận, huyện đều không đạt chỉ tiêu, nhiều nơi tỷ lệ tiêm rất thấp. Sở Y tế thành phố lo ngại sẽ bùng phát một số dịch ở quy mô nhỏ, ví dụ bệnh sởi, do mọi năm tỷ lệ tiêm đến 95% còn năm nay chỉ mới 75% trẻ trong độ tuổi được tiêm sởi.
Ông Nguyễn Thanh Khê, Giám đốc Trung tâm Y tế Quận 6, cho biết nơi này chỉ còn hai loại vaccine tiêm chủng mở rộng là DPT-VGB-Hib và vaccine ngừa bại liệt IPV. Nhân viên phải tư vấn phụ huynh cho con tiêm dịch vụ để đủ mũi tiêm cần thiết, đảm bảo miễn dịch cho trẻ. Như chị Kiều đưa con trai 20 tháng tuổi đến Trung tâm Y tế Quận 6 tiêm vaccine DPT mũi nhắc song không có, phải cho con tiêm dịch vụ hết gần 700.000 đồng. "Tôi không tiếc tiền, nhưng đáng lẽ được tiêm miễn phí thì phải tốn tiền, lại mất thời gian đưa con di chuyển tới lui để đăng ký", chị nói.
Chị Tuyết, ngụ Củ Chi, chia sẻ lúc con được 9 tháng tuổi thì trạm y tế không có vaccine sởi đơn. Đến nay, bé được 12 tháng tuổi đến tiêm vẫn không có vaccine. Chị đành đưa con đến bệnh viện tiêm dịch vụ mũi sởi - quai bị - rubella với giá hơn 300.000 đồng, bị chậm lịch tiêm 3 tháng. "Tôi cũng muốn cho con tiêm liền lắm chứ nhưng kinh tế hạn hẹp quá, không đủ cho con tiêm từ 9 tháng tuổi", chị Tuyết nói.
Trong khi các điểm tiêm chủng mở rộng hết vaccine thì những cơ sở tiêm dịch vụ rất đông khách. Đại diện một hệ thống tiêm chủng lớn tại TP HCM, cho biết từ tháng 5 đến nay, số lượng trẻ tiêm vaccine sởi đơn tăng 15% và viêm não Nhật Bản tăng gần 40% so với các tháng trước đó.
Lê Nga - Lê Phương - Mỹ Ý
Cuộc chiến giảm cân của những người trẻ béo phì 
Hà Nội
Minh Vũ ăn kiêng khắc khổ, tập gym, mặc áo mưa đi bộ hàng chục cây số nhưng cân nặng vẫn dao động 120-140 kg, phải nhập viện mổ tim vì biến chứng béo phì.
Chàng trai 25 tuổi (quê Thái Nguyên) bắt đầu tăng từ 100 kg lên 142 kg sau khi du học trở về cách đây ba năm. Thân hình béo mập khiến anh leo cầu thang 5 phút đã mệt; khó thở, nặng nề khi ngủ; quần áo phải đặt mua từ nước ngoài vì cửa hàng trong nước không có size phù hợp.
Các công ty từ chối đơn xin việc của Vũ do ngại thân hình béo mập, không nhanh nhẹn. Không những vậy, hàng ngày chàng trai phải đối mặt với nhiều nhận xét tiêu cực như "không giảm cân à", "béo thế này phải giảm cân đi chứ", "béo nhiều bệnh lắm", khiến anh càng chán nản.
Chàng trai tìm mọi cách giảm cân, từ ăn kiêng khắc khổ, tập gym, mặc áo mưa đi bộ hàng chục cây số, sử dụng thực phẩm chức năng. "Nhiều bữa, chỉ rón rén ăn một bát cơm, mâm cơm có đầy đủ thức ăn mà không dám gắp vì sợ béo thêm", Vũ nói và thêm rằng ăn nhiều rau xanh kèm ức gà, uống sinh tố, các loại hạt... song cân nặng vẫn trên mốc 100 kg.
Không xin được việc, Vũ bế tắc, từ đó buông bỏ, tiếp tục ăn uống không kiểm soát để cân nặng vọt lên 145 kg, phải nhập viện mổ tim.
Chị Vân, mẹ của Vũ, sốt ruột khi thấy con chán nản, không có nghị lực, nên tìm mọi cách giúp chàng trai giảm cân. Nhiều hôm, chị mặc áo mưa đi bộ cùng con, cố gắng đổi mới từng bữa ăn. Ví dụ món ức gà bỏ da, chị thay đổi thường xuyên: hấp, luộc, áp chảo, nướng, ăn kèm sinh tố, tăng rau xanh bù vào lượng thực phẩm thiếu hụt.
"Con không muốn tôi buồn, nên trước mặt thì ăn ít, nhưng sau đó lén mở tủ lạnh lấy đồ ăn vào ban đêm hoặc ăn bù khi ra ngoài chơi cùng bạn bè. Tôi biết, nhưng đành lặng thinh vì không muốn con khổ sở vì cơn đói", chị nói.
Năm 2020, chị Vân thuyết phục con trai phẫu thuật thu nhỏ dạ dày, chữa béo phì tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn, Phó viện trưởng Phẫu thuật tiêu hóa kiêm Chủ nhiệm khoa Phẫu thuật ống tiêu hóa, vẫn nhớ dáng vẻ của Minh Vũ khi đến cùng mẹ. Khi đó, chàng trai lầm lì, ít nói, bác sĩ tư vấn hơn một giờ đồng hồ nhưng Vũ không đồng ý điều trị.
"Người mẹ nói chừng nào không nhìn thấy con có một cơ thể khác, nhìn thấy tương lai của con, thì chừng đó có nhắm mắt cũng không thể yên tâm. Vũ đi ra khỏi viện rồi trở lại, nói rằng đồng ý mổ", ông cho biết.
Vài năm gần đây, Bộ Y tế ghi nhận tỷ lệ thừa cân, béo phì tăng nhanh ở mọi lứa tuổi, ở cả ở thành thị và nông thôn. Trong đó, ở nhóm trẻ dưới 5 tuổi, gần 10% ở thành thị và hơn 5% ở nông thôn bị thừa cân, béo phì, tăng cao hơn so với tỷ lệ năm 2010. Ở nhóm người trưởng thành, tỷ lệ thừa cân, béo phì là gần 16% theo thống kê năm 2015 và tiếp tục gia tăng; hơn 4% bị tiểu đường và hơn 30% bị mỡ máu.
PGS Tuấn cho biết người béo phì phải chịu đựng sự kỳ thị, đặc biệt là nhóm có cân nặng hơn 100 kg. Có bệnh nhân bày tỏ nỗi bất hạnh, quyết định phẫu thuật chỉ vì "nhục nhã" với một câu đùa của đồng nghiệp, như "nhìn cái ghế ngồi lõm xuống là biết vừa ở đây". Nhiều người bị chỉ trích rằng chỉ nằm và ăn thì đương nhiên sẽ béo, hoặc "ăn lắm thế thì kiểu gì mà chẳng béo".
Chịu áp lực từ xã hội và thất vọng do nhiều lần giảm cân không thành công, nhóm này thường có tâm lý buông bỏ. "Một vòng luẩn quẩn lặp lại ở những người này: gặp căng thẳng nên ăn nhiều, sau đó tăng cân, rồi bị áp lực do cân nặng tăng song vẫn ăn nhiều và thèm ăn", bác sĩ Tuấn nói.
Như Hà Anh, 32 tuổi, đang là giáo viên trung học, không thể kiểm soát cân nặng từ năm cấp 3. Béo phì càng trầm trọng hơn khi chị gặp áp lực thi cử, du học, từ đó người phụ nữ ăn nhiều để giải tỏa stress.
Đỉnh điểm, Hà Anh nặng 93 kg khi 30 tuổi. Cơ thể ục ịch, nặng nề với phần bụng, bắp tay, bắp đùi lớn. Mỗi bước di chuyển, ngấn mỡ cứ trực tràn ra còn gương mặt già hơn tuổi rất nhiều. Hà Anh cảm thấy mệt mỏi hơn, thoái hóa đốt sống lưng, ngủ ngáy, khó thở, hay mệt và buồn ngủ. Có những khi đi công tác cùng với cơ quan, không ai muốn được xếp cùng phòng với chị vì tiếng ngáy gây khó chịu.
Hà Anh thử nhịn ăn, đi spa quấn nóng, bấm huyệt, song chỉ hiệu quả trong thời gian ngắn rồi tăng cân lại. Béo phì đeo bám khiến chị chán nản, không chăm chút bản thân, những mối quan hệ khép lại. Nhóm học sinh nghịch ngợm, thường xuyên trêu chọc thân hình cô giáo béo mập, từ đó chị mắc trầm cảm nặng, sợ tiếp xúc với mọi người.
Gặp bác sĩ, Hà Anh cho biết phải xin vào làm việc tại kho lưu trữ của nhà trường. Buổi sáng, chị đến trường thật sớm để mọi người không nhìn thấy, ở lỳ trong kho cho đến khi mọi người về hết. Hà Anh cho biết chấp nhận mổ thu nhỏ dạ dày hình ống để giảm cân, còn hơn "chết trong cái kho đó".
May mắn, sau ba tháng phẫu thuật, chị giảm được 32 kg, giữ cân ở mức 65 kg. Chị tự tin bước trên giảng đường, thoải mái đi tới cửa hàng quần áo và thử thật nhiều bộ đồ.
Còn Minh Vũ giảm được 41 kg sau 4 tháng mổ, tiếp tục ăn kiêng và tập luyện để về mốc 90 kg. Khi cơ thể nhẹ nhàng hơn, Vũ chủ động giúp đỡ bố mẹ việc nhà và tìm việc làm, không cần phải thúc giục như trước đây. Chàng trai đi đá bóng 2-3 buổi một tuần để rèn luyện sức khỏe và tăng cường vận động, có thể vận động suốt 60 phút, không còn mệt mỏi như trước.
Theo PGS Nguyễn Anh Tuấn, béo phì là một bệnh, cần được điều trị đúng cách, được bác sĩ chuyên khoa tư vấn đầy đủ. Phương pháp điều trị là toàn diện, từ tâm lý, thể chất, ăn uống, tập luyện, chăm sóc lâu dài. Riêng mổ thu nhỏ dạ dày rất an toàn, song cần có chỉ định, phẫu thuật viên lành nghề cùng máy móc chuyên dụng.
Phương pháp này được chỉ định cho người có chỉ số khối cơ thể (BMI) trên 35, có bệnh béo phì kết hợp tiểu đường, huyết áp cao, đau khớp; hoặc những người có chỉ số BMI từ 27-30, bị béo phì kèm tiểu đường nhưng có tình trạng kháng insulin. 
Tuy nhiên, PGS Tuấn lưu ý phẫu thuật chỉ là biện pháp giúp giảm ăn, người bệnh cần chủ động thay đổi lối sống, giảm khối lượng ăn vào, tăng cường luyện tập thể chất mới có thể nhanh chóng đạt cân nặng lý tưởng và một sức khoẻ tốt.
Chi Lê
*Tên nhân vật được thay đổi
Áp lực điều trị trẻ nhiễm adenovirus nguy kịch 
Hà Nội
Bác sĩ Trần Văn Toản cùng ba đồng nghiệp liên tục trao đổi bên giường bệnh - nơi bé trai hai tuổi nằm thiêm thiếp với nhiều thiết bị cắm chằng chịt vào cơ thể.
Bệnh nhi đang thở máy, chỉ số SpO2 rất thấp, tổn thương đa cơ quan, tràn dịch, tràn khí. Bác sĩ Toản chỉnh máy móc còn điều dưỡng Quách Thành Tài vừa sát trùng, vừa luồn kim tiêm vào cánh tay nhỏ bé của bệnh nhân.
"Bé có tiền sử chậm phát triển tâm thần vận động, viêm phổi adenovirus nặng, phổi tổn thương lan tỏa có nguy cơ hoại tử, tràn dịch", bác sĩ Toản cho biết, thêm rằng những trường hợp này cần theo dõi sát sao, chỉnh thuốc vận mạch liên tục.
Em bé đang điều trị tại phòng 304 khu hồi sức tích cực, Trung tâm Bệnh nhiệt đới Trẻ em, Bệnh viện Nhi Trung ương. Ngày 19/11, gần 20 em bé mắc adenovirus nặng đang điều trị tại đây, nằm im lìm, ngực phập phồng thở theo máy. Không ồn ào như các phòng bệnh khác có bố mẹ chăm sóc, khu vực này chỉ có tiếng máy móc hỗ trợ sự sống kêu tít tít.
Giường bên cạnh bệnh nhi trên, bé gái gần hai tuổi, có tiền sử động kinh, bại não, cũng đang chống chọi với sự tấn công của adenovirus. Thỉnh thoảng trong cơ mê, đôi tay bé rung giật, đưa lên cao rồi lại hạ xuống. Các bác sĩ phải dùng thuốc chống động kinh để cải thiện tình trạng co giật.
Tổng số ca bệnh viện tiếp nhận từ đầu năm đến nay là hơn 3.000 trẻ, 9 bé tử vong. TS. BS Đào Hữu Nam, Trưởng Khoa Điều trị Tích cực, Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết tỷ lệ trẻ mắc adenovirus nặng năm nay tăng cao so với những năm trước, nguyên nhân chưa được xác định rõ.
Dù vậy, ông Nam nhận định có thể sau Covid-19, trẻ đến trường, giao lưu xã hội nhiều khiến tỷ lệ mắc adenovirus cao hơn. Ngoài ra, các bé cũng đồng nhiễm một số vi khuẩn khác, hệ miễn miễn dịch suy giảm khiến mức độ nặng tăng cao.
"Số ca nặng tăng cao khiến áp lực của các nhân viên y tế tăng lên gấp bội, nặng nề hơn đợt dịch Covid-19", điều dưỡng Tài chia sẻ. Mỗi ngày, đơn vị tiếp nhận khoảng 43-45 bệnh nhân mắc adenovirus nặng, trong đó 20-30 trẻ phải thở máy và thở oxy, trong khi trước đó chỉ vài ca.
Theo anh Tài, hiện khoa có 9 bác sĩ và 18 điều dưỡng. Một bác sĩ, 5 điều dưỡng phụ trách 50 bệnh nhân, trong đó 10-15 trẻ thở máy trong mỗi tua trực. Như vậy, ba điều dưỡng chăm sóc bệnh nhân thở máy, hai điều dưỡng còn lại chăm sóc 20 trẻ thở oxy và 10 em tự thở.
"Y bác sĩ ở đây ốm cũng không dám nghỉ vì nhân lực mỏng, một người nghỉ thì 4 người còn lại sẽ rất vất vả", điều dưỡng Tài nói và thêm rằng khoa liên tục đề xuất bổ sung nhân lực để nâng cao chất lượng điều trị.
Việc chăm bệnh nhi hoàn toàn phụ thuộc vào nhân viên y tế do người nhà không được vào. Điều dưỡng vừa vệ sinh thân thể, cho ăn uống, thay bỉm, hút đờm dãi, tiêm thuốc..., cũng như luôn túc trực cùng các bác sĩ để theo dõi, điều trị sát sao.
Bên cạnh đó, tình trạng các bé diễn biến rất nhanh, có thể oxy, mạch đang tốt nhưng đột ngột giảm, lằn ranh sinh tử mong manh. Lúc này toàn bộ ê kíp dồn vào cấp cứu, trước tiên là can thiệp hô hấp, đảm bảo thông thoáng đường thở, không để bệnh nhi gắng sức, suy hô hấp sẽ ảnh hưởng não.
"Nhiều lúc chưa xử lý xong ca này, thì ca khác nặng lên, phải huy động nhân viên y tế buồng khác tới để hỗ trợ. Đó là việc như cơm bữa", điều dưỡng Tài nói.
Nhân viên buồng trực thở máy thường xuyên ăn trưa vào lúc 14h-15h, mỗi bữa vẻn vẹn trong 5 phút. Nhịp sinh hoạt và làm việc như trên khiến nhiều nhân viên y tế bị đau dạ dày, một điều dưỡng chia sẻ.
Nhiều y bác sĩ ở đây cũng không có thời gian cho gia đình. Như quê anh Tài cách viện 40 km, nhưng ba tháng nay người đàn ông chưa về thăm bố mẹ. Gia đình có nhắc nhưng anh chỉ biết nhắn lại "bệnh nhân đông, con bận trực cả cuối tuần".
Một trong những nỗi đau làm nặng lòng các nhân viên y tế là sự ra đi của bệnh nhi kém may mắn. Hôm 17/11, em bé hai tuổi ở Hà Nam đã không qua khỏi sau ba tuần điều trị do tổn thương não nặng, gia đình xin đưa trẻ về nhà để lo hậu sự. Trước khi trao em bé cho bố mẹ, điều dưỡng sẽ loại bỏ dây dợ trên cơ thể, tắm rửa và thay quần áo mới cho trẻ.
Lúc mới vào nghề, anh Tài rất ám ảnh khi là người cuối cùng rút ống thở nhưng trách nhiệm công việc không cho phép tâm trí anh được ngổn ngang.
"Nhiều người không hiểu nói điều dưỡng vô cảm nhưng không phải vậy, chúng tôi buộc phải thao tác nhanh để còn dành thời gian chăm sóc các bé nặng khác. Nếu cứ đứng đó buồn hàng tiếng đồng hồ thì thời gian đâu mà chăm sóc các bé còn lại", điều dưỡng Tài nói.
Giữa khó khăn chồng chất, điều khiến các nhân viên y tế trụ lại với nghề là những lần hồi sinh được một mạng người trước cửa tử. Như một bệnh nhi 3 tháng tuổi, virus tấn công khiến phổi trắng xóa, gia đình đã xem giờ đưa bé về nhà. Đánh giá cơ hội sống của bé mong manh, nhưng các bác sĩ vẫn động viên người nhà cho bệnh nhi tiếp tục điều trị. Cuối cùng, sau một tháng thở máy, bé đã chuyển biến tích cực, được chuyển sang buồng thường ghép với mẹ, hôm 19/11.
"Nhiều lúc mệt mỏi, muốn bỏ nghề nhưng lại lựa chọn tiếp tục chiến đấu vì yêu nghề, yêu trẻ con", anh Tài tâm sự.
Lê Nga
Vì sao các cầu thủ bóng đá mang tất thủng lỗ trên sân cỏ? 
Qatar
Việc cắt một vài lỗ trên tất giúp giảm áp lực lên phần bắp chân, ngăn ngừa chuột rút hoặc các chấn thương cho các cầu thủ khi đang thi đấu.
Trong trận gặp đội tuyển Iran tại vòng bảng World Cup 2022, ngôi sao người Anh Bukayo Saka khiến nhiều người hâm mộ bóng đá ngạc nhiên khi mang một đôi tất thủng lỗ ở phần bắp chân. Tài năng trẻ cũng đã làm điều tương tự trong trận thua 1-3 của Arsenal trước Manchester United tại Old Trafford.
Anh không phải người đầu tiên mang tất thủng trên sân cỏ. Trong trận đối đầu với West Ham tại Premier League, hậu vệ Mason Holgate cũng đi một đôi tất "thủng lỗ chỗ như miếng pho mát", theo nhận xét của tờ Goal.
Thực tế, các cầu thủ hầu hết có bắp chân phình to do tập luyện thời gian dài. Vì vậy, họ phải khoét lỗ trên tất để giảm áp lực lên cơ bắp. Trước mỗi trận đấu, họ thường được phát những đôi tất mới, đến từ nhà tài trợ. Tất bóng đá được làm bằng nilon - chất liệu siêu bó và cần có thời gian để giãn ra.
Đối với những người có cơ bắp chân phình to, một đôi tất mới, bó sát có thể gây khó chịu, giảm lưu thông máu và khả năng hô hấp của các cơ. Vì vậy, một số cầu thủ đã cắt lỗ trên tất để tạo sự thoải mái, tăng lưu thông máu.
Lỗ trên các đôi tất cũng để giảm tình trạng chấn thương khi đang di chuyển quá nhanh. Nó giúp giải phóng lực căng ở chân, khiến các cầu thủ không gặp phải vấn đề về cơ hoặc chuột rút, thường xảy ra khi thiếu oxy cung cấp cho cơ.
Trong mùa nóng, việc cắt lỗ trên tất giúp cải thiện lưu thông không khí, giảm nhiệt ở chân cho cầu thủ suốt trận đấu. Nếu không đi tất vì quá nóng, da của họ sẽ bị phồng rộp và nhiễm trùng khi tiếp xúc với các cầu thủ khác.
Dù có phần kỳ lạ, thói quen cắt tất bắt đầu từ khoảng 10 năm trước. Một số cầu thủ chuyên nghiệp và cả nghiệp dư mang hai đôi tất trong suốt trận đấu. Đôi thứ nhất cao trên mắt cá hoặc giữa ống chân, có đáy chắc chắn. Đôi thứ hai dài hơn, có thể cao đến đầu gối. Điều này giúp giảm ma sát giữa tất và giày, tăng sự thoải mái.
Sau đó, họ khoét lỗ ở một đôi tất (thường là bên ngoài) để giảm áp lực lên chân, giảm phồng rộp và các vết kích ứng da. Việc mang hai đôi tất và khoét lỗ ở một đôi cũng cải thiện độ bám bên trong giày.
Trong khi nhiều cầu thủ cắt tất để cải thiện hiệu suất trên sân, một số người làm điều này đơn giản vì lý do quảng cáo. World Cup là sự kiện được hàng nghìn người quan tâm. Các nhà sản xuất trang phục thi đấu cũng nắm bắt cơ hội này để quảng bá sản phẩm bằng cách tặng trang phục cho các cầu thủ nổi tiếng.
Tuy nhiên, cầu thủ bóng đá không được quảng cáo sản phẩm công khai trên sân bóng (ngoài các nhà tài trợ chính thức). Vì vậy, họ sẽ mang đôi tất được tài trợ bên trong, khéo léo cắt lỗ trên những chiếc tất bên ngoài để lộ một phần tên nhãn hiệu.
Thục Linh (Theo The Pitch Is Ours, Goal)
Vì sao không nên quan hệ khi bị nhiễm nấm men? 
Quan hệ tình dục khi bị nhiễm trùng nấm không chỉ làm tăng nguy cơ lây nhiễm cho bạn tình mà còn kéo dài triệu chứng ngứa, viêm và bỏng rát.
Nhiễm nấm men (nhiễm trùng nấm Candida) là loại nhiễm trùng âm đạo phổ biến. Các nhà khoa học còn cho biết có đến 75% phụ nữ ước tính bị nhiễm trùng nấm men ít nhất một lần trong đời. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do việc dùng thuốc kháng sinh không kiểm soát, mặc đồ không thoáng khí, mất cân bằng nội tiết tố hoặc căng thẳng.
Khi được chẩn đoán mắc nhiễm trùng nấm men, khu vực âm đạo của phụ nữ sẽ bị ngứa, rát, tiết dịch nhiều hơn và không thoải mái. Các bác sĩ sẽ chỉ định dùng thuốc và khuyến cáo bệnh nhân không nên quan hệ tình dục trong giai đoạn chữa trị. Dưới đây là những rủi ro nếu các cặp đôi vẫn duy trì "cuộc yêu" trong thời gian này.
Dễ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục
Nhiễm trùng nấm men có thể làm viêm mô sinh dục, tạo điều kiện cho trầy xước khi giao hợp. Nguy hiểm hơn, việc quan hệ khi bị nhiễm trùng còn dẫn đến nguy cơ cao mắc bệnh như mụn rộp, mụn cóc sinh dục và nhiễm trichomonas.
Ngoài ra, phụ nữ cũng có nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs).
Lây truyền nấm men
Theo Insider, có khoảng 15% nam giới bị phát ban trên dương vật sau khi quan hệ không an toàn với phụ nữ bị nhiễm trùng nấm men. Tình trạng ngứa ngáy này có nhiều khả năng xảy ra hơn nếu người đàn ông không cắt bao quy đầu hoặc mắc bệnh tiểu đường.
Trong các mối quan hệ đồng tính nữ, nhiễm trùng nấm men có thể lây lan từ bạn tình này sang bạn tình khác thông qua quan hệ tình dục bằng miệng.
Nguy cơ mang thai ngoài ý muốn
Nếu dùng bao cao su trong quá trình giao hợp, phương pháp điều trị nhiễm trùng nấm men có thể gây nên một số rủi ro không mong muốn. Bởi các thuốc đặt viêm âm đạo dạng kem có thể làm giảm hiệu quả của bao cao su; dẫn đến sự cố mang thai.
Gây kích ứng âm đạo 
Nhiễm trùng nấm men có thể làm cho mô âm đạo trở nên rất khô. Các chuyên gia cho biết, tình trạng này có thể khiến việc quan hệ trở nên khó chịu và gây kích ứng.
Điều trị kéo dài
Quan hệ tình dục trong khi điều trị có thể kéo dài các triệu chứng do quá trình giao hợp có thể loại bỏ thuốc mỡ hoặc kem được tiêm vào ống âm đạo.
Theo bác sĩ Olivia P. Myrick, khoa Phụ sản tại NYU Langone (Mỹ), các cặp đôi muốn "gần gũi" nên đợi từ 5-7 ngày sau khi điều trị xong bệnh. Khi vệ sinh hằng ngày, phái nữ cần tiến hành vệ sinh vùng kín từ trước ra sau và tránh thụt rửa. Ngoài ra, nên mặc quần áo rộng rãi và dùng đồ lót có chất liệu cotton.
Huyền My (Theo Insider)
Thức đêm xem tivi, điện thoại ảnh hưởng tới tinh trùng ra sao? 
Nghiên cứu đã chỉ ra thói quen thức đêm xem các thiết bị điện tử ở nam giới có liên quan chất lượng tinh trùng kém.
Theo các chuyên gia, sự gián đoạn của nội tiết tố do sử dụng màn hình điện tử vào đêm khuya có thể lý giải về sự suy giảm chất lượng tinh trùng. Nghiên cứu thực hiện bởi một trung tâm sinh sản ở Israel trên 116 nam giới trong độ tuổi từ 21 đến 59 về các biến số: nhân khẩu học, sức khỏe, giấc ngủ cũng như mức độ tiếp xúc hàng ngày của họ với các thiết bị điện tử, kỹ thuật số. Sau đó, họ đều được lấy mẫu tinh dịch và phân tích trong vòng một giờ.
Kết quả cho thấy việc sử dụng các thiết bị kỹ thuật số thường xuyên vào buổi tối có liên quan đến tình trạng giảm khả năng vận động và giảm nồng độ tinh trùng. Nam giới có giấc ngủ dài hơn vào ban đêm có tổng số lượng tinh trùng cao hơn và khả năng di chuyển của tinh trùng tốt hơn. Trong khi, những người thiếu ngủ, thừa nhận buồn ngủ nhiều hơn vào ban ngày lại có tổng số lượng tinh trùng và tỷ lệ tinh trùng di động giảm.
Các nhà nghiên cứu cũng kết luận sự suy giảm chất lượng tinh trùng có thể liên quan đến việc tiếp xúc với ánh sáng bước sóng ngắn (SWL) vào buổi tối phát ra từ màn hình của các thiết bị kỹ thuật số như tivi, điện thoại. Tiếp xúc với các dạng ánh sáng không phù hợp cũng có thể tác động tiêu cực đến chất lượng giấc ngủ đối với cả nam và nữ giới.
Tiến sĩ Shanna Swan (công tác tại Trường Y khoa Icahn ở Mount Sinai, New York, Mỹ) cho biết, mặc dù kết quả của nghiên cứu trên khá tiêu cực nhưng rõ ràng việc tiếp xúc với ánh sáng từ thiết bị điện tử vào ban đêm là nguyên nhân gây rối loạn nội tiết. Đây cũng được cho là có khả năng là nguyên nhân góp phần làm giảm số lượng tinh trùng ở nam giới phương Tây theo thống kê trước đó.
Trước đó, một nghiên cứu được công bố trên tạp chí khoa học Human Reproductive Update năm 2017 cho thấy số lượng và nồng độ tinh trùng ở nam giới đã giảm hơn 50% từ năm 1973 đến năm 2011 tại Bắc Mỹ, Châu Âu, Úc và New Zealand. Kể từ đó, nhiều nghiên cứu đã được tiến hành để xác định các yếu tố môi trường và lối sống có liên quan đến hiện tượng suy giảm khả năng sinh sản này.
"Việc ngừng sử dụng các thiết bị kỹ thuật số sớm hơn vào buổi tối, đặc biệt là vài giờ trước khi đi ngủ có thể giúp ích cho sức khỏe sinh sản và chất lượng giấc ngủ của cả hai giới, đặc biệt là những đôi đang có kế hoạch sinh em bé", bác sĩ Shanna Swan nói thêm.
Nghiên cứu của Đại học Aarhus (Đan Mạch) đã chỉ ra, nam giới đi ngủ sớm có thể duy trì sức khỏe tinh binh tốt hơn so với những người ngủ muộn. Mặt khác, duy trì chế độ tập thể dục thường xuyên và dinh dưỡng lành mạnh cũng giúp tăng khả năng sinh sản tự nhiên.
Bảo Bảo (Theo The Independent, Everyday Health)
Viêm cầu thận lupus 
Viêm cầu thận lupus là biến chứng của bệnh lupus ban đỏ hệ thống, nếu tình trạng viêm không được kiểm soát tốt có thể dẫn đến suy thận.
Lupus ban đỏ hệ thống là một bệnh tự miễn điển hình, bệnh có thể gây biến chứng lên thận, nên còn được gọi là viêm cầu thận lupus. Ở những người bệnh lupus ban đỏ, thay vì tấn công các tác nhân gây hại cho cơ thể, hệ thống miễn dịch sẽ tấn công các mô và cơ quan khỏe mạnh, bao gồm cả thận.
TTƯT.TS.BS.CKII Tạ Phương Dung, Phó giám đốc Trung tâm Tiết niệu - Thận học Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho hay, sự nhầm lẫn này gây ra tình trạng viêm thận và có thể dẫn đến tiểu ra máu, có protein trong nước tiểu, cao huyết áp, suy giảm chức năng thận hoặc thậm chí là suy thận. Khoảng 60% người bệnh lupus ban đỏ hệ thống phát triển bệnh biến chứng viêm cầu thận. Cứ mỗi 10.000 người trên thế giới có 3 người mắc phải bệnh lý này. Viêm thận lupus thường gặp ở phụ nữ nhiều hơn nam giới, trong độ tuổi từ 20-40.
Biến chứng nghiêm trọng nhất của bệnh viêm thận lupus là tổn thương thận vĩnh viễn, làm suy giảm chức năng thận, gây bệnh thận mạn tính hoặc suy thận. Lúc này, để duy trì chức năng thận, người bệnh có thể cần chạy thận hoặc ghép thận. Theo bác sĩ Tạ Phương Dung, dù viêm thận lupus là bệnh lý nguy hiểm nhưng trong đa số trường hợp, bệnh sẽ không phát triển thành suy thận nếu người bệnh tuân thủ chỉ định của bác sĩ.
Nguyên nhân chính gây viêm thận lupus là do bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Ngoài ra, một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh, bao gồm: gen di truyền, giới tính, tác nhân từ môi trường như thuốc lá, virus gây bệnh zona, căng thẳng...
Những triệu chứng không đặc trưng của bệnh gồm phù chân, mắt cá chân và bàn chân; hoặc phù mặt, phù tay (ít gặp hơn). Tuy biểu hiện có thể khác nhau ở mỗi người bệnh nhưng thường bao gồm: tăng cân, huyết áp cao, nước tiểu đậm màu, sủi bọt hoặc có máu trong nước tiểu, tăng nhu cầu đi tiểu, đặc biệt vào ban đêm.
Do các triệu chứng không xuất hiện thường xuyên, có xu hướng ngắt quãng nên tổn thương thận được phát hiện chủ yếu thông qua kết quả xét nghiệm nước tiểu.Bác sĩ Dung lưu ý, không phải vấn đề nào về tiết niệu ở người bệnh lupus ban đỏ hệ thống cũng là dấu hiệu của viêm cầu thận lupus. Đôi khi, đó có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng đường tiết niệu.
Hiện nay, các phương pháp điều trị bệnh viêm cầu thận lupus chỉ nhằm mục tiêu giảm triệu chứng, làm chậm sự phát triển của bệnh, giảm nguy cơ lọc máu và ghép thận. Tùy tình trạng bệnh cụ thể, bác sĩ sẽ chỉ định các loại thuốc như corticoid (giúp giảm viêm nhưng người bệnh cần tuân theo chỉ định của bác sĩ đề phòng biến chứng), thuốc ức chế miễn dịch, thuốc kiểm soát huyết áp (thuốc ức chế men chuyển (ACE) và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB) giúp ngăn protein rò rỉ từ thận vào nước tiểu; thuốc ngăn ngừa hình thành cục máu đông (nếu cần).
Tuy nhiên, trong quá trình điều trị, tình trạng mất chức năng thận vẫn có thể tiếp tục phát triển. Nếu điều trị bằng thuốc không còn phát huy hiệu quả, người bệnh sẽ cần thực hiện lọc máu. Kỹ thuật này giúp loại bỏ chất lỏng và chất thải ra khỏi cơ thể, duy trì cân bằng các khoáng chất trong máu và kiểm soát huyết áp. Ghép thận là phương pháp điều trị cuối cùng đối với bệnh thận lupus.
Bên cạnh đó, để đạt hiệu quả điều trị tốt hơn, người bệnh nên thực hiện thói quen sống lành mạnh: đảm bảo cung cấp đủ nước cho cơ thể, ăn ít muối để duy trì huyết áp ở mức khỏe mạn, hạn chế nạp kali, phốt pho, protein và cholesterol nếu chức năng thận đã suy giảm, dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, không hút thuốc và uống rượu, tập thể dục thường xuyên.
Hoàng Trang
Có con sau 10 năm thắt ống dẫn tinh 
Không thể thụ thai do biến chứng sau 10 năm thắt ống dẫn tinh, người đàn ông 55 tuổi cuối cùng có con nhờ kỹ thuật chọc hút “bắt” tinh trùng.
Anh Michael (55 tuổi) kết hôn với chị Thanh Huyền (33, tuổi, Hà Nội) khi cả hai đều đã có con riêng nên từng không có ý định sinh thêm con chung. Michael cũng đã thắt ống dẫn tinh 10 năm. Tuy nhiên, sau nhiều lần đắn đo, hai vợ chồng quyết định sang Thái Lan nối lại ống dẫn tinh để sinh con chung. Suốt hơn một năm trở về Việt Nam nghỉ ngơi và chờ đợi tin vui sau phẫu thuật, dù Michael uống thuốc cải thiện tinh trùng đều đặn, chị Huyền vẫn không thể mang thai.
Đầu năm 2020, vợ chồng Michael đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội (IVFTA) khám và điều trị hiếm muộn. Bác sĩ Đặng Tuấn Anh chẩn đoán anh thuộc nhóm azoospermia, không có tinh trùng trong tinh dịch - một dạng biến chứng vô sinh nam do tắc ống dẫn tinh sau triệt sản. Sau khi hội chẩn chuyên khoa, bác sĩ kê thuốc bổ sung cho hai vợ chồng và chỉ định làm PESA-ICSI, chọc hút mào tinh qua da, "bắt" tinh trùng và tiêm vào bào tương noãn.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, thủ thuật PESA là lựa chọn được ưu tiên hàng đầu để xử lý trường hợp vô tinh bế tắc, với các bệnh nhân không có ống dẫn tinh (bẩm sinh), thất bại kỹ thuật nối ống dẫn tinh hoặc không muốn thông nối ống dẫn tinh sau triệt sản nam. Đây là phương pháp thu tinh trùng đơn giản, có thể thực hiện được nhiều lần, ít đau, hạn chế xâm lấn, bảo tồn được khả năng tình dục sau thủ thuật. Chỉ cần một chiếc kim nhỏ, xuyên qua da bìu vào thẳng mào tinh, bác sĩ có thể hút dịch chứa tinh trùng bên trong ra ngoài mà không cần phẫu thuật mở màng tinh hoàn và bộc lộ mào tinh. Tinh trùng thu được có di động bình thường, ít bị phân mảnh DNA nên tỷ lệ tạo phôi tốt và có thể giảm tỷ lệ hỏng thai. Khi thực hiện thủ thuật, bệnh nhân chỉ cần gây tê tại chỗ nên nhanh hồi phục.
Bằng thủ thuật PESA, không quá khó để các bác sĩ tìm thấy tinh trùng di động ở mào tinh hoàn phải của Michael. Mẫu thu được được chuyển đến phòng xét nghiệm để xử lý và phục vụ cho thụ tinh ống nghiệm.
Với hệ thống vi thao tác và kính hiển vi đảo ngược có độ phóng đại lớn, các chuyên viên phôi học dùng kim thủy tinh bắt tinh trùng có hình thái và di động tốt, tiêm trực tiếp vào bào tương noãn (ICSI). Sau đó phôi được mang nuôi cấy trong phòng Lab thụ tinh ống nghiệm và đánh giá sự phát triển hàng ngày.
Bác sĩ Tuấn Anh cho hay, kỹ thuật ICSI hiện đại được áp dụng để tăng tỷ lệ thụ tinh thành công ở những trường hợp ít tinh trùng, tinh trùng không thể tự thụ tinh, tinh trùng thu từ mào tinh hoặc tinh hoàn. Tỷ lệ thụ tinh thành công đạt trên 70% đối với tinh trùng thu từ mào tinh, cao hơn rất nhiều khi so với tỷ lệ thụ tinh bằng kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm (IVF) truyền thống. Do đó, ICSI không chỉ giúp nam giới ít tinh trùng,khả năng di chuyển của tinh trùng kém, chất lượng tinh trùng thấp,... có cơ hội làm cha sinh học mà còn tiết kiệm nhiều chi phí và công sức cho người bệnh.
Kết quả, vợ chồng chị Huyền có được 4 phôi ngày 3, 3 phôi ngày 5 và b3 a phôi ngày 6 trữ đông. Ngày 26/5/2020 chị Huyền chuyển một phôi tốt ngày 5 vào tử cung và đậu thai.
Khi thai 20 tuần, chị Huyền bị tiểu đường thai kỳ, phải tiêm insulin liều cao mỗi ngày 3 lần và tuân thủ chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt. Đi đâu chị cũng phải mang kim và thuốc theo tự tiêm. Hai bên đùi chị chi chít vết tiêm. Đau đớn thể xác, chị còn stress kéo dài, lúc nào cũng lo lắng thai có vấn đề...
Ở tuần thai thứ 37, máy monitor theo dõi tim thai báo nhịp đập nhanh bất thường, bác sĩ chỉ định mổ bắt thai gấp cho chị Huyền. Sau 30 phút, bé gái nặng 3,8 kg kháu khỉnh chào đời, chị mới thở phào hạnh phúc.
"Vợ chồng mình thật quá may mắn khi đã lựa chọn Tâm Anh và kiên trì theo đuổi hành trình tìm con", chị nói.
Trịnh Mai
Dưỡng chất ảnh hưởng đến trí thông minh của trẻ 
Đạm, sắt, kẽm, vitamin và nhiều khoáng chất khác… có ảnh hưởng đến sự phát triển trí não, trí thông minh của trẻ.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Anh Duy Tùng, Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome, cho biết ngoài yếu tố di truyền, dinh dưỡng toàn diện và cân đối có vai trò quyết định đến sự phát triển trí não, trí thông minh của trẻ. Các dưỡng chất cần thiết bao gồm: protein, vitamin và một số nguyên tố vi lượng.
Chất đạm (protein): Protein là thành phần thiết yếu của não người. Cơ chế mà protein ảnh hưởng đến sự thay đổi hành vi trí tuệ của trẻ là thông qua các chất dẫn truyền thần kinh Glutamate, chất dẫn truyền thần kinh được chuyển hóa từ các axit amin.
Tổng lượng axit amin tự do trong não gấp 8 lần so với huyết tương, hàm lượng glutamate - glutamine trong não chiếm khoảng 17 lần so với huyết tương. Glutamate là chất dẫn truyền thần kinh, quan trọng để học hỏi và ghi nhớ. Ngoài ra còn có hai loại axit amin có liên quan mật thiết đến sự phát triển của não bộ: nucleotide và taurine. Chúng là nguyên liệu cơ bản của quá trình chuyển hóa tế bào não. Glutamate còn tham gia vào quá trình phân chia và đổi mới tế bào, cần thiết cho sự hình thành, phát triển của tế bào não ở trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ.
Vitamin: Khi thiếu vitamin B1, C trẻ dễ bị suy nhược thần kinh, suy nhược toàn thân, cáu gắt, lo lắng, giảm trí nhớ, tư duy chậm chạp, khó ngủ. Co giật, khó chịu, lo lắng, chậm phát triển có thể xảy ra khi thiếu vitamin B6. Trong khi đó, sự thiếu hụt vitamin B2 ảnh hưởng đến sự hấp thu, dự trữ sắt.
Sắt: Khi thiếu sắt, hoạt động của các enzym chứa sắt, enzym phụ thuộc sắt đều giảm. Tình trạng gây ra một loạt các thay đổi sinh hóa, có thể ảnh hưởng đến quá trình sinh lý của não, làm chậm sự phát triển của não. Chức năng não bị suy giảm làm trầm trọng thêm tình trạng rối loạn hành vi trí tuệ. Thiếu sắt thường có biểu hiện mệt mỏi, uể oải, hay cáu gắt, bồn chồn, phản ứng kém với mọi việc xung quanh. Trẻ không chú ý, kết quả học tập kém, thay đổi hành vi.
Trẻ thiếu sắt, thiếu máu phát triển trí tuệ tương đối thấp, sự cân bằng và phối hợp của cơ thể, khả năng ngôn ngữ hạn chế hơn so với những trẻ không thiếu máu. Phản ứng, khả năng quan sát của trẻ cũng thường chậm hơn so với những đứa trẻ bình thường.
Kẽm: Kẽm là một nguyên tố vi lượng thiết yếu quan trọng trong cơ thể con người. Hàm lượng kẽm trong cơ thể con người là 2 đến 3 gam. Kẽm tham gia vào thành phần của hơn 100 loại enzym. Các nguyên tố vi lượng cần thiết cho quá trình tổng hợp DNA, RNA và protein. Thiếu kẽm sẽ ảnh hưởng đến quá trình sao chép DNA, tổng hợp RNA, tổng hợp protein. Sự phân bố của kẽm trong não tương tự như sự phân bố của protein. Thiếu kẽm sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phân chia, biệt hóa tế bào, có thể làm thay đổi cấu trúc, mức độ dẫn truyền thần kinh trong não, gây ra hành vi bất thường.
Đối với phụ nữ có thai, thiếu kẽm trong thời kỳ đầu mang thai có thể gây sảy thai; thiếu kẽm trong giai đoạn cuối thai kỳ có thể sinh non, trẻ nhỏ, dị tật, trong đó thường gặp nhất là dị tật hệ thần kinh trung ương. Thiếu kẽm ở trẻ em thường kèm theo thờ ơ, không phản ứng, mất tập trung chú ý, học khó, tăng động, giảm trí thông minh, đặc biệt là giảm khả năng tư duy trừu tượng... Thiếu kẽm còn ảnh hưởng đến chức năng thị giác, thính giác, thích ứng với bóng tối.
Đồng: Trẻ sơ sinh và trẻ em thiếu đồng sẽ bị chậm phát triển trí tuệ, thờ ơ, rối loạn thị giác, rối loạn vận động hoặc mất điều hòa, chậm phát triển trí tuệ. Thiếu đồng thường dễ bị biến dạng xương hoặc gãy xương bệnh lý.
Iốt và selen: 14 tuần hình thành phôi là giai đoạn quan trọng nhất mà iốt ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng, phát triển của phôi. Iốt tham gia vào quá trình myelin hóa, dẫn truyền thần kinh, đồng thời ảnh hưởng đến sự phát triển của não bộ. Thiếu iốt là một vấn đề sức khỏe cộng đồng toàn cầu, gây ra những bất thường về phát triển thể chất, tinh thần thường gặp. Thiếu iốt nghiêm trọng trong 3 tháng đầu và 3 tháng giữa thai kỳ có thể dẫn đến chậm phát triển, điếc niêm mạc. Với trẻ sơ sinh, thiếu dưỡng chất khiến bé chậm lớn, dị dạng và suy giảm thính lực.
Trẻ em thiếu iốt kém trí tuệ, bị suy giảm khả năng vận động, thính giác, ngôn ngữ ở các mức độ khác nhau.
Bác sĩ Nguyễn Anh Duy Tùng cho biết, chất dinh dưỡng là "cơ sở vật chất" để phát trẻ triển trí não. Cung cấp chất dinh dưỡng toàn diện và cân đối, thúc đẩy sự phát triển não bộ, trí tuệ. Dinh dưỡng không bình thường (thiếu hoặc thừa) sẽ dẫn đến cấu trúc não và chức năng não bất thường, ảnh hưởng đến sự phát triển trí tuệ của thai nhi, trẻ sơ sinh, và gây ra các hành vi phát triển bất thường của trẻ.
Trẻ cần ăn uống đa dạng thực phẩm chứa dưỡng chất có lợi cho trí não. Cha mẹ nên cho bé đi khám để bác sĩ tư vấn chế độ ăn phù hợp với từng thể trạng.
Bình An
Xem điện thoại, thiết bị điện tử nhiều làm tăng hội chứng Tic ở trẻ? 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp những thông tin về hội chứng rối loạn thần kinh Tic cũng như những biến chứng mà nó có thể gây ra.
Câu 1: Hội chứng Tic ảnh hưởng đến bộ phận nào trên cơ thể?
A: Hệ tiêu hóa
B: Hệ hô hấp
C: Giọng nói và vận động tay
D: Hệ tuần hoàn
Dấu hiệu nhận biết bệnh tim khi tập thể dục 
Khó thở, choáng váng, đau ngực, hàm hoặc cổ đến vai, cánh tay hoặc lưng là dấu hiệu cảnh báo đau tim khi tập thể dục.
Lối sống không vận động có thể làm tăng 50% nguy cơ mắc bệnh tim. Tuy nhiên, tập thể dục đôi khi làm tăng nguy cơ đau tim, đặc biệt là ở những người mắc bệnh sẵn. Bác sĩ khó dự đoán vấn đề sức khỏe người bệnh có thể gặp phải khi tập thể dục. Do đó, để bảo vệ cơ thể, mỗi người nên trang bị kiến thức để nhận biết các triệu chứng báo hiệu sức khỏe tim có vấn đề.
Khó chịu ở ngực
Nhiều cơn đau tim bắt đầu với triệu chứng đau ngực đột ngột, dữ dội. Tuy nhiên, cũng có người đau tim bắt đầu từ cảm giác khó chịu nhẹ, áp lực, cảm giác bóp chặt hoặc đầy ở giữa ngực. Cơn đau nhẹ, đến rồi đi nhanh, rất khó nhận biết. Nếu triệu chứng này kéo dài hơn vài phút, người tập nên ngừng vận động, tìm kiếm sự chăm sóc y tế.
Khó thở
Cảm giác khó thở bất thường kèm theo tức ngực khi hoạt động thường là dấu hiệu báo trước của cơn đau tim. Triệu chứng này có thể xảy ra trước khi khó chịu ở ngực hoặc thậm chí có thể xảy ra mà không có biểu hiện khó chịu vùng ngực.
Chóng mặt hoặc choáng váng
Mặc dù hoạt động thể chất có thể khiến người tập cảm thấy mệt mỏi nếu chưa quen. Tuy nhiên, hầu hết mọi người không cảm thấy chóng mặt hoặc choáng váng khi tập thể dục. Vì vậy, nếu xuất hiện cảm giác chóng mặt, mỗi người xem xét dấu hiệu, ngừng tập thể dục ngay lập tức.
Nhịp tim bất thường
Cảm giác nhịp tim đập nhanh, đánh trống ngực hoặc đập thình thịch có thể báo hiệu vấn đề liên quan đến tim. Người tập liên hệ với chuyên gia tim mạch nếu quan sát thấy bất kỳ nhịp tim bất thường trong quá trình tập luyện.
Khó chịu ở các vùng khác của cơ thể 
Ngoài vùng ngực, các vấn đề về tim có thể gây ra cảm giác ở các bộ phận khác của cơ thể. Các triệu chứng có thể bao gồm khó chịu, đau hoặc áp lực ở cánh tay, lưng, cổ, hàm hoặc dạ dày. Người bệnh cũng có thể cảm thấy khó chịu tỏa ra từ bộ phận này sang bộ phận khác, chẳng hạn như từ ngực, hàm hoặc cổ đến vai, cánh tay hoặc lưng.
Đổ mồ hôi bất thường
Đổ mồ hôi trong khi tập thể dục là bình thường. Tuy nhiên, biểu hiện buồn nôn và đổ mồ hôi lạnh là những dấu hiệu cảnh báo về một vấn đề về tim có thể xảy ra. Bên cạnh đó, người tập cảm thấy mệt mỏi dai dẳng cũng là một dấu hiệu sức khỏe tim suy yếu.
Nếu mới tập thể dục, người bệnh bắt đầu chậm để ngăn ngừa tác dụng phụ. Đồng thời, người bệnh nên nói chuyện với bác sĩ trước khi bắt đầu một chương trình tập thể dục mới.
Bên cạnh tập thể dục khoa học, phù hợp với thực trạng sức khỏe, để trái tim khỏe mạnh, mỗi người nên duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, kiểm soát lượng đường trong máu, bỏ, tránh xa khói thuốc lá.
Đi bộ, chạy bộ hoặc các bài tập aerobic là "chìa khóa" giúp bảo vệ sức khỏe tim mạch. Ngoài ra, thở cũng là một kỹ thuật giúp giảm căng thẳng. Một số nghiên cứu cho rằng, hít thở sâu có thể làm chậm nhịp tim, giảm huyết áp.
Tập yoga có tác dụng giảm huyết áp, cải thiện sự linh hoạt và cân bằng, đồng thời giúp giảm đau nhức. Chỉ cần một tấm thảm, bạn có thể tập ở mọi nơi trong thời gian rảnh.
Lê Nguyễn (Theo Healthline)
Ngộ độc thịt 
Ngộ độc thịt là một tình trạng rất nguy hiểm, có thể gây tử vong do độc tố được tạo ra bởi vi khuẩn Clostridium botulinum.
Người bị ngộ độc thịt thường do ăn phải vi khuẩn Clostridium botulinum trong thực phẩm đóng hộp bị hư hỏng, móp méo, rò rỉ. Vi khuẩn gây ngộ độc thịt tạo ra độc tố botulinum. Độc tố này ngăn các dây thần kinh gửi thông điệp đến cơ tương ứng. Khi một dây thần kinh không thể gửi tín hiệu để chỉ đạo cơ bắp hoạt động, cơ bắp đó sẽ bị tê liệt.
Độc tố botulinum cũng gây tê liệt cơ mặt trước với các dấu hiệu như sụp mí mắt, nhìn mờ hoặc nhìn đôi, khó nói hoặc nói lắp, nói ngọng; liệt một bên hoặc cả mặt; khó nuốt, khô miệng. Vi khuẩn có thể tạo ra một lượng lớn độc tố, lan rộng khắp cơ thể, làm tê liệt nhiều cơ cùng một lúc. Tình trạng tê liệt có thể lan từ trên xuống dưới, ảnh hưởng đến các cơ ở cổ, ngực, cánh tay và chân. Trẻ sơ sinh và trẻ em bị ngộ độc thịt có thể có hoặc không có các triệu chứng trên mà trẻ bị nhũn người và lờ đờ, khóc yếu ớt, táo bón và ăn kém.
Nếu người bệnh có các triệu chứng như trên sau khi tiêu thụ thực phẩm hoặc có thể chưa rõ nguyên nhân, cần được đưa ngay đến bệnh viện bởi độc tố botulinum gây tê liệt rất nhanh và gây tử vong cao.
Ngộ độc thịt thường do Clostridium botulinum gây ra, nhưng cũng có thể do Clostridium butyricum và Clostridium baratii. Có 4 tình trạng phổ biến liên quan đến ngộ độc thịt. Tất cả đều gây ra các triệu chứng tương tự nhau là tê liệt cơ.
Ngộ độc thực phẩm: Đây là loại ngộ độc phổ biến nhất. Độc tố botulinum có thể xâm nhập vào thực phẩm đóng hộp thông qua vết nứt, khe hoặc lỗ nhỏ trên hộp và phát triển trước khi thực phẩm được tiêu thụ. Ngay cả khi tiêu thụ một lượng nhỏ thực phẩm bị nhiễm vi khuẩn này cũng có thể bị ngộ độc nghiêm trọng.
Thực phẩm có tính axit cao, được bảo quản ở nhiệt độ thấp hoặc có hàm lượng muối cao ít có khả năng nhiễm Clostridium botulinum, vì khi vi khuẩn này không phát triển trong điều kiện có tính axit cao. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ, các loại thực phẩm đóng hộp khi được chế biến không an toàn có nguy cơ nhiễm độc botulinum cao hơn, ví dụ rau củ đóng hộp (măng tây, củ cải, bắp, đậu...), thịt đóng hộp...
Ngộ độc botulinum đường ruột: Tình trạng này xảy ra khi các bào tử của vi khuẩn Clostridium botulinum xâm nhập vào ruột, phát triển và tạo ra chất độc thần kinh, gây ngộ độc. Bệnh dễ gặp ở trẻ em do hệ tiêu hóa chưa hoàn chỉnh và chưa có ý thức tốt về vệ sinh an toàn thực phẩm, còn ở người lớn rất hiếm gặp.
Tiêm thẩm mỹ: Đôi khi độc tố botulinum (botox) được cố ý sử dụng để tiêm thẩm mỹ nhằm tạm thời ngăn ngừa sự xuất hiện của các nếp nhăn, trị chứng đau nửa đầu hoặc giảm cứng cơ. Mặc dù không phổ biến nhưng việc tiêm độc tố botulinum vì lý do y tế hay thẩm mỹ có thể gây tê liệt cử động mắt hoặc cơ mặt không mong muốn, thường là tạm thời.
Vết thương nhiễm khuẩn: Ngộ độc do vết thương nhiễm vi khuẩn Clostridium botulinum rất hiếm gặp. Các vết thương bị nhiễm vi khuẩn này thường là vết mổ phẫu thuật; trầy xước, vết rách và gãy xương hở làm tăng nguy cơ mắc loại nhiễm trùng này. Ngoài ra, vết thương bị nhiễm độc botulinum có liên quan đến việc tiêm chích ma túy, nhất là tiêm vào da hoặc cơ.
Xử lý và chuẩn bị thực phẩm đúng cách và an toàn là một trong những cách tốt nhất để ngăn ngừa ngộ độc thịt. Mọi người cần kiểm tra tình trạng hộp, nhãn và hạn sử dụng trước khi mua hoặc sử dụng. Bạn nên bỏ đi hoặc không mua đồ đóng lon có dấu hiệu hư hỏng (sủi bọt, có mùi hôi...), mốc, có vết nứt, khe hở.... Nên đun sôi thực phẩm đóng hộp trong ít nhất 10 phút trước khi sử dụng, vì độc tố botulinum không bền với nhiệt.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
10 bài tập chữa viêm khớp dạng thấp 
Kéo giãn cơ, đi bộ, thái cực quyền, yoga, pilates, thể dục nhịp điệu dưới nước, đạp xe… là những bài tập chữa viêm khớp dạng thấp hiệu quả.
Viêm khớp dạng thấp là một bệnh tự miễn khiến hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công các khớp khỏe mạnh. Đây là một chứng rối loạn mạn tính xảy ra phổ biến ở người cao tuổi, tuy nhiên, bệnh lý này có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi.
Người bệnh viêm khớp dạng thấp thường có các triệu chứng như đau, sưng, cứng khớp. Nếu không điều trị sớm, tổn thương và biến dạng khớp do bệnh lý này gây ra có thể để lại hậu quả là khó cử động bàn tay, cổ tay, đầu gối, hông. Viêm khớp dạng thấp còn được coi là một bệnh hệ thống do ảnh hưởng tới nhiều bộ phận khác trên cơ thể ngoài khớp như da, mạch máu, phổi, mắt, tim.
Nhằm khắc phục tình trạng đau, sưng khớp do viêm khớp dạng thấp gây ra, người bệnh cần luyện tập thường xuyên nhằm ngăn chặn cảm giác mệt mỏi, duy trì sức mạnh, giữ xương chắc khỏe. Một chương trình tập thể dục toàn diện cho người bệnh viêm khớp dạng thấp thường bao gồm các bài tập kéo giãn cơ, điều hòa hoạt động của cơ thể và tăng cường sức mạnh.
Dưới đây là 10 bài tập giúp hỗ trợ điều trị viêm khớp dạng thấp hiệu quả.
Giãn cơ
Cứng khớp là triệu chứng phổ biến ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp, thường xuất hiện vào sáng sớm hoặc sau khi ngồi lâu một chỗ. Cứng khớp có thể ảnh hưởng tới bàn tay, cổ tay, mắt cá chân, đầu gối và khuỷu tay.
Người bệnh nên thực hiện các động tác kéo giãn khớp khi thức dậy vào buổi sáng. Theo đó, khi ngủ dậy bệnh nhân nắm tay, duỗi thẳng các ngón tay, gập cổ tay về phía trước và phía sau. Sau đó uốn cong, duỗi thẳng khuỷu tay, xoay mắt cá chân theo chiều kim đồng hồ và ngược lại. Khi nằm ngửa, người tập có thể đưa gót chân về phía mông, thả lỏng rồi duỗi thẳng đầu gối.
Đi bộ
Đây là bài tập tác động thấp có thể cải thiện hoạt động của khớp, tránh mệt mỏi, nguy cơ mắc bệnh trầm cảm. Đi bộ 30 phút mỗi ngày hoặc 5 lần/tuần có thể đạt được thời gian vận động theo khuyến cáo của các chuyên gia là 150 phút mỗi tuần. Người tập cũng nên thực hiện các bài tập rèn luyện sức mạnh cho các nhóm cơ chính trên cơ thể ít nhất 2 lần/tuần.
Ngoài ra, đi bộ có thể cải thiện chức năng, hoạt động tình dục ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp.
Thái cực quyền
Đây là một hình thức võ thuật tập trung vào các chuyển động chậm của cơ thể, duy trì tư thế để hít thở sâu và thư giãn. Thái cực quyền thường được sử dụng để cải thiện sự cân bằng, sức mạnh trong cơ thể, giảm đau cơ xơ hóa, viêm xương khớp.
Yoga
Tập yoga thường xuyên có thể giúp người bệnh cải thiện các triệu chứng của viêm khớp dạng thấp, tăng tính linh hoạt, giảm mệt mỏi, cải thiện giấc ngủ, tâm trạng. Người tập có thể thực hiện các động tác yoga theo video hướng dẫn tại nhà. Trường hợp khớp bị tổn thương nhiều cần có huấn luyện viên hướng dẫn tập yoga tại studio nhằm đảm bảo an toàn.
Pilates 
Pilates là một hình thức tập thể dục tập trung vào việc cải thiện tư thế, sức mạnh, khả năng phối hợp, mối liên hệ giữa cơ thể và tâm trí. Các bài tập pilates giúp bệnh nhân viêm khớp dạng thấp giảm căng thẳng khi vận động. Bệnh nhân có thể tập pilates tại nhà hoặc phòng tập.
Thể dục nhịp điệu dưới nước
Tập thể dục nhịp điệu dưới nước và bơi lội là cách giúp vận động hiệu quả với người bị đau khớp do viêm khớp dạng thấp. Trong quá trình tập luyện dưới nước, trọng lượng cơ thể giảm giúp các khớp không chịu nhiều áp lực. Người tập có thể tập các động tác thể dục nhịp điệu với phao bơi. Hồ bơi thường được làm nóng giúp người bệnh viêm khớp giảm đau nhức và cứng khớp.
Đạp xe
Người bệnh viêm khớp dạng thấp thường xuyên đạp xe có thể cải thiện chức năng tim mạch. Người tập có thể lựa chọn đạp xe ngoài trời hoặc đạp xe tại chỗ để vận động khớp chân nhẹ nhàng.
Tập tạ
Viêm khớp dạng thấp có thể gây mất khối lượng cơ. Tuy nhiên, nghiên cứu về tác dụng của việc rèn luyện sức đề kháng với việc hạn chế lưu lượng máu tới sức mạnh cơ bắp, phì đại cơ bắp và chức năng ở bệnh nhân viêm xương khớp, viêm khớp dạng thấp do các chuyên gia của Khoa Thấp khớp, Bệnh viện de Clínicas de Porto Alegre, Đại học Liên bang do Rio Grande do Sul (UFRGS) (Brazil), thực hiện năm 2021 cho thấy bệnh nhân viêm khớp dạng thấp tập luyện sức mạnh ở bất kỳ cường độ nào có thể cải thiện khối lượng cơ và sức mạnh.
Tập luyện bằng cách nâng tạ, dùng dây kháng lực ít nhất hai lần một tuần, tập trung vào các cơ chính trên cơ thể có thể cải thiện các triệu chứng viêm khớp dạng thấp.
Tập tay
Viêm khớp dạng thấp gây tổn thương ở các khớp bàn tay, ngón tay dẫn đến đau nhức, cứng khớp ngón tay, ảnh hưởng tới công việc và cuộc sống hàng ngày của người bệnh. Nhằm khắc phục triệu chứng cứng khớp, bệnh nhân có thể thực hiện bài tập tay bằng cách chạm đầu ngón tay cái vào đầu mỗi ngón tay.
Sau đó, đặt lòng bàn tay trên mặt phẳng, nhấc từng ngón tay lên rồi hạ xuống, uốn cong các ngón tay từ khớp ở đầu ngón tay đến khi tạo thành nắm tay, duỗi thẳng các ngón tay ra phía sau.
Làm vườn
Các hoạt động khi làm vườn là cách tập thể dục hiệu quả với bệnh nhân viêm khớp dạng thấp. Nếu bê đồ vật nặng, các khớp bị đau có thể bị ảnh hưởng khiến triệu chứng đau gia tăng hoặc bùng phát. Do đó, khi làm vườn hoặc làm việc nhà, người bệnh cần mang vật dụng cần thiết gần cơ thể, nghỉ giải lao sau 30 phút, ngồi trên ghế, dùng các công cụ có tay cần nhằm giảm áp lực lên khớp tay.
Dù tập thể dục giữ vai trò quan trọng nhằm duy trì chức năng khớp, nhưng tập thể dục quá nhiều hoặc quá sức có thể khiến bệnh trở nên trầm trọng. Vì thế, bệnh nhân viêm khớp dạng thấp cần tránh những bài tập nặng gây đau hoặc mỏi cơ.
Minh Thúy (Theo Very Well Health)
Bài tập cải thiện viêm tai giữa ứ dịch cho trẻ 
Các bài tập thở qua đường mũi - hoành; hít giãn - nở cánh mũi, nhai kẹo cao su… giúp cải thiện viêm tai giữa ứ dịch ở trẻ em.
ThS.BS Nguyễn Thùy Linh (khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội) cho biết, các bài tập phục hồi chức năng ống Eustachian (ETR) được phát triển ở Pháp 30 năm trước. Đây là phương pháp điều trị giúp đóng mở ống vòi tai bằng cách sử dụng kết hợp các phương pháp bao gồm vệ sinh mũi và đường thở, các bài tập tăng cường cơ hoành và nín thở.
Mục tiêu của các bài tập thực hành chức năng ống vòi tai là cho phép hoạt động của cơ thắt hầu họng thông qua các cử động của lưỡi, vòm miệng và hàm có thể tách biệt hoặc phối hợp. Có nhiều bài tập phục hồi chức năng khác nhau, nhưng phổ biến nhất là nghiệm pháp Valsava hoặc nhai kẹo cao su.
Nghiệm pháp Valsava
Nghiệm pháp Valsalva là một phương pháp thở ra thật mạnh bằng miệng, đồng thời bịt chặt mũi. Điều này tạo ra một lực căng làm tăng áp suất không khí như khi đi trên máy bay, giúp ống vòi tai mở ra.
Cách thực hiện nghiệm pháp Valsalva bằng cách cho trẻ ngồi hoặc nằm; hít thở sâu và nín thở đồng thời thít hai cánh mũi lại; miệng ngậm kín, phồng miệng; sau đó gập người thật mạnh và thở ra bằng miệng.
Nhai kẹo cai su
Nhai kẹo cao su sẽ kích hoạt các cử động của hàm, từ đó, làm tăng lưu lượng nước bọt, tốc độ nuốt và tốc độ kích hoạt các cơ vùng hầu họng. Tất cả những điều này giúp mở loa vòi tai, cải thiện tình trạng tắc nghẽn, ứ dịch. Bác sĩ Linh lưu ý, với liệu pháp nhai kẹo cao su, phụ huynh không nên rời mắt khỏi bé để tránh nguy cơ bé nuốt bã kẹo.
Viêm tai giữa ứ dịch (OME) là tình trạng ứ dịch, không có mủ của tai giữa. Dịch tai có thể là dịch trong, dịch nhầy hoặc huyết thanh nhưng không có triệu chứng nhiễm trùng cấp tính.
Trẻ nhỏ dễ bị viêm tai giữa ứ dịch vì ống Eustachian (ống nối tai giữa và vòm họng) thường ngắn, mềm, nằm ngang và chức năng kém hơn người lớn. Ngoài ra, hít hơi không đúng cách gây áp lực âm trong tai giữa, dẫn đến màng nhĩ bị co lại, ứ đọng dịch trong ống tai.
Bác sĩ Linh gợi ý, phụ huynh có thể hướng dẫn trẻ thực hành các bài tập thở qua đường mũi và cơ hoành để đạt được sự đồng bộ giữa thở bằng mũi và cơ hoành. Luyện tập các bài tập thở giãn nở lỗ mũi, nuốt - ngáp mở ống tai cũng cải thiện các triệu chứng.
Tuy nhiên, với viêm tai giữa ứ dịch nghiêm trọng như có biến chứng tổn thương cấu trúc màng nhĩ và nguy cơ mắc các vấn đề về thính lực, ngôn ngữ hoặc ảnh hưởng học tập, trẻ có thể cần can thiệp phẫu thuật. Việc điều trị bằng thuốc kháng histamin, thuốc thông mũi, thuốc kháng vi trùng và corticosteroid... cũng được chỉ định tùy từng trường hợp cụ thể. Do đó, bố mẹ nên cho trẻ khám chuyên khoa Tai Mũi Họng để bác sĩ theo dõi và xử trí phù hợp.
Nguyên Phương
Cách tầm soát, loại trừ ung thư cổ tử cung 
Nhờ tầm soát, nhiều phụ nữ được phát hiện nhiễm HPV tuýp 16, 18, là nhóm có nguy cơ cao mắc ung thư cổ tử cung lên tới 70%, vẫn có thể bảo vệ chức năng sinh sản.
BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, BVĐK Tâm Anh TP HCM, cho biết, tầm soát là biện pháp sàng lọc giúp phát hiện những vấn đề sức khỏe bất thường ở cổ tử cung, dù chưa có triệu chứng. Nếu phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm thì việc điều trị sẽ đạt kết quả tốt, kiểm soát bệnh, giúp phụ nữ tiếp tục mang thai, sinh con.
Pap Smear là xét nghiệm tế bào học nhằm xác định những tế bào bất thường ở cổ tử cung gây ra bởi HPV, giúp phát hiện sớm ung thư, trước khi các khối u lây lan rộng. Ngoài ra, xét nghiệm này còn giúp nhận biết những bất thường trong cấu trúc, hoạt động của tế bào tử cung để cảnh báo nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung trong tương lai.
Cải tiến so với phương pháp Pap Smear, xét nghiệm Thinprep (phết tế bào cổ tử cung) giúp giảm nguy cơ bỏ sót mẫu tế bào bất thường, nhờ đó giảm đáng kể tỷ lệ âm tính giả và nâng cao hiệu quả tầm soát ung thư cổ tử cung.
Ngoài ra, xét nghiệm HPV DNA sử dụng hệ thống máy tách chiết DNA tự động và công nghệ giải trình mới để phân tích, xác định chính xác sự hiện diện của HPV trong cơ thể. Từ đó, bác sĩ đánh giá nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung, có biện pháp phòng ngừa hiệu quả.
Các xét nghiệm tầm soát như tế bào học (Pap Smear, Thinprep) nếu âm tính sẽ thực hiện mỗi 2 năm một lần; xét nghiệm HPV nếu âm tính có thể thực hiện 3 năm một lần; hoặc bộ đôi xét nghiệm tế bào học và HPV, nếu âm tính có thể lặp lại mỗi 5 năm một lần. Các xét nghiệm chẩn đoán tổn thương tiền ung thư cổ tử cung như: soi cổ tử cung, sinh thiết, nạo sinh thiết cổ tử cung sẽ được chỉ định ở những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm Pap’s bất thường.
Bác sĩ Mỹ Nhi cho biết, BVĐK Tâm Anh thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung theo hướng dẫn của quốc gia và quốc tế. Hiện nay, số lượng bệnh nhân đến khám phụ khoa làm xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung lên tới 90%. Thông qua tầm soát, nhiều phụ nữ phát hiện nhiễm HPV tuýp 16, 18, là nhóm có nguy cơ cao mắc ung thư cổ tử cung lên tới 70%. Phát hiện có sự tăng sinh trong biểu mô cổ tử cung độ 3 (CIN3), tức là tổn thương tiền ung thư, nguy cơ cao dẫn tới ung thư.
Khoảng 99,7% trường hợp mắc ung thư cổ tử cung đều có sự hiện diện của HPV. Vì vậy, đây được coi là yếu tố nguy cơ cao nhất dẫn đến việc mắc bệnh lý ung thư cổ tử cung. Trong đó, 2 tuýp virus HPV 16 và 18 được coi là nguy hiểm nhất vì chúng có thể đi sâu vào tử cung của phụ nữ, sau đó phát triển làm thay đổi mô tử cung, gây ra bệnh ung thư cổ tử cung.
Bác sĩ sản khoa có thể kết hợp với chẩn đoán hình ảnh hiện đại như MRI để đánh giá giai đoạn đối với trường hợp ung thư xâm lấn. Có trường hợp đã xác định ung thư tại chỗ, một số trường hợp ung thư cổ tử cung có di căn lên tử cung, cơ quan khác, cần điều trị triệt để.
Khi phát hiện có tiền ung thư hoặc ung thư tại chỗ, có chỉ định can thiệp, người bệnh sẽ được khoét chóp bằng dao lạnh hoặc vòng cắt đốt. Thủ thuật gọn, nhẹ, bệnh nhân có thể về trong ngày.
Trường hợp bệnh nhân ung thư tại chỗ, đủ số con, lớn tuổi; bệnh nhân trẻ nhưng có đủ số con, có bờ phẫu thuật không an toàn (dưới 2 mm), còn tổn thương liên quan tăng sinh biểu mô tử cung... sẽ được tư vấn điều trị triệt để bằng phương pháp phẫu thuật nội soi cắt tử cung toàn phần. Một số trường hợp có thể cắt tử cung tận gốc, nạo hạch chậu.
Bác sĩ Mỹ Nhi khuyến cáo, bên cạnh ung thư cổ tử cung, phụ nữ có thể mắc thêm ung thư âm hộ, nội mạc tử cung, buồng trứng... Do đó, để bảo vệ sức khỏe, chức năng sinh sản, chức năng sinh lý nữ chị em nên tuân thủ lịch khám phụ khoa định kỳ. Khi có dấu hiệu cảnh báo mắc bệnh lý phụ khoa như: rong huyết trong chu kỳ kinh, chảy máu âm đạo, dịch âm đạo có màu lạ, đầy hơi chướng bụng, đi tiểu liên tục, đau vùng bụng chậu cần thăm khám, xét nghiệm, điều trị kịp thời.
Phụ nữ nên chọn điều trị tại các bệnh viện uy tín có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm và trang thiết bị hiện đại, nhiều chuyên khoa phối hợp trong hội chuẩn và điều trị như: Sản khoa, Ung bướu, Nội tiết, Dinh dưỡng, Tiết niệu,... để đưa ra phác đồ điều trị bệnh ung thư phụ khoa một cách hiệu quả.
Ung thư cổ tử cung là bệnh phụ khoa nguy hiểm hàng đầu đối với nữ giới vì ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và tỷ lệ tử vong cao. Thống kê, năm 2020 trên thế giới có 604.127 ca mắc ung thư cổ tử cung, trong đó 341.831 tử vong, tại Việt Nam là 4.132 người, tử vong 2.223 người. Đây là căn bệnh có thể dự phòng bằng cách tiêm ngừa vacxin và tầm soát ung thư sớm để loại trừ bệnh diễn tiến thành ác tính.
Nếu không tập trung dự phòng tốt, con số tử vong vì ung thư cổ tử cung sẽ tiếp tục gia tăng. Do đó, bên cạnh việc chủ động tiêm phòng HPV, cần có chiến lược đẩy mạnh tìm kiếm, tầm soát ung thư cổ tử cung trong cộng đồng.
Để giúp phụ nữ tầm soát và dự phòng nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tổ chức chương trình tư vấn trực tuyến "Ung thư cổ tử cung: Tầm soát và Dự phòng" vào lúc 20h thứ 5 ngày 24/11. Với sự tham gia của các chuyên gia Sản phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP HCM: BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi - Giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa, TS.BS Bùi Thị Phương Nga, ThS.BS Kiều Lệ Biên.
Chương trình sẽ được phát trên fanpage Báo điện tử VnExpress, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh... Độc giả có thể gửi câu hỏi tại đây để được các chuyên gia giải đáp.
Tuệ Diễm
Nguy cơ ung thư do viêm khớp vảy nến 
Viêm khớp vẩy nến và bệnh vẩy nến đều làm tăng nguy cơ mắc ung thư, nhất là ung thư da.
Viêm khớp vảy nến ảnh hưởng đến các khớp và phần dính (nơi gân và dây chằng kết nối với xương), phổ biến ở người bệnh viêm da vảy nến. Bệnh rất khó chữa khỏi nhưng có thể điều trị kiểm soát. Một số nghiên cứu đã phát hiện viêm khớp vảy nến và bệnh vảy nến có liên quan đến một số loại ung thư.
Theo nghiên cứu của Đại học Manchester (Anh), mắc bệnh vẩy nến có nguy cơ mắc các bệnh ung thư như ung thư da, ung thư hạch, đại trực tràng, thận, thanh quản, gan, phổi, thực quản, tuyến tụy. Các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra, người mắc bệnh vẩy nến bị ung thư có nguy cơ tử vong cao hơn người ung thư không mắc bệnh này.
Các nhà khoa học của Bệnh viện Đại học Karolinska Solna (Thụy Điển) phát hiện ra rằng, một số loại thuốc dùng để điều trị bệnh viêm khớp vảy nến có thể làm tăng nguy cơ mắc các loại ung thư. Theo đó, thuốc chống thấp khớp (dạng thông thường hoặc chế phẩm sinh học), thuốc ức chế miễn dịch trong điều trị bệnh này khiến cơ thể khó phát hiện và tiêu diệt tế bào ung thư hơn, tăng rủi ro mắc bệnh.
Thông tin từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ, một số thuốc ức chế miễn dịch dùng điều trị bệnh viêm khớp vảy nến có thể làm tăng nguy cơ ung thư hạch và các bệnh ung thư khác.
Ung thư liên quan viêm khớp vảy nến
Hai loại ung thư phổ biến có liên quan bệnh viêm khớp vảy nến là ung thư da không hắc tố và ung thư vú.
Ung thư da không hắc tố: Là những khối u lành tính, gồm hai loại phổ biến là ung thư biểu mô tế bào đáy và ung thư biểu mô tế bào vảy. Dấu hiệu đầu tiên là sự xuất hiện của một khối u hoặc vùng da khác màu trên da, thay đổi màu sắc và kích thước theo thời gian. Ung thư da không hắc tố thường xảy ra ở vùng thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như mặt, tai, tay, vai hoặc lưng.
Ung thư vú: Nghiên cứu của Đại học Y khoa Mayo Clinic (Mỹ) cho thấy, người mắc bệnh viêm khớp vảy nến có nhiều khả năng mắc các bệnh ung thư ác tính. Trong đó, nguy cơ ung thư vú cao hơn nhiều các ung thư khác.
Ung thư liên quan bệnh vảy nến
Người bệnh vảy nến có khả năng cao mắc ung thư da và ung thư hạch hơn. Ngoài ra, người bệnh cũng có nguy cơ mắc ung thư phổi, ung thư máu. Đây là các ung thư phổ biến liên quan bệnh vảy nến.
Ung thư da: Đây là loại ung thư phổ biến nhất liên quan bệnh vảy nến. Có ba loại ung thư da chính gồm biểu mô tế bào đáy, biểu mô tế bào vảy và ung thư hắc tố.
Ung thư hạch: Là bệnh ung thư ảnh hưởng đến hệ thống bạch huyết và có thể lây lan đến các cơ quan khắp cơ thể. Theo nghiên cứu của Đại học Copenhagen dựa trên dân số Đan Mạch, khoảng 5% người bị vảy nến mắc ung thư hạch.
Ung thư máu: Bệnh do sản xuất hồng cầu hoặc bạch cầu bất thường, quá mức. Nghiên cứu của Đại học Y khoa Chicago (Mỹ) cho thấy, người mắc bệnh vảy nến có nguy cơ cao mắc ung thư máu gấp 1,5 lần người không mắc bệnh này.
Ung thư phổi: Theo nghiên cứu của Đại học Y khoa Pennsylvania Perelman (Mỹ), người bị bệnh vảy nến (từ trung bình đến nặng) có nguy cơ mắc ung thư phổi cao hơn 60% người không mắc bệnh này.
Bệnh nhân viêm khớp vảy nến nên theo dõi bệnh thường xuyên và tuân theo kế hoạch điều trị của bác sĩ, đi khám nếu có bất kỳ triệu chứng mới hoặc gia tăng triệu chứng và kéo dài hơn hai tuần. Một số dấu hiệu sớm của bệnh ung thư như giảm cân không rõ nguyên nhân, mệt mỏi nghiêm trọng, sốt liên tục kéo dài, thay đổi màu da, đau vùng bệnh vảy nến...
Các dấu hiệu ban đầu của ung thư đôi khi không dễ nhận thấy, người bệnh viêm khớp vảy nến hoặc bệnh vảy nến nên tầm soát ung thư định kỳ, chẩn đoán sớm tăng hiệu quả điều trị và tỷ lệ sống sót.
Mai Cát (Theo Very Well Health)
Tầm soát đột quỵ giúp phát hiện sớm bất thường ở não 
Tầm soát đột quỵ có thể phát hiện các bất thường ở nhu mô não, cục máu đông, chít hẹp hoặc dị dạng mạch máu não… từ sớm.
Sáng 24/11, khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, tiếp nhận hơn 15 trường hợp dưới 50 tuổi đến khám và tầm soát đột quỵ. Người bệnh có các dấu hiệu, yếu tố nguy cơ như thiếu máu não gây đau đầu, chóng mặt, yếu tứ chi, tăng huyết áp, béo phì, đái tháo đường...
Trong đó, một trường hợp có dấu hiệu của cơn đột quỵ thoáng qua (TIA) như yếu liệt tay chân nhẹ, khó nói, mắt nhìn mờ. Các bác sĩ chỉ định chụp MRI 3 Tesla tìm ra các bất thường liên quan ở não, thời gian khởi phát mà người bệnh không tự nhận biết. Dựa vào kết quả, bác sĩ có giải pháp can thiệp điều trị, phòng ngừa đột quỵ xảy ra.
TS.BS Nguyễn Minh Đức, Trưởng khoa Nội Thần kinh cho biết, cứ 4 người trên 25 tuổi sẽ có một người có nguy cơ bị đột quỵ. Thông thường, nguyên nhân đột quỵ do tắc nghẽn mạch máu não chiếm tỷ lệ nhiều hơn vỡ mạch máu, với khoảng 80-85%. Việc chủ động tầm soát giúp giảm 80% nguy cơ xảy ra đột quỵ bất ngờ; có thể kiểm soát và can thiệp kịp thời.
Để tầm soát sớm đột quỵ, chụp cộng hưởng từ (MRI), cắt lớp vi tính (CT) và siêu âm Doppler não giữ vai trò quan trọng. Bác sĩ thăm khám lâm sàng, hỏi tiền sử, tiên lượng bệnh... và cho chỉ định cận lâm sàng cần thiết cho bệnh nhân.
Theo BS.CKII Nguyễn Văn Phúc, Trưởng Đơn vị Hình ảnh học Thần kinh, Trung tâm Chẩn đoán Hình ảnh và Điện quang Can thiệp, kỹ thuật chụp MRI, điển hình là máy MRI 3 Tesla công nghệ cao cho phép thấy rõ cục máu đông, các dị dạng mạch máu, tĩnh mạch, những túi phình mạch máu, các tổn thương u não, viêm não, huyết khối tĩnh mạch... mà những kỹ thuật thông thường không phát hiện. Chụp CT thế hệ mới 768 lát cắt có thể giúp phát hiện, chẩn đoán bệnh từ những tổn thương rất nhỏ, đánh giá các bệnh lý mạch máu, phát hiện tổn thương như xuất huyết não, dị dạng mạch máu não, khối u não bộ...
Ví dụ, khi người bệnh có các túi phình doạ vỡ hoặc các điểm chít hẹp mạch máu não do cục máu đông hay các mảng xơ vữa, bác sĩ can thiệp nhanh chóng giúp tránh nguy cơ đột quỵ.
Bác sĩ chuyên sâu về đột quỵ Đàm Thị Cẩm Linh cho biết thêm, tầm soát đột quỵ còn kiểm tra, đánh giá các yếu tố nguy cơ như bệnh tăng huyết áp, mỡ trong máu, tiểu đường, bệnh van tim, rung nhĩ, hồng cầu liềm... Người bệnh được xét nghiệm đường huyết, công thức đông máu, điện tim, siêu âm tim, siêu âm mạch máu...
Tùy trường hợp cụ thể sẽ có các chỉ định tầm soát khác nhau, từ cơ bản đến chuyên sâu, nâng cao. Tầm soát đột quỵ cơ bản dành cho người dưới 40 tuổi, không có bệnh nền. Những trường hợp có bệnh nền như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu... sẽ xét nghiệm lipid máu, đường huyết, tầm soát chức năng đông máu, gan, thận, siêu âm tim, siêu âm mạch máu...
Tầm soát đột quỵ nâng cao có thêm chụp MRI, CT não... giúp tìm kiếm các yếu tố nguy cơ hiếm gặp hơn, nghi ngờ nhu mô não có tổn thương, hẹp tắc dị dạng mạch máu não hoặc dành cho bệnh nhân từng bị đột quỵ...
Đột quỵ có thể xảy ra ở bất kỳ độ tuổi nào. Ngoài yếu tố nguy cơ về tuổi tác, giới tính, chủng tộc..., những yếu tố khác có thể thay đổi được như không dùng rượu, bia, không hút thuốc lá, giữ cân nặng ổn định, siêng tập thể dục thể thao...
Kim Thư
Ngủ gật khi xem tivi tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch 
Ngủ gật khi xem tivi làm gián đoạn giấc ngủ, nhịp tim nhanh, rối loạn chuyển hóa gây tăng cân - béo phì, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
ThS.BSNT Trần Quốc Việt, khoa Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết ngủ gật khi xem tivi (TV) có thể khiến não bộ khó nhận biết đêm hay ngày, gây khó ngủ. Khi vừa xem TV vừa ngủ như một thói quen sẽ dẫn tới thiếu ngủ, ảnh hưởng tới sức khỏe tinh thần và thể chất, tăng nguy cơ mắc bệnh lý về tim mạch.
Bác sĩ Việt giải thích, chúng ta ngủ khi TV đang bật, ánh sáng mờ vẫn đi vào mắt, làm giảm sản xuất melatonin (loại hormone giúp ngủ ngon, tín hiệu cảnh báo cơ thể đã đến lúc cần nghỉ ngơi và hồi phục), dẫn tới rối loạn hormone, gây thiếu ngủ, gián đoạn giấc ngủ.
Một nghiên cứu về giấc ngủ thực hiện trên 20 người khỏe mạnh ở độ tuổi 20 đăng tải trên CNN tháng 3/2022 cho thấy, ngay cả với lượng ánh sáng nhỏ nhất (khoảng 5-10%) cũng gây ra sự thiếu hụt sóng chậm, mắt chuyển động nhanh khi ngủ, nhịp tim nhanh hơn, tình trạng kháng insulin tăng lên.
Tình trạng nhịp tim nhanh, tăng đề kháng insulin, mất cân bằng hệ thần kinh giao cảm và phó giao cảm, có liên quan đến huyết áp cao ở những người khỏe mạnh. Bên cạnh đó, lượng đường trong máu cao cũng là một dấu hiệu của tình trạng kháng insulin. Các cơ quan sẽ chuyển hóa đường thành năng lượng để hoạt động nhờ có insulin (do tuyến tụy tiết ra). Khi lượng đường trong máu tăng khiến tụy phải tăng tiết insulin, lâu dần không thể tăng mãi dẫn đến kháng insulin gây ra bệnh đái tháo đường type 2. Đây là một trong các yếu tố nguy cơ bệnh tim mạch.
Một nghiên cứu khác công bố trên tạp chí JAMA Internal Medicine, dựa trên phân tích dữ liệu từ 43.000 phụ nữ cho thấy, tình trạng ngủ gật khi TV đang hoạt động có thể dẫn tới rối loạn chuyển hóa gây tăng cân, béo phì, từ đó làm tăng nguy cơ biến cố tim mạch. Theo đó, nguồn ánh sáng phát ra từ TV làm phá vỡ "đồng hồ sinh học" của tế bào mỡ nâu vốn có tác dụng để đốt cháy lượng calo trong cơ thể. Các tác giả đánh giá, việc giảm tiếp xúc với ánh sáng từ TV vào ban đêm có thể là biện pháp can thiệp hữu ích để ngăn ngừa béo phì.
Ngoài nguy cơ bệnh tim mạch, ngủ gật khi đang xem TV còn ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần. Bác sĩ Quốc Việt giải thích, ngay cả khi ngủ, não bộ vẫn nhận thức được tất cả các âm thanh phát ra từ TV. Điều này gây căng thẳng lên não khi nó đang trong giai đoạn cần nghỉ ngơi, sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới tinh thần.
Bác sĩ Việt khuyên, lứa tuổi nào cũng cần ngủ đủ giấc (thời gian tốt nhất từ 7-9 tiếng mỗi ngày). Để dễ đi vào giấc ngủ và ngủ sâu, mỗi người nên ngừng xem TV trước khi đi ngủ một tiếng, tắt hết đèn điện, hạn chế tiếp xúc với ánh sáng, nghe nhạc thư giãn. Ngoài ra, xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học kết hợp tập thể dục, yoga... cũng giúp ngủ ngon hơn.
Mai Linh
Bệnh nhân từ Canada sang Việt Nam thay khớp gối 
Những cơn đau khớp gối khiến bà Christina Phypers chật vật suốt 7 năm được giải quyết sau 72 giờ thăm khám và phẫu thuật ở Việt Nam.
Một ngày sau ca phẫu thuật thay khớp gối nhân tạo hôm 27/10, bà Christina, 69 tuổi, đã có thể tươi tỉnh ngồi dậy tập đi lại cùng bác sĩ vật lý trị liệu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội. Ông Phypers, chồng bà, hào hứng quan sát vợ, thi thoảng lại gật đầu cười.
"Bà ấy bị đau khớp gối suốt 7 năm rồi mà không thể điều trị được ở Canada nhưng sang Việt Nam chỉ 72 giờ là mọi thứ được giải quyết. Bà ấy đã có một chiếc khớp gối mới và có thể đi lại bình thường. Thật tuyệt", ông nói.
Khớp gối của bà Christina bị thoái hoá nặng, dẫn tới đau đớn, khớp kêu lạo xạo, đầu gối không thể duỗi thẳng. Đồng hành cùng vợ điều trị thoái hoá khớp gối thời gian qua, ông Phypers cho hay họ không thể làm gì hơn bởi hệ thống y tế Canada đang rơi vào khủng hoảng thiếu bác sĩ và nhân viên y tế sau đại dịch Covid-19. Nhiều bệnh nhân bệnh nặng phải chờ nửa ngày mới được tiếp nhận ở phòng cấp cứu.
Vợ chồng Phypers cũng đã đi 3 bệnh viện mới có một khoa cấp cứu nhận khám cho bà Christina nhưng họ cho hay hiện không có bác sĩ phẫu thuật. Đã uống đủ loại thuốc nhưng tình trạng của bà Christina ngày càng nghiêm trọng, cơn đau không đỡ khiến bà sinh hoạt khó khăn, mất ăn mất ngủ.
Không đành lòng nhìn vợ chịu đựng đau đớn, ông Phypers tìm hiểu cơ hội điều trị bệnh cho bà ở nước ngoài. Ông được một người bạn đã sinh sống ở Việt Nam hơn 10 năm nay giới thiệu về Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, nơi người này cũng từng được điều trị thành công.
Đôi vợ chồng quyết định bay nửa vòng trái đất sang Việt Nam để thực hiện ca phẫu thuật. Chỉ một ngày sau khi gọi điện cho tổng đài của bệnh viện, bà Christina được bác sĩ Nguyễn Quang Tôn Quyền, Phó trưởng khoa Chấn thương chỉnh hình, hẹn đến thăm khám. Bệnh nhân được kiểm tra kỹ tình trạng thoái hoá, chụp X-quang đánh giá giải phẫu, làm các xét nghiệm cần thiết. Xác định phương án điều trị bảo tồn bằng cách dùng thuốc không còn hiệu quả, bác sĩ Quyền chỉ định phương án tốt nhất cho bệnh nhân người Canada là phẫu thuật thay khớp gối nhân tạo.
Theo bác sĩ Quyền, khớp gối nhân tạo Medial Pivot được làm từ chất liệu hợp kim, có cấu tạo gần giống với khớp gối tự nhiên, sở hữu nhiều ưu điểm về mặt động học, cải thiện chức năng lâm sàng của khớp gối, giải quyết các vấn đề về đau mặt trước gối, giảm chuyển động nghịch thường ra trước, cải thiện sức mạnh cơ tứ đầu đùi, tăng tuổi thọ khớp, giảm nguy cơ trật khớp gối, có thể gập hoặc quỳ gối sau phẫu thuật...
Để phù hợp với bệnh nhân, tăng xác suất thành công, đồng thời hạn chế đau, đẩy nhanh tốc độ phục hồi, bác sĩ Quyền đã lựa chọn phương pháp mổ khác với truyền thống, không mổ phần mềm, sau mổ không đặt giảm đau phong bế ở khớp gối. Với sự hỗ trợ dẫn đường của robot "Mắt thần" Knee+, công nghệ kính thực tế ảo bậc nhất thế giới, phẫu thuật viên dễ dàng căn chỉnh chính xác, định vị vị trí khớp nhân tạo thích hợp trên giải phẫu của bệnh nhân.
Ca mổ của bà Christina kết thúc thành công sau 40 phút. Chỉ một ngày sau khi mổ, đầu gối của bà Christina đã co duỗi được. Bà thậm chí có thể tự đi vệ sinh. Bác sĩ Quyền đánh giá bệnh nhân đáp ứng tốt với khớp gối mới, phục hồi nhanh. Hai ngày sau phẫu thuật, bệnh nhân có thể xuất viện.
Sau khi xuất viện, người bệnh cần tiếp tục thực hiện các bài tập vật lý trị liệu theo hướng dẫn của nhân viên y tế và dùng thuốc theo chỉ định. Hai tuần sau, bà có thể đi lại như bình thường mà không cần dùng dụng cụ hỗ trợ.
Bác sĩ Quyền cho biết thoái hóa khớp gối đang ngày một gia tăng không chỉ tại Việt Nam mà trên thế giới. Nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh thoái hóa khớp gối là do tuổi tác. Tuy nhiên, có một số yếu tố khiến khớp bị thoái hóa ở độ tuổi sớm hơn như thừa cân - béo phì, di truyền, chấn thương và vận động cường độ cao quá nhiều (như ở các vận động viên chuyên nghiệp). Người bị thoái hóa khớp thường sẽ bị đau khi vận động, hạn chế trong sinh hoạt. Khi thoái hóa khớp gối ở giai đoạn 4, người bệnh nên phẫu thuật thay khớp nhân tạo.
Thay khớp gối nhân tạo có tỷ lệ thành công khoảng 80%. Nhiều người sau khi thay khớp gối không chỉ đi lại bình thường mà có thể chơi các môn thể thao nhẹ nhàng như đi bộ, bơi lội, có người còn chơi được tennis.
Với Christina, bà rất hào hứng khi nghĩ đến lần tới quay lại Việt Nam có thể đi thăm Đà Nẵng, vịnh Hạ Long và thưởng thức các món đặc sản mà không còn lo đau khớp gối.
"Chi phí phẫu thuật ở Việt Nam thấp hơn các quốc gia lân cận như Thái Lan hay Philippines. Nhưng đó không phải là tất cả. Ở đây có những bác sĩ giỏi, trang thiết bị hiện đại giúp việc điều trị diễn ra nhanh chóng. Vợ tôi được chăm sóc kỹ lưỡng và phục hồi nhanh không ngờ. Tôi cũng rất thích đồ ăn Việt Nam và những người lạ thân thiện chào hỏi tôi trên đường. Chắc chắn chúng tôi sẽ quay lại Việt Nam và giới thiệu bạn bè sang đây điều trị", ông Phypers chia sẻ.
Anh Ngọc
Lưu ý khi chuẩn bị bữa ăn cho người tiểu đường 
Người bệnh tiểu đường chọn thực phẩm chứa nguồn carbohydrate phù hợp, dùng đường dưới 10% tổng calo… sẽ giúp ổn định đường huyết.
Bệnh nhân tiểu đường thường phải đối mặt với mức cholesterol cao hơn mức trung bình. Cục Quản lý thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) cho biết, người mắc bệnh tiểu đường không kiểm soát tốt lượng đường trong máu cũng có nguy cơ mắc các vấn đề về cholesterol cao, gây tăng nguy cơ xơ vữa động mạch và các vấn đề tim mạch khác. Các lưu ý chọn nguồn dinh dưỡng sau giúp giữ mức cholesterol ổn định, hỗ trợ bệnh nhân an tâm chọn lựa thực phẩm thích hợp.
Bệnh nhân nên lưu ý nguồn đường ẩn có mặt trong một số thực phẩm thường nhật. Đường huyết thường tăng lên trong chế độ ăn tự nhiên khi ăn trái cây tươi. Lượng đường ẩn có mặt trong các chất phụ gia thường không được để ý đến (như nước trái cây đóng chai, nước sốt cà chua đóng hộp, nước sốt ướp thịt nướng...). Theo hướng dẫn về chế độ ăn uống của Bộ Y tế và dịch vụ nhân sinh Mỹ, bệnh nhân tiểu đường nên giữ lượng đường bổ sung ở mức dưới 10% lượng calo được khuyên nạp mỗi ngày. Họ cũng nên lưu ý đọc thành phần trên bao bì sản phẩm, cân nhắc mức GI có trong các loại trái cây, hỏi ý kiến bác sĩ trước khi áp dụng vào bữa ăn.
Chất béo bão hòa có trong protein động vật và thịt chế biến, một số loại dầu thực vật, các sản phẩm từ sữa và đồ ăn nhẹ đóng gói sẵn gây tăng mức cholesterol xấu (chất béo LDL) trong cơ thể. Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA) khuyến nghị bệnh nhân nên nạp ít hơn 5-6% chất béo bão hòa (trên tổng lượng calo hàng ngày). Ví dụ, bệnh nhân được khuyến nghị nạp 2.000 calo trong ngày thì lượng chất béo bão hòa không nên vượt quá 120 calo (khoảng 13 g).
Về lượng carbohydrate, Viện Quốc gia về Bệnh tiểu đường và Tiêu hóa và Bệnh thận (NIDDK) cho biết, không có lượng carbohydrate (carbs) chuẩn mực hàng ngày dành cho bệnh nhân tiểu đường. Lượng carbs khuyến nghị sẽ khác nhau tùy thể trạng, bệnh lý, được tính bởi trọng lượng, độ năng động và mức độ nhạy insulin ở mỗi cơ địa. Khuyến nghị chung cho hầu hết bệnh nhân là nên nạp trong khoảng 45-65% tổng lượng calo từ lượng carbs. Ví dụ, 1 g carbohydrate được chuyển hóa thành 4 calo. Người bệnh tiểu đường được khuyến nghị nạp 1.800 calo sẽ nhận được 202,5 g carb mỗi ngày.
Người bệnh nên chọn carb phức hợp, có mặt trong các loại đậu, ngũ cốc nguyên hạt, rau củ có chứa tinh bột (khoai tây, bí đỏ), mì ống và bánh mì. Bệnh nhân tiểu đường đang dùng insulin và đang theo dõi lượng đường trong máu trước và sau bữa ăn không nên quá lo lắng, chú trọng ăn uống theo chỉ định của bác sĩ. Carb tinh chế, gồm thực phẩm làm từ tinh bột và thức ăn chứa đường không giàu xơ, ít dinh dưỡng nên thường được tiêu hóa nhanh gây tăng insulin đột ngột; gây tăng cân và tăng đường huyết.
Người bệnh tiểu đường cũng nên tăng cường nạp chất xơ từ các thực phẩm gần gũi, như đậu, táo, bột yến mạch... Đây là nhóm thực phẩm góp phần giúp giảm cholesterol và giữ mức đường huyết ổn định. Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến khích người bệnh tăng từ từ lượng chất xơ nạp vào hàng ngày (tăng ít nhất 25 g ở phụ nữ, 38 g ở nam giới). Bạn cũng có thể thay một nửa khẩu phần ăn bằng rau củ không chứa tinh bột, như: củ cải trắng, bí xanh, bầu sao, atiso hoặc măng tây.
Mai Chi
(Theo Very Well Health)
Liệt dây thần kinh thanh quản 
Khàn tiếng, hụt hơi, đau họng khi nói hoặc nuốt thức ăn… là những biểu hiện thường gặp của bệnh liệt dây thanh quản, cần phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Liệt dây thanh quản là tình trạng một hoặc cả hai dây thanh không thực hiện được chức năng do thần kinh hoặc liệt cơ. ThS.BS.CKII Trần Thị Thúy Hằng - Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM - giải thích, khi hít thở, hai dây thanh mở ra còn khi nuốt thì chúng đóng chặt lại. Tuy nhiên, khi nói, không khí đi từ phổi làm cho hai dây thanh dao động giữa các vị trí mở và đóng. Nếu dây thanh bị liệt tư thế mở, khiến đường dẫn khí và phổi không được bảo vệ.
Triệu chứng
Theo bác sĩ Hằng, các triệu chứng liệt dây thanh quản có mức độ từ nhẹ tới nặng. Đôi khi các triệu chứng này có thể tự biến mất mà không cần điều trị nhưng cũng có thể kéo dài và trở nặng theo thời gian. Khi dây thanh quản bị liệt, người bệnh thường có các biểu hiện như:
Thay đổi giọng nói: Giọng trở nên khàn đặc, yếu ớt và khó nghe, khi nói thường có âm thanh của tiếng không khí thoát ra, âm lượng giọng nói giảm dần, thậm chí nói không ra tiếng, hụt hơi khi nói...
Khó nuốt: Mắc nghẹn, ho, sặc khi nuốt (thức ăn rắn, lỏng, thậm chí nước bọt), người bệnh có thể cảm thấy như có dịch nhầy trong cổ họng nên hắng giọng thường xuyên.
Khó thở: Hơi thở khò khè, ồn ào, lấy hơi thường xuyên khi nói hay vận động. Tình trạng khó thở thường xuất hiện khi cả hai dây thanh bị liệt khép.
Biến chứng
Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, liệt dây thanh quản trong thời gian dài có thể gây ra các biến chứng như nghẹt thở (nguy cơ tử vong cao) và viêm phổi. Khi dây thanh bị liệt, đường thở có thể đóng hoặc mở hoàn toàn khiến thức ăn và nước uống có thể đi xuống sai đường. Việc hít phải thức ăn hay dị vật có thể khiến cho người bệnh bị viêm phổi nặng, cần nhập viện cấp cứu.
Nguyên nhân
Bác sĩ Hằng cho biết, liệt dây thanh quản xảy ra do hai nhóm nguyên nhân chính là thần kinh và liệt cơ. Tuy nhiên, yếu tố thần kinh chiếm phần lớn các trường hợp vì dây thần kinh điều khiển và chi phối vận động của thanh quản. Một số nguyên nhân gây liệt dây thanh gồm:
Chấn thương cổ ngực: Cổ và ngực là hai vị trí liên quan của dây thanh. Việc xuất hiện chấn thương ở vùng cổ và ngực có thể làm tổn thương các dây thần kinh chi phối dây thanh quản hoặc làm tê liệt dây thanh quản.
Đột quỵ: Đột quỵ làm gián đoạn quá trình đưa máu lên não cũng như gây ra tổn thương cho khu vực não có nhiệm vụ truyền tín hiệu đến dây thanh âm và gây tê liệt.
Chấn thương dây thanh quản: Các ca phẫu thuật thực hiện ở vị trí cổ và ngực như phẫu thuật tuyến giáp hoặc tuyến cận giáp, thực quản, cổ và ngực... cũng có thể gây ảnh hưởng dây thanh quản, cụ thể là chấn thương dây thanh quản.
Khối u: Cả khối u lành tính hay ác tính có thể phát triển trong hoặc xung quanh cơ, sụn, dây thần kinh kiểm soát chức năng của dây thanh và gây tê liệt.
Ngoài ra, một số bệnh nhiễm trùng có thể gây viêm và làm tổn thương trực tiếp các dây thần kinh chi phối dây thanh.
Chẩn đoán
Để đánh giá chính xác tình trạng tổn thương dây thanh, bác sĩ có thể thực hiện những phương pháp sau:
Nội soi thanh quản: Khảo sát tình trạng dây thanh cũng như xác định vị trí và chuyển động của dây thanh để đưa ra những chẩn đoán chính xác.
Điện cơ thanh quản: Đây là phương pháp đo dòng điện trong cơ thanh quản của người bệnh. Để thực hiện phương pháp này, bác sĩ sẽ sử dụng một cây kim nhỏ, đâm xuyên qua da cổ đến vùng cơ của dây thanh âm để đo lực của tín hiệu thần kinh từ não đến các cơ kiểm soát dây thanh.
Xét nghiệm máu và chẩn đoán hình ảnh: Vì một số bệnh có thể gây tổn thương cho dây thần kinh kiểm soát dây thanh nên bác sĩ có thể chỉ định thêm các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh bổ sung như xét nghiệm máu, kiểm tra chức năng phổi, chụp cộng hưởng từ (MRI) , chụp CT vùng cổ ngực...
Điều trị
Tùy thuộc vào nguyên nhân, mức độ nghiêm trọng và thời gian từ khi bắt đầu xuất hiện triệu chứng liệt dây thanh quản, bác sĩ sẽ đưa ra hướng điều trị khác nhau. Thông thường, người bệnh sẽ được điều trị bằng liệu pháp giọng nói, phẫu thuật hay kết hợp cả hai.
Âm ngữ trị liệu: Bác sĩ sẽ hướng dẫn các bài tập hoặc các hoạt động kích thích dây thanh, cải thiện khả năng kiểm soát hơi thở khi nói, ngăn chặn tình trạng căng thẳng bất thường của dây thanh bị liệt.
Phẫu thuật: Khi áp dụng liệu pháp giọng nói nhưng dây thanh không thể phục hồi, người bệnh cần phải phẫu thuật để cải thiện khả năng nói và nuốt.
Phòng ngừa
Bác sĩ Hằng chia sẻ một số cách phòng ngừa liệt dây thanh quản như sau:
Khám sức khỏe định kỳ: Nhiều người thường bỏ qua việc khám sức khỏe tai mũi họng định kỳ, nhất là giọng nói. Tuy nhiên, cũng giống như tim, phổi, thận... tai mũi họng đóng vai trò quan trọng và cần được thăm khám để phát hiện bệnh sớm và điều trị kịp thời.
Hạn chế nói nhiều, nói liên tục: Nói quá nhiều hay nói ở âm lượng cao rất dễ gây ra tình trạng khàn tiếng, đặc biệt là những người làm công việc đặc thù như giáo viên, ca sĩ, kinh doanh, buôn bán... Nếu tình trạng khàn tiếng kéo dài có thể gây ra những tổn thương nghiêm trọng ở dây thanh.
Sống lành mạnh: Sống lành mạnh không chỉ thể hiện qua việc tập luyện thể dục thể thao thường xuyên mà còn ở chế độ ăn uống. Mọi người cần hạn chế những chất kích thích như bia rượu, cà phê và nên ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước.
Triệu chứng thường gặp nhất của liệt dây thanh là khàn giọng. Tuy nhiên, nhiều người thường lầm tưởng đây là biểu hiện bình thường, thi thoảng xuất hiện như khi nói quá nhiều, bước vào tuổi dậy thì... Nếu bị khàn giọng kéo dài không rõ nguyên nhân từ 2-3 tuần hoặc khi có bất kỳ sự thay đổi nào về giọng nói gây khó chịu, người bệnh nên khám chuyên khoa Tai Mũi Họng, tránh để lâu gây biến chứng nghiêm trọng.
Hoàng My
Nguyên nhân gây đau đầu bên phải 
Căng thẳng, mệt mỏi, lạm dụng thuốc giảm đau, đau dây thần kinh chẩm, viêm động mạch tạm thời… là những lý do gây đau đầu bên phải.
Nhức đầu có thể khiến người bệnh cảm nhận cơn đau nhói, âm ỉ hoặc dữ dội ở các khu vực khác nhau như bên phải đầu, đáy hộp sọ, cổ, răng hoặc bên trong hốc mắt. Dưới đây là những nguyên nhân gây đau đầu bên phải.
Lối sống: Căng thẳng, mệt mỏi, chán ăn, gặp vấn đề về cơ ở cổ... là những yếu tố nguy cơ dẫn đến đau đầu bên phải.
Nhiễm trùng, dị ứng: Người nhiễm trùng xoang, dị ứng có thể bị nhức đầu. Nhức đầu do nhiễm trùng xoang là kết quả của tình trạng viêm, gây áp lực, đau sau xương gò má và trán của bệnh nhân.
Lạm dụng thuốc: Sử dụng thuốc điều trị đau đầu quá mức có thể khiến những cơn đau đầu gia tăng. Đây là chứng rối loạn đau đầu xuất hiện phổ biến ở nhiều người, thường tăng nặng khi ngủ dậy.
Người bệnh lạm dụng các loại thuốc giảm đau nhiều khả năng bị đau đầu khi uống thuốc từ 10-15 ngày trở lên mỗi tháng. Đặc biệt, việc sử dụng các loại thuốc giảm đau kéo dài với liều lượng lớn có thể thay đổi cấu trúc, chức năng của não, gây đau đầu nặng.
Đau dây thần kinh chẩm: Dây thần kinh chẩm là dây thần kinh ở cột sống cổ chạy qua các cơ đến da đầu. Nếu dây thần kinh này bị kích thích có thể khiến người bệnh có cảm giác đau nhói, điện giật hoặc ngứa ran một bên đầu.
Viêm động mạch tạm thời: Đây là tình trạng các động mạch cung cấp máu cho đầu, não bị viêm hoặc tổn thương. Khi các động mạch này gặp vấn đề, người bệnh có thể bị suy giảm thị lực, đau đầu, đau vai, hông, quai hàm, sụt cân đột ngột.
Đau dây thần kinh sinh ba: Dây thần kinh cảm giác từ mặt đến não bị ảnh hưởng hoặc kích thích có thể dẫn đến cơn đau nhói ở bên phải đầu.
Hemicrania Continua: Đây là tình trạng rối loạn đau đầu hiếm gặp, gây đau liên tục ở bên phải đầu trong ít nhất 3 tháng, có thể tăng cường độ vài lần/ngày. Bên cạnh đau đầu, người bệnh có thể xuất hiện các triệu chứng như đỏ mắt, chảy nước mắt, sưng mí mắt, chảy nước mũi, nghẹt mũi, đổ mồ hôi, đỏ mặt...
Hội chứng SUNCT: Hội chứng này gây ra những cơn đau đầu kéo dài trong thời gian ngắn, dữ dội ở một bên đầu, quanh hốc mắt kèm sụp mí mắt, nghẹt mũi, đổ mồ hôi mặt, chảy nước mắt.
Ngoài các nguyên nhân trên, người bệnh bị đau đầu bên phải có thể do yếu tố di truyền, tâm trạng lo lắng, khó thở, nghiến răng khi ngủ, gặp chấn thương, bị phình động mạch, cơ thể có khối u lành tính hoặc ác tính (ung thư).
Khi có triệu chứng đau đầu dữ dội ở bên phải, người bệnh cần đi khám sớm. Bác sĩ sẽ chẩn đoán nguyên nhân gây đau đầu. Các loại đau đầu phổ biến gồm:
Đau đầu do căng thẳng: Đau đầu do căng thẳng là loại đau đầu phổ biến, thường xảy ra ở cả hai bên đầu. Trong một số trường hợp có thể chỉ xuất hiện ở từng bên đầu.
Đau nửa đầu: Những cơn đau nửa đầu có thể xuất hiện ở một hoặc hai bên đầu, khiến người bệnh nhạy cảm với ánh sáng, âm thanh, gây nôn, buồn nôn, mờ mắt hoặc có cảm giác tê, ngứa ran.
Nhức đầu chùm: Người bệnh nhức đầu chum thường có cảm giác đau một bên đầu, da nhợt nhạt hoặc đỏ, mắt đỏ, chảy nước mũi, cảm thấy bồn chồn.
Nhức đầu do nội tiết tố: Nồng độ hormone trong cơ thể có thể là nguyên nhân gây đau đầu. Ở nữ giới, sự sụt giảm hormone estrogen liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt, thay đổi hormone này khi mang thai có thể gây đau nửa đầu.
Nhức đầu mạn tính: Khi căng thẳng, người bệnh thường xuất hiện các cơn đau đầu hoặc đau nửa đầu trong khoảng 15 ngày trở lên mỗi tháng.
Nếu người bệnh bị đau đầu dai dẳng, kéo dài gây mất ngủ vào ban đêm, ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống cần đi khám để được bác sĩ tư vấn, đưa ra biện pháp điều trị kịp thời. Trường hợp đau đầu một bên kèm sốt, cứng cổ, mất thị lực, nhìn đôi, nói ngọng, đau tăng khi ho hoặc di chuyển... phải nhập viện cấp cứu.
Minh Thúy (Theo Healthline, Very Well Health)
Phụ nữ mang thai tiêm vaccine cúm tốt nhất khi nào? 
Tôi có dự định mang thai vào năm tới 2023, vậy thời điểm nào tiêm vaccine cúm hiệu quả nhất?
Thông thường vaccine cúm chỉ có hiệu quả trong 6-12 tháng, nếu tiêm trước khi mang thai thì có duy trì được miễn dịch bảo vệ trong thai kỳ không? (Hồng Nhung, Đồng Nai).
Trả lời:
Chào bạn,
Thai kỳ là thời điểm nhạy cảm vì hệ miễn dịch của mẹ bầu thấp hơn bình thường, khiến nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm cao hơn, trong đó có cúm mùa. Bất cứ dấu hiệu bất thường nào của người mẹ đều có thể gây dị tật thai nhi, đặc biệt là trong 3 tháng đầu và 3 tháng cuối thai kỳ. Tiêm vaccine cúm là giải pháp an toàn và hiệu quả vừa phòng cúm cho mẹ bầu và thai nhi, giảm nguy cơ diễn tiến nặng các bệnh đang mắc, tránh đồng nhiễm virus, vi khuẩn khác; vừa tạo miễn dịch thụ động bảo vệ trẻ sơ sinh trong 6 tháng đầu đời khi trẻ chưa đến tuổi tiêm vaccine cúm.
Nếu bạn có kế hoạch mang thai vào năm 2023 thì đây là thời điểm thích hợp nhất để tiêm phòng cúm, bởi vì sau khi tiêm vaccine, cơ thể cần khoảng 2 tuần để sản sinh kháng thể chống lại virus cúm và hiệu quả của vaccine kéo dài trong một năm, đủ thời gian để tạo miễn dịch bảo vệ em bé trong suốt 9 tháng thai kỳ và sau sinh.
Trong trường hợp đã mang thai nhưng vẫn chưa được tiêm phòng cúm, chị em vẫn có thể tiêm vacine cúm trong thai kỳ, tốt nhất từ 3 tháng giữa thai kỳ để có kháng thể phòng bệnh cho cả mẹ và bé. Hiện tại các loại vaccine cúm tiêm cho phụ nữ mang thai đều là vaccine bất hoạt (chứa các mầm bệnh "đã chết") nên không có khả năng khởi phát bệnh cũng như không gây ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ bầu và thai nhi.
Cúm mùa là một trong 4 dịch bệnh đang lưu hành tại Việt Nam, có tốc độ lây lan nhanh và có thể xảy ra quanh năm, nổi bật với hai đỉnh dịch lớn hàng năm, thường kéo dài từ tháng 10 năm nay cho đến tháng 4-5 năm sau, có xu hướng phức tạp vào cuối năm.
Vaccine cúm cần được tiêm nhắc lại mỗi năm một lần để tạo kháng thể bảo vệ tốt nhất và để đáp ứng kháng thể phù hợp với chủng cúm mới lưu hành hằng năm. Hiện nay, Hệ thống tiêm chủng VNVC với gần 100 trung tâm trên toàn quốc đang có đầy đủ các loại vaccine phòng cúm với nhiều ưu đãi giá, đặc biệt là vaccine cúm Tứ giá thế hệ mới phòng cúm 4 chủng A/H3N2, A/H1N1, B/Yamagata và B/Victoria.
Bên cạnh tiêm vaccine cúm, để phòng nguy cơ nhiễm cúm, phụ nữ trước và đang mang thai nên đảm bảo vệ sinh cá nhân, che miệng khi hắt hơi và ho, thường xuyên rửa tay đúng cách, vệ sinh mũi và họng hằng ngày bằng nước muối sinh lý. Nên đeo khẩu trang khi ra đường, hạn chế tiếp xúc với người mắc cúm hoặc người mắc các bệnh lý hô hấp khác, giữ không gian sống sạch sẽ, có chế độ ăn uống và tập luyện sức khỏe phù hợp với thể trạng.
ThS.BS Ngô Thị Kim PhượngQuản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC 
Cách xử trí khi ngộ độc thực phẩm 
Uống bù nước, ăn thức ăn dễ tiêu hóa, theo dõi tình trạng sốt... là các cách xử trí đơn giản tại nhà khi bị ngộ độc thực phẩm.
Ăn phải đồ ăn, thức uống bị nhiễm khuẩn, nhiễm độc, ôi thiu, biến chất... gây ngộ độc thực phẩm với biểu hiện sốt, nôn, tiêu chảy, đau quặn bụng... Theo bác sĩ, tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, trong trường hợp ngộ độc nặng, người bệnh có thể tiêu chảy ra máu, mất nước, trụy tim mạch, sốc nhiễm khuẩn, thậm chí tử vong nếu không được điều trị kịp thời.
Các dấu hiệu nhận biết ngộ độc thực phẩm thường xảy ra sau khi ăn thực phẩm nhiễm độc vài phút, vài giờ hoặc một đến hai ngày. Ở mức độ nhẹ, người bệnh có thể tự khỏi trong vòng 48 giờ. Tuy nhiên, ở mức độ nặng, người bệnh cần được sơ cứu đúng cách để đề phòng các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Dưới đây là một số gợi ý của tiến sĩ Khanh để xử trí tại nhà khi ngộ độc thực phẩm.
Uống bù nước
Nôn và tiêu chảy nhiều có thể gây mất nước. Người bệnh nên uống nước lọc, chanh muối, dừa tươi, nước gạo rang hoặc dung dịch oresol pha theo hướng dẫn sử dụng để cải thiện. Không nên uống đồ uống có nhiều đường vì có thể khiến tình trạng tiêu chảy nặng hơn. Không dùng dung dịch oresol đã pha sau 24 giờ.
Khi bị mất nước nặng, người bệnh thường có biểu hiện môi và da khô, lạnh; khát nước; mắt trũng; tiểu ít hoặc nước tiểu vàng đậm; li bì, nếp véo da mất chậm... Lúc này, bệnh nhân cần được cấp cứu truyền dịch.
Ăn thức ăn dễ tiêu hóa
Khi ngộ độc thực phẩm, người bệnh tạm thời không nên ăn trong vòng vài giờ. Sau khi hết triệu chứng nôn, bạn có thể ăn nhẹ và chia nhỏ các bữa ăn để cơ thể nhanh bình phục. Bạn nên lựa chọn các món dễ tiêu hóa như cháo, bột yến mạch, trái cây mềm... để giảm tải gánh nặng cho ruột. Dùng thêm sữa chua giúp cân bằng lại hệ vi sinh đường ruột. Bạn nên tránh ăn các thức ăn cay, chiên rán, nhiều chất béo.
Không tự ý dùng thuốc chống tiêu chảy
Dùng thuốc chống tiêu chảy ngay từ đầu có thể làm chậm quá trình đào thải chất độc ra khỏi cơ quan tiêu hóa. Người bệnh chỉ nên uống thuốc khi tiêu chảy không khu trú, kéo dài sau khi có chỉ định của bác sĩ.
Theo dõi tình trạng sốt và đưa đến cơ sở y tế
Trường hợp ngộ độc nặng, người bệnh có thể bị rối loạn nhịp tim, tụt huyết áp, khó thở. Do vậy, bệnh nhân khi có triệu chứng đau bụng nhiều, nôn nhiều không hết, đi ngoài phân lỏng nhiều và sốt cần đến cơ sở y tế. Dựa theo kết quả khám lâm sàng, bác sĩ có thể chỉ định làm thêm xét nghiệm máu, cấy phân... để tìm kiếm vi sinh vật gây bệnh và xác định nguyên nhân ngộ độc, từ đó, lên phác đồ điều trị phù hợp.
Bạn nên giữ lại mẫu thực phẩm nghi ngờ ngộ độc, bao gồm thông tin nhãn mác; bệnh phẩm nôn hoặc tiêu chảy của bệnh nhân và đưa cho bác sĩ để xác định nguyên nhân. Trường hợp ngộ độc tập thể cần báo cho các cơ quan y tế dự phòng hoặc chính quyền địa phương để có hướng xử trí phù hợp.
Tiến sĩ Khanh cho biết, ngộ độc thực phẩm có thể ảnh hưởng đến tất cả mọi người, nhất là trẻ em dưới 5 tuổi và người trên 65 tuổi. Để phòng bệnh, mọi người nên ăn chín, uống nước đun sôi, giữ gìn vệ sinh sạch sẽ; rửa tay trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh và sau khi chế biến thức ăn bằng xà phòng. Nếu tay bị thương, bạn nên đeo găng để xử lý thực phẩm sống. Mọi người nên sử dụng các thực phẩm sạch, tươi sống, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và được kiểm định chất lượng. Với sản phẩm đóng hộp, đông lạnh, bạn nên chú ý hạn sử dụng và cách bảo quản dành riêng cho từng loại.
Trịnh Mai
Bữa sáng giàu protein giúp giảm cân hiệu quả 
Bắt đầu ngày mới với bữa ăn giàu protein giúp giảm cảm giác thèm ăn, thúc đẩy tiêu hóa, hỗ trợ hiệu quả cho quá trình giảm cân.
Gia tăng lượng protein trong mỗi bữa ăn là một trong những cách đơn giản hiệu quả nhất để giảm cân. Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy protein có thể giúp kiềm chế sự thèm ăn và ngăn chặn ăn quá mức cần thiết. Do đó bắt đầu một ngày bằng bữa sáng giàu protein có thể là một trong những cách giảm cân hiệu quả.
So với chất béo và carbohydrate, cơ thể cần nhiều năng lượng hơn để tiêu hóa protein. Đồng thời chất dinh dưỡng này cũng duy trì cảm giác no lâu hơn. Một nghiên cứu khoa học trên phụ nữ cho thấy, tăng 15 - 30% lượng protein nạp vào cơ thể sẽ giúp họ ăn ít hơn 441 calorie mỗi ngày và giảm 5kg trong vòng 12 tuần.
Một nghiên cứu khác chỉ ra rằng, tăng tỷ lệ calorie từ protein lên 25% cũng giúp những người tham gia khảo sát giảm số lần ăn vặt ban đêm còn một nửa và giảm 60% suy nghĩ ám ảnh về đồ ăn. Ngoài ra, trong một khảo sát khác, hai nhóm phụ nữ thực hiện giảm cân trong vòng 10 tuần, nạp lượng calorie tương tự nhau nhưng khác về tỷ lệ protein. Cả hai nhóm đều giảm cân, nhưng nhóm ăn nhiều protein giảm nhiều phần trăm mỡ cơ thể hơn và giảm hơn 0,5 kg.
Giúp ăn ít hơn ở các bữa sau
Theo phân tích số liệu với hơn 9.000 người trong độ tuổi trung bình là 46,3, bằng cách so sánh năng lượng nạp vào và thời gian tiêu thụ, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, những người ăn ít protein vào bữa ăn đầu tiên trong ngày, thường có lượng calorie trong các bữa ăn còn lại cao hơn.
Nhiều nghiên cứu khoa học đã được thực hiện để kiểm tra về những tác động của một bữa sáng giàu protein với hành vi ăn uống. Một số người trong nhóm được khảo sát cho thấy, tăng protein vào buổi sáng giúp họ giảm các giác đói và ăn ít hơn 135 calorie mỗi ngày.
Thực tế kết quả chụp cộng hưởng từ (MRI) cho thấy, bữa sáng giàu protein làm giảm các tín hiệu trong não kiểm soát động lực ăn uống. Protein cũng làm sụt giảm hormone đói ghrelin, gia tăng hormone no là peptide YY, GLP-1 và cholecystokinin. Vì vậy, một bữa sáng giàu protein sẽ làm thay đổi sự hoạt động của các hormone này suốt cả ngày.
Giúp giảm mỡ bụng
Nghiên cứu khoa học cho thấy, nạp càng nhiều protein chất lượng trong chế độ ăn, mỡ bụng càng giảm. Khảo sát với trẻ vị thành niên béo phì ở Trung Quốc bằng cách thay bữa sáng với ngũ cốc bằng bữa ăn với trứng cho thấy tỷ lệ giảm cân đáng kể trong vòng 3 tháng.
Nhóm ăn giàu protein hơn giảm 3,9% trọng lượng cơ thể, trong khi nhóm ăn ít protein chỉ giảm được khoảng 0,2% trọng lượng cơ thể.
Một nghiên cứu khác bằng cách cho những người tham gia giảm cân chia làm hai nhóm, một nhóm ăn sáng với trứng và một nhóm khác ăn bánh mì, lượng calorie tương tự nhau. Sau 8 tuần, tỷ lệ giảm cân và chỉ số BMI ở những người ăn sáng với trứng cao hơn người ăn bánh mì 60%.
Thúc đẩy trao đổi chất
Trao đổi chất nhanh giúp giảm cân nhanh vì cơ thể đốt cháy calorie nhiều hơn. Cơ thể cần nhiều calorie hơn để chuyển hóa protein so với carb và chất béo. Điều này có nghĩa là bạn sẽ đốt cháy nhiều calorie hơn nếu ăn nhiều protein. Một chế độ ăn giàu protein cũng giúp ngăn chặn quá trình mất cơ trong khi hạn chế calorie, đồng thời giảm thiểu tình trạng trao đổi chất kém thường xảy ra trong quá trình giảm cân.
Trứng là thực phẩm giàu protein hàng đầu, tiện lợi sử dụng để thay thế cho những sáng với ngũ cốc. Trứng cũng giúp ăn ít calorie hơn trong 36 giờ sau đó, từ đó giúp giảm mỡ, giảm cân.
Ngoài ra, cá, hải sản, thịt gà, và một số sản phẩm từ sữa, bơ thực vật cũng là nguồn cung cấp protein dồi dào cho bữa sáng.
Thảo Miên (Theo Medical today, Healthline)
Đề nghị cấm thuốc lá điện tử 
Bộ Y tế đề nghị cấm thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng vì có hại sức khỏe, nguy cơ cao tiềm ẩn và phát sinh các tệ nạn xã hội.
"Thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng làm tăng tỷ lệ sử dụng thuốc lá, đặc biệt là trẻ em, thanh thiếu niên, phụ nữ và trẻ em gái, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe nên Nhà nước cần phải bảo vệ giới trẻ", bà Trần Thị Trang, Phó Vụ trưởng Pháp chế, Bộ Y tế, nói tại hội thảo Thực trạng, thách thức và giải pháp trong phòng chống tác hại thuốc lá tại Việt Nam, ngày 23/11.
Bà Trang cho rằng quy định cấm phù hợp với xu hướng của các nước trong khu vực, trên thế giới và khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), trước bối cảnh các sản phẩm thuốc lá mới có nguy cơ cao tiềm ẩn và phát sinh các tệ nạn xã hội.
Hiện ít nhất 32 quốc gia và vùng lãnh thổ cấm hoàn toàn các sản phẩm thuốc lá điện tử. Tại Australia, nicotine nằm trong danh mục "chất độc dược" và chỉ được sử dụng khi có giấy phép. Khu vực ASEAN có 5 quốc gia cấm hoàn toàn là Thái Lan, Singapore, Lào, Brunei, Campuchia.
Bà Nguyễn Thị Thu Hương, Quỹ Phòng chống tác hại thuốc lá, Bộ Y tế, cho biết tỷ lệ sử dụng các loại thuốc lá mới ở các thành phố có xu hướng tăng, nhất là trong học sinh, sinh viên, giới trẻ. Theo điều tra tình hình sử dụng thuốc lá năm 2020 tại 34 tỉnh/thành phố, tỷ lệ hút thuốc lá điện tử ở cả nam và nữ tăng 18 lần so với năm 2015 (từ 0,2% lên 3,6%), trong đó nam giới tăng 14 lần, còn nữ tăng 10 lần.
Các loại thuốc lá mới được đưa vào Việt Nam chủ yếu qua đường nhập lậu, xách tay, được quảng cáo khá phổ biến trên mạng xã hội và sử dụng bởi giới trẻ. Người dùng có thể dễ dàng mua bất hợp pháp các sản phẩm thuốc lá mới trên Internet, mạng xã hội.
Theo các chuyên gia, cho phép thuốc lá mới sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy như tăng nhanh tỷ lệ sử dụng, nghiện nicotine và sử dụng thuốc lá thông thường ở giới trẻ. Kèm theo đó là tăng nguy cơ tổn thương phổi cấp và chấn thương do nổ pin thuốc lá điện tử; nguy cơ lạm dụng ma túy. Ngoài ra, có nhiều biến tướng trong quảng cáo khuyến mại thuốc lá mới, sử dụng hương vị để thu hút giới trẻ. Ví dụ, Hà Lan phát hiện gần 20.000 loại nhãn hiệu với các hương vị khác nhau.
Ông Nguyễn Tuấn Lâm, đại diện WHO ở Việt Nam, nhận định hiện chưa có thị trường thuốc lá điện tử tại Việt Nam, chủ yếu là buôn bán trôi nổi qua hàng xách tay và qua Internet. Do đó, sẽ rất khả thi nếu ban hành quy định cấm trước khi các sản phẩm này được sử dụng rộng rãi trên thị trường.
"Các sản phẩm thuốc lá thế hệ mới không được phép nhập khẩu, quảng cáo và bán ở Việt Nam", ông Lâm đề nghị. WHO khuyến cáo duy trì và tăng cường các quy định về cấm nhập khẩu và bán thuốc lá điện tử để ngăn sử dụng, chống buôn lậu, quảng cáo và bán các sản phẩm này.
Ông cũng nhìn nhận các quảng cáo thuốc lá điện tử đang nhắm đến giới trẻ. Đơn cử, một số công ty thuốc lá điện tử cấp học bổng để yêu cầu sinh viên viết bài luận về các chủ đề như sử dụng thuốc lá điện tử có thể mang lại lợi ích tiềm năng hay không. Các công ty này cũng chi mạnh tay để quảng bá sản phẩm trên phương tiện truyền thông xã hội hướng đến giới trẻ.
Lê Nga
Nhiễm khuẩn là nguyên nhân gây tử vong thứ hai toàn cầu 
Ngày 23/11, Tạp chí Y khoa Lancet công bố nhiễm trùng do vi khuẩn là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ hai trên toàn thế giới.
Trong khi nguyên nhân gây tử vong số một thế giới là bệnh tim, theo đó mỗi năm có 18,6 triệu người qua đời vì bệnh tim mạch, chiếm 33% tổng số ca tử vong toàn cầu.
Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học đã xem xét các trường hợp tử vong do 33 mầm bệnh vi khuẩn phổ biến cùng 11 loại nhiễm trùng trên 204 quốc gia và vùng lãnh thổ. Các mầm bệnh này gây ra 7,7 triệu ca tử vong, chiếm 13,6% tổng số ca tử vong toàn cầu.
Một nửa số ca tử vong do các vi khuẩn như tụ cầu vàng (Staphylococcus aureus - S.aureus), Escherichia coli (E.coli), phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae), phế trực khuẩn (Klebsiella pneumoniae) và trực khuẩn mủ xanh (Pseudomonas aeruginosa) gây ra.
Trong đó, vi khuẩn tụ cầu vàng S.aureus và vi khuẩn E.coli khá phổ biến. S.aureus là loại vi khuẩn cư trú trên da và lỗ mũi của người, gây ra hàng loạt bệnh tật như nhiễm khuẩn huyết, nhiễm khuẩn da, hội chứng sốc nhiễm độc. Trong khi E.coli là nguyên nhân đằng sau chứng ngộ độc thực phẩm.
Nghiên cứu được thực hiện trong khuôn khổ chương trình Gánh nặng Bệnh tật Toàn cầu do Quỹ Bill và Melinda Gates tài trợ, với sự tham gia của hàng nghìn nhà khoa học trên thế giới.
"Những dữ liệu này lần đầu cho thấy toàn bộ thách thức về sức khỏe cộng đồng do tình trạng nhiễm khuẩn gây ra", Christopher Murray, Giám đốc Viện Đo lường và Đánh giá Sức khỏe Mỹ, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết.
Theo tiến sĩ Murray, thế giới cần đưa kết quả này vào tầm nhìn của những sáng kiến y tế toàn cầu, nhằm nghiên cứu sâu hơn về các mầm bệnh chết người và đầu tư thích hợp để giảm thiểu số ca nhiễm trùng, tử vong.
Nghiên cứu cũng chỉ rõ sự khác biệt giữa các nước giàu và nghèo. Ở khu vực châu phi cận Sahara, có 230 ca tử vong trên 100.000 dân do nhiễm vi khuẩn. Trong khi đó, con số giảm còn 52 ca trên 100.000 dân tại các vùng có thu nhập cao như Tây Âu, Bắc Mỹ và Australasia (gồm Australia, New Zealand, đảo New Guinea và các quần đảo cận kề trên Thái Bình Dương).
Các chuyên gia kêu gọi tăng nguồn tài trợ, tăng khả năng bao phủ vaccine để giảm số ca tử vong. Họ cũng cảnh báo tình trạng kháng kháng sinh do sử dụng kháng sinh bừa bãi ở nhiều nơi.
Thục Linh (Theo AFP)
Kiệt quệ ở nơi căng thẳng nhất châu Á 
Hong Kong
Steve dần kiệt quệ cả thể chất lẫn tinh thần sau thời gian dài cố gắng giữ cho doanh nghiệp nhỏ của mình trụ vững hậu đại dịch.
Anh biết mình đang bị căng thẳng nghiêm trọng do các vấn đề về nhân sự, chi phí ập đến cùng lúc. Thiếu sự hỗ trợ của gia đình, anh không có thời gian để làm bất cứ điều gì khác. Sự kiệt quệ lên đến đỉnh điểm vào mùa hè vừa qua, khi Steve thậm chí không thể rời giường.
"Tôi đã làm việc cả ngày và ngủ chập chờn. Tôi không thể suy nghĩ thấu đáo, bắt đầu nghi ngờ bản thân ngay cả trong những quyết định nhỏ nhất", anh chia sẻ trên SCMP, hôm 22/11.
Steve bắt đầu uống rượu nhiều hơn bình thường để có thể ngủ, song thói quen này khiến anh mệt mỏi hơn vào hôm sau và gây ra tình trạng lo âu.
"Tôi không biết mình nên làm gì. Mọi thứ cứ lặp đi lặp lại cho đến khi tôi không thể chịu đựng được nữa", anh nói.
Steve không phải người duy nhất ở Hong Kong đối mặt với tình trạng này. Theo các nhà tâm lý, anh bị kiệt quệ (burnout). Đây là hiện tượng khá phổ biến ở nơi được coi là căng thẳng nhất châu Á. Mức độ căng thẳng ở Hong Kong gia tăng trong vài năm qua do tác động của tình trạng bất ổn xã hội 2019 và đại dịch 2020-2021.
Khảo sát về Sức khỏe Toàn cầu năm 2022 của Cigna cho thấy Hong Kong là nơi có điểm số sức khỏe tinh thần thấp nhất trong ba năm liên tiếp, sau Ấn Độ và Singapore. Trong số 1000 người được khảo sát, 87% cho biết họ cảm thấy căng thẳng, kiệt quệ, 19% chia sẻ mình không thể kiểm soát được tình trạng này.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), kiệt quệ là "một hội chứng xảy ra do căng thẳng mạn tính, không thể kiểm soát được". Burnout được đưa vào Bảng phân loại Quốc tế về Bệnh tật như một tình trạng sức khỏe liên quan đến nghề nghiệp.
WHO cho biết ba biểu hiện đặc trưng của kiệt quệ bao gồm: cảm giác cạn năng lượng hoặc kiệt sức; cảm thấy xa rời về tinh thần với công việc, liên tục thấy tiêu cực hoặc hoài nghi; giảm hiệu suất, hiệu quả làm việc. Người bị kiệt quệ luôn thấy mệt mỏi, kể cả vào cuối tuần và không có động lực tận hưởng những hoạt động vui chơi, tiêu khiển thông thường.
Các dấu hiệu hành vi của kiệt quệ bao gồm trì hoãn, chậm trễ deadline, làm việc kém hiệu quả và phạm sai lầm bất cẩn. Nhiều người trở nên cô lập về mặt xã hội, cáu kỉnh thường xuyên và không trả lời tin nhắn từ bạn bè.
Tiến sĩ Cindy Chan, chuyên gia tâm lý tại Hong Kong, cho biết số người bị kiệt quệ đến phòng khám của bà đã gia tăng trong thời gian gần đây. Nhiều bệnh nhân có tính cầu toàn, đặt kỳ vọng quá cao ở bản thân. Đối mặt với tình trạng kiệt sức, họ có thể xin nghỉ phép, song các áp lực vẫn không giảm bớt.
"Một số bệnh nhân của tôi cho biết tim họ đập loạn lên mỗi khi phải nhận email, dù nội dung rất đơn giản. Họ luôn cảm thấy lo lắng và có thể lên cơn hoảng loạn", tiến sĩ Chan nói.
Kiệt quệ không xảy ra một sớm một chiều. Nó hình thành dần dần trong nhiều tháng, thường là nhiều năm làm việc. Theo Mayo Clinic, kiệt quệ có thể đến từ nhiều yếu tố khác nhau.
Một số người lao động thiếu kiểm soát trong công việc. Họ không có khả năng tác động đến các quyết định sẽ ảnh hưởng đến bản thân, chẳng hạn lịch trình, khối lượng việc làm một ngày, dẫn đến tình trạng kiệt sức.
Nhiều người không nắm rõ kỳ vọng từ cấp trên đối với bản thân, mức độ thẩm quyền của mình và cấp trên. Điều này gây ra tâm lý không thoải mái.
Một số người gặp phải tình trạng bắt nạt ở công sở, cảm thấy bị xúc phạm bởi đồng nghiệp, cấp trên. Khi một công việc quá đơn điệu hoặc hỗn loạn, người lao động cần nhiều năng lượng để duy trì sự tập trung, dẫn đến mệt mỏi và kiệt sức.
Kiệt quệ kéo dài để lại những hậu quả nghiêm trọng. Để đối phó với căng thẳng và âu lo, nhiều người phản ứng cực đoan bằng cách ăn uống vô độ, lạm dụng chất kích thích, mua sắm bừa bãi (nghiện mua sắm).
Tình trạng kiệt quệ cũng ảnh hưởng đến khả năng miễn dịch. Nhiều người dễ ốm vặt, đau đầu, đau lưng, gặp vấn đề về dạ dày hơn. Căng thẳng quá mức là nguồn cơn của bệnh tim mạch, huyết áp cao, tiểu đường loại 2.
Theo tiến sĩ Chan, những cách đơn giản để giải quyết tình trạng kiệt quệ là đảm bảo chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh, tập thể dục và ngủ đủ giấc. Mọi người có thể tìm lại sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống bằng cách thiết lập ranh giới giữa gia đình và cơ quan, ngừng trả lời các email công việc khi đã trở về nhà.
Cuối cùng, người gặp tình trạng kiệt quệ cần tăng cường kết nối xã hội, tìm kiếm sự giúp đỡ từ người đáng tin cậy, trò chuyện về những vấn đề đang gặp phải.
Thục Linh (Theo SCMP)
Khuẩn Bacillus cereus gây ngộ độc nguy hiểm thế nào 
Khuẩn Bacillus cereus, một trong những "thủ phạm" khiến hàng trăm học sinh ở Nha Trang ngộ độc thực phẩm, có thể gây nhiễm trùng tiêu hóa, trường hợp nặng nguy cơ nhiễm trùng huyết.
Kết quả kiểm nghiệm của Viện Pasteur Nha Trang trên 8 mẫu thức ăn tại trường Ischool Nha Trang, nơi xảy ra vụ ngộ độc khiến hơn 600 học sinh nhập viện, một trẻ tử vong, cho thấy vi khuẩn Salmonella, Bacillus cereus và E. Coli có trong mẫu cánh gà chiên. Ngoài ra, vi khuẩn Bacillus cereus còn có trong mẫu nước mắm.
Ngày 23/11, bác sĩ Trương Hữu Khanh, Phó Chủ tịch Hội truyền nhiễm TP HCM, cho biết vi khuẩn Bacillus cereus là một trong những tác nhân gây ngộ độc thực phẩm hàng đầu, xếp sau Salmonella. Bacillus cereus phổ biến trong môi trường, trong phân, đất nên dễ bị nhiễm vào thực phẩm. Khuẩn này có khả năng tồn tại ở dạng bào tử và đề kháng với nhiệt cao.
Bacillus cereus phát triển tốt nhất trong khoảng từ 4 đến 48 độ C, sinh sôi nhiều trong khoảng 28 đến 35 độ C. Thực phẩm chứa độc tố của vi khuẩn này thường gây hai dạng ngộ độc. Dạng thứ nhất, độc tố gây buồn nôn, nôn ói, đau bụng, khởi phát nhanh trong vòng 6 giờ sau khi ăn. Dạng thứ hai xảy ra chậm hơn, từ 6 đến 15 giờ, gây tiêu chảy khi vi khuẩn ở trong đường ruột.
"Điều quan trọng thức ăn chính là môi trường thuận lợi để vi khuẩn tiếp tục sinh sôi, tiết ra độc tố gây độc (nếu thức ăn này đã nhiễm Bacillus cereus trước đó)", bác sĩ Khanh nói. Thực phẩm càng bẩn, bảo quản và chế biến không tốt, thì càng dễ ngộ độc. Vi khuẩn này cũng có thể gây nhiễm trùng huyết, đe dọa tính mạng (dù hiếm gặp), tùy thuộc vào cơ địa và cách xử trí ban đầu, điều trị cấp cứu...
Theo bác sĩ Doãn Uyên Vy, phụ trách Phòng khám Chống độc Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM), do có mặt khắp nơi trong môi trường, Bacillus cereus dễ nhiễm sang nhiều loại thực phẩm tươi sống và thực phẩm chế biến. Khuẩn này được tìm thấy trên nhiều loại thực phẩm như thịt, ngũ cốc, rau, sữa, bánh pudding, súp... Ngộ độc thường xảy ra khi thực phẩm nấu và bảo quản không đúng cách, để lâu trong điều kiện nhiệt độ vi khuẩn dễ sinh sôi, sản sinh độc tố.
Để phòng tránh, bác sĩ Vy khuyến cáo mọi người thường xuyên vệ sinh lau rửa tủ lạnh sạch sẽ. Thực phẩm nấu xong nên ăn liền hoặc để nơi thoáng, sạch, không để thực phẩm sống và chín gần nhau.
Người dân không dùng thức ăn bị ôi thiu. Thực phẩm đã nấu chín không nên để ở nhiệt độ phòng quá hai giờ, đặc biệt là thịt. Nếu nghi ngờ thực phẩm đã hư hỏng, nhiễm bẩn, nên vứt bỏ vì việc hâm nóng cũng không thể giúp đảm bảo an toàn. Hâm nóng thức ăn từ 74 độ C trong hơn 15 giây, bởi nếu chỉ hâm cho đến khi vừa bốc hơi là không đủ để vô hiệu hóa độc tố.
Thường xuyên rửa sạch tay với xà phòng, nhất là trước khi ăn, chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh. Dụng cụ nấu bếp và các bề mặt vật dụng nhà bếp cần sạch sẽ, nên rửa xà phòng, xả nước nhiều lần cho sạch; rửa chén bát bằng nước nóng và xà phòng.
Khuẩn Bacillus cereus từng gây nhiều vụ ngộ độc lớn trên thế giới cũng như tại Việt Nam. Năm 2020, thức ăn từ cơ sở bán đồ chay ở Đà Nẵng bị nhiễm E. coli, Staphylococus aureus và Bacillus cereus, khiến 230 người bị ngộ độc. Trước đó, hàng chục trẻ mầm non ở Cần Thơ cũng nhập viện do ăn phở và sữa chua nhiễm Bacillus cereus. Một chàng trai 20 tuổi ở Bỉ từng suy gan, tử vong vì ăn món mì ống đã để 5 ngày, chứa lượng lớn vi khuẩn này.
Lê Phương
Cánh gà chiên trong suất ăn trường Ischool nhiễm khuẩn Salmonella từ đâu? 
Các bác sĩ cho rằng vi khuẩn bị tiêu diệt ở hơn 100 độ C, nên món cánh gà chiên chỉ có thể nhiễm khuẩn từ môi trường nhà bếp, hoặc quá trình bảo quản sau chế biến.
Kết quả kiểm nghiệm của Viện Pasteur Nha Trang trên 8 mẫu thức ăn tại trường Ischool Nha Trang, nơi xảy ra vụ ngộ độc khiến hơn 600 học sinh nhập viện, cho thấy vi khuẩn Salmonella, Bacillus cereus và E. Coli có trong mẫu cánh gà chiên. Ngoài ra, vi khuẩn Bacillus cereus còn có trong mẫu nước mắm. Trước đó, kết quả cấy phân của bệnh nhân cho thấy vi khuẩn Salmonella.
Theo bác sĩ Doãn Uyên Vy (chuyên gia chống độc, phụ trách Phòng khám Chống độc Bệnh viện Chợ Rẫy), thực phẩm lúc chiên ở hơn 100 độ C thì vi khuẩn khó sống sót (Salmonella bị tiêu hủy ở nhiệt độ 80 độ C) nên khả năng nhiễm khuẩn có thể xảy ra từ môi trường nhà bếp - nơi để cánh gà sau khi chiên xong. Bởi vi khuẩn ngoài tồn tại trong thực phẩm tươi sống còn lây lan qua các dụng cụ như dao, mâm đựng gà, bề mặt làm bếp, bàn tay người chế biến... "Cánh gà chiên sau khi để nguội mà vẫn cấy ra vi khuẩn, chứng tỏ bị nhiễm sau khi chiên rán", bác sĩ Vy nói, thêm rằng đây cũng có thể là nguyên nhân nước mắm bị nhiễm khuẩn Bacillus.
Cùng quan điểm, bác sĩ Nguyễn Trung Cấp, Phó Giám đốc Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, cho biết khuẩn E.Coli, Salmonella trong mẫu cánh gà chiên có thể do đã nhiễm trong quá trình đóng gói, bảo quản, trình bày thức ăn sau khi chế biến, do ô nhiễm nguồn nước hoặc bàn tay người thao tác bị nhiễm khuẩn chạm vào món ăn. "Nếu nhiễm từ khâu nguyên liệu cánh gà chưa chế biến, vi khuẩn sẽ bị tiêu diệt trong quá trình chiên rán nhiệt độ cao và sẽ không tìm thấy trong thành phẩm", bác sĩ Cấp nói.
Cơ quan chức năng tỉnh Khánh Hòa đang tiếp tục truy tìm nguồn lây nhiễm vi khuẩn trên cho các món ăn tại trường Ischool, chưa có kết luận.
Ở góc độ chuyên gia, bác sĩ Vy đưa ra giả thuyết vi khuẩn Salmonella có thể lây lan qua cánh gà chiên từ món sốt trứng, bởi món này là lòng đỏ trứng còn sống, không được nấu chín ở nhiệt độ cao. Vỏ trứng gà thường dễ dính Salmonella từ phân gà, dễ lây lan qua bàn tay người nấu bếp cầm trứng đập vỏ. "Một vài mẫu xét nghiệm sốt trứng âm tính Salmonella không có nghĩa là hơn 800 phần ăn đều âm tính, không có khuẩn này", bà nói, cho biết thêm khuẩn Salmonella dễ sinh sôi nảy nở ở môi trường nhiệt độ từ 5 đến 60 độ C.
Bà đề nghị thực hiện ITAS - kỹ thuật khám sàng lọc riêng của bệnh nhân nhiễm độc để truy tìm độc chất và nguồn độc, từ đó giúp cắt bỏ nguồn độc cho bệnh nhân. Các chuyên gia phải phân tích kết quả xét nghiệm, xem xét toàn bộ tình huống, bối cảnh xảy ra, triệu chứng của các bệnh nhân... để tìm ra chính xác nguồn độc tại sao xảy ra, từ đó mới giúp phòng tránh được ngộ độc lần kế tiếp.
"Sau khi xác định thủ phạm thì việc tìm ra nguồn độc từ đâu rất quan trọng, chẳng hạn môi trường nhà bếp dơ và tồn tại ổ vi khuẩn, cần phải xử lý để tránh nhiễm khuẩn sau này", bác sĩ Vy phân tích.
Bữa cơm trưa 17/11 tại trường Ischool Nha Trang gồm các món: cơm gà, sốt trứng; gỏi gà (gà xé, cà rốt, bắp sú, rau răm), cánh gà chiên, canh (xương, cà rốt, cải thảo), dưa leo. Bữa xế lúc 13h30 là bánh ngọt Paparoti, uống nước tại hệ thống lọc nước của trường. Sau khi ăn 6-9 tiếng đồng hồ, hơn 600 học sinh phải nhập viện điều trị do ngộ độc thực phẩm, trong đó một bé tử vong. TS. Cao Văn Trung, Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) đánh giá đây là vụ ngộ độc thực phẩm lớn nhất trong khối học đường.
Trước sự việc đặc biệt nghiêm trọng này, Công an tỉnh Khánh Hòa đã đề nghị Sở Y tế chỉ đạo các bệnh viện và cơ sở y tế tổng hợp số liệu, cung cấp thông tin về vụ ngộ độc; bệnh nhân điều trị; để phục vụ công tác điều tra. Nhà chức trách cũng đề nghị các cơ sở y tế bảo quản tất cả mẫu máu của bệnh nhân, cung cấp hồ sơ bệnh án khi có yêu cầu.
Lê Phương - Lê Nga
WHO sắp đổi tên bệnh đậu mùa khỉ 
WHO dự định đổi tên đậu mùa khỉ (monkeypox) thành MPOX, nhằm tránh gây nhận thức sai lầm về nguồn gốc virus cũng như tạo sự kỳ thị không đáng có.
Quyết định có thể được công bố sớm nhất vào ngày 23/11, tương ứng với các thỏa thuận ban đầu Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đưa ra trong suốt mùa hè về việc đặt tên mới cho đậu mùa khỉ.
Theo giới khoa học, sự lây lan của đậu mùa khỉ không liên quan đến loài khỉ. Trên thực tế, các nhà nghiên cứu cho rằng động vật gặm nhấm là ổ chứa virus tiềm năng nhất. Loài gặm nhấm cũng được cho là nguồn cơn của mầm bệnh đậu mùa đã lây lan cho con người cách đây nhiều thập kỷ tại Congo.
Tuy nhiên, vào năm 1958, khi các nhà khoa học lần đầu xác định virus trong một đàn khỉ ở phòng thí nghiệm, họ quyết định đặt tên nó là đậu mùa khỉ. Như vậy, căn bệnh không bắt nguồn từ khỉ mà được đặt tên do các nhà khoa học xác định virus qua nghiên cứu khỉ trong phòng thí nghiệm.
Trước đó, các quan chức cấp cao của chính quyền Joe Biden cũng hối thúc nhà lãnh đạo WHO đổi tên căn bệnh, cho biết Mỹ sẽ có hành động đơn phương nếu cơ quan quốc tế không làm việc kịp thời.
Theo truyền thống, WHO hoạt động như cơ quan điều phối toàn cầu về sức khỏe cộng đồng. Tổ chức có quyền tuyên bố các trường hợp khẩn cấp về sức khỏe và đề xuất tên bệnh, sau đó được quốc gia riêng lẻ áp dụng.
Tuy nhiên, trong nhiều tháng, chính quyền Biden và nhiều nhà khoa học đã lo lắng tên virus này làm gia tăng sự kỳ thị, đặc biệt đối với người da màu. Việc chậm trễ đặt tên mới cho mầm bệnh đang cản trở chiến dịch tiêm chủng từ đầu mùa hè.
Ngoài ra, các chuyên gia y tế công cộng và nhà hoạt động LGBT cũng kêu gọi thay đổi tên virus này kể từ khi nó lan rộng vào mùa xuân. Họ lập luận tên gọi đậu mùa khỉ là không chính xác, tạo định kiến về phân biệt chủng tộc đối với người châu Phi và gây bất lợi cho phản ứng toàn cầu.
Hồi tháng 6, một nhóm nhà khoa học cũng đưa ra tuyên bố chung, kêu gọi cộng đồng y khoa thế giới ngừng coi đậu mùa khỉ là bệnh của người châu Phi. Họ lên án cách đưa tin về đợt bùng phát của truyền thông, chỉ ra rằng nhiều hãng thông tấn châu Âu đã sử dụng hình ảnh người châu Phi để minh họa cho một làn sóng dịch hầu như chỉ ảnh hưởng đến đàn ông da trắng. Các nhà khoa học cho rằng việc đổi tên mầm bệnh là bước đầu để giải quyết các định kiến.
Virus đậu mùa khỉ bắt đầu lây lan nhanh chóng ở Mỹ vào tháng 5, bệnh nhân chủ yếu là đàn ông có quan hệ tình dục đồng giới. Tháng 8, Nhà Trắng cố gắng tăng cường năng lực đối phó mầm bệnh, chỉ định điều phối viên để xử lý đợt lây lan. Đến nay, quốc gia này ghi nhận gần 30.000 ca nhiễm, theo dữ liệu của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh. Thông qua chương trình tiêm chủng, cuộc khủng hoảng dường như hạ nhiệt, các ca mắc mới giảm nhanh chóng.
Toàn thế giới hiện ghi nhận hơn 80.000 ca đậu mùa khỉ, trong đó 79.000 ca ở các khu vực trước đây chưa từng bùng dịch. Việt Nam hiện có hai ca nhiễm, chưa ghi nhận ca tử vong.
Thục Linh (Theo Politico)
Cặp song sinh chào đời từ phôi trữ đông 30 năm 
Mỹ
Một cặp song sinh chào đời từ phôi đông lạnh 30 năm, lập kỷ lục thế giới về trẻ sinh ra từ phôi thai lâu năm nhất.
Cặp song sinh Lydia và Timothy Ridgeway chào đời ở Oregon, ngày 31/10. Hai em được sinh ra từ phôi đông lạnh tại Trung tâm Hiến tặng phôi Quốc gia (NEDC) vào tháng 4/1992. NEDC là một tổ chức phi lợi nhuận ở Knoxville, Tennessee, chuyên cung cấp phôi hiến tặng cho các cặp vợ chồng muốn có con.
Philip và Rachel Ridgeway là những người nhận phôi và có quyền nuôi dưỡng trẻ. Cả hai đã có 4 người con trước đó, song cho rằng Lydia và Timothy là "những đứa trẻ cần được giúp đỡ".
"Chúng tôi thích ý tưởng rằng mình đang cứu những mạng sống bị mắc kẹt", Philip Ridgeway, 35 tuổi, cho biết và thêm rằng theo một khía cạnh nào đó, cặp sinh đôi là những đứa con lớn nhất của vợ chồng anh, dù chúng hiện là những đứa trẻ nhỏ tuổi nhất.
Bộ phôi mà gia đình Ridgeway lựa chọn thực tế có 5 phôi thai, được rã đông vào ngày 28/2, gần 30 năm sau khi đông lạnh lần đầu tiên. Ba phôi sau đó sống sót và được chuyển đến tử cung Rachel, dẫn đến một ca song thai.
Cặp vợ chồng được biết những thông tin cơ bản về cha mẹ sinh học của hai phổi thai như chiều cao và cân nặng. Tuy nhiên, Rachel Ridgeway cho biết họ không sử dụng đó làm tiêu chí để lựa chọn. Họ quan tâm nhiều đến việc các phôi đã phải chờ đợi bao lâu mà chưa ra đời.
"Chúng tôi muốn tìm những phôi thai bị bỏ qua hoặc không mong muốn nhất", Rachel nói.
Thông thường, khi sử dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm, một người có thể tạo ra nhiều phôi thai hơn số lượng cần thiết. Các phôi thừa được bảo quản lạnh để sử dụng trong tương lai, hiến tặng cho mục đích khoa học hoặc người muốn có con.
Vì một số nền tảng đạo đức, nhiều bệnh nhân lựa chọn lưu trữ phôi thai. Tuy nhiên, điều này tạo ra một cuộc khủng hoảng về lưu trữ phôi. NEDC đang giữ khoảng 6.000 phôi. Theo một nghiên cứu, khoảng một triệu phôi đang được lưu trữ ở Mỹ.
Theo thạc sĩ Michael A. Thomas,Chủ tịch Hiệp hội Y học Sinh sản Mỹ, các phôi có thể được trữ đông vô thời hạn. Tuy nhiên, sau khi rã đông, phôi phải đủ khỏe mới thực hiện được quá trình chuyển vào tử cung.
Sự ra đời của cặp song sinh nhà Ridgeway đã phá kỷ lục trước đó do cặp vợ chồng Tina và Ben Gibson nắm giữ. Con gái họ, Molly, sinh ra từ một phôi thai 27 tuổi, vào tháng 10/2020.
Tiến sĩ John David Gordon, Giám đốc Y tế của Southeastern Fertility, phòng khám giám sát hoạt động điều trị của NEDC, cho biết kỷ lục mới sẽ mang lại hy vọng cho mọi người.
"Tôi đã làm việc trong lĩnh vực hiếm muộn hơn 25 năm. Nhiều phôi thai được đông lạnh từ khi tôi đang học bác sĩ nội trú tại Stanford", ông chia sẻ.
Thục Linh (Theo NY Post)
Hơn 300 chuyên gia 'săn' virus có nguy cơ gây đại dịch 
WHO triệu tập hơn 300 nhà khoa học để xem xét bằng chứng về hơn 25 họ virus, vi khuẩn và mầm bệnh X có nguy cơ gây đại dịch tương lai.
Bệnh X được cho là một mầm bệnh chưa biết, có thể gây dịch bệnh nghiêm trọng trên toàn cầu như Covid-19.
Ngày 22/11, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết đang lập danh sách cập nhật các mầm bệnh ưu tiên, tác nhân có thể gây bùng dịch hoặc đại dịch, từ đó định hướng đầu tư, nghiên cứu và phát triển trên toàn cầu, đặc biệt là vaccine, xét nghiệm, điều trị.
"Nhắm mục tiêu vào các mầm bệnh (ưu tiên) để nghiên cứu, phát triển phương pháp đối phó là điều cần thiết để ứng phó với dịch bệnh, đại dịch nhanh chóng và hiệu quả", tiến sĩ Michael Ryan, Giám đốc Điều hành Chương trình Cấp cứu Y tế của WHO, cho biết.
Theo ông, nếu không có những khoản đầu tư đáng kể vào nghiên cứu và phát triển trước Covid-19, các nhà khoa học không thể cho ra vaccine an toàn và hiệu quả trong thời gian kỷ lục.
Danh sách trên được lập lần đầu năm 2017, lần cập nhật gần nhất là năm 2018, gồm các bệnh Covid-19, sốt xuất huyết Crimean-Cong, Ebola, bệnh do virus Marburg, sốt Lassa, Hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS), Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS), bệnh Nipah, Henipaviral, sốt Rift Valley, Zika và bệnh X.
Đối với những mầm bệnh được xác định là ưu tiên, kế hoạch của WHO là phát triển các lộ trình nghiên cứu, chỉ ra lỗ hổng kiến thức và ưu tiên điều tra. Sau đó, tổ chức này sẽ nghiên cứu các vấn đề liên quan như thông số kỹ thuật mong muốn đối với vaccine, phương pháp điều trị, xét nghiệm, chẩn đoán. WHO cũng đề xuất thiết lập bản đồ và tạo điều kiện thuận lợi cho các thử nghiệm lâm sàng để phát triển những công cụ này.
Theo kế hoạch, danh sách cập nhật về mầm bệnh sẽ được WHO công bố trước tháng 4/2023.
Thục Linh (Theo WHO)
Biến chứng do 'tân trang' âm đạo 
Hà Nội
Người phụ nữ 32 tuổi, đến cơ sở thẩm mỹ thu hẹp âm đạo song bị hẹp quá mức, phải đến bệnh viện phẫu thuật lại.
Ngày 22/11, bác sĩ Dương Thị Hiền Lương, Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, cho biết bệnh nhân đã ba lần sinh nở, tự ti vì âm đạo giãn. Chị chia sẻ là sợ ảnh hưởng hạnh phúc gia đình nên đến một cơ sở thẩm mỹ để thu hẹp. Nhân viên tại đây tư vấn thủ thuật này đơn giản, ít đau đớn, không để lại sẹo, không ảnh hưởng khả năng sinh sản, an toàn tuyệt đối.
Tuy nhiên, sau đó âm đạo bệnh nhân bị thu hẹp quá mức nên không thể quan hệ tình dục. Bác sĩ phẫu thuật để nong rộng âm đạo cho bệnh nhân. Tuy nhiên, ca mổ rất phức tạp do phải xử trí lỗi sai từ cuộc mổ trước, tạo hình và khâu lại cho đúng cấu trúc giải phẫu. Người bệnh mất hai tháng để hồi phục hoàn toàn.
Một phụ nữ khác, 30 tuổi, bị nhiễm trùng, tụ máu sau khi cắt môi bé. Vết tụ máu khoảng 10 cm tại âm hộ, ảnh hưởng đến đời sống và sinh hoạt hàng ngày. Bác sĩ quyết định gây mê xử trí vết tụ máu và khâu lại vết thương cho người bệnh.
Bác sĩ Lương cho biết hai bệnh nhân trên là một trong nhiều trường hợp gặp biến chứng sau khi tân trang âm đạo, mong se khít như thời con gái. Vùng âm đạo tầng sinh môn có nhiều dây thần kinh. Bệnh nhân trải qua thủ thuật thu hẹp hay cắt môi âm đạo đều phải gây tê, gây mê và thực hiện tại cơ sở y tế được cấp phép, bác sĩ có tay nghề, quy trình đảm bảo vô khuẩn an toàn... để hạn chế biến chứng. Trong đó, biến chứng thường gặp nhất là nhiễm khuẩn, nhiễm trùng vùng kín, rò trực tràng âm đạo, rò bàng quang âm đạo. Thời gian phẫu thuật và hồi phục tùy thuộc vào tình trạng và mức độ can thiệp.
Bác sĩ Hoàng Mạnh Ninh, Trưởng khoa phẫu thuật tạo hình Thẩm mỹ, Bệnh viện Bưu điện, cho rằng theo thời gian, tuổi tác và sinh nở nhiều lần khiến phái đẹp có nhu cầu thẩm mỹ vùng kín.
Nhiều phụ nữ cho rằng âm đạo giãn rộng sau sinh nở nên phải phẫu thuật để thu hẹp lại. Thực tế, âm đạo của phụ nữ là một ống cơ mạc, có thể co giãn thay đổi kích thước. Nghiên cứu của thế giới trên phụ nữ chưa mang thai cho thấy chiều dài âm đạo bình thường dao động từ 4 đến 7,5 cm, khi bị kích thích có thể tăng 10,8 đến 12 cm. Theo bác sĩ Ninh, cảm giác âm đạo bị giãn rộng không phải do kích thước âm đạo thay đổi mà là sự kém đàn hồi của thành âm đạo, giảm chất lượng các lớp cơ. Tình trạng này phổ biến ở phụ nữ mang thai và sinh con, lão hóa, suy giảm nồng độ estrogen, bệnh tật hoặc chấn thương.
Do đó, bác sĩ khuyên phái đẹp nên đợi từ 9 tháng đến một năm sau sinh, tử cung co lại và ổn định, tầng sinh môn đã được co hồi, thì có thể tân trang vùng kín. Ngoài ra, nên thực hiện thủ thuật ở cơ sở y tế uy tín, hạn chế tai biến như sốc thuốc, sốc phản vệ, mất máu...
Có người muốn kết hợp thẩm mỹ vùng kín và khâu tầng sinh môn ngay sau sinh, tuy nhiên thường bác sĩ không chỉ định kết hợp như vậy. Nguyên nhân là sau khi sinh, tổ chức mô chưa hoàn thiện, vùng sinh dục phụ nữ còn phù nề do thay đổi hình dạng và sang chấn sau sinh. Khi sinh, bác sĩ chú trọng cầm máu, làm lành vết thương, đảm bảo thai nhi an toàn. "Nếu trong ca sinh mà dành thời gian cho thẩm mỹ tầng sinh môn, sản phụ sẽ nguy hiểm sức khỏe", bác sĩ nói.
Trước khi phẫu thuật, người bệnh cần phải khám tất cả bệnh lý để điều trị phối hợp, ví dụ như són tiểu, sa sinh dục, sa bàng quang, sa tử cung, sa âm đạo... Sau thủ thuật, nếu vết thương có dấu hiệu bất thường như đau, sưng, nên đến bệnh viện kiểm tra. Ăn nhiều rau, hoa quả tươi tránh táo bón. Không uống rượu bia, thuốc lá, không dùng các chất kích thích để vết mổ nhanh hồi phục.
Theo bác sĩ Lương, phẫu thuật thu hẹp âm đạo không ảnh hưởng đến sinh sản, nhưng nếu sinh con có thể phải mổ hoặc sinh thường phải rạch tầng sinh môn. Do đó bác sĩ khuyên chị em nên suy nghĩ kỹ trước khi can thiệp để tránh tốn kém và ảnh hưởng sức khỏe.
Minh An
Gánh nặng bệnh tật từ thói quen hút thuốc, uống rượu bia 
Hầu hết nam giới Việt Nam có ít nhất một yếu tố nguy cơ mắc các bệnh không lây nhiễm như hút thuốc lá, uống rượu bia, lười vận động, dinh dưỡng không hợp lý...
"Hơn 50% nam giới có từ hai yếu tố nguy cơ trở lên", GS.TS.BS Nguyễn Lân Việt, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Tim mạch học Việt Nam, nói tại lễ ký kết hợp tác nâng cao kiến thức về các bệnh không lây nhiễm, ngày 22/11.
Kết quả Điều tra quốc gia yếu tố nguy cơ bệnh không lây nhiễm năm 2021 của Bộ Y tế, hơn 41% nam giới từ 15 tuổi trở lên hút thuốc, hơn 28% uống rượu bia mức nguy hại, tức có ít nhất một lần uống từ 60 g cồn trở lên trong 30 ngày qua, gấp nhiều lần so với phụ nữ. Ngoài ra, chế độ ăn thiếu rau và trái cây, thiếu vận động thể lực, tiêu thụ muối cao, tình trạng thừa cân béo phì, rối loạn lipid máu... càng góp phần khiến tỷ lệ mắc các bệnh không lây nhiễm như tim mạch, đái tháo đường, ung thư, bệnh hô hấp mạn tính ngày càng tăng, đặc biệt là ở nam giới.
Theo giáo sư Việt, trong chuỗi nguyên nhân bệnh không lây nhiễm, các yếu tố hành vi như trên là có thể thay đổi được dựa vào ý thức của mỗi người. Bên cạnh đó, các yếu tố xã hội có thể quyết định sức khỏe như vấn đề toàn cầu hóa, đô thị hóa, công nghiệp hóa, già hóa dân số, môi trường...
Hiện, số người mắc bệnh không lây nhiễm trong cộng đồng rất lớn, ước tính khoảng trên 20 triệu ca. Những bệnh này là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong tại Việt Nam, chiếm khoảng 81% tổng số tử vong, theo số liệu của Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Ðáng lo ngại, các trường hợp chết sớm trước 70 tuổi chiếm hơn 41%, gây gánh nặng bệnh tật rất lớn.
Trong đó, tử vong do bệnh tim mạch chiếm tỷ lệ lớn nhất với gần 40%, đặc biệt tử vong do bệnh tim thiếu máu cục bộ ngày càng tăng. Số mắc mới bệnh ung thư cũng tăng dần mỗi năm. "Chưa bao giờ tỷ lệ đái tháo đường, tiền đái tháo đường tăng lên như hiện nay. Điều nguy hiểm là rất nhiều người bệnh đái tháo đường, tăng huyết áp không biết mình mắc bệnh", giáo sư Việt nói.
Trong báo cáo hồi tháng 9, WHO cho hay bệnh tim, ung thư, tiểu đường và bệnh hô hấp đã vượt qua các bệnh truyền nhiễm, trở thành "kẻ giết người" hàng đầu toàn cầu, gây ra 74% số ca tử vong trên thế giới. Cứ hai giây, thế giới lại có một người dưới 70 tuổi chết vì bệnh không lây nhiễm. Việc giảm thiểu các yếu tố nguy cơ gây nên những bệnh này có thể cứu sống hàng triệu người.
Theo các chuyên gia, bệnh không lây nhiễm là những căn bệnh diễn tiến âm thầm và không có nhiều dấu hiệu rõ ràng để có thể phát hiện. Nếu hiểu đúng về bệnh, mỗi người có thể tự phòng tránh và biết được những nguy cơ để tầm soát từ sớm, hạn chế mắc phải cũng như giảm thiểu tàn tật và tử vong.
Hội Tim mạch học Việt Nam ký kết với Merck Healthcare Việt Nam Biên bản ghi nhớ thỏa thuận hợp tác nhằm nâng cao nhận thức, kiến thức cho cộng đồng và cán bộ y tế về các bệnh không lây nhiễm phổ biến hiện nay, bao gồm: tim mạch, đái tháo đường và tuyến giáp.
Lê Phương
6 thực phẩm giúp tăng cường sức khỏe tuyến tiền liệt 
Cà chua, bông cải xanh, trà xanh, đậu nành, nước ép lựu, cá là các loại thực phẩm giúp đàn ông tăng cường sức khỏe tuyến tiền liệt.
Tuyến tiền liệt là một cơ quan quan trọng nằm giữa dương vật và bàng quang, phía trước trực tràng của nam giới. Chức năng chính của tuyến tiền liệt là tiết ra chất lỏng giúp nuôi dưỡng và bảo vệ tinh trùng. Nếu cơ quan này gặp vấn đề, đàn ông có thể bị phì đại tuyến tiền liệt, phát triển ung thư, viêm tuyến tiền liệt.
Thống kê của Hiệp hội ung thư Mỹ (ACS) cho thấy ung thư tuyến tiền liệt là loại ung thư phổ biến ở nam giới. Theo các chuyên gia, chế độ ăn uống hàng ngày có thể ảnh hưởng tới sức khỏe của nam giới, trong đó có tuyến tiền liệt.
Dưới đây là 6 loại thực phẩm giúp nam giới bảo vệ tuyến tiền liệt.
Cà chua
Trong cà chua và một số loại trái cây, rau quả chứa chất chống oxy hóa mạnh là lycopene. Nghiên cứu về lycopene và nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt do các chuyên gia của khoa Tiết niệu, Bệnh viện Zhongnancủa Đại học Vũ Hán (Trung Quốc), thực hiện năm 2015 cho thấy chế độ ăn nhiều lycopene có thể giúp giảm nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt.
Một nghiên cứu khác về lycopene, các sản phẩm từ cà chua và tỷ lệ mắc ung thư tuyến tiền liệt do các chuyên gia của khoa Y, Đại học Emory, Atlanta (Mỹ), khoa dinh dưỡng, dịch tễ học, Đại học Harvard (Mỹ), Khoa Y, Bệnh viện Brigham and Women's (Mỹ), đánh giá lycopene có thể giảm tổn thương tế bào và làm chậm quá trình sản xuất tế bào ung thư. Đây là một chất chống oxy hóa giúp bảo vệ các tế bào.
Do lycopene liên kết chặt với thành tế bào của cà chua sống nên cơ thể gặp khó khăn trong việc hấp thụ và lọc chất này. Vì thế, tiêu thụ các món ăn được làm từ cà chua nấu chín hoặc xay nhuyễn như bột cà chua, sốt cà chua, nước ép cà chua... sẽ mang lại lợi ích cho sức khỏe. Mỗi người có thể kết hợp nhiều công thức nấu ăn với cà chua để tăng lượng lycopene.
Bông cải xanh
Bông cải xanh hoặc các loại rau họ cải gồm súp lơ, bắp cải, rau cải bao tử, cải xoăn... là những loại rau chứa nhiều hợp chất có thể phòng ung thư.
Nghiên cứu về tác dụng khác biệt của hợp chất sulforaphane đối với histone deacetylase, chu kỳ tế bào ở tế bào tuyến tiền liệt bình thường so với tế bào tuyến tiền liệt tăng sản và ung thư, do các chuyên gia của chương trình Sinh học Phân tử và Tế bào, khoa khoa học dinh dưỡng và thể dục, Đại học Bang Oregon (Mỹ), thực hiện cho thấy trong bông cải xanh chứa nhiều hợp chất sulforaphane có thể tiêu diệt các tế bào ung thư, trong khi đó tế bào tuyến tiền liệt của nam giới hoàn toàn khỏe mạnh, không bị ảnh hưởng.
Nhằm bổ sung rau cải vào bữa ăn, nam giới có thể thêm bông cải xanh vào các món xào, súp, salad hoặc ăn sống, hấp.
Trà xanh
Nghiên cứu về tác dụng chống ung thư của Polyphenol trong trà xanh đối với ung thư tuyến tiền liệt năm 2019 do các chuyên gia của khoa Tiết niệu, khoa Khoa học Y sinh, Đại học Nagasaki (Nhật Bản), thực hiện cho thấy các hợp chất đặc biệt trong trà xanh có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt bằng cách tác động đến sự phát triển của khối u, sự chết của tế bào và tín hiệu của hormone trong cơ thể.
Trong chế độ ăn mỗi ngày, đàn ông có thể uống trà xanh thay cho cà phê hoặc cho trà vào tủ lạnh nhằm bảo vệ sức khỏe, phòng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Các loại đậu, đậu nành
Đây là nhóm thực phẩm chứa các hợp chất thực vật có hoạt tính sinh học tên là phytoestrogen. Một nghiên cứu về phytoestrogen và nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt, do các chuyên gia Khoa Tiết niệu, Khoa Mắt Bệnh viện Nhân dân tỉnh Chiết Giang, Trường Y, Đại học Chiết Giang (Trung Quốc), thực hiện năm 2015 cho thấy những người ăn nhiều thực phẩm chứa phytoestrogen có thể giảm 20% nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Tác dụng chống ung thư của phytoestrogen có thể đến từ đặc tính chống oxy hóa và tác dụng đối với việc điều hòa hormone, sự lão hóa của tế bào.
Viện Ung thư Quốc gia Mỹ (NCI) đã phát hiện mối liên hệ giữa việc tiêu thụ đậu nành và giảm mức độ kháng nguyên dành riêng cho tuyến tiền liệt (PSA). PSA là một loại protein được sản xuất bởi tuyến tiền liệt của nam giới. Các bác sĩ thường xét nghiệm PSA trong máu để sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt cho người bệnh.
Nam giới có thể thay thế thịt bằng các loại đậu hoặc ăn kiêng bằng các loại thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật vào bữa ăn hàng ngày.
Nước ép lựu
Tương tự như trà xanh, trong quả lựu chứa nhiều chất chống oxy hóa, giúp phòng các bệnh lý mạn tính. Theo NCI, nước ép lựu chứa một số thành phần hoạt tính sinh học có thể ức chế quá trình phát triển của các tế bào ung thư tuyến tiền liệt. Mỗi người có thể tự làm nước ép lựu tại nhà hoặc mua ở cửa hàng. Nếu mùi của nước ép quá nồng, có thể pha loãng với nước thường hoặc nước ép có ga.
Cá
Trong cá chứa các chất béo không bão hòa gồm omega-3, omega-6. Nghiên cứu của các chuyên gia đến từ Đại học Y học tự nhiên, Đại học Toronto, Bệnh viện Ottawa, Đại học McMaster, Trung tâm Ung thư Tích hợp Ottawa (Canada) về axit béo omega-3 có nguồn gốc từ cá và ung thư tuyến tiền liệt, cho kết quả tiêu thụ nhiều chất béo omega-3 có mối liên hệ với việc giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Nam giới có thể lựa chọn cá hồi, cá trích, cá thu, cá mòi, cá hồi... để chế biến các món ăn bổ dưỡng, cung cấp chất béo tốt cho cơ thể. Nếu không ăn được các sản phẩm làm từ cá, nam giới có thể xin ý kiến tư vấn của bác sĩ để bổ sung omega-3.
Minh Thúy (Theo Healthline, Very Well Health)
5 lưu ý trong ăn uống giúp tăng khả năng mang thai 
Nếu bạn đang có kế hoạch mang thai, một vài thay đổi trong chế độ ăn uống có thể giúp cải thiện khả năng sinh sản.
Tăng cường dinh dưỡng thông qua các loại thực phẩm dung nạp hàng ngày cũng là cách giúp tăng khả năng mang thai. Nghiên cứu cho thấy, chế độ ăn nhiều chất béo không bão hòa, bổ sung ngũ cốc nguyên hạt, rau và cá, có liên quan đến việc cải thiện khả năng sinh sản, đặc biệt là ở phụ nữ. Đây cũng là dưỡng chất quan trọng giúp bạn có một khởi đầu khỏe mạnh trong thai kỳ.
Ngoài các loại thực phẩm mà bạn đang ăn hàng ngày, việc kết hợp các mẹo ăn uống khác vào chế độ ăn hàng ngày có thể hữu ích khi đang cố gắng thụ thai:
Chọn thực phẩm toàn phần thay chế biến sẵn
Thực phẩm toàn phần bao gồm các loại thực phẩm không qua chế biến hoặc chế biến ít. Để tăng cường hiệu quả thụ thai, hãy cân nhắc ăn nhiều thực phẩm theo chế độ ăn Địa Trung Hải. Nghiên cứu đăng trong mục Dinh dưỡng nâng cao thuộc Viện Y khoa Mỹ đã chỉ ra chế độ ăn Địa Trung Hải thể giúp cải thiện sức khỏe sinh sản.
Các loại thực phẩm điển hình bao gồm ngũ cốc nguyên hạt, rau, thịt ít qua chế biến... có thể hỗ trợ chống lại rối loạn chức năng rụng trứng.
Bổ sung vitamin 
Axit folic và sắt là hai trong số nhiều loại vitamin cần thiết để thụ thai thành công. Nghiên cứu thực hiện trên nhiều phụ nữ đã sinh con tại Harvard, Mỹ cho thấy, những người bổ sung từ 400 mcg axit folic/ ngày trong 8 năm có khả năng bị vô sinh do rụng trứng thấp hơn 40% so với những người không dùng.
Liều lượng bổ sung được khuyến cáo là 400 mcg axit folic (hoặc tốt hơn nữa là folate) và từ 40-80 mg sắt mỗi ngày. Các chuyên gia khuyên bạn nên bắt đầu bổ sung vitamin trước khi sinh ngay khi bạn bắt đầu cố gắng mang thai.
Bổ sung nhiều loại thực phẩm
Bất kể kế hoạch ăn uống hỗ trợ sinh sản của bạn có hợp lý đến đâu thì ăn quá nhiều một loại món ăn cũng không bao giờ tốt cho cơ thể. Hãy làm đa dạng chế độ ăn uống của mình bằng cách bổ sung nhiều loại thực phẩm khác nhau. Bạn càng ăn nhiều món ăn hơn thì càng có nhiều khả năng bổ sung những khoảng trống dinh dưỡng mà cơ thể có thể đang bị thiếu.
Ưu tiên thực phẩm tốt cho nam giới
Nam giới có thể đóng góp 50% vào khả năng sinh con thành công, do vậy sức khỏe sinh sản của nam giới cũng cần quan tâm. Chuyên gia khuyên nam giới nên tăng cường măng tây, hạt hướng dương và các loại thực phẩm giàu kẽm khác để ngăn testosterone chuyển đổi thành estrogen.
Phái mạnh cũng tăng cường bổ sung chế phẩm từ sữa như phô mai để có khả năng sinh sản tốt hơn. Bên cạnh đó, đừng quên tăng cường bổ sung các loại vitamin hỗ trợ khả năng sinh sản của nam giới bao gồm: vitamin C, vitamin E, selen, kẽm và lycopene.
Selen rất tốt cho khả năng vận động của tinh trùng, có nhiều trong quả hạch Brazil và một siêu thực phẩm khác là hàu. Ngoài đặc tính kích thích tình dục đã được chứng minh, hàu còn rất giàu kẽm, vitamin B12 và protein, tốt cho sức khỏe tổng thể ở nam giới.
Hạn chế đồ uống có cồn
Đồ uống có cồn không những không tốt cho phụ nữ mang thai mà những người đang có kế hoạch sinh con cũng không nên sử dụng. Bạn không thể biết chắc được mình đã mang thai hay không kể từ khi thực hiện kế hoạch sinh con. Nếu chẳng may sử dụng đồ uống có cồn mà không biết mình đã có thai rất có thể dẫn tới nguy cơ sẩy thai hoặc hội chứng rượu bào thai ở em bé. Đây là hội chứng bao gồm nhiều tình trạng kéo theo ở trẻ như tổn thương não, hệ thống thần kinh, tim, thận hoặc phổi...
Bảo Bảo (Theo Parent, Shape)
4 điều nên làm để tránh mất ngủ về già 
Người trẻ nên giữ lịch trình ngủ, thức đều đặn; tập thể dục thường xuyên; thư giãn tâm trí trước khi lên giường… để có thói quen ngủ tốt, ngon giấc khi về già.
BS.CKI Phạm Mạnh Hoàn, Trưởng phòng Đào tạo, Nghiên cứu khoa học và Thử nghiệm lâm sàng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, dẫn nghiên cứu cho thấy, khi đến 50 tuổi, thời lượng ngủ sâu chỉ còn khoảng 50% so với tuổi 20. Đến 70 tuổi, thời lượng giấc ngủ sâu sẽ càng ít đi. Khi càng lớn tuổi, đồng hồ sinh học chủ của não bộ - nơi điều phối tất cả đồng hồ sinh học của các mô và cơ quan - sẽ càng nhanh lão hóa.
Quá trình này phá vỡ nhịp sinh học của cơ thể, dẫn đến những thay đổi về thể chất, tinh thần và hành vi theo chu kỳ 24 giờ, bao gồm cả giấc ngủ. Nhịp sinh học thay đổi theo thời gian cũng làm giảm sản xuất hormone gây buồn ngủ melatonin, khiến người lớn tuổi khó chìm vào giấc ngủ.
Khó ngủ, mất ngủ kéo dài làm tăng nặng các bệnh lý nền và nguy cơ sa sút trí tuệ, trầm cảm và đột quỵ, tiềm ẩn rủi ro tai nạn, té ngã. Theo bác sĩ Hoàn, để giảm khó ngủ, bảo đảm chất lượng cuộc sống khi về già, mọi người nên chủ động chăm sóc giấc ngủ ngay từ khi còn trẻ bằng việc thực hiện đồng bộ các biện pháp sau đây:
Giữ lịch trình ngủ - thức đều đặn
Đi ngủ và thức dậy cùng một thời điểm mỗi ngày, kể cả vào cuối tuần giúp hình thành duy trì và chu kỳ ngủ - thức tự nhiên, mang lại cảm giác dễ ngủ và ngủ sâu giấc hơn. Muốn giữ được lịch trình này, bạn cần tránh tiêu thụ chất kích thích như cà phê, trà, đồ uống có ga, rượu bia... ít nhất 3-4 giờ trước khi đi ngủ. Mọi người nên ngưng sử dụng các thiết bị điện tử như tivi, máy tính, laptop, điện thoại... trước giờ đi ngủ tối thiểu một giờ.
Thả lỏng toàn thân và thư giãn tâm trí
Để nhanh chóng chìm vào giấc ngủ, bạn nên thả lỏng toàn thân, từ mí mắt, hàm, môi, lông mày, vai, hai cánh tay đến mông và hai chân. Sau khi toàn thân đã thả lỏng, bạn hít thở thật sâu và hình dung đến một khung cảnh yên bình như vùng nông thôn, cánh đồng lúa, hồ nước, căn phòng ấm áp... để tâm trí được thoải mái. Nếu học tập và làm việc căng thẳng, trước khi ngủ, áp dụng các liệu pháp thư giãn như ngồi thiền, tập yoga, đọc sách, nghe nhạc... sẽ có ích.
Tập thể dục thường xuyên
Những vấn đề sức khỏe như viêm khớp, tăng huyết áp, hội chứng ngưng thở khi ngủ, hội chứng chân không yên, tác dụng phụ của thuốc khiến tình trạng khó ngủ và mất ngủ trầm trọng hơn khi tuổi già.
Tập thể dục điều độ giúp mọi người đi vào giấc ngủ nhanh hơn, từ đó, cải thiện chất lượng và số lượng giấc ngủ. Tập thể dục làm tăng thời lượng giấc ngủ sóng chậm hay còn gọi là giấc ngủ sâu. Đây là khoảng thời gian giúp não phục hồi và trẻ hóa, góp phần làm chậm lão hóa não - nguyên nhân chính gây khó ngủ.
Lợi ích của tập thể dục là đào thải endorphin - hóa chất duy trì sự tỉnh táo của não bộ. Nếu tập thể dục trước khi đi ngủ 1-2 giờ, cơ thể sẽ đào thải một lượng đáng kể endorphin, giúp não thư giãn và cơn buồn ngủ sẽ nhanh đến.
Ức chế hoạt tính của gốc tự do
Lão hóa não bộ cũng làm cho các kết nối thần kinh ngày một yếu dần đi. Điều này khiến não bộ không thể tiếp nhận và xử lý kịp thời tín hiệu buồn ngủ mà cơ thể gửi đến, gây ra hiện tượng khó ngủ. Gốc tự do liên tục sản sinh ở não. Chúng tấn công, làm tổn thương thành mạch máu não, thúc đẩy sự hình thành các mảng xơ vữa và cục huyết khối, khiến lượng máu và oxy lên não bị giảm sút, gây mất ngủ, khó ngủ.
Theo bác sĩ Hoàng, tăng cường chống gốc tự do là giải pháp hỗ trợ cải thiện mất ngủ, khó ngủ và nên thực hiện từ khi còn trẻ. Qua nhiều công trình nghiên cứu, các nhà khoa học Mỹ đã tìm ra bộ đôi tinh chất có khả năng trung hòa, hỗ trợ ức chế hoạt tính của gốc tự do là blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả). Bổ sung đồng thời hai dưỡng chất này mỗi ngày giúp tuần hoàn máu, đưa oxy và dưỡng chất lên não, góp phần bảo vệ chức năng dẫn truyền tín hiệu của tế bào thần kinh để ngủ ngon và sâu giấc hơn.
Trường hợp khó ngủ, mất ngủ dai dẳng, người bệnh không nên tùy tiện dùng thuốc ngủ. Bạn nên thăm khám sớm tại các chuyên khoa thần kinh để được chẩn đoán nguyên nhân và có phác đồ điều trị phù hợp.
Hường Nguyễn
Ăn nhiều đường dẫn đến tiểu đường? 
Tiêu thụ nhiều đường quá mức gây nguy cơ béo phì, mắc bệnh tiểu đường type 2.
Tiểu đường là tình trạng lượng đường trong máu cao, cơ thể không có khả năng điều chỉnh đường huyết hiệu quả. Bệnh lý này có thể xảy ra khi tuyến tụy ngừng hoặc không sản xuất đủ insulin (hormone từ các tế bào của tuyến tụy), các tế bào của cơ thể kháng lại loại hormone này.
Bệnh tiểu đường type 1 khá hiếm gặp, chủ yếu do di truyền. Hầu hết bệnh nhân mắc tiểu đường type 2 đều do chế độ ăn uống và lối sống không lành mạnh. Theo các bác sĩ, ăn nhiều đường không phải nguyên nhân trực tiếp dẫn đến bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, tiêu thụ đường nhiều hơn mức cơ thể cần sử dụng để tạo năng lượng, lượng đường dư thừa sẽ chuyển hóa thành axit béo và được lưu trữ dưới dạng chất béo trong cơ thể.
Nghiên cứu về đường và bệnh tiểu đường type 2 do Đại học Tổng hợp Glassgow (Anh), Đại học Otago (New Zealand) thực hiện năm 2016 ghi nhận mối liên hệ giữa bệnh tiểu đường type 2 và lối sống (tiêu thụ nhiều đồ uống có đường). Ăn nhiều đường khiến lượng đường trong máu cao, tăng cân, chỉ số BMI cao, làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2.
Một nghiên cứu khác về tiêu thụ đường của Đại học California (Mỹ) cho thấy, đường fructose có thể là nguyên nhân trực tiếp gây bệnh tiểu đường. Cụ thể, gan có thể hấp thụ lượng lớn đường fructose không kiểm soát. Điều này khiến chất béo tích tụ trong gan, giảm độ nhạy của insulin. Độ nhạy insulin thấp khiến cơ thể khó loại bỏ glucose ra khỏi máu. Nếu đường huyết tăng cao liên tục, bệnh tiểu đường type 2 sẽ xuất hiện.
Do đường fructose chuyển hóa thành chất béo nên ăn nhiều đường khiến mức chất béo trung tính trong cơ thể tăng, tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh tim và gan nhiễm mỡ. Lượng đường fructose cao cũng liên quan đến nồng độ axit uric trong máu. Nếu các tinh thể axit uric lắng đọng trong khớp, bệnh gout có thể phát triển. Béo phì, tăng mỡ là những yếu tố nguy cơ riêng biệt, gián tiếp dẫn đến bệnh tiểu đường.
Nghiên cứu thuộc Đại học Columbia (Mỹ) thực hiện cho thấy, động vật ăn nhiều đường có thể làm gián đoạn quá trình truyền tín hiệu của leptin (một loại hormone thúc đẩy cảm giác no) dẫn đến ăn quá nhiều và tăng cân.
Để giảm tác động tiêu cực của việc tiêu thụ nhiều đường, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo mỗi người không nên nạp quá 10% lượng calo hàng ngày từ đường bổ sung không có tự nhiên trong thực phẩm.
Bên cạnh việc tiêu thụ nhiều đường, các yếu tố rủi ro khác có thể dẫn đến bệnh tiểu đường như sau.
Thừa cân: Theo nghiên cứu của Bệnh viện Universitario Fundación Jiménez (Tây Ban Nha), béo phì là một trong những yếu tố nguy cơ chính gây bệnh tiểu đường type 2. Nếu giảm 5-10% trọng lượng cơ thể, nguy cơ mắc bệnh sẽ được đẩy lùi.
Ít vận động: Những người lười vận động có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 gần gấp đôi so với người thường xuyên tập thể dục. 150 phút tập thể dục mỗi tuần có thể giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Hút thuốc: Hút hơn 20 điếu thuốc mỗi ngày làm tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Ngưng thở khi ngủ: Ngưng thở khi ngủ, khó thở vào ban đêm là một yếu tố nguy cơ của bệnh tiểu đường.
Di truyền: Nếu bố hoặc mẹ mắc tiểu đường type 2, con sinh ra có nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường khoảng 40% và gần 70% nếu cả cha, mẹ đều có bệnh tiểu đường.
Nhằm phòng bệnh tiểu đường, mỗi người cần duy trì mức cân nặng phù hợp, thường xuyên tập thể dục, ăn uống theo một số mẹo sau.
Ăn nhiều rau, củ, quả: Chế độ ăn nhiều hạt, trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt có thể giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Uống cà phê: Uống cà phê có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2. Nghiên cứu của Đại học Sydney (Australia) cho thấy, uống cà phê hàng ngày có thể giảm 7% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Ăn rau lá xanh: Ăn nhiều rau lá xanh có thể giảm 14% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường theo nghiên cứu của Đại học Leicester (Vương quốc Anh).
Uống rượu điều độ: Uống rượu vừa phải (khoảng 3 ly mỗi ngày), có liên quan tới việc giảm khoảng 30% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, so với việc kiêng hoàn toàn hoặc uống nhiều rượu. Đây là kết quả nghiên cứu của Đại học VU Amsterdam (Hà Lan).
Minh Thúy
(Theo Healthline, Medical News Today)
9 cách giúp ngăn ngừa ung thư vú 
Bỏ hút thuốc và uống rượu, hoạt động thể chất, mang thai sớm hoặc cho con bú có thể giảm nguy cơ mắc ung thư vú.
Ung thư vú là loại ung thư phổ biến thứ hai ở phụ nữ sau ung thư phổi. Theo nghiên cứu của Đại học Payam Noor (Iran), trừ yếu tố di truyền gây ra bệnh không thể ngăn ngừa được, thì một số thói quen sinh hoạt nhất định kết hợp với các chiến lược chăm sóc sức khỏe khác có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư vú.
Hoạt động thể chất
Hoạt động thể chất có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú. Các nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Y sinh Los Angeles (Mỹ) chỉ ra, những phụ nữ đi bộ nhanh 1-2 giờ mỗi tuần giảm 18% nguy cơ ung thư vú. Hình thức hoạt động không nhất thiết là phải tập gym, bạn có thể khiêu vũ, chơi trò chơi với con cái (rượt đuổi), chơi bất cứ một môn thể thao mà bạn thích và tốt cho nhịp tim.
Bỏ uống rượu
Phụ nữ uống 2 - 5 ly rượu mỗi ngày có nguy cơ mắc ung thư vú cao gấp 1,5 lần phụ nữ không uống rượu. Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến nghị, để ngăn ngừa mắc ung thư vú, phụ nữ nên từ bỏ rượu hoặc không uống quá một ly đồ uống có cồn mỗi ngày. Theo đó, nếu vẫn muốn uống, bạn chỉ nên dùng khoảng 350 ml bia, 150 ml rượu vang hoặc 44 ml rượu chưng cất 80 độ (rượu mạnh) mỗi ngày.
Bỏ hút thuốc
Theo nghiên cứu của Đại học Y khoa Saint Louis (Mỹ), hút thuốc có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư vú, cũng như nguy cơ tái phát ung thư này. Hít phải khói thuốc thụ động cũng được cho là góp phần làm tăng nguy cơ mắc ung thư. Phụ nữ không hút thuốc, bỏ và tránh khói thuốc là cách hữu hiệu ngăn ngừa ung thư vú và bệnh khác.
Chế độ ăn ít chất béo
Một chế độ ăn ít chất béo không chỉ làm giảm nguy cơ béo phì mà còn có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú. Nghiên cứu của Trung tâm Ung thư Toàn diện Sylvester, Đại học Miami (Mỹ) chỉ ra, phụ nữ béo phì có nguy cơ phát triển ung thư vú cao hơn, đặc biệt phụ nữ ở giai đoạn mãn kinh. Phụ nữ mãn kinh thường có mức estrogen thấp. Thiếu estrogen có thể khiến cơ thể sử dụng tinh bột và lượng đường trong máu kém hiệu quả, dẫn đến tích trữ chất béo nhiều hơn, dễ hình thành các mô mỡ, có thể phát triển khối u lành tính hoặc ung thư.
Thụ thai sớm
Mang thai sớm có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ. Theo nghiên cứu của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, phụ nữ mang thai và sinh con ngoài 30 hoặc muộn hơn sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư vú.
Cho con bú
Cũng theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, mang thai và cho con bú có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ. Theo đó, cả hai đều làm giảm số chu kỳ kinh nguyệt, tăng tích lũy lượng hormone estrogen nội sinh làm giảm nguy cơ ung thư vú. Ngoài ra, quá trình cho con bú có ảnh hưởng trực tiếp đến các tế bào vú, khiến chúng biệt hóa hoặc trưởng thành để có thể tiết sữa. Những tế bào đã biệt hóa này có khả năng chống biến đổi thành tế bào ung thư cao hơn những tế bào chưa trải qua quá trình biệt hóa.
Kiểm tra vú hàng tháng
Kiểm tra vú hàng tháng có thể không làm giảm nguy cơ phát triển ung thư vú nhưng có thể giúp phát hiện sớm ung thư vú. Bệnh được phát hiện càng sớm thì khả năng điều trị khỏi càng cao. Chụp Xquang tuyến vú có thể phát hiện bất kỳ khối u nào ở vú mà bạn không sờ thấy được. Phụ nữ từ 40-50 tuổi nên chụp Xquang tuyến vú hàng năm hoặc 6 tháng một lần để tầm soát ung thư.
Tìm hiểu tiền sử gia đình
Tiền sử gia đình mắc ung thư vú làm tăng nguy cơ mắc bệnh này. Nếu người thân trực tiếp (mẹ, chị gái) bị ung thư vú, bạn nên khám tầm soát thường xuyên vì ung thư vú có thể di truyền. Thử nghiệm gene BRCA1 và BRCA2 có thể biết về khả năng mắc ung thư vú của bạn.
Không dùng liệu pháp thay thế hormone
Phụ nữ mãn kinh thường sử dụng liệu pháp thay thế hormone để điều trị các triệu chứng như: teo và khô âm đạo, trào huyết, loãng xương, rối loạn giấc ngủ... Theo Trung tâm Ung thư MD Anderson (Mỹ), dùng liệu pháp thay thế hormone trong thời gian dài làm tăng nguy cơ ung thư vú. Năm năm sau khi ngừng liệu pháp này, rủi ro mắc ung thư mới giảm xuống. Nếu bạn cần dùng liệu pháp thay thế hormone, hãy cân nhắc với bác sĩ về rủi ro và lợi ích.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Máy bay hạ cánh khẩn để cấp cứu hành khách nguy kịch 
TP HCM
Máy bay từ Hàn Quốc về Singapore hạ cánh khẩn xuống TP HCM, đưa bệnh nhân Singapore sùi bọt mép vào viện, được cấp cứu kịp thời.
TS.BS Trần Minh Giang, Phó khoa Hồi sức cấp cứu (ICU), hôm nay (23/11), cho biết: "Nếu máy bay không hạ cánh khẩn xuống Việt Nam hoặc xe cứu thương chạy vụt qua khỏi bệnh viện chừng 300 m, bệnh nhân khả năng tử vong".
Ông Toh Gae (48 tuổi, quốc tịch Singapore) được đưa đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM vào lúc 0h15 phút, ngày 20/11, trong tình trạng đang sùi bọt mép, suy hô hấp, ho đàm bọt hồng và nhiều vết bầm.
Êkip y bác sĩ đo huyết áp, dấu hiệu điện tâm đồ gần như thành một đường thẳng, nhịp tim chỉ 30-40 lần một phút. Người bệnh nguy kịch khi không tạo được nhịp tim. BS.CKI Trịnh Hoàng Nguyên, khoa Cấp cứu, liên tục sốc điện cho bệnh nhân và nhịp tim trở lại bình thường 60 lần một phút.
Tuy nhiên, nhận thấy điện tâm đồ vẫn còn giãn, tay người bệnh nổi u cục, có nhiều cầu nối lọc máu để chạy thận, bác sĩ Giang đánh giá bệnh nhân suy thận mạn tính dẫn đến tăng kali máu. Nếu không điều trị nguyên nhân tăng kali máu, bệnh nhân sẽ tiếp tục ngưng tim trở lại.
Đúng như nhận định của các bác sĩ, kết quả xét nghiệm máu ghi nhận chỉ số kali trong máu tăng đến 8,4 mEq/l (trong khi chỉ cần từ 5,5-6 mEq/l đã có nguy cơ ngưng tim). Xét nghiệm đánh giá mức độ hình thành các cục máu đông cao gấp 10 lần bình thường, nguy cơ tắc mạch máu dẫn đến tử vong rất nhanh.
Bác sĩ Giang chỉ định tiêm canxi, bicarbonate để chống tăng kali, chống toan máu (tồn dư axit trong máu). Người bệnh được tiêm các thuốc để kích hoạt lọc máu, điều trị nguyên nhân gốc rễ tăng kali máu. Theo bác sĩ Giang, thông thường bệnh nhân được tiêm 1-2 ống canxi để điều trị tăng kali. Tuy nhiên, ông Gae không có dấu hiệu diễn tiến khả quan. Trước tình huống không có người nhà bên cạnh, vì tính mạng người bệnh, với kinh nghiệm nhiều năm hồi sức cấp cứu, bác sĩ Giang quyết định tiếp tục tiêm canxi.
Đến ống canxi thứ 10, nhịp tim được cải thiện, đập ổn định 60 lần một phút. Người bệnh được chuyển đến khoa ICU để chạy thận, lọc máu. Sau khi chạy thận, huyết áp và nhịp tim ổn định, ông Gae đủ sức khỏe bay về Singapore.
Tỉnh dậy sau nguy kịch, ông Gae không tin đã vượt khỏi "cửa tử", cảm ơn êkip điều dưỡng, bác sĩ khoa Cấp cứu và ICU đã cứu sống mình. Ông cho biết bị tiểu đường, suy thận mạn tính, lọc máu 4 năm nay, mỗi tuần 3 lần. Lần lọc máu cuối cùng cách đây 10 ngày do ông bay sang Hàn Quốc du lịch. Khi đang trên chuyến bay trở về Singapore, ông mệt mỏi, khó thở, ho dữ dội có đờm, té ngã nên bầm tím người.
Chia sẻ về sự quyết đoán khi tiêm canxi cứu bệnh nhân, bác sĩ Giang cho biết 20 năm trước, ông từng điều trị cho nữ bệnh nhân (70 tuổi, gần chợ Bà Chiểu, quận Bình Thạnh, TP HCM) bị khó thở, tăng kali máu đến 8,6 mEq/l, gần như mất nhịp tim. Tại thời điểm đó, ông cũng quyết định kết hợp sốc điện và tiêm canxi đến khi nhịp tim ổn định trở lại. Ca thành công này được báo cáo tại nhiều hội nghị khoa học. "Quá trình cứu chữa người bệnh cần kiến thức chuyên môn sâu rộng và bản lĩnh của người bác sĩ", bác sĩ Giang nói thêm.
Người bệnh suy thận được lọc máu định kỳ không nên đi xa. Nếu có việc quan trọng bắt buộc di chuyển thì chỉ nên đi trong 3-5 ngày, người bệnh cần mang theo máy lọc máu cá nhân, có thể lọc liên tục 24 giờ để an toàn tính mạng.
Nguyễn Trăm
Xem bóng đá giúp nam giới tăng testosterone 
Nồng độ testosterone có thể tăng lên đáng kể khi nam giới xem bóng đá, nếu đội bóng họ yêu thích chiến thắng.
Một nghiên cứu về nồng độ testosterone đã được do Tiến sĩ Alicia Salvador và nhóm cộng sự đến từ trường Đại học València, Tây Ban Nha, thực hiện trên 50 nam cổ động viên bóng đá nước này. Các nhà nghiên cứu đã tiến hành đo nồng độ hormone testosterone và hormone cortisol (hormone giúp cơ thể đối phó với căng thẳng) vào các thời điểm trước, trong và sau trận chung kết World Cup 2010 giữa đội tuyển Hà Lan và đội tuyển Tây Ban Nha.
Kết quả là trong lúc trận đấu diễn ra, nồng độ hormone cortisol trong cơ thể nam giới tăng lên cao do họ luôn cảm thấy căng thẳng, hồi hộp khiến nồng độ testosterone giảm. Tuy nhiên, sau khi trận đấu kết thúc với chiến thắng thuộc về Tây Ban Nha thì nồng độ testosterone trong cơ thể những cổ động viên đội bóng Tây Ban Nha lại tăng lên nhanh chóng.
Một nghiên cứu khác đến từ Đại học Utah, Mỹ, cho thấy đàn ông khi xem các môn thể thao, nếu đội họ yêu thích giành chiến thắng sẽ có nồng độ testosterone tăng vọt. Điều đặc biệt là nếu họ tham gia dự đoán kết quả trận đấu thì nội tiết tố nam cũng có xu hướng tăng lên.
Một bài phân tích về sự thay đổi testosterone và ham muốn tình dục ở nam giới được đăng tải trên tờ Mirror cũng cho hay đàn ông có thể tăng 20% testosterone sau khi đội bóng mà họ yêu thích chiến thắng, còn nếu thua thì con số 20% này sẽ thay đổi theo chiều hướng đi xuống.
Vì vậy, các sự kiện thể thao, đặc biệt là "môn thể thao vua", tưởng chừng như chỉ đem lại niềm vui và hứng khởi nhưng lại tác động đáng kể đến sự lên xuống của nội tiết tố testosterone trong cơ thể người hâm mộ trên toàn cầu.
Về lâu dài, có nhiều yếu tố tác động sâu sắc đến sự thay đổi testosterone, như tuổi tác, căng thẳng, việc sử dụng nhiều rượu bia, mắc một số bệnh lý... đều khiến cho testosterone bị giảm sút.
Theo GS.TS.BS Trần Quán Anh (Trưởng khoa Nam học - Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội), testosterone là nội tiết tố quan trọng, quyết định gần như toàn bộ đến sức khỏe sinh lý và sức khỏe toàn thân của nam giới. Với nam giới, hormone sinh dục testosterone được ví như là nguồn sinh lực tác động mạnh mẽ lên mọi mặt sức khỏe của họ, từ việc tạo máu, hình thành cơ bắp, các đặc tính nam như khung xương, lông, tóc, da... cho đến âm sắc của giọng nói.
Loại nội tiết tố này còn tác động đến sức khỏe tinh thần, cảm xúc, khả năng tập trung và đặc biệt quyết định đến ham muốn tình dục và quá trình cương cứng ở nam giới. Chỉ khi cơ thể đảm bảo sự đầy đủ và ổn định của testosterone thì phái mạnh mới thực sự mạnh mẽ, tràn đầy sinh lực. Tuy nhiên từ sau tuổi 30, nồng độ testosterone trong cơ thể nam giới giảm 1% - 2% năm và đến tuổi 50, lượng testosterone chỉ còn khoảng 50% so với ban đầu. Sự suy giảm này dẫn đến các vấn đề về sức khỏe sinh lý như giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương.
Để phong độ không bị suy giảm, GS.TS.BS Trần Quán Anh khuyên nam giới nên áp dụng chế độ dinh dưỡng đầy đủ, tích cực tập luyện thể thao, cố gắng duy trì giờ giấc sinh hoạt hợp lý và bổ sung các dưỡng chất từ thiên nhiên có tác dụng kích thích cơ thể tăng sản sinh testosterone nội sinh theo đúng nhu cầu. Trong đó, bộ ba tinh chất do các nhà khoa học Mỹ khám phá ra là tinh chất Eurycoma Longifolia, chiết xuất thông biển Pháp và tinh chất hàu đại dương khi đi vào cơ thể sẽ thúc đẩy gia tăng nội tiết tố, tăng cường quá trình trao đổi chất và nâng cao sinh lực phái mạnh.
Giang Lê
5 lợi ích với sức khỏe từ việc đi bộ 
Đi bộ có tác động tích cực đến nhiều chức năng trong cơ thể và giúp ngăn ngừa nguy cơ mắc một số bệnh lý.
Dưới đây là những lợi ích với sức khỏe mà việc đi bộ có thể mang lại:
Kéo dài tuổi thọ
Đi bộ có thể giúp một người sống lâu hơn. Nghiên cứu năm 2021 đăng trên tạp chí y học xuất bản bởi Hiệp hội Y khoa, Mỹ, JAMA Network được thực hiện trên hơn 2.000 người trưởng thành trong vòng 11 năm cho thấy, những người đi bộ ít nhất 7.000 bước mỗi ngày giảm 50 - 70% nguy cơ tử vong (vì bất kỳ nguyên nhân nào) so với những người đi bộ ít hơn hoặc không đi bộ.
Tiến sĩ Amanda Paluch, tác giả của nghiên cứu, đồng thời là bác sĩ tại Đại học Massachusetts, cho biết: "Đi bộ mang tới những thay đổi có lợi cho hầu hết các bộ phận của cơ thể như não, cơ, xương, hệ tim mạch, thận và phổi". Bên cạnh đó, đi bộ nhiều hơn có thể giúp ngăn ngừa nhiều bệnh mạn tính dẫn đến tử vong sớm. Đây chính là lý do vì sao mọi người hãy đi bộ thường xuyên hơn để sống lâu hơn.
Tăng cường sức mạnh của xương
Đi bộ là một bài tập có sự tham gia của các cơ và dây chằng trong cơ thể, giúp cơ thể trong tư thế thẳng đứng, giảm nguy cơ té ngã và chấn thương. Đây cũng là phương pháp giúp bảo vệ sức khỏe của xương, làm giảm nguy cơ loãng xương, cải thiện sức mạnh cốt lõi, tăng cường sự ổn định và cân bằng để giúp ngăn ngừa té ngã khi về già.
Theo Học viện Phẫu thuật Chỉnh hình Mỹ, đi bộ có thể cải thiện sức mạnh của xương và cột sống. Cơ quan này khuyến nghị nên đi bộ nhanh 10 phút từ ba lần trở lên mỗi ngày. Để mang tới lợi ích tối đa cho xương, chuyên gia khuyên bạn nên kết hợp đi bộ với các bài tập rèn luyện sức mạnh.
Cải thiện tâm trạng
Khi bạn cảm thấy tâm trạng không tốt, hãy ra ngoài đi dạo. Trong một nghiên cứu được công bố trên tạp chí về sức khỏe Health Promotion Perspectives vào năm 2018, những thanh niên thực hành đi bộ 10 phút nhanh mỗi ngày cảm thấy tâm trạng của họ tốt lên so với nhóm đối chứng không duy trì thói quen này.
Việc đứng dậy và di chuyển giúp bạn thoát khỏi cảm giác thiếu năng lượng, yếu tố góp phần tạo nên cảm giác chán nản. Nghiên cứu trước đó được công bố trên trang Mayo Clinic năm 2017 cũng cho thấy, chỉ cần đi bộ 5 phút cũng giúp cải thiện tâm trạng và giảm các triệu chứng trầm cảm.
Hỗ trợ giảm cân
Nếu đang lên kế hoạch giảm cân, bạn không nhất thiết phải thực hiện một chương trình tập luyện vất vả mà đi bộ cũng có thể giúp ích. Trong một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Dinh dưỡng, Mỹ năm 2017 về những người trưởng thành được coi là thừa cân hoặc béo phì, đối tượng áp dụng chế độ ăn giảm calo và đi bộ 2,5 giờ trong 12 tuần giúp giảm mức insulin lúc đói và giảm mỡ nhiều hơn so với chỉ áp dụng chế độ ăn hạn chế calo.
Tăng cường sức khỏe tim mạch
Đi bộ thường xuyên sẽ có lợi cho trái tim của bạn đặc biệt là giảm lượng cholesterol. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Mỹ (CDC), cholesterol cao là một yếu tố nguy cơ của bệnh tim. Do đó, chỉ cần giảm 10% lượng cholesterol có thể làm giảm gần một phần ba nguy cơ mắc bệnh tim của bạn.
Ngoài ra, một cuộc đánh giá của mạng độc lập toàn cầu trên trang thư viện nghiên cứu chuyên khoa Cochrane, Mỹ năm 2021 đã kết luận rằng, đi bộ từ 3 đến 5 lần mỗi tuần, mỗi lần từ 20 đến 40 phút trong vòng ba tháng cũng có thể giúp giảm huyết áp, một yếu tố nguy cơ khác của bệnh tim.
Theo CDC, bạn có thể chia thời gian đi bộ thành nhiều lần nhỏ trong ngày, ví dụ mỗi ngày ba lần, mỗi lần duy trì trong 10 phút. Tiến sĩ James N. Robinson, bác sĩ y học thể thao tại Bệnh viện Phẫu thuật Đặc biệt ở New York, Mỹ, khuyên mọi người nên đi bộ với tốc độ nhẹ nhàng để nhịp tim tăng lên một chút.
Hãy đặt mục tiêu dành 150 phút đi bộ với cường độ này mỗi tuần, kéo dài nhiều ngày (không nhất thiết phải thực hiện hằng ngày) và có thể thử các bài đi bộ với cường độ cao. Tuy nhiên, bác sĩ Robinson khuyên chỉ nên thực hiện các bài tập đi bộ cường độ cao không quá 5 ngày mỗi tuần để giảm nguy cơ chấn thương và dành thời gian nghỉ ngơi xen kẽ.
Bảo Bảo (Theo Everyday Health)
5 sai lầm cần tránh khi tự điều trị nhiễm trùng xoang 
Xông hơi với nước quá nóng, dùng nước muối tự chế, cho trẻ uống mật ong… là những sai lầm thường gặp khi tự điều trị nhiễm trùng xoang tại nhà.
Nhiễm trùng xoang thường xảy ra nhiều vào mùa lạnh, các triệu chứng rõ rệt hơn vào thời điểm giao mùa, thời tiết thay đổi. Bên cạnh dùng thuốc, các biện pháp khắc phục tại nhà sẽ góp phần giảm triệu chứng bệnh. Tuy nhiên, việc thực hiện không đúng cách có thể dẫn đến những hậu quả không mong muốn. Dưới đây là một số sai lầm thường gặp khi tự điều trị nhiễm trùng xoang.
Xông hơi với nước quá nóng: xông hơi khá hiệu quả để làm dịu và giữ ẩm cho các xoang, giúp người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn. Mọi người thường áp dụng biện pháp này bằng cách đun sôi một nồi nước, trùm một chiếc khăn lên đầu và hít lấy hơi nước tỏa ra. Tuy nhiên, nếu xông hơi với nước quá nóng hoặc để mặt quá gần nước, bạn có nguy cơ bị bỏng cao. Hơi nước quá nóng làm tổn thương niêm mạc mũi, mục đích làm ẩm cho các xoang không đạt hiệu quả. Đây là lý do vì sao, các chuyên gia y tế không bao giờ khuyến khích áp dụng biện pháp xông hơi cho trẻ dưới 7 tuổi.
Bôi tinh dầu lên mũi: các loại tinh dầu, đặc biệt là dầu khuynh diệp, có thể giúp bạn thư giãn khi mệt mỏi, giúp thông mũi và giảm cảm giác tắc nghẽn. Song không nên dùng tinh dầu để bôi lên mũi. Hầu hết các loại tinh dầu đều mạnh, việc thoa trực tiếp lên da, nhất là vùng mô nhạy cảm như mũi dễ làm tổn thương bộ phận này.
Thay vào đó, bạn có thể dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán không khí, nhỏ vài giọt tinh dầu vào bồn tắm hoặc nồi nước. Bạn cũng có thể nhỏ một hoặc 2 giọt lên miếng bông gòn và ngửi ở khoảng cách xa.
Dùng các loại thuốc trị nhiễm trùng xoang không cần thiết: nếu các triệu chứng nhiễm trùng xoang xảy ra dưới một tuần và không kèm theo các triệu chứng nghiêm trọng khác, người bệnh không nhất thiết phải dùng kháng sinh.
Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, thuốc kháng sinh không có hiệu quả đối với virus thông thường gây nhiễm trùng xoang. Việc lạm dụng thuốc kháng sinh có thể dẫn đến kháng thuốc; gây ra tác dụng phụ làm ảnh hưởng đến dạ dày, ruột...
Một sai lầm trong dùng thuốc điều trị nhiễm trùng xoang khác là cha mẹ cho con uống thuốc thông mũi mua ở hiệu thuốc. Theo một nghiên cứu được công bố vào tháng 10/2018 trên Tạp chí Y học Anh, không có bằng chứng nào cho thấy thuốc thông mũi có thể giúp ích cho các triệu chứng nhiễm trùng xoang của trẻ..
Dùng nước muối và dung dịch tự chế: rửa mũi, hoặc nhỏ dung dịch nước muối vào xoang là cách hiệu quả giúp cải thiện các triệu chứng nhiễm trùng xoang. Nhưng, điều quan trọng là dung dịch nhỏ mũi đó phải được khử trùng, chuyên dụng chứ không phải nước tự pha với muối ăn sử dụng hàng ngày. Việc sử dụng nước muối tự chế tiềm ẩn nhiều nguy cơ ký sinh trùng nguy hiểm vào xoang.
Cho trẻ uống mật ong khi tắc nghẽn xoang: đối với trẻ em trên một tuổi và người lớn, mật ong pha nước ấm có hiệu quả làm dịu cơn đau họng đi kèm với chảy dịch xoang. Mật ong giúp chống lại vi trùng trong cơ thể, các thành phần của mật ong có tác dụng chống oxy hóa, kháng khuẩn, chống viêm...Tuy nhiên, Học viện Nhi khoa Mỹ cảnh báo, cha mẹ không bao giờ nên dùng mật ong cho trẻ nhỏ hơn một tuổi vì nó có thể dẫn đến ngộ độc.
Anh Chi (Theo Everyday Health)
5 cách giúp ngừa viêm phổi 
Tiêm vaccine đầy đủ, rửa tay, không hút thuốc và lạm dụng rượu góp phần ngăn ngừa viêm phổi.
Viêm phổi là một bệnh nhiễm trùng phổi đường hô hấp dưới gây viêm ở một hoặc cả 2 phổi. Tình trạng này giống như cúm, khiến các phế nang chứa đầy chất lỏng, dịch và mủ. Triệu chứng của viêm phổi có thể kéo dài hàng tuần, gây hô hấp suy giảm. Không có cách nào ngăn ngừa bệnh viêm phổi 100%, nhưng có những biện pháp có thể giúp giảm nguy cơ nhiễm bệnh.
Tiêm vaccine: Vaccine giúp ngăn ngừa viêm phổi bằng cách tăng khả năng miễn dịch, chống lại một số vi khuẩn và virus gây bệnh thông thường. Một số loại vaccine có vai trò hỗ trợ ngăn ngừa viêm phổi, bao gồm vaccine Covid-19, haemophilus influenzae loại b (Hib), cúm, vaccine sởi, vaccine ho gà, phế cầu khuẩn, thủy đậu
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) khuyến nghị trẻ sơ sinh, dưới 2 tuổi nên tiêm 4 liều vaccine viêm phổi khi được 2 tháng, 4 tháng, 6 tháng và sau đó tiêm nhắc lại trong khoảng 12-15 tháng; người lớn trên 65 tuổi nên tiêm vaccine phế cầu khuẩn.
Thực hành vệ sinh đúng cách: Một trong những cách tốt nhất để ngăn ngừa nhiễm trùng đường hô hấp là thực hành vệ sinh đúng cách. Một số kỹ thuật hữu ích bao gồm: rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước ấm trong ít nhất 20 giây, rửa tay trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh, sau khi tiếp xúc với các bề mặt nghi ngờ chứa vi khuẩn; làm sạch và khử trùng các bề mặt thường xuyên có nhiều người tiếp xúc; che miệng bằng khuỷu tay hoặc khăn giấy khi ho và hắt hơi; chăm sóc tốt các tình trạng y tế, chẳng hạn như hen suyễn, tiểu đường, bệnh tim...
Tránh tiếp xúc với người ốm: Hầu hết các bệnh về đường hô hấp đều lây qua các hạt nhỏ trong không khí, bề mặt chung nơi công cộng. Việc bạn tránh tiếp xúc với người bị bệnh là một bước giúp ngăn ngừa nhiễm trùng đường hô hấp và viêm phổi có thể xảy ra.
Không hút thuốc hoặc lạm dụng rượu: Hợp chất độc hại trong thuốc lá có thể làm tổn thương hệ thống miễn dịch, làm giảm khả năng tự bảo vệ của cơ thể khỏi các sinh vật gây bệnh. Uống nhiều rượu làm tăng nguy cơ nhập viện, rượu làm hỏng các đại thực bào phế nang. Phơi nhiễm rượu mạn tính gây cản trở chức năng của đại thực bào phế nang, khiến phổi dễ bị nhiễm trùng.
Duy trì sức khỏe tổng thể tốt: Người bệnh đang gặp các bệnh không lây nhiễm và các vấn đề sức khỏe như béo phì, tiểu đường, hen suyễn, phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), bệnh tim có nguy cơ mắc bệnh viêm phổi cao hơn so với người bình thường. Do vậy, để ngăn ngừa viêm phổi cũng như tình trạng bệnh diễn biến xấu, mỗi người nên kết hợp tiêm chủng, nghỉ ngơi với ăn uống lành mạnh, tập thể dục thường xuyên, thăm khám định kỳ.
Thực hành thói quen lành mạnh, gồm nghỉ ngơi đầy đủ, ăn uống lành mạnh, tập thể dục thường xuyên, giảm tiếp xúc với hóa chất độc hại... cũng góp phần ngăn ngừa viêm phổi.
Anh Chi (Theo Very Well Health, Healthline)
Cẩn trọng đứt dây chằng đầu gối khi chơi thể thao 
Sau khi xảy ra chấn thương, nếu đầu gối đau, lỏng lẻo hoặc có các bất thường khác thì rất có thể dây chằng ở khớp này đã bị tổn thương.
Đứt dây chằng đầu gối là tình trạng dây chằng ở vị trí này bị chấn thương, đứt rách do nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong đó, phổ biến nhất là do các chuyển động xoay đổi hướng hoặc dừng đột ngột khi đang chạy... thường gặp trong các môn thể thao như bóng đá, bóng rổ, võ thuật.... Bên cạnh đó, đứt dây chằng đầu gối cũng có thể xảy ra do tai nạn lao động hoặc tai nạn giao thông.
ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ, Trưởng khoa Y học thể thao và Nội soi, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, cho biết đau là triệu chứng phổ biến nhất khi bị đứt dây chằng. Cơn đau sẽ xuất hiện dọc theo dây chằng khớp gối. Kèm với đó là tình trạng sưng tấy trong 24 giờ đầu tiên sau khi xảy ra chấn thương.
Dù khi bị đứt dây chằng đầu gối, người bệnh vẫn có thể đi lại, tuy nhiên chân bị chấn thương sẽ khó di chuyển hơn, không thể uốn cong và gập đầu gối như bình thường, một số người có thể cảm nhận tình trạng lỏng lẻo ở khớp gối. Ngoài ra, người bệnh có thể nghe thấy tiếng lách cách hoặc lạo xạo ở khu vực bị thương, khớp gối lõm vào hoặc co thắt cơ...
Những chấn thương liên quan đến đứt dây chằng chéo sẽ tác động đến các hoạt động bình thường của khớp gối, ảnh hưởng đến sinh hoạt và tập luyện. Tuy nhiên, điều đáng lo lắng hơn chính là những biến chứng về sau của tình trạng này. Cụ thể, người bị đứt dây chằng đầu gối có nguy cơ cao bị viêm xương khớp ở đầu gối, biến chứng này có thể xảy ra kể cả khi đã phẫu thuật tái tạo dây chằng.
Nếu không được điều trị kịp thời hoặc điều trị không đúng cách, người bệnh có thể đối mặt với nguy cơ teo cơ đùi, mâm chày bị xô lệch, rách sụn chêm, thoái hóa khớp gối... gây ra những cơn đau dai dẳng, ảnh hưởng đến khả năng đi lại và sinh hoạt hàng ngày. Do đó, ngay khi phát hiện các dấu hiệu nghi ngờ đứt dây chằng đầu gối, người bệnh nên khẩn trương đến gặp bác sĩ để được thăm khám kịp thời.
Theo bác sĩ Vũ, tình trạng chấn thương dây chằng sẽ được chia thành 3 mức độ, bao gồm: Độ I: tình trạng chấn thương nhẹ làm tổn thương dây chằng, nhưng không gây rách hoặc rách một phần không đáng kể.
Độ II: tình trạng chấn thương vừa phải, đứt một phần dây chằng khiến khớp có biểu hiện lỏng lẻo bất thường. Độ III là chấn thương nặng, đứt toàn bộ dây chằng, dây chằng mất chức năng và khớp gối gần như không thể vận động.
Đối với những trường hợp chấn thương độ I và II, người bệnh chỉ cần chườm đá lên vùng bị đau, kê cao chân và nghỉ ngơi nhiều hơn. Đồng thời có thể giảm sưng bằng cách quấn băng ép quanh đầu gối, chống nạng để giảm trọng lượng tác động vào đầu gối. Nếu cần thiết, bác sĩ có thể kê một số loại thuốc kháng viêm để giúp giảm sưng và đau, hoặc chỉ định tiêm steroid vào đầu gối. Đối với những chấn thương ở độ II, người bệnh có thể được chỉ định nẹp đầu gối để đẩy nhanh tốc độ phục hồi.
Cuối cùng là những chấn thương độ III, bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật bằng mổ mở hoặc nội soi. Tùy theo tình trạng tổn thương cụ thể, bác sĩ có thể nối lại dây chằng bị đứt với những trường hợp vết thương mới, dưới 21 ngày; hoặc thay thế bằng dây chằng nhân tạo. Sau khi kết thúc phẫu thuật, bác sĩ y học thể thao sẽ hướng dẫn người bệnh thực hiện bài tập tăng cường các cơ xung quanh đầu gối, từ đó phục hồi khả năng vận động như ban đầu. Nếu kết quả phẫu thuật tốt, kết hợp với vật lý trị liệu đúng bài bản, người bệnh không chỉ loại bỏ những khó khăn trong sinh hoạt hàng ngày mà còn có thể quay lại với các môn thể thao yêu thích trong khoảng 12 tháng.
Phi Hồng
Vi khuẩn Salmonella gây ra bệnh đường tiêu hóa nào? 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp thông tin về chủng loại, thực phẩm có thể chứa Salmonella và các bệnh tiêu hóa do vi khuẩn này gây ra.
Câu 1: Nhiễm khuẩn Salmonella hiếm gặp?
A: Đúng
B: Sai
6 yếu tố giúp kiểm soát bệnh tiểu đường
BS.CKII Thúy Ngân, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, hướng dẫn kiểm soát bệnh tiểu đường bằng thực phẩm có đường huyết trung bình, thấp; đo lượng đường trong máu, tập thể dục.
 
Mắc sốt xuất huyết, thai phụ sinh non ở tuần 25 
TP HCM
Thai phụ được sử dụng đủ liều corticoid hỗ trợ trưởng thành phổi, giảm nguy cơ suy hô hấp cho thai, giữ bé thêm 5 ngày trong bụng mẹ.
Sau 5 ngày mổ sinh, chị Ngọc Minh (ngụ TP HCM) hồi phục nhanh, khỏe mạnh xuất viện. Em bé chào đời nặng 860 g, được nuôi trong lồng ấp tại Trung tâm Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Bé được thở máy không xâm lấn, ngưng dịch truyền, ăn sữa hoàn toàn qua sonde. Hiện, bé đạt 1.050 g. Dự kiến bé tiếp tục nuôi dưỡng 2 tháng sẽ xuất viện trở về với gia đình.
Chị Minh đau đầu, mệt mỏi, phát hiện nhiễm sốt xuất huyết ở tuần thai 25. Tình trạng bệnh trở nặng, lo lắng cho thai nhi, chị đến Trung tâm Sản Phụ khoa, BVĐK Tâm Anh TP HCM theo dõi thai từ 24/10.
Sốt xuất huyết ngày thứ 5, chị có nguy cơ cao bị xuất huyết, thoát huyết tương, có thể dẫn đến sốc giảm thể tích tuần hoàn, rối loạn đông máu, tiểu cầu hạ thấp. Vì vậy, thai phụ được bù dịch điều trị sốt xuất huyết. Sau 3 ngày nằm viện, tình trạng bệnh cải thiện nhưng bắt đầu rỉ ối, dấu hiệu cảnh báo chuyển dạ, sinh sớm.
"Thai phụ có nguy cơ sinh non, từng đặt vòng nâng tử cung dự phòng tại một bệnh viện khác nhưng khi nhập viện thêm tác nhân nhiễm sốt xuất huyết, càng thúc đẩy nguy cơ sinh non", BS.CKII Lê Thanh Hùng, Trung tâm Sản phụ khoa, BVĐK Tâm Anh TP HCM, lo ngại.
Trẻ sinh cực non (dưới 28 tuần thai), nhẹ cân (dưới 1 kg) tiềm ẩn nguy cơ ngạt, suy hô hấp, xuất huyết não, phổi, viêm ruột hoại tử, nhiễm khuẩn, rối loạn đường huyết, vàng da... Do đó, bác sĩ Sản khoa phối hợp với đơn vị Sơ sinh lên phác đồ điều trị, sẵn sàng phương án đón trẻ chào đời.
Thai phụ được dùng corticoid hỗ trợ trưởng thành phổi cho thai, giảm nguy cơ suy hô hấp cho thai nhi sau khi sinh. Mũi tiêm trưởng thành phổi thường chỉ định thực hiện từ tuần 28-34 khi thai phụ có dấu hiệu dọa sinh non, có nguy cơ sinh non. Chị Minh thuộc trường hợp phải đặc biệt cần tiêm sớm hơn đề phòng tình huống phải chấm dứt thai kỳ cứu bé. Song song với điều trị thuốc, bác sĩ cố gắng giữ thai nhi trong bụng mẹ thêm từng ngày (với thai kỳ dọa sinh non, một ngày ở trong bụng mẹ tương đương với một tuần nuôi ngoài), theo dõi dấu hiệu lâm sàng và xét nghiệm cảnh báo dọa sinh non, sốt xuất huyết trở nặng, tình trạng nhiễm trùng ở thai phụ.
Sau 5 ngày nhập viện, thai phụ rỉ ối, xuất hiện nhiễm trùng ối, không thể tiếp tục dưỡng thai. Vì vậy, thai nhi được bảo vệ hệ thần kinh bằng thuốc Magne sulfat, phòng co giật, xuất huyết não khi chào đời cực non.
Đối mặt với tình huống khẩn này, sau khi áp dụng phương pháp giục sinh không thành, chị Minh được chỉ định sinh mổ vào sáng 29/10, chấm dứt thai kỳ ở 25 tuần 5 ngày. Ca mổ lấy thai vẫn đối mặt nhiều rủi ro do sản phụ rỉ ối kéo dài, nguy cơ nhiễm trùng cao. Ekip mổ tiến hành nhanh, thận trọng, tránh nước ối trào ngược vào ổ bụng khiến tình trạng nhiễm trùng thêm nặng.
"Tuổi thai nhỏ, tử cung sản phụ chưa căng tròn nên bác sĩ phải tính toán đường mổ. Vết rạch nhỏ thì kéo em bé ra ngoài sẽ gặp khó khăn. Đường mổ đi quá rộng nguy cơ có thể chạm động mạch 2 bên tử cung. Thai nhi cực non tháng, yếu ớt, động tác lấy em bé phải cẩn trọng. Trẻ sinh cực non khó cứu sống nếu mắc thêm chấn thương sản khoa tại đầu, tay, chân trong quá trình sinh mổ", bác sĩ Lê Thanh Hùng giải thích.
Sau 5 phút mở đường mổ, bác sĩ Thanh Hùng nhẹ nhàng lấy em bé ra khỏi ổ bụng. BS.CKI Lê Thị Ngọc Dung - Trung tâm Sơ sinh BVĐK Tâm Anh TP HCM tiến hành hồi sức sơ sinh ngay trên đùi mẹ.
BS.CKII Phạm Lê Mỹ Hạnh, Trưởng khoa Sơ sinh, Trung tâm sơ sinh cho biết, thông thường các ca cần hồi sức thì sẽ cắt rốn sớm để lên giường sưởi để tiện hồi sức. Sau này có nhiều nghiên cứu cho thấy lợi ích của cắt rốn muộn nên bác sĩ sơ sinh cố gắng chờ dây rốn ngừng đập mới tiến hành cắt. Thời gian đó, bé cần hỗ trợ hô hấp ngay.
Sau đó, bé được chuyển sang giường sưởi ấm đặt sát giường sinh. Bác sĩ gắn ống thở CPAP không xâm lấn cho bé, giúp phổi không bị xẹp, hạn chế nhiễm trùng, không bị suy hô hấp, sau đó nằm trong lồng ấp, nuôi dưỡng qua đường tĩnh mạch.
Để ổn định hô hấp, giữ ẩm liên tục trong lồng ấp, bé được bơm surfactant vào nội khí quản, dùng thuốc hỗ trợ đóng ống động mạch giúp tránh nguy cơ gây viêm ruột hoại tử, xuất huyết não, xuất huyết phổi...
Trước ca mổ, ekip Trung tâm Sơ sinh lên phương án tiến hành cuộc sinh đặc biệt. Lồng ấp, máy thở, nuôi dưỡng tĩnh mạch hoàn toàn, kháng sinh, thuốc vận mạch qua catheter tĩnh mạch trung tâm được chuẩn bị để đón bé, giảm di chứng sức khỏe cho bé về sau. "Sự phối hợp kịp thời giữa Sản - Nhi giúp bảo vệ não, phổi của bé từ khi còn trong tử cung, hồi sức cấp cứu nhanh, chuẩn xác ngay trên bụng mẹ, khi vừa chào đời đảm bảo cuộc sinh an toàn, mang đến cơ hội sống khỏe cho trẻ sinh non", bác sĩ Hùng khẳng định.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.
Tuệ Diễm
Dấu hiệu nhận biết nổi hạch do ung thư 
Hạch cứng, kéo dài hơn 2 tuần, to dần theo thời gian từ 2,5-5 cm, kèm sụt sân, sốt, điều trị kháng sinh không khỏi… là các dấu hiệu ung thư.
Nổi hạch là tình trạng phát triển bất thường về kích thước hoặc đặc điểm của các hạch bạch huyết do sự xâm nhập hoặc lan truyền của các tế bào viêm hoặc tế bào ung thư. Đây là biểu hiện của một loạt bệnh lý bao gồm bệnh ác tính, nhiễm trùng, rối loạn tự miễn dịch, các tình trạng bất thường khác.
ThS.BS Trần Ngọc Hải, khoa Ung bướu Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, chia sẻ cách phân biệt hạch ung thư và hạch lành tính do nhiễm trùng thông thường.
Nổi hạch do ung thư: Nổi hạch không rõ nguyên nhân; kích thước hạch từ 2,54 - 5,1 cm, không gây đau, kéo dài hơn hai tuần không cải thiện dù đã được điều trị bằng kháng sinh; hạch rất cứng và không thể di chuyển khi sờ nắn. Tình trạng nổi hạch kèm các triệu chứng sốt dai dẳng, sụt cân không rõ nguyên nhân, xuất huyết tiêu hóa, mũi, miệng... cũng là dấu hiệu cảnh báo hạch ung thư.
Nổi hạch do các tình trạng khác: Các hạch sưng do nhiễm trùng thường kèm sưng đau, đỏ hoặc nóng; mật độ mềm hơn các mô xung quanh và không rắn; có kích thước dưới 1,3 cm, sẽ giảm trong vòng hai hoặc ba tuần, tức là cho đến khi hết nhiễm trùng. Tình trạng nổi hạch lành tính thường có nguyên nhân rõ ràng như cảm lạnh, sâu răng, viêm tai, chấn thương, mụn nhọt...
Hệ bạch huyết là một phần hệ thống miễn dịch của cơ thể, bao gồm mạng lưới các mạch bạch huyết và hạch bạch huyết. Các mạch bạch huyết có nhiệm vụ thu thập và đưa chất lỏng trong suốt (bạch huyết) đi khắp cơ thể. Dịch bạch huyết chứa các tế bào bạch cầu giúp chống lại nhiễm trùng. Nếu không được dẫn lưu tốt, dịch bạch huyết sẽ tích tụ và gây sưng tấy.
Các hạch bạch huyết là cấu trúc nhỏ hoạt động như bộ lọc các chất lạ, chẳng hạn như tế bào ung thư và nhiễm trùng. Chúng chứa các tế bào miễn dịch có thể giúp chống lại nhiễm trùng bằng cách tấn công và tiêu diệt vi trùng. Có hàng trăm hạch bạch huyết nằm ở nhiều nơi trên cơ thể, bao gồm cổ, nách, ngực, bụng và bẹn.
Khi cơ thể nhiễm trùng, chấn thương hoặc ung thư, các hạch bạch huyết ở khu vực bị tổn thương sẽ sưng hoặc to ra, gọi là nổi hạch. Nổi hạch cho biết có điều gì đó không bình thường nhưng các triệu chứng khác kèm theo có thể giúp xác định chính xác vấn đề. Ví dụ đau tai, sốt nổi hạch gần tai cho thấy viêm tai hoặc cảm lạnh.
Các hạch bạch huyết thường sưng ở cổ, bẹn và nách. Trong hầu hết các trường hợp, chúng chỉ bị sưng ở một vị trí và trong một thời điểm nhất định. Nếu hạch bạch huyết nổi lên ở nhiều khu vực là nổi hạch toàn thân. Nguyên nhân thường do nhiễm liên cầu khuẩn và thủy đậu hoặc sử dụng một số loại thuốc. Mắc các bệnh về miễn dịch, ung thư hạch và bệnh bạch cầu cũng gây ra kiểu nổi hạch này.
Ung thư có thể xuất hiện trong các hạch bạch huyết theo 2 cách. Nó có thể bắt đầu ở ngay tại hạch được gọi là ung thư hạch hoặc nó có thể lây lan từ một bộ phận khác tới hạch, gọi là di căn hạch.
Bác sĩ Hải cho biết, các hạch bạch huyết khỏe mạnh rất nhỏ và khó tìm thấy. Nhưng khi bị nhiễm trùng, viêm hoặc ung thư, chúng thường có kích thước lớn hơn. Khi bị sưng, các hạch nằm ở phần gần bề mặt cơ thể như hạch cổ, hạch tai, hạch bẹn thường đủ lớn để có thể nhìn thấy bằng mắt thường hoặc sờ thấy bằng tay.
Đối với các loại hạch nằm sâu trong cơ thể như hạch bụng, hạch ngực, chỉ có thể phát hiện qua siêu âm, chụp CT-scan hoặc các chẩn đoán hình ảnh khác. Thông thường, các hạch bạch huyết gần khối ung thư được nghi ngờ di căn do ung thư. Tuy nhiên, theo bác sĩ Hải, cách duy nhất để biết liệu có di căn ung thư trong một hạch bạch huyết hay không thì cần làm sinh thiết. Sinh thiết hạch hoặc chọc hút kim nhỏ là các phương pháp tìm dấu hiệu ung thư.
Bác sĩ Hải khuyến cáo, khi nổi hạch ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể kéo dài trên 2 tuần, bạn nên đến bệnh viện thăm khám, thực hiện xét nghiệm, chẩn đoán kiểm tra chuyên sâu để chẩn đoán chính xác và có hướng xử trí phù hợp. Phát hiện sớm và điều trị kịp thời sẽ mang lại tiên lượng tốt hơn và ngược lại.
Nguyên Phương
Ngành dược đặt mục tiêu thuốc nội chiếm lĩnh 80% thị trường 
Ngành công nghiệp dược Việt Nam đặt mục tiêu tăng sản xuất thuốc nội địa để chiếm lĩnh 80% thị trường dược phẩm trong nước, so với 50% hiện nay.
Thông tin được PGS.TS. Lê Văn Truyền, Chủ tịch Hội đồng tư vấn cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc, Bộ Y tế, nêu tại Diễn đàn Đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế, ngày 21/11.
Theo ông Truyền, ngành công nghiệp dược trong nước có nhiệm vụ cung ứng thuốc an toàn hiệu quả, chất lượng với giá phù hợp. Đây là chính sách xuyên suốt của Chính phủ, từ rất lâu. Trong quá trình triển khai chính sách này, Việt Nam đã đạt được khá nhiều thành tựu, với 228 nhà máy sản xuất dược phẩm đạt tiêu chuẩn GMP-WHO.
"Ngành công nghiệp dược hiện sản xuất 50% lượng thuốc phục vụ nhân dân, mục tiêu là 80% trong những năm tới", ông Truyền nói.
Theo ông Truyền, trong thời gian đại dịch Covid-19 bùng phát, nhiều nước, trong đó có Việt Nam đã bộc lộ nhiều mâu thuẫn trong quá trình cung cấp thuốc. Đặc biệt, việc đứt gãy nguồn cung ứng thuốc trên thế giới khiến thiếu thuốc, công tác chăm sóc sức khỏe người dân gặp nhiều khó khăn.
"Thời gian qua, tình trạng thiếu trang thiết bị y tế, thiếu thuốc diễn ra nhiều nơi. Điều này đòi hỏi phải cơ cấu lại nền công nghiệp dược, làm sao để sản xuất trong nước vững chắc và mạnh mẽ, giảm phụ thuộc vào nước ngoài", ông Truyền nói, thêm rằng hiện hai quốc gia sản xuất được nhiều nguyên liệu nhất là Trung Quốc và Ấn Độ. Khi dịch Covid-19, châu Âu hay các nước phát triển cũng bị phụ thuộc vào nguồn nguyên liệu ở hai quốc gia này.
Vì vậy, ngành dược thế giới tính toán nâng cao năng lực của từng quốc gia. Nơi nào có tiềm lực, chính sách tốt, nhân lực tốt thì tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu. Điều này sẽ giúp mỗi quốc gia nâng cao năng lực sản xuất, khả năng cung cấp thuốc, đồng thời xuất khẩu, trở thành trung tâm cung ứng của khu vực.
"Với Việt Nam, mục tiêu không chỉ cung cấp thuốc cho 100 triệu dân, mà phải cung ứng nhiều hơn, ít nhất là khu vực ASEAN", ông Truyền cho biết và đánh giá nước ta có tiềm năng bởi đã được công nhận là nhóm phát triển ngành dược nhanh nhất, với tốc độ tăng trưởng bình quân của ngành công nghiệp dược 10-12% mỗi năm.
Hồi tháng 7, Sở Y tế TP HCM cho biết dự định xây dựng khu công nghiệp dược quy mô khoảng 300 ha, phục vụ thị trường dược phẩm nội địa, tiến tới xuất khẩu.
Ông Truyền cũng nhìn nhận điểm yếu của Việt Nam hiện là nguồn nhân lực rất phân tán. Các ngành hỗ trợ doanh nghiệp dược như dầu khí, công nghiệp hóa chất, hay ngành nông nghiệp chưa kết nối được với ngành dược để phát triển dược liệu.
Vì vậy, các chuyên gia cho rằng lĩnh vực công nghiệp dược cần tập trung thu hút đầu tư vào công nghệ bào chế, nâng cao chất lượng sản phẩm; sản xuất nguyên liệu; phát triển nguồn dược liệu trong nước; nâng cao năng lực nghiên cứu, kiểm nghiệm dược phẩm. Cơ quan quản lý cần xây dựng hành lang pháp lý đủ linh động để hỗ trợ thúc đẩy khối nghiên cứu và doanh nghiệp phát triển, đổi mới sáng tạo.
Chia sẻ tại diễn đàn, GS. BS Adil Mardinoğlu, Đại học King’s College London và Học viện Công nghệ Hoàng gia Thụy Điển, cho biết Chính phủ Thụy Điển muốn đẩy mạnh nghiên cứu những phát minh về thuốc. Họ đã thành công với việc đầu tư xây dựng cơ sở vật chất và tập trung những nhóm nghiên cứu lại, tạo sự phát triển đa ngành. Thành công này giúp tiết kiệm và giảm thiểu rủi ro, khi các nhóm cùng chia sẻ hạ tầng, kết nối. "Để phát triển một loại thuốc, thay vì phải phát triển 10 nền tảng, Thụy Điển chỉ cần một. Có thiết bị, nếu 10 trường cùng mua sẽ lãng phí, tập trung lại thì chỉ cần một máy là tất cả cùng sử dụng", GS. Adil Mardinoğlu nói.
Các chuyên gia cho rằng Việt Nam có thể học hỏi kinh nghiệm trên của Thụy Điển. Việt Nam cần có các trung tâm nghiên cứu, chuyển giao công nghệ giữa các cơ sở nghiên cứu và doanh nghiệp tư nhân; tạo môi trường thu hút những chuyên gia hàng đầu đến làm việc.
Việt Nam hiện thuộc nhóm quốc gia có tổng giá trị thị trường dược phẩm và mức tăng trưởng ngành dược nhanh nhất thế giới. Tổng giá trị thị trường dược phẩm tại Việt Nam đạt 2,7 tỷ USD trong năm 2015, tăng lên 5,1 tỷ USD năm 2018 và năm 2020 đạt 6,1 tỷ USD. Theo phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ngành công nghiệp dược Việt Nam ở cấp độ 3 (cấp có ngành công nghiệp dược nội địa, có sản xuất thuốc generic, xuất khẩu được một số dược phẩm).
Lê Nga
Hàng trăm học sinh Ischool Nha Trang ngộ độc vì món cánh gà chiên 
Khánh Hòa
Kết quả kiểm nghiệm các mẫu thức ăn tại trường Ischool Nha Trang, nơi xảy ra vụ ngộ độc khiến hơn 600 học sinh nhập viện, cho thấy món cánh gà chiên bị nhiễm khuẩn.
Chiều 22/11, kết luận trên được Viện Pasteur Nha Trang đưa ra sau quá trình xét nghiệm kéo dài nhiều ngày, đối với 8 mẫu thực phẩm liên quan đến vụ ngộ độc.
Kết quả cho thấy vi khuẩn Salmonella, Bacillus cereus và E. Coli có trong mẫu cánh gà chiên. Ngoài ra, vi khuẩn Bacillus cereus còn có trong mẫu nước mắm. Đây là chủng sinh độc tố ly giải hồng cầu (HBL: Hemolysin BL) và độc tố ruột không ly giải hồng cầu (NHE: Non-haemolytic enterotoxin). Bacillus cereus phân bố nhiều trong tự nhiên, nhiễm vào các loại thức ăn qua đêm hay trữ lạnh lâu, gây ngộ độc thực phẩm.
Trước đó, ngành y tế xác định tác nhân gây bệnh cho học sinh trường Ischool Nha Trang là khuẩn Salmonella group. Nhiễm vi khuẩn Salmonella là trường hợp nhiễm trùng, nhiễm độc thức ăn do vi khuẩn gây ra, sau khi điều trị hết thì không để lại di chứng.
TS. Nguyễn Thị Hương Giang, Trung tâm Bệnh Nhiệt đới Bệnh viện Bạch Mai, cho biết phác đồ điều trị cho các bé là dùng kháng sinh tiêu diệt vi khuẩn Salmonella, thời gian điều trị khoảng 5 đến 7 ngày, tiếp tục cân bằng vi khuẩn đường ruột và chữa các triệu chứng.
Theo Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, tính đến trưa nay, các bệnh viện tiếp nhận 662 học sinh trường Ischool ngộ độc sau bữa ăn trưa, trong đó một ca tử vong. Số học sinh đang điều trị là 137 (giảm 74 ca so với hôm qua); không còn trường hợp nặng. TS. Cao Văn Trung, Phó phòng Giám sát ngộ độc và thông tin truyền thông (Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế) đánh giá đây là vụ ngộ độc thực phẩm lớn nhất trong khối học đường.
Trước sự việc đặc biệt nghiêm trọng này, Công an tỉnh Khánh Hòa đã đề nghị Sở Y tế chỉ đạo các bệnh viện và cơ sở y tế tổng hợp số liệu, cung cấp thông tin về vụ ngộ độc; bệnh nhân điều trị; để phục vụ công tác điều tra.
Nhà chức trách cũng đề nghị các cơ sở y tế bảo quản tất cả mẫu máu của bệnh nhân, cung cấp hồ sơ bệnh án khi có yêu cầu.
Bùi Toàn
Học sinh ngộ độc ở Nha Trang 'đã qua giai đoạn nặng' 
Khánh Hòa
Chiều 22/11, TS. Vương Ánh Dương cho biết sức khỏe học sinh trường Ischool Nha Trang bị ngộ độc đã qua giai đoạn nặng, còn hai em phải điều trị hồi sức tích cực.
Ông Dương, Cục phó Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế, đang cùng ba bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) hỗ trợ Khánh Hòa điều trị học sinh bị ngộ độc. Sáng nay, các chuyên gia và Sở Y tế Khánh Hòa họp, thống nhất hướng điều trị, dự phòng và truy xuất nguồn gốc nhiễm khuẩn.
Theo ông Dương, có 206 bệnh nhân gồm một số cô giáo và khoảng 200 học sinh đang điều trị tại 7 cơ sở y tế. Trong đó, Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa điều trị 85 ca - nhiều nhất, các bệnh nhân khác nằm tại Bệnh viện 22/12, Quân y 78, Trung tâm Y tế huyện Yên Khánh và một số bệnh viện tư nhân.
Đa số bệnh nhân tiến triển tích cực, sức khỏe ổn định, tỉnh táo, đỡ mệt, không nôn, không sốt, hết tiêu chảy. Hai bệnh nhi còn điều trị hồi sức tích cực là một bé 11 tuổi (tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa), một em 16 tuổi (ở một bệnh viện tư nhân).
"Một số trường hợp diễn biến nặng một phần do gia đình phát hiện bé có triệu chứng như đau bụng, tiêu chảy, nhưng không đưa đi viện ngay", ông Dương nói. Có những cháu ở nhà qua đêm, hôm sau mới được đưa đi viện. Một số cháu vào viện do tiêu chảy dữ dội, bị tụt huyết áp mạnh, sốt rất cao, rối loạn điện giải, co giật, phải điều trị hồi sức tích cực.
Ông Trịnh Ngọc Hiệp, Phó Giám đốc Sở Y tế Khánh Hòa, cho biết hầu hết bệnh nhân xuất hiện triệu chứng ngộ độc sau khi ăn từ 6 đến 9 giờ. Các bệnh viện tập trung nguồn nhân lực để chữa trị cho bệnh nhân, nuôi cấy mẫu bệnh phẩm xác định tác nhân gây bệnh là khuẩn Salmonella group.
TS. Nguyễn Thị Hương Giang, Trung tâm Bệnh Nhiệt đới Bệnh viện Bạch Mai, cho biết phác đồ điều trị hiện tại là dùng kháng sinh tiêu diệt vi khuẩn Salmonella, thời gian điều trị khoảng 5 đến 7 ngày, tiếp tục cân bằng vi khuẩn đường ruột và chữa các triệu chứng.
Nhiễm vi khuẩn Salmonella là trường hợp nhiễm trùng, nhiễm độc thức ăn do vi khuẩn gây ra, sau khi điều trị hết thì không để lại di chứng, theo TS. Giang. Tuy vậy, có trường hợp vi khuẩn trở thành quần cư sống trong đường tiêu hóa, tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm, để đảm bảo an toàn thì nên rửa tay trước khi đi vệ sinh, ăn uống. Ngoài ra, hệ vi sinh đường ruột của các cháu bị ngộ độc cũng chưa cân bằng lại được sau khi hết triệu chứng. Do đó, gia đình nên cho bé ăn thức ăn mềm, dễ tiêu, đảm bảo vô khuẩn và sạch, bổ sung các lợi khuẩn (bác sĩ kê toa) để cân bằng lại hệ thống vi khuẩn đường ruột.
Mặt khác, sau khi hết triệu chứng, người bệnh vẫn có thể thải vi khuẩn ra môi trường và làm lây lan vi khuẩn. Do đó ông Dương khuyến cáo: "Quan trọng nhất là tuyên truyền, hướng dẫn gia đình bệnh nhân cách vệ sinh phòng bệnh lây lan ra xung quanh sau khi các bé ra viện", và thêm rằng đây có thể là nguồn lây cho cộng đồng nếu không tuân thủ đúng hướng dẫn vệ sinh phòng bệnh.
Cơ quan chức năng đang tiến hành truy xuất nguồn gốc của khuẩn Salmonella, xem nhiễm khuẩn từ đâu. Viện Pasteur Nha Trang cũng đang xét nghiệm mẫu thực phẩm, dự kiến chiều 22/11 có kết quả.
Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa ghi nhận từ tối 17/11 đến sáng 22/11, các bệnh viện tiếp nhận 648 học sinh trường Ischool ngộ độc sau bữa ăn trưa, trong đó một ca tử vong. TS. Cao Văn Trung, Phó Trưởng phòng Giám sát ngộ độc và thông tin truyền thông (Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế), nhận định đây là vụ ngộ độc thực phẩm lớn nhất trong khối học đường. Trước đây, những vụ ngộ độc tập thể chủ yếu xảy ra ở khu công nghiệp, số lượng lên đến vài nghìn ca.
Rút kinh nghiệm về ứng phó sự cố ngộ độc lần này, bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, cho rằng năng lực y tế cơ sở tại chỗ rất quan trọng, song song đó là sự phối hợp với các cơ quan chuyên môn từ xa. "Các đơn vị có bếp ăn bán trú cần rút kinh nghiệm qua sự cố này, thực hiện giám sát kỹ lưỡng an toàn thực phẩm", bác sĩ Nguyên đề nghị.
Bùi Toàn - Lê Nga
Sau phẫu thuật cắt tử cung, người phụ nữ mất hai quả thận 
Ấn Độ
Bệnh nhân 38 tuổi, đến bệnh viện phẫu thuật tử cung, vài ngày sau sức khỏe xấu đi, cô được thông báo hai quả thận của mình bị cắt.
Hồi tháng 9, Sunita Devi, một phụ nữ ở quận Muzaffarpur (bang Bihar) đến Phòng khám Subhakant để phẫu thuật cắt bỏ tử cung. Sau đó, tình trạng của cô liên tục xấu đi và phải tới Bệnh viện Đại học Y khoa Sri Krishna (SKMCH) để khám lại.
Qua quá trình kiểm tra, các bác sĩ cho biết hai quả thận của nữ bệnh nhân 38 tuổi đã bị cắt bỏ. Nếu muốn sống sót, cô cần chạy thận lọc máu. Họ giới thiệu Devi tới Viện Khoa học Y tế Indira Gandhi (IGIMS) để chạy thận nhân tạo và hiện cô được chạy thận hàng ngày, trong lúc chờ ghép thận.
"Nếu không chạy thận một ngày, cô ấy có thể chết", bác sĩ BS Jha, Giám đốc SKMCH, nói với giới truyền thông, hôm 21/11.
Devi và gia đình quyết định đệ đơn khiếu nại Pawan Kumar, chủ sở hữu Phòng khám Subhakant và bác sĩ RK Singh, người thực hiện ca phẫu thuật. Qua quá trình điều tra, cơ quan chức năng phát hiện phòng khám thậm chí chưa được đăng ký hoạt động, giấy phép hành nghề của hai bác sĩ là giả mạo.
Cả hai nghi phạm đã bỏ trốn kể từ khi vụ việc được đưa ra ánh sáng. Song theo tờ Hindustan Times, một người gần đây đã bị bắt.
Devi có ba con con nhỏ, trong khi chồng cô là lao động tự do, phải vật lộn kiếm sống qua ngày. Các bác sĩ điều trị chính tại IGIMS cho biết tình trạng của cô rất nguy kịch. "Cô sẽ phải ghép thận để cải thiện sức khỏe. Chúng tôi đang theo dõi rất chặt chẽ tiên lượng của bệnh nhân", bác sĩ Om Kumar, Trưởng Khoa Thận và Ghép thận tại IGIMS, cho hay.
Devi đã đăng ký ghép nội tạng, song còn rất nhiều người cũng đang chờ đợi được ghép thận trong danh sách.
"Tôi kêu gọi chính quyền bắt giữ ngay bác sĩ đã cắt bỏ hai quả thận của tôi và yêu cầu anh ta hiến thận để tôi có thể sống sót", cô nói.
Thục Linh (Theo India Times)
Bé trai xuất huyết tiêu hóa mất máu khiến da trắng toát 
Hà Nội
Phát hiện da con bị xanh, bàn tay trắng toát, gia đình đưa vào viện, bác sĩ chẩn đoán trẻ bị xuất huyết tiêu hóa, tá tràng có nhiều ổ loét nặng.
Bệnh nhân nhập Bệnh viện Đa khoa Thạch Thất, trong tình trạng mệt, mạch nhanh, huyết áp thấp. Gia đình cho biết trẻ không có biểu hiện bất thường về sức khỏe.
Bác sĩ chỉ định xét nghiệm máu, siêu âm và chụp X-quang ổ bụng, nội soi dạ dày kiểm tra. Kết quả, trẻ bị thiếu máu nặng do xuất huyết tiêu hóa, tá tràng có nhiều ổ loét. Bệnh nhân được đặt sonde và bơm rửa dạ dày, cầm máu, truyền máu, sử dụng thuốc giảm tiết acid, hôm 18/11.
Sau ba ngày điều trị tích cực, da trẻ hồng hào, bắt đầu ăn cháo nguội, vết loét cầm máu ổn định.
Bác sĩ cho biết viêm loét dạ dày, tá tràng ít gặp ở trẻ em nhưng biến chứng xuất huyết tiêu hóa ồ ạt rất nặng nề, có thể dẫn đến tử vong nếu không được điều trị kịp thời.
Khi phát hiện trẻ hoa mắt chóng mặt, da xanh, mệt mỏi, ăn uống kém hoặc không chịu ăn, đau bụng thượng vị, ợ hơi, ợ chua... nên đưa đi khám. Một số trường hợp vàng da vàng mắt, bụng chướng hoặc to hơn bình thường, khát nước nhiều, nôn ra máu, đi ngoài ra máu, cần nhập viện ngay.
Dấu hiệu nặng hơn như trẻ li bì, kích thích, vật vã, da xanh nhiều, môi nhợt, nôn máu đỏ tươi hoặc máu cục, đi ngoài phân đen hoặc máu, mệt hơn sau mỗi lần nôn hoặc đi đại tiện... cần đưa trẻ đi cấp cứu.
Phụ huynh nên theo dõi sát sao sức khỏe trẻ, kịp thời nhận biết các dấu hiệu thiếu máu cũng như tình trạng chậm tăng trưởng để có biện pháp chăm sóc và điều trị kịp thời. Tuyệt đối không tự mua thuốc điều trị tại nhà.
Minh An
Cứu người hôn mê do bị ong đốt 
Phú Thọ
Người phụ nữ 32 tuổi đột nhiên bị ong đốt một nốt ở thái dương, ngất bên vệ đường, hôn mê, được cấp cứu 115 đưa vào viện.
Ngày 22/11, các bác sĩ Bệnh viện đa khoa Hùng Vương, cho biết nạn nhân được Trung tâm cấp cứu 115 xử trí sốc phản vệ trước khi chuyển vào bệnh viện. Hiện bệnh nhân còn phù nề nhẹ, đã có phản xạ, tỉnh táo hơn. Do bị ong đốt bất ngờ khi đang đi đường, người phụ nữ không xác định được loài ong nào.
Bác sĩ cho biết, khi bị ong đốt, nạn nhân đối diện với ba mối nguy hiểm: sốc phản vệ do nọc độc của ong; biến chứng suy đa tạng do nọc độc của ong (hay gặp nhất là suy thận cấp, suy gan cấp, rối loạn đông máu) và nhiễm trùng do vi khuẩn xâm nhập qua vết đốt của ong như khuẩn uốn ván. Trong đó, sốc phản vệ thường gặp nhất. Bệnh diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường và dễ tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.
Các triệu chứng sốc là mệt mỏi, hoa mắt chóng mặt, khó thở, tức ngực, mạch nhanh, huyết áp tụt, vật vã kích thích, có thể có tiếng thở rít, rối loạn ý thức, hôn mê, thậm chí tử vong. Nọc ong gây tổn thương tế bào cơ thể như tiêu cơ, hoại tử cơ vân cấp, suy thận cấp, tổn thương đa cơ quan...
Bác sĩ khuyến cáo khi bị ong tấn công, nạn nhân phải hết sức bình tĩnh và nhanh chóng ra khỏi khu vực có ong. Tuyệt đối không dùng nhánh cây, quần áo để xua vì càng xua, ong càng bu lại tấn công. Không chọc phá tổ ong; thường xuyên vệ sinh, phát quang bụi rậm quanh nhà; đứng hoặc ngồi im khi ong bay đến gần.
Trường hợp nuôi ong lấy mật, tiếp xúc gần thì cần mặc mũ áo quần phòng hộ kín. Khi vào rừng, đi dã ngoại, tránh mặc quần áo màu sặc sỡ; không dùng nước hoa, dầu gội đầu, mỹ phẩm... có mùi thơm và ngọt sẽ thu hút ong.
Minh An
Cứu thiếu niên bị thanh gỗ đâm xuyên phổi, thấu gan 
Cần Thơ
Thiếu niên 17 tuổi lái xe máy, tránh con chó bất ngờ lao ra đường nên ngã xuống sông, bị cọc cây gỗ đâm xuyên ngực.
Em được bệnh viện địa phương ở Kiên Giang sơ cứu, chuyển đến Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ ngày 19/11 trong tình trạng lơ mơ, mạch nhanh, thanh gỗ nhọn kích thước 5 x 30 cm cắm vào thành trước ngực phải. Phần thanh gỗ nằm trong lồng ngực và ổ bụng bệnh nhân dài khoảng 25 cm.
Hình ảnh chụp cắt lớp vi tính cho thấy thanh gỗ đâm từ ngực phải bệnh nhân xuyên qua phổi xuống ổ bụng, thấu gan, gãy cung xương sườn trước (số 3, bên phải), dập phổi thùy giữa. 8 bác sĩ các khoa Gây mê hồi sức, Ngoại Lồng ngực - Mạch máu, Ngoại tổng quát phối hợp phẫu thuật cấp cứu, lấy dị vật, kiểm soát chảy máu, khâu nhu mô phổi, khâu cơ hoành, khâu gan. Bệnh nhân được truyền 9 đơn vị máu và chế phẩm máu.
Hơn 4 tiếng sau phẫu thuật, bệnh nhân vượt qua nguy hiểm. Ngày 22/11, bệnh nhân tỉnh, sinh hiệu ổn định, điều trị tại khoa Ngoại Lồng ngực - Mạch máu.
Bác sĩ Liêu Vĩnh Đạt, Phó khoa Ngoại Lồng ngực - Mạch máu, cho biết với bệnh nhân có vết thương thấu ngực bụng còn dị vật dính trên lồng ngực, công tác sơ cứu và điều trị phối hợp nhiều chuyên khoa rất quan trọng. Dị vật xuyên qua thành ngực xuống ổ bụng có thể gây tổn thương nghiêm trọng đến các cơ quan ở ngực và trong ổ bụng, dẫn đến suy hô hấp, sốc mất máu, tử vong.
"Việc đầu tiên trong sơ cấp cứu là tuyệt đối không rút dị vật ra khỏi vết thương vì lúc này dị vật đóng vai trò ngăn chảy máu", bác sĩ Đạt nói. Ông khuyến cáo, trong tình huống này, nhanh chóng đưa nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất để được sơ cứu, băng ép vết thương, cố định dị vật tốt nhất có thể, rồi chuyển đến bệnh viện chuyên khoa để được xử trí kịp thời. Như trường hợp thiếu niên trên, người sơ cứu hiện trường lẫn bệnh viện tuyến dưới đã xử trí đúng khi không rút thanh gỗ khỏi ngực, mà đưa nạn nhân đến viện ngay, góp phần cứu sống bệnh nhân.
Cửu Long
Rủi ro khi chơi thể thao sau va chạm mạnh ở đầu 
Qatar
Tiếp tục chơi thể thao khi gặp chấn động mạnh có thể dẫn đến chấn thương sọ não, gây chảy máu trong não.
Ngày 21/11, tại trận gặp Anh, vòng bảng World Cup 2022, cầu thủ Ali Beiranvand của Iran đã gặp chấn động mạnh ở vùng đầu trong tình huống va chạm với đồng đội Majid Hosseini.
Thủ môn 30 tuổi lập tức ngã xuống và được các nhân viên y tế kiểm tra trên sân. Ban đầu, anh được phép tiếp tục thi đấu. Nhưng sau khi các nhân viên y tế rời sân, anh một lần nữa ngã xuống và ra hiệu thay người. Cuối cùng, Beiranvand được chuyển đến một bệnh viện gần sân vận động để kiểm tra đề phòng.
Việc Beiranvand ban đầu được phép tiếp tục thi đấu gây phẫn nộ cho nhiều người hâm mộ bóng đá. Jonas Baer-Hoffman, Tổng thư ký Hiệp hội Các cầu thủ Bóng đá Toàn cầu (FIFPro), nhận định: "Đã là trận thứ hai của World Cup và các biện pháp bảo vệ cầu thủ chấn thương đầu vẫn chưa được triển khai. Alireza Beiranvand lẽ ra phải được thay ra ngay lập tức để kiểm tra".
Thực tế, việc tiếp tục chơi thể thao khi đang gặp chấn động chưa được chẩn đoán, đặc biệt là vùng đầu, để lại nhiều rủi ro.
Chấn động mạnh vùng đầu là một dạng chấn thương sọ não (TBI). Khi đó, bộ não bị xô đẩy qua lại bên trong hộp sọ. Các biểu hiện ban đầu có thể bao gồm chóng mặt, buồn nôn, co giật, mệt mỏi và mờ mắt. Triệu chứng lâu dài dễ dẫn đến tổn thương não vùng nhận thức. Các vận động viên bị chấn động mạnh nhiều khả năng mắc chứng mất trí nhớ và bệnh Alzheimer sau này. Chấn thương quá nghiêm trọng cũng có thể gây chảy máu trong não.
Các vận động viên tiếp tục thi đấu ngay sau chấn động có thể mắc hội chứng tác động thứ cấp (SIS). Điều này xảy ra khi vận động viên bị chấn thương lần thứ hai trong thời gian ngắn (khoảng 10 ngày) kể từ lần đầu tiên, khiến não sưng lên vì các triệu chứng từ chấn động trước đó chưa giảm bớt. Đây là tình huống hiếm gặp trong thể thao, nhưng nó để lại hậu quả nghiêm trọng.
Các triệu chứng của chấn động khó phát hiện vì chúng không xuất hiện ngay sau va chạm, đến và đi trong thời gian ngắn và có thể bị nhầm lẫn với một số chấn thương khác.
Chấn động cũng khó chẩn đoán ngay trên sân, bởi đội ngũ y tế không đủ thiết bị để chiếu chụp não kịp thời. Tuy nhiên, các bác sĩ có thể phát hiện dấu hiệu chấn động sau tình huống va chạm thông qua các biểu hiện lâm sàng. Đây là lý do vì sao các vận động viên phải luôn được chăm sóc y tế ngay sau bất kỳ chấn động nào có thể dẫn đến TBI.
Thực tế, FIFA có một Giao thức về Chấn động trong Bóng đá. Theo đó, mỗi đội tuyển tại World Cup 2022 được phép thay người bổ sung nếu một cầu thủ bị chấn thương hoặc nghi ngờ chấn động, bên cạnh 5 lần thay người theo quy định trước đó.
Premier League và EFL đã thử nghiệm quy trình xử lý này kể từ đầu năm 2021. Cúp FA vạch ra quy trình gồm 6 bước, mỗi bước mất ít nhất một ngày, có nghĩa là cầu thủ không thể trở lại thi đấu trong ít nhất 6 ngày kể từ chấn thương. Cầu thủ phải được kiểm tra thường xuyên và có giấy xác nhận "hoàn toàn bình thường" từ đội ngũ y tế.
Giao thức Chấn động trong Bóng đá của FIFA phác thảo khung thời gian tương tự. Cầu thủ cần trải qua 6 giai đoạn kiểm tra, mỗi giai đoạn có ít nhất một buổi đào tạo kéo dài tối thiểu 24 giờ. Trong trường hợp các triệu chứng xấu đi hoặc tái phát, người chơi cần tiếp tục nghỉ ngơi cho đến khi bình phục hoàn toàn.
Hàng năm, có tới 3,8 triệu ca chấn thương đầu liên quan đến thể thao nói chung, chẳng hạn cầu thủ bị va chạm vùng đầu với đồng đội, đối thủ hoặc đập đầu xuống sân.
Ước tính, khoảng 50% đến 70% chấn động này không được báo cáo. Nguyên nhân một phần do các cầu thủ có tình yêu thể thao mãnh liệt, họ sợ rằng chấn thương sẽ cản trở sự phát triển. Một số người chơi thậm chí không kịp nhận ra họ bị chấn thương đầu.
Phương pháp điều trị chấn thương sọ não liên tục phát triển. Tuy nhiên, có một nguyên tắc không đổi, đó là não cần phải nghỉ ngơi để phục hồi sau chấn động. Dù vậy, các vận động viên luôn nóng lòng muốn biết khi nào họ có thể thi đấu trở lại. Trong quá khứ, văn hóa cạnh tranh của điền kinh khiến nhiều người có tâm lý nguy hiểm: muốn trở lại sân tập càng sớm càng tốt.
Thực tế, không có câu trả lời chắc chắn cho câu hỏi "Khi nào một người chấn thương vùng đầu có thể thi đấu trở lại?". Thay vào đó, huấn luyện viên, các tổ chức, cơ quan thể thao cũng như bản thân vận động viên cần có nghĩa vụ tuân theo hướng dẫn y khoa.
Các nguyên tắc này có thể khác nhau tùy vào bộ môn thể thao. Tuy nhiên, nhìn chung, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), Hiệp hội Thể thao Đại học Quốc gia (NCSS) thường khuyến nghị nghỉ ngơi ngay khi vận động viên gặp chấn thương.
Thục Linh (Theo Athletic, Yahoo Sport)
Nên làm gì nếu bị ngộ độc thực phẩm? 
Trẻ ngộ độc thực phẩm cần uống nhiều nước, oresol, đến viện khi có các dấu hiệu mất nước như mắt trũng, khát, tay chân lạnh hoặc sốt cao, nôn ói, tiêu chảy nhiều.
Mới đây, hàng trăm học sinh trường Ischool Nha Trang phải nhập viện điều trị do ngộ độc thực phẩm nhiễm vi khuẩn Salmonella sau bữa cơm trưa tại trường, trong đó một bé tử vong.
Bác sĩ Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP HCM), cho biết ngộ độc thực phẩm xảy ra do ăn phải thức ăn ôi thiu, nhiễm vi khuẩn và độc tố mà chúng tiết ra. Người bệnh xuất hiện các dấu hiệu như buồn nôn, nôn, đau bụng, tiêu chảy phân lỏng nhiều, sốt...
"Các triệu chứng có thể biểu hiện trong vòng vài giờ hoặc vài ngày, thậm chí vài tuần sau khi ăn thực phẩm nhiễm khuẩn", bác sĩ Châu Tố Uyên, Khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP HCM), nói và thêm rằng bệnh thường nhẹ, tự khỏi, không cần điều trị.
Tuy nhiên, một số trường hợp cần đến bệnh viện khi nôn ói nhiều, không thể ăn hay uống bất cứ thứ gì, chất nôn hoặc phân có máu, tiêu chảy hơn ba ngày, đau quặn bụng dữ dội, sốt hơn 38 độ C. Cẩn trọng khi bệnh nhân có dấu hiệu mất nước như khát quá mức, khô miệng, ít hoặc không đi tiểu, suy nhược nghiêm trọng, chóng mặt hoặc choáng váng; các triệu chứng thần kinh như nhìn mờ, yếu cơ và ngứa ran ở cánh tay.
"Biến chứng phổ biến nhất của ngộ độc thực phẩm là mất nước, mất nước nghiêm trọng và các muối, khoáng chất cần thiết", bác sĩ Uyên phân tích. Trẻ sơ sinh, người lớn tuổi và người bị suy giảm miễn dịch hoặc bệnh mạn tính có thể bị mất nước nghiêm trọng, nguy cơ tử vong. Trong trường hợp này, bệnh nhân phải nhập viện điều trị.
Việc ô nhiễm thực phẩm có thể xảy ra ở bất kỳ khâu sản xuất nào như trồng trọt, thu hoạch, chế biến, bảo quản, vận chuyển hoặc chuẩn bị. Thủ phạm thường gặp gây ngộ độc thực phẩm là vi khuẩn Salmonella, có nhiều trong thịt, gia cầm, sữa hoặc lòng đỏ trứng sống bị ô nhiễm. Khuẩn này có thể lây lan qua dao, bề mặt cắt hoặc dụng cụ xử lý thực phẩm, thường gây khởi phát bệnh sau 1-3 ngày nhiễm.
Khuẩn tụ cầu vàng (Staphylococcus aureus) cũng khá phổ biến, khởi phát từ 1-6 giờ sau khi ăn, dễ gặp trong thịt và salad đã chế biến, nước sốt kem và bánh ngọt nhân kem. Vi khuẩn này có thể lây lan khi tiếp xúc tay, ho và hắt hơi.
Tác nhân nguy hiểm khác là Escherichia coli (E. coli), khởi phát bệnh sau 1-8 ngày, tồn tại nhiều trong thịt bò nhiễm phân lúc giết mổ, lây lan chủ yếu bởi thịt bò chưa nấu chín kỹ. Các nguồn khác bao gồm sữa không tiệt trùng, rượu táo, nước bị ô nhiễm. Một số chủng vi khuẩn này gây một biến chứng nghiêm trọng là "hội chứng urê huyết tán huyết", làm tổn thương mạch máu nhỏ trong thận, đôi khi dẫn đến suy thận. Người lớn tuổi, trẻ dưới 5 tuổi và người miễn dịch suy yếu có nguy cơ mắc biến chứng này cao hơn.
Độc tố Clostridium botulinum - gây ngộ độc thần kinh cực mạnh, khiến nhiều người nhiễm độc nặng nề khó chữa, tử vong những năm gần đây, có nhiều trong thực phẩm đóng hộp tại nhà có độ acid thấp, thực phẩm thương mại được đóng hộp không đúng cách, cá hun khói hoặc muối, khoai tây nướng trong giấy nhôm và các thực phẩm khác được giữ ở nhiệt độ ấm quá lâu.
Vi khuẩn Listeria thường gây khởi phát triệu chứng sau 9 đến 48 giờ, có nhiều trong xúc xích, thịt nguội, sữa và pho mát chưa tiệt trùng, các sản phẩm tươi sống chưa rửa, có thể lây lan qua đất và nước bị ô nhiễm. Khuẩn này gây tác hại nghiêm trọng với thai nhi, có thể làm sẩy thai, thai chết lưu, sinh non hoặc nhiễm trùng gây tử vong cho em bé sau khi sinh nếu thai phụ nhiễm.
Ngoài ra, nhiều tác nhân khác dễ gây ngộ độc thực phẩm là Campylobacter, Clostridium perfringens, Hepatitis A, Rotavirus, Shigella...
Để phòng ngừa, bác sĩ Tiến khuyến cáo không dùng thực phẩm đã quá ngày sử dụng. Rửa tay sạch với xà phòng trước khi nấu ăn, tay có vết nhiễm trùng không nên chế biến thực phẩm. Chuẩn bị thức ăn đúng cách, rửa thật sạch các thực phẩm trước khi nấu nướng. Các loại thịt ướp lạnh phải để cho tan đá hoàn toàn trước khi nấu. Ăn chín uống sôi, không dùng thức ăn bị ôi thiu. Bảo quản thức ăn bằng cách đậy kín, tránh ruồi, gián...
Ngoài ra, cần dùng nước và xà phòng nóng để rửa đồ dùng, thớt và các bề mặt vật dụng nhà bếp. Để thực phẩm sống tách biệt với thực phẩm ăn liền. Khi mua sắm, chuẩn bị hoặc cất giữ thực phẩm, hãy để thịt sống, thịt gia cầm, cá và động vật có vỏ cách xa các thực phẩm khác để ngăn ngừa lây nhiễm chéo.
Theo bác sĩ Uyên, cần làm lạnh hoặc đông lạnh thực phẩm dễ hỏng trong vòng hai giờ sau khi mua hoặc chuẩn bị. Nếu nhiệt độ phòng trên 32,2 độ C, chỉ nên bảo quản thực phẩm dễ hỏng trong vòng một giờ. Không rã đông ở nhiệt độ phòng mà nên rã đông trong tủ lạnh. Nếu cho thực phẩm đông lạnh vào lò vi sóng sử dụng chế độ "rã đông" hoặc "50% công suất" thì phải chế biến ngay. Thực phẩm để ở nhiệt độ phòng quá lâu có thể chứa vi khuẩn hoặc chất độc mà không thể tiêu diệt được bằng cách nấu chín.
Lê Phương
Khuẩn Salmonella gây ngộ độc thực phẩm nguy hiểm thế nào 
Khuẩn Salmonella - thủ phạm khiến hàng trăm học sinh ở Nha Trang ngộ độc thực phẩm, thường gây triệu chứng đường tiêu hóa, trường hợp nặng có thể tử vong.
Mới đây, 387 học sinh trường Ischool Nha Trang phải nhập viện điều trị do ngộ độc thực phẩm sau bữa cơm trưa tại trường, trong đó một bé tử vong. Tối 21/11, Sở Y tế Khánh Hòa cho biết kết quả phân lập nguyên nhân ban đầu từ nuôi cấy mẫu bệnh phẩm (cấy phân) cho thấy tác nhân gây bệnh là vi khuẩn Salmonella.
Bác sĩ Châu Tố Uyên, Khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP HCM), cho biết khuẩn này thường có trong thịt, gia cầm, sữa, lòng đỏ trứng còn sống hoặc bị ô nhiễm. Vi khuẩn có thể lây lan qua dao, bề mặt cắt hoặc dụng cụ xử lý thực phẩm bị nhiễm.
Biểu hiện nhiễm độc là nôn ói, tiêu chảy, đau bụng, sốt..., có thể khởi phát 1-3 ngày sau nhiễm. Trong đó, triệu chứng nghiêm trọng nhất là mất nước và các muối, khoáng chất cần thiết. Trẻ sơ sinh, người lớn tuổi và những người bị suy giảm hệ thống miễn dịch hoặc bệnh mạn tính có thể bị mất nước nghiêm trọng dẫn đến tử vong.
"Nếu bệnh nhân không nhập viện bù điện giải kịp thời sẽ dễ co giật, biến chứng. Một số trường hợp có thể nhiễm trùng máu, suy đa cơ quan, nguy hiểm tính mạng", bác sĩ Doãn Uyên Vy, chuyên gia chống độc, phụ trách Phòng khám Chống độc Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết.
Khuẩn Salmonella thường được điều trị bằng kháng sinh, theo dõi trong 7 ngày vì triệu chứng đôi khi kéo dài. Trường hợp bị biến chứng thường điều trị lâu dài, tốn kém.
Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế) cho biết vi khuẩn này có thể tồn tại trong nước hai đến ba tuần, trong phân hai đến ba tháng. Trong nước đá, Salmonella sống được hai đến ba tháng. Chúng bị hủy bởi nhiệt độ 50 độ C trong vòng một giờ hoặc 100 độ C trong 5 phút, hoặc có thể bị tiêu diệt bởi các chất sát khuẩn thông thường. Sau khi hết các triệu chứng lâm sàng, đa số người khỏi bệnh vẫn đào thải vi khuẩn ra môi trường trong 2-3 tuần; hoặc hai đến ba tháng ở 2-20% người nhiễm.
Để phòng tránh nhiễm khuẩn, bác sĩ khuyến cáo mọi người ăn chín uống sôi. Đặc biệt, nên nấu chín kỹ trứng, rửa sạch vỏ trứng trước khi chế biến. Rau ăn sống phải rửa sạch dưới vòi nước giúp trôi vi khuẩn, nên ngâm rau bằng thuốc tím. Thường xuyên rửa sạch tay với xà phòng, nhất là trước khi ăn, chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh. Dùng nước nóng, xà phòng để rửa đồ dùng, thớt và các bề mặt vật dụng nhà bếp.
Salmonella là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh tiêu chảy trên toàn cầu, trong đó có nhiều vụ ngộ độc quy mô lớn, theo Tổ chức Y tế Thế giới. Hồi tháng 4, một số nước châu Âu cảnh báo và thu hồi kẹo trứng chocolate Kinder do nghi ngờ nhiễm vi khuẩn Salmonella. Vụ Khoa học và Công nghệ (Bộ Công thương) Việt Nam đã rà soát thị trường, lấy mẫu kiểm nghiệm, thu hồi một số sản phẩm này. Đây là sản phẩm được bán rộng rãi tại các siêu thị, tiệm tạp hóa..., rất hút khách, nhất là trẻ em vì có chocolate và đồ chơi trong mỗi chiếc kẹo.
Cuối năm 2019, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ ghi nhận một người chết và 10 người nhập viện sau khi ăn phải thịt bò chứa vi khuẩn Salmonella. Trước đó, nước này cũng ghi nhận một bà cụ 99 tuổi tử vong và gần 300 người nhập viện do ngộ độc sau khi ăn dưa chuột nhiễm khuẩn salmonella.
Lê Phương
3 trẻ sơ sinh mắc sốt xuất huyết 
Hà Nội
Ba bé sơ sinh mắc sốt xuất huyết nhập Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, được cho là trường hợp cực hiếm tại Việt Nam và trên thế giới.
Ngày 21/11, bác sĩ Vũ Thị Thu Nga, Trưởng khoa Sơ sinh, cho biết các bệnh nhi lần lượt là bé trai 16 ngày tuổi, hai bé gái 4 ngày tuổi và 7 ngày tuổi. Các em bé nhập viện khi dịch sốt xuất huyết đang vào cao điểm tại Hà Nội. Đây cũng là lần đầu tiên bệnh viện ghi nhận trẻ sơ sinh mắc bệnh này.
Trong đó, em bé 4 ngày tuổi là trường hợp nhỏ nhất mắc sốt xuất huyết được ghi nhận đến nay. Bé nhập viện do bị vàng da, sau đó 24 giờ có dấu hiệu sốt, nhiệt độ cao nhất là 38,5 độ. Bác sĩ cho xét nghiệm tầm soát và loại trừ được các căn nguyên cúm, nhiễm khuẩn. Sau ba ngày theo dõi tại viện, em bé bị hạ tiểu cầu, gia đình xin chuyển tuyến trên điều trị.
Còn em bé 7 ngày tuổi nhập viện trong tình trạng suy hô hấp, tím tái, sau đó mới bị sốt. Từ kinh nghiệm ca bệnh trước, bác sĩ cho xét nghiệm sốt xuất huyết, kết quả dương tính. Tuy nhiên, do em bé sinh ở tuần 37, nặng chỉ 2,6 kg, có nhiễm khuẩn sơ sinh nên phải điều trị hồi sức tích cực 4 ngày.
Các ca bệnh này đều được y bác sĩ khai thác tiền sử mắc bệnh của cha mẹ, người chăm sóc, làm căn cứ để khẳng định chẩn đoán bệnh.
Bác sĩ Nga cho biết sốt xuất huyết ở trẻ sơ sinh hiếm gặp trên thế giới, do đó đặc điểm bệnh ít được biết đến, triệu chứng lâm sàng không đặc trưng, dễ dẫn đến nhầm lẫn và bỏ sót.
Ba ca bệnh ghi nhận tại viện chưa cung cấp đủ bằng chứng để bác sĩ rút ra những kết luận về diễn biến bệnh trên trẻ sơ sinh. Song, biểu hiện ở nhóm trẻ này tương tự với nhóm lớn hơn như sốt hoặc hạ nhiệt độ, sốt kéo dài 3-4 ngày; trẻ có thể bị da tái, phát ban, xuất huyết rải rác hoặc vàng da sớm; trẻ bỏ bú, bụng chướng, nôn, gan to, tiêu chảy, giảm tiểu cầu, men gan tăng... Sốt và bú kém là hai biểu hiện sớm và thường gặp.
Bên cạnh đó, trẻ sơ sinh có thể đồng nhiễm sốt xuất huyết và bệnh khác, ví dụ adenovirus, viêm phế quản phổi, cúm... Lúc này, trẻ dễ trở nặng. Do đó, bác sĩ Nga khuyến cáo trẻ bị sốt xuất huyết cần được nhập viện, không tự theo dõi, điều trị tại nhà.
Về phòng ngừa, bác sĩ Nga cho biết sốt xuất huyết là bệnh do muỗi truyền, một số trường hợp rất hiếm lây từ mẹ sang con và vẫn cần theo dõi thêm để nghiên cứu sâu hơn. Biện pháp chủ yếu là diệt muỗi, bọ gậy. Người dân phòng chống muỗi đốt bằng cách đậy kín tất cả vật dụng chứa nước, thay rửa nơi chứa nước hàng tuần, vệ sinh định kỳ môi trường sống xung quanh. Mẹ và bé cần mặc quần áo dài tay, ngủ màn cả ngày và đêm, dùng bình xịt muỗi, hương muỗi nguồn gốc tự nhiên.
Khi gặp trẻ sơ sinh bị sốt trong cao điểm dịch, cơ sở y tế nên nghĩ tới sốt xuất huyết để làm xét nghiệm, chẩn đoán, điều trị kịp thời.
Một tháng liên tiếp Hà Nội ghi nhận hơn 1.000 ca mắc mới/tuần. Từ đầu năm đến nay, thành phố ghi nhận hơn 13.000 ca, gấp 4,2 lần so với cùng kỳ năm 2021; 16 người tử vong. Nhiều cơ sở điều trị quá tải do số lượng bệnh nhân tăng nhanh từ cuối tháng 10.
Chi Lê
Bí quyết cường tráng của người đàn ông 70 tuổi 
TP HCM
Kết thúc buổi tập, ông Phan Thanh Liêm đứng trước gương ngắm từng múi cơ, gật gù vì vẫn giữ được hình thể cân đối ở tuổi xế chiều.
"Đã thành thói quen, cứ sau mỗi buổi tập, tôi lại ngắm các khối cơ vận động, từ đó điều chỉnh cho đúng, vừa tăng cảm hứng tập luyện vừa nhắc nhở cần giữ gìn 'tài sản' sức khỏe này", ông Liêm nói, hôm 21/11.
Nhìn bề ngoài, nhiều người không nghĩ ông Liêm đã ở tuổi gần "thất thập cổ lai hy". Có người đoán ông chỉ ngoài 50, thậm chí 40. Nhiều lần đi tập, ông khiến mọi người trầm trồ bởi vóc dáng 1,75 m, nặng 89 kg, hai bắp tay chắc nịch, cơ bắp nổi cuồn cuộn, "một nhịp nhấc bổng quả tạ 70-80 kg". Ông cho biết, dù đổi nhiều phòng tập, ông vẫn luôn là vị khách lớn tuổi và nổi bật nhất trong đám đông. Bất kể trời mưa gió, cứ 6h sáng, ông có mặt, khởi động kỹ càng rồi bắt tay vào rèn luyện.
Hiện, ông sống tại TP HCM cùng vợ (64 tuổi) cũng rất yêu thể thao. Ngoài thời gian ở phòng tập, hai vợ chồng ông đạp xe, đi bộ và du lịch để tận hưởng tuổi già.
Ông Liêm tham gia câu lạc bộ quyền anh từ năm 17 tuổi, chủ yếu tự tìm hiểu và học hỏi từng ngày. Dần dà, chàng trai trẻ cảm nhận các nhóm cơ sắc nét, rắn chắc hơn rồi tự động viên "phải thay đổi bản thân".
Khi cơ thể thích nghi với cường độ cao, ông chuyển sang tập gym để có vóc dáng lý tưởng hơn, "giống diễn viên điện ảnh nước ngoài". Theo ông, ba tháng đầu, cơ thể dễ thay đổi nhất nhưng cũng là khoảng thời gian nản chí nhất. Sau 6 tháng, người tập dần quen thì bắt đầu bị chững cân, do đó cần tiếp tục kiên trì tập luyện kèm chế độ ăn uống khoa học, hạn chế chấn thương thì mới duy trì thành quả.
"Muốn theo đuổi gym, bạn phải kiên trì và bắt đầu ngay khi có suy nghĩ muốn thay đổi, thay vì nghĩ 'nốt hôm nay hay là để ngày mai'", ông nói.
Trước đây, ông thường thức dậy vào lúc 6h và đi bộ một tiếng trong công viên gần nhà. Sau đó, ông đến phòng gym tập thêm hai tiếng và livestream nói chuyện với mọi người. Ngoài ra, ông còn đạp xe, tập bơi, lái môtô.
Ông cho biết, tập gym đúng cách rất khó, giữ cho cơ bắp khỏe suốt hàng chục năm càng khó hơn. Bí quyết đầu tiên của ông Liêm trong việc duy trì niềm đam mê tập luyện là thực hành những bài tặp căn bản. Hầu như mấy chục năm, người đàn ông chỉ tập những bài ngực, bụng, tập tay, chân, nâng tạ, đu xà.
"Bí quyết là phải học cách hít thở thật sâu, căng lồng ngực, hít bằng mũi và rồi thở ra bằng miệng. Nhờ đó không bị hụt hơi, tập cũng dẻo dai hơn", ông Liêm nói.
Quy tắc thứ hai là không bỏ tập, "nếu nghỉ, cơ bắp nhão ra, mọi công sức trước đó trở về số không. Tuy nhiên, ông cũng hạn chế những động tác ảnh hưởng đến xương khớp hoặc bài tập quá khó, ưu tiên bài tập giãn cơ.
"Quy luật tạo hóa là ai cũng phải già đi, tôi cũng tự lượng sức mình, đi tập để vui, khỏe, có ích chứ không để thể hiện hay thi đấu", ông nói. Vợ ông cũng thường xuyên nhắc nhở chồng tập luyện cẩn trọng, không gắng sức.
Quy tắc thứ ba là chế độ ăn sạch, khoa học. Ở tuổi này, ông không quá nghiêm ngặt, chỉ hạn chế chất kích thích, rượu bia và ăn bên ngoài. Mỗi bữa, ông ăn nhiều rau củ quả, hạn chế dầu mỡ, chất béo.
"Khi ra đường, mọi người hay trêu tôi là 'gừng càng già càng cay', '70 tuổi mà ngon lành quá', tôi vui, về lại tiếp tục tập", ông nói và thêm rằng chưa bao giờ thấy mình già, trừ khi soi gương, nhìn thấy nếp nhăn trên mặt. Đặc biệt, nhiều năm qua, ông chưa từng dùng đến một viên thuốc kháng sinh hay đến bệnh viện.
Với kinh nghiệm hơn 50 năm, ông nói gym là môn thể thao dành cho tất cả mọi người, "người gầy có thể tăng cân, người mập cũng có thể giảm hoặc chỉ tập cho khỏe, hạn chế đau ốm". Tuy nhiên, gym đòi hỏi tính kiên trì, muốn đẹp thì cần thời gian gây dựng. Ông cho rằng, không phải gập bụng nhiều là bụng sẽ 6 múi, hay muốn giảm đùi là chỉ tập đùi, mà cần xen kẽ các buổi tập. Người trẻ bận rộn, nên chia thời gian hoặc tập 3-4 buổi một tuần. Nếu không đến phòng tập, bạn có thể đạp xe, bơi lội, chạy, đá bóng, chơi cầu lông..., ông Liêm khuyên.
"Nếu bạn dành vài năm theo đuổi một môn thể thao thì có thể xuất phát từ sở thích, duy trì được chục năm là đam mê, còn vài chục năm thì thành thói quen, không thể thiếu. Lúc này, bạn tự khắc biết cách tập cho đúng và hiệu quả", ông chia sẻ.
Minh An
Máu trong phân cảnh báo nhiều bệnh tiêu hóa 
Chảy máu trong đường tiêu hóa khiến phân có máu, có thể do bệnh trĩ, nứt hậu môn, viêm ruột hoặc polyp đại tràng.
Phân có màu đỏ đôi khi do thức ăn nhưng nếu không phải do thức ăn có thể là máu lẫn trong phân. Phân có máu có thể do xuất huyết đường ruột, liên quan đến một vấn đề tiêu hóa nghiêm trọng. Máu có màu càng sáng càng có nhiều khả năng xuất huyết đường tiêu hóa dưới như ruột kết (ruột già). Nếu máu có màu sẫm hơn có thể do chảy máu đường tiêu hóa trên như thực quản, dạ dày hoặc ruột non.
Các triệu chứng đi tiêu ra máu có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân. Phân có màu đỏ thường điển hình cho bệnh trĩ và vết nứt hậu môn. Ngoài ra, bạn có thể bị đau trực tràng, nhất là trong hoặc sau khi đi vệ sinh, nổi cục ở hậu môn, sưng tấy và táo bón. Dưới đây là các bệnh liên quan máu trong phân.
Bệnh trĩ
Đây là nguyên nhân phổ biến gây ra máu đỏ tươi lẫn trong phân hoặc chảy máu khi đi vệ sinh (trên giấy vệ sinh). Bệnh trĩ thực chất là một dạng giãn tĩnh mạch, tức là các tĩnh mạch trong và xung quanh trực tràng, hậu môn bị sưng lên. Nguyên nhân là do áp lực vùng chậu khi mang thai hoặc tăng cân, rặn quá mạnh khi đi tiêu.
Nứt hậu môn
Đây là vết rách hoặc vết loét ở niêm mạc của ống hậu môn (phần cuối cùng của trực tràng trước hậu môn). Vết nứt có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn ở người trung niên và trẻ sơ sinh. Nguyên nhân của tình trạng này có thể do táo bón hoặc sinh con.
Chảy máu túi thừa
Túi thừa là một túi nhỏ trong đại tràng phình ra từ một điểm yếu trên thành đại tràng. Bệnh túi thừa có thể gây ra phân có máu nhưng không phổ biến. Tình trạng này có thể không cần điều trị trừ khi chảy máu liên tục hoặc nghiêm trọng. Tuổi tác và di truyền có thể đóng một vai trò trong bệnh chảy máu túi thừa.
Bệnh viêm ruột
Bệnh viêm ruột như viêm loét đại tràng và bệnh Crohn là những bệnh mạn tính đường tiêu hóa mạn tính. Khi các bệnh này bùng phát có thể gây ra chứng đi ngoài ra máu. Bệnh có thể do phản ứng của hệ thống miễn dịch bị lỗi. Di truyền cũng là một yếu tố gây nên bệnh viêm ruột, dẫn đến chảy máu khi đi tiêu.
Polyp đại tràng
Một nguyên nhân ít phổ biến hơn của máu trong phân là polyp đại tràng. Polyp là khối u phát triển trên thành đại tràng hoặc trực tràng. Khối u này có thể chảy máu và dẫn đến đại tiện ra máu. Ung thư ruột kết có thể phát triển từ polyp đại tràng nhưng hiếm gặp. Dùng thuốc chống viêm không steroid, corticosteroid có thể làm tăng nguy cơ loét dạ dày, gây chảy máu dạ dày dẫn đến đi tiêu ra máu. Người trên 60 tuổi, nhất là dùng thuốc 14 ngày trở lên, dễ bị tình trạng trên bởi tác dụng phụ của những thuốc này.
Việc điều trị đại tiện ra máu phụ thuộc vào nguyên nhân. Ví dụ, với bệnh trĩ và nứt hậu môn, tăng chất lỏng và chất xơ trong chế độ ăn uống có thể khắc phục được hai tình trạng này. Chế độ ăn lỏng có thể giữ cho phân mềm và giảm táo bón để giúp các vết nứt hoặc trĩ mau lành.
Nếu phân có máu do bệnh viêm ruột gây ra, bạn cần thay đổi chế độ ăn uống và dùng thuốc chống viêm để kiểm soát tình trạng viêm. Trong số ít trường hợp, phẫu thuật được bác sĩ yêu cầu để sửa chữa hoặc loại bỏ các bộ phận của đường tiêu hóa để làm giảm các triệu chứng. Đối với polyp đại tràng hoặc ung thư là nguyên nhân gây ra đại tiện ra máu, bệnh nhân cần phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Hầu hết các trường hợp đi ngoài ra máu thường không nguy hiểm, tuy nhiên, đây cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư. Bạn cần đến bệnh viện điều trị nếu đi ngoài ra máu kèm theo mệt mỏi, sốt, nôn mửa, đau dữ dội hoặc thường xuyên có máu trong phân, máu trong phân quá nhiều.
Mai Cát 
(Theo Very Well Health)
Những sự cố khiến bao cao su có thể bị rách 
Bao cao su bị rách thường do dùng sai chất bôi trơn, bảo quản không đúng cách và mua sai kích cỡ.
Bao cao su bị rách khi đang quan hệ là trải nghiệm đáng sợ nhất đối với bất kỳ ai chưa sẵn sàng có con và mang đến rủi ro mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Theo một thống kê dựa trên 50 nghiên cứu về những lỗi cơ bản khi sử dụng bao cao su được đăng tải trên NBC News, có 0,8- 40,7% cặp đôi từng bị rách bao cao su khi quan hệ; trong đó có 13,1-19,3% trường hợp bị rò rỉ tinh trùng. Dưới đây là 6 nguyên nhân khiến bao cao su có thể bị rách.
Hết hạn sử dụng
Bao cao su thường dùng được từ 3-5 năm sau ngày sản xuất. Nếu bao cao su quá hạn sử dụng, chất bôi trơn trong bao sẽ dần khô hoàn toàn và khiến sự linh hoạt, dẻo dai giảm đáng kể. Vì chất liệu đã kém đi nên trên vỏ bao có thể hình thành các lỗ nhỏ hoặc vết rách mà mắt thường không nhìn thấy được. Ngoài ra, chất diệt tinh trùng cũng không còn tồn tại trên bao.
Bảo quản không đúng cách
Không nhiều người nhận ra rằng việc cất giữ cũng có thể dễ dàng làm rách bao cao su. Theo khuyến nghị từ các hãng sản xuất bao cao su, nếu đặt chúng nhiệt độ quá cao hoặc quá lạnh, kết cấu sẽ yếu đi. Do đó, bạn không nên cất bao cao su ở những nơi nóng như ví, ngăn đựng găng tay hoặc những nơi có nhiệt độ tác động trực tiếp. Thay vào đó, hãy đặt bao cao su ở nơi khô ráo, thoáng mát và tránh việc ma sát hay bẻ cong chúng.
Tác động vào bao cao su quá nhiều
Thói quen ma sát nhiều không những có thể gây rách bao mà còn mang lại cảm giác khó chịu cho bạn tình. Ngoài ra, thói quen mở bao cao su vội vàng hoặc không đúng cách cũng có nguy cơ làm rách bao cao su. Theo Planned Parenthood, các cặp đôi đừng bao giờ xé bao cao su bằng răng hoặc kéo mà hãy cẩn thận xé bằng tay theo hướng dẫn.
Do chất bôi trơn
Một nghiên cứu cho thấy những cặp đôi sử dụng chất bôi trơn gốc dầu trong khi quan hệ sẽ làm giảm chất lượng của bao cao su và tăng nguy cơ bị rách.Verywell Health khuyến nghị, các cặp đôi không nên sử dụng chất bôi trơn gốc dầu, dầu dừa, dầu massage hay bất kỳ loại dầu ngẫu nhiên nào khác. Nếu muốn dùng dụng cụ bôi trơn, một số loại có gốc nước hoặc gốc silicone sẽ là sự lựa chọn hợp lý để giảm thiểu rủi ro.
Sai kích cỡ
Việc đeo bao cao su quá chật hoặc quá rộng cũng là nguyên nhân khiến sự cố rách bao dễ xảy ra. Theo các chuyên gia y tế, cặp đôi nên tiến hành đo dương vật khi chúng đang cương cứng để nhận biết chính xác chiều dài, chiều rộng và chu vi phù hợp. Bởi việc lựa chọn đúng kích cỡ có thể giúp "cuộc yêu" thêm hòa hợp, tăng khoái cảm và giảm đi các nguy cơ rủi ro như mang thai ngoài ý muốn hoặc mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Bao cao su là biện pháp tránh thai duy nhất có thể giúp ngăn ngừa mang thai và các bệnh lây truyền tình dục. Vì vậy, việc sử dụng và bảo quản chúng đúng cách là vô cùng quan trọng. Ngoài ra, cặp đôi cần học cách đeo bao cao su đúng cách, tránh việc tháo quá sớm hoặc đeo quá muộn và tuyệt đối không sử dụng lại bao cao su.
Huyền My
Tiểu ít có đáng lo ngại? 
Tiểu ít có thể do mất nước hoặc cũng là tín hiệu cảnh báo một số vấn đề cơ thể như chấn thương, nhiễm trùng, tắc đường tiết niệu.
Một trong những triệu chứng điển hình của tiểu ít là tần suất đi tiểu trong ngày giảm và lượng nước tiểu một ngày dưới 500 ml. Ngoài ra nước tiểu có thể chuyển sang màu sẫm hơn bình thường (màu vàng đậm hoặc màu hổ phách). Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, có thể do một vấn đề tạm thời nhưng cũng có thể báo hiệu một số vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Một trong những nguyên nhân phổ biến là do cơ thể mất nước, khiến cho lượng nước tiểu giảm sút. Thông thường, cơ thể mất nước khi bị tiêu chảy, nôn ói... và không bù đủ lượng nước bị mất cho cơ thể. Khi đó, thận có xu hướng giữ lại càng nhiều chất lỏng càng tốt.
Nhiễm trùng hoặc chấn thương là nguyên nhân ít phổ biến hơn của hiện tượng tiểu ít, xảy ra khi cơ thể bị sốc, làm giảm lưu lượng máu đến các cơ quan trong đó có thận.
Lượng nước tiểu giảm khi đường tiết niệu bị cản trở. Tình trạng này ảnh hưởng đến một hoặc cả hai bên thận và làm giảm lượng nước tiểu. Một số nguyên nhân dẫn dến tình trạng tắc nghẽn đường tiết niệu có thể kể đến như: sỏi thận, lạc nội mạc tử cung ảnh hưởng đến bàng quang, phì đại tuyến tiền liệt... Tắc nghẽn nước tiểu có khả năng xảy ra ở nhiều vị trí dọc theo đường tiết niệu bao gồm: thận, niệu đạo và thường phổ biến ở người lớn hơn là trẻ em.
Ngoài ra, một số loại thuốc có thể khiến lượng nước tiểu sản xuất ít hơn bao gồm: Thuốc chống viêm không steroid như aspirin và ibuprofen, một số loại kháng sinh, thuốc hạ huyết áp nhóm ức chế ACE (thuốc ức chế men chuyển), thuốc điều trị bàng quang tăng hoạt... Nếu gặp tình trạng tiểu ít sau khi sử dụng thuốc, người bệnh nên hỏi ý kiến bác sĩ để thay đổi loại thuốc hay liều dùng, không nên tự ý bỏ hoặc ngừng sử dụng dược phẩm khi chưa hỏi ý kiến bác sĩ.
Phương pháp điều trị
Nếu lượng nước tiểu giảm, dù với bất cứ nguyên nhân gì, đều cần được thăm khám với bác sĩ. Ngoài ra, cần phải được cấp cứu nhanh chóng nếu cơ thể có dấu hiệu bị sốc, có thể do tình trạng nhiễm trùng hoặc chấn thương nghiêm trọng.
Người bệnh nên gọi ngay cho bác sĩ nếu lượng nước tiểu giảm đi kèm các triệu chứng như chóng mặt, mạch đập nhanh, choáng váng vì đây có thể là dấu hiệu của tình trạng quá tải chất lỏng, hoặc huyết áp không ổn định khiến máu lưu thông kém.
Cách điều trị phụ thuộc chủ yếu vào nguyên nhân khởi phát. Nếu nguyên nhân không xuất phát từ các tổn thương trong thận hay các vấn đề khác của cơ thể, nhìn chung, bác sĩ sẽ khuyên bệnh nhân tăng uống nước, ngừng hoặc giảm các loại thuốc gây ra vấn đề tiểu ít.
Uống nhiều nước
Một trong những cách đơn giản để cải thiện tình trạng tiểu ít là tăng cường uống nước để bù lại lượng nước và các chất điện giải đã mất sau khi bị ốm, nôn hoặc tiêu chảy. Trong trường hợp mất nước nghiêm trọng, bác sĩ có thể đề nghị truyền dịch qua đường tĩnh mạch hoặc nhập viện.
Sử dụng thuốc
Nếu bù nước vẫn không có tác dụng, hoặc các vấn đề sức khoẻ khác ảnh hưởng đến lượng nước tiểu, chuyên viên y tế có thể kê các loại thuốc điều trị tiểu ít hoặc giải quyết nguyên nhân khởi phát. Ví dụ, bác sĩ có thể kê kháng sinh nếu nguyên nhân khởi phát là do nhiễm trùng, tiêu chảy, nôn nghiêm trọng; thuốc lợi tiểu để buộc cơ thể bài tiết nhiều nước tiểu hơn...
Thảo Miên (Theo Healthline, Webmd) 
6 cách làm chậm quá trình mãn dục nam 
Mãn dục ở nam giới không làm mất hoàn toàn khả năng sinh sản nhưng ảnh hưởng lớn đến thể chất, tinh thần, đặc biệt là chất lượng đời sống tình dục.
Thời kỳ mãn dục ở nam giới là giai đoạn cơ thể đối mặt với một số rối loạn về nội tiết tố do testosterone suy giảm, dẫn đến những thay đổi về tình dục, thể chất, cảm xúc và nhận thức. ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, tình trạng mãn dục nam có thể gây ra rất nhiều triệu chứng và biến chứng nguy hại cho sức khỏe, như rối loạn cương dương, giảm cương tự phát, giảm ham muốn tình dục, rụng tóc, tăng mỡ thừa, mệt mỏi kéo dài, trầm cảm...
Một số cách khắc phục mãn dục nam tại nhà cho thấy hiệu quả đáng kể, bao gồm:
Ăn uống điều độ
Một chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, đa dạng và cân bằng sẽ giúp cải thiện khả năng sản sinh testosterone trong cơ thể. Để khắc phục hiệu quả tình trạng mãn dục, nam giới nên tăng cường các nhóm thực phẩm sau:
Kẽm có nhiều trong hàu, hải sản, các loại đậu, gan gà, socola đen... Khoáng chất này liên quan trực tiếp đến hoạt động của cơ quan sinh sản và cân bằng hormone, đặc biệt là testosterone.
Vitamin D đã được chứng minh có khả năng kích thích sản xuất testosterone, tham gia trực tiếp vào quá trình điều hòa chuyển hóa androgen ở nam giới. Cá béo, nấm, dầu gan cá, sữa, trứng, bơ... là những nguồn cung cấp vitamin D dồi dào.
Chất béo lành mạnh và Vitamin E trong dầu ô liu nguyên chất, bơ và các loại hạt nói chung sẽ có lợi cho quá trình sản sinh testosterone trong cơ thể.
Các loại rau cải như bông cải xanh, bắp cải, súp lơ trắng, cải xoăn... chứa rất nhiều chất xơ, chất chống oxy hóa và kẽm, giúp làm giảm lượng estrogen dư thừa đồng thời thúc đẩy sản sinh testosterone.
Thực hiện các bài tập tăng cường sinh lý
Tập thể dục thường xuyên giúp tăng cường cơ bắp, hạn chế tối đa việc giảm nồng độ testosterone ở thời kỳ mãn dục. Đây cũng là phương pháp hiệu quả giúp giải phóng Endorphin, làm tăng cảm giác hạnh phúc và ngăn ngừa hiệu quả chứng trầm cảm, căng thẳng trong giai đoạn này. Một số môn thể thao được đề nghị bao gồm yoga, kegel, bơi lội...
Nghỉ ngơi đầy đủ
Chất lượng giấc ngủ ảnh hưởng trực tiếp đến nồng độ testosterone trong cơ thể. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, nếu mỗi ngày chỉ ngủ 5 giờ sẽ làm tăng nguy cơ giảm 10-15% mức testosterone. Vì vậy, cải thiện chất lượng giấc ngủ, ngủ đủ giấc, đúng giờ, hạn chế thức khuya cũng là cách khắc phục mãn dục nam hiệu quả.
Nghỉ ngơi đầy đủ giúp hạn chế nguy cơ suy giảm nồng độ testosterone ở nam giới. Ảnh: Freepik
Kiểm soát căng thẳng
Khi bước vào giai đoạn mãn dục, nam giới sẽ đối mặt với tình trạng căng thẳng, mệt mỏi và dễ kích động. Về lâu dài, những triệu chứng này càng làm cho nồng độ hormone cortisol tăng cao và giảm testosterone. Do đó, nam giới cần duy trì tinh thần thoải mái, kiểm soát tốt cảm xúc và hạn chế lo âu. Nếu cần thiết, hãy tìm kiếm sự giúp đỡ từ các chuyên gia y tế.
Hạn chế lạm dụng thủ dâm
Thủ dâm quá độ làm cho cơ quan sinh dục dần mất cảm giác, tăng nguy cơ xuất tinh sớm, giảm chất lượng tinh trùng. Đây cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến gây mãn dục nam sớm.
Bổ sung testosterone
Để khắc phục hiệu quả tình trạng suy giảm nồng độ testosterone, nam giới có thể sử dụng các phương pháp như: dùng miếng dán và bôi gel có tác dụng tăng cường testosterone trực tiếp qua da; uống viên nang bổ sung testosterone 2 lần mỗi ngày sau bữa ăn; tiêm testosterone mỗi 2 – 4 tuần...
Tuy nhiên, bác sĩ Thạch khuyến cáo, trước khi thực hiện các phương pháp bổ sung testosterone, nam giới cần thảo luận trước với bác sĩ để hiểu rõ về lợi ích cũng như những trường hợp chống chỉ định và rủi ro tiềm ẩn có thể xảy ra.
Phi Hồng
Nước mắt đàn ông trong phòng khám vô sinh 
Nam giới thường được coi là phái mạnh, nhưng lúc bác sĩ chẩn đoán không có tinh trùng, nhiều người đã khóc ngay trong phòng khám.
Công tác 5 năm tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh Hà Nội (IVFTA) trong lĩnh vực khám và điều trị các bệnh lý vô sinh nam, rất nhiều lần bác sĩ Nguyễn Huy Hoàng chứng kiến cánh mày râu rơi nước mắt.
"Tâm lý của các bệnh nhân vô sinh nam rất khác so với bệnh nhân nữ. Nam giới hiếm muộn có xu hướng đi khám một mình, ít chia sẻ với gia đình và bạn bè. Một số trường hợp, người bệnh là trưởng tộc, trưởng họ nên áp lực càng đè nặng", bác sĩ Hoàng chia sẻ.
Theo bác sĩ Huy Hoàng, nam giới thường được coi là phái mạnh, nhưng khi được chẩn đoán là không có tinh trùng thì rất ít người có thể giữ được tâm trạng ổn định. Điều đầu tiên họ nghĩ tới là việc tìm con của chính mình đã vô vọng. Tuy nhiên, thực tế vẫn có những phương pháp giúp đàn ông không có tinh trùng có cơ hội làm cha.
"Y học ngày nay vô cùng phát triển, vì vậy bệnh nhân nam hiếm muộn đừng tuyệt vọng mà ngại ngần trong việc thăm khám và điều trị. Đừng vội đóng cánh cửa hy vọng, cơ hội làm cha có thể đến ngay cả khi bạn có thể nghĩ rằng đó là điều không tưởng", bác sĩ Hoàng cho biết.
Bác sĩ Hoàng kể trường hợp cách đây một tháng, khi gặp một bệnh nhân vô sinh nam trẻ tuổi được chẩn đoán là không có tinh trùng, teo tinh hoàn 2 bên, nội tiết tố rất cao (FSH 23.3 mIU/ml), siêu âm trọng lượng tinh hoàn 2 bên chỉ có 3 gram (theo nhiều tài liệu với tinh hoàn < 3 gram thì tỷ lệ thu được tinh trùng là rất thấp). Bệnh nhân đã điều trị nội khoa được 6 năm, IVFTA là chặng đường cuối anh muốn và sẽ đi. Anh tin mình sẽ có "duyên" ở bến đỗ cuối cùng này.
Lần đầu tiên khám, bệnh nhân rất mạnh mẽ và lạc quan, ngay cả khi được tư vấn rằng cơ hội thu tinh trùng bằng phương pháp micro-TESE cũng không nhiều. Đây là phương pháp vi phẫu thuật tinh hoàn tìm tinh trùng có tỷ lệ thành công cao nhất hiện nay trong điều trị vô sinh hiếm muộn ở nam giới. Điều đáng ngạc nhiên là trước tình thế khó khăn, cơ hội làm cha tiệm cận về số 0, nam bệnh nhân vẫn có niềm tin mãnh liệt.
Bác sĩ Huy Hoàng là người tham gia ekip mổ tìm tinh trùng cho bệnh nhân bằng vi phẫu micro-TESE. Khi mở tinh hoàn bên phải, các bác sĩ đều nhận thấy kích thước tinh hoàn nhỏ, tính chất mô tinh hoàn xơ teo và xác định đây là một ca bệnh tiên lượng khó.
Tuy nhiên, bằng các phương tiện kỹ thuật hiện đại, dưới kính hiển vi có độ phóng đại lớn, các bác sĩ đã tìm được những ống sinh tinh giãn còn lẩn khuất trong những mô tinh hoàn xơ teo.
"Khi bác sĩ Lưu Xuân Kỳ, bác sĩ nội trú có nhiều năm kinh nghiệm tìm tinh trùng trong các ca bệnh khó, thông báo tìm được tinh trùng cho bệnh nhân, cả ekip vỡ oà trong sung sướng. Bệnh nhân cũng rơi nước mắt ngay trên giường thủ thuật", bác sĩ Hoàng kể lại.
Vào thời điểm kết thúc ca mổ, các bác sĩ chỉ cần phẫu thuật tinh hoàn bên phải và đã đông tinh trùng được 2 tube cho người bệnh. Để có thể trữ đông tinh trùng với số lượng ít, các bác sĩ phải áp dụng kỹ thuật đông tinh tiên tiến bậc nhất thế giới hiện nay.
Dù thu được tinh trùng khỏe mạnh chỉ là thành công bước đầu, vẫn còn nhiều thử thách phía trước để gia đình bệnh nhân có thể có con khỏe mạnh, nhưng niềm tin, sự kiên trì và sự hợp tác với bác sĩ điều trị mang lại nhiều hy vọng cho người bệnh.
Vô sinh nam hiện chiếm 50% nguyên nhân trong các cặp vợ chồng hiếm muộn. Trong đó, tỷ lệ vô tinh chiếm khoảng 1% trong dân số và khoảng 10-15% bệnh nhân vô sinh nam. Cùng với sự phát triển của các ngành khoa học khác (di truyền, sinh học phân tử, nội tiết...), chuyên ngành vô sinh nam đã có những bước tiến đáng kể trong điều trị và góp phần trong thành công chung của lĩnh vực hỗ trợ sinh sản.
"Nhờ sự ra đời của kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI) và chọc hút tinh trùng mà ngày nay nam giới vô tinh hoàn toàn có thể có con khỏe mạnh của chính mình, đúng với phương châm của IVFTA là ‘vô sinh nhưng không vô vọng", bác sĩ Huy Hoàng chia sẻ.
Thanh Ba
Cách cải thiện rối loạn giấc ngủ thường gặp 
Mất ngủ, ngủ ngáy, ngưng thở khi ngủ, ngủ rũ… có nhiều cách xử lý nhưng đều cần tạo thói quen ngủ và dậy khoa học, tập thể dục, tránh rượu bia.
Người trưởng thành trung bình cần 7-8 giờ để ngủ mỗi đêm. Rối loạn giấc ngủ là tình trạng chất lượng, thời gian và số lượng giấc ngủ không đảm bảo. Các vấn đề về rối loạn giấc ngủ có thể khiến bạn suy giảm sức khỏe tinh thần và thể chất, mệt mỏi, buồn bã, dễ cáu kỉnh, khó tập trung, hay quên... Người bị rối loạn giấc ngủ cũng dễ có nguy cơ bị trầm cảm hoặc lo lắng, gặp tai nạn trong sinh hoạt hay lao động.
Theo TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức, Trưởng khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, có nhiều dạng rối loạn giấc ngủ khác nhau như mất ngủ, khó ngủ, không thể ngủ sâu giấc, bị thức giấc nhiều lần trong đêm, bị ngưng thở khi ngủ, ngủ rũ... Trong đó, chứng mất ngủ là phổ biến nhất.
Lựa chọn cách điều trị phụ thuộc loại vào loại rối loạn giấc ngủ, triệu chứng đang gặp phải, nguyên nhân và chỉ định của bác sĩ. Theo đó, bác sĩ Minh Đức gợi ý một số cách xử trí khi gặp các rối loạn giấc ngủ thường gặp như sau.
Ngưng thở khi ngủ: Người bệnh mắc chứng ngưng thở khi ngủ sẽ gặp hiện tượng ngừng thở vài lần trong một đêm. Một trong những cách điều trị đầu tiên là người bệnh cần giảm cân. Bởi cân nặng càng lớn thì tình trạng ngưng thở khi ngủ sẽ càng diễn biến nghiêm trọng hơn.
Người bệnh cũng nên tránh uống rượu và thuốc ngủ. Trong một số trường hợp, bác sĩ sẽ cân nhắc để người bệnh sử dụng máy thở không xâm lấn CPAP, đeo dụng cụ bảo vệ hàm, kéo hàm dưới về phía trước, giữ cho đường thở được mở trong khi ngủ. Các trường hợp nặng có thể được chỉ định phẫu thuật.
Mất ngủ: Một trong những giải pháp đầu tiên được bác sĩ khuyên người bị mất ngủ áp dụng là thay đổi thói quen ngủ. Ví dụ, người thường mất ngủ nên đi ngủ và thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi ngày; không ngủ trưa; không làm việc hoặc thực hiện những hành động gây căng thẳng, kích thích thần kinh trước khi đi ngủ tối thiểu 30 phút... Thư giãn trước khi đi ngủ, hít thở sâu, nghe nhạc nhẹ nhàng, thiền, giữ phòng ngủ yên tĩnh và mát mẻ, không sử dụng caffeine và không uống rượu trước khi ngủ.
Tập thể dục thường xuyên và duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, không ăn quá no, không sử dụng các thiết bị điện tử trước khi lên giường cũng là những lưu ý quan trọng. Nếu người bệnh mất ngủ kéo dài, ví dụ từ vài tuần đến một tháng nên đi khám bác sĩ để được điều trị phù hợp.
Ngáy: Ngủ ngáy cũng là một dạng rối loạn giấc ngủ. Theo bác sĩ Minh Đức, bạn có thể thử nằm nghiêng khi ngủ, giảm cân (với người thừa cân, béo phì), điều trị các bệnh lý gây tắc nghẽn mũi nếu có, không uống rượu hoặc hút thuốc, tránh dùng thuốc ngủ và các loại thuốc an thần khác...
Người bệnh có thể hỏi bác sĩ về việc sử dụng các miếng dán chống ngáy thông mũi (giúp giữ cho lỗ mũi mở ra để không khí vào nhiều hơn) hoặc dùng dụng cụ bảo vệ hàm để kéo hàm và lưỡi về phía trước, giữ cho cổ họng luôn mở.
Khó ngủ khi mang thai: Ngủ không ngon giấc, khó ngủ khi mang thai là một dạng rối loạn giấc ngủ mà chị em phải đối mặt trong 9 tháng thai kỳ. Cách xử trí là mẹ bầu nên ngủ ở tư thế nằm nghiêng, đặc biệt là nằm nghiêng trái. Tư thế này giúp tăng lượng máu và chất dinh dưỡng đến em bé, hỗ trợ ngủ ngon hơn.
Thai phụ cũng nên ngủ trưa, uống sữa ấm hoặc thư giãn trong bồn nước ấm trước khi đi ngủ. Chị em có thể tập thể dục vào buổi sáng, tuy nhiên, chỉ nên tập những động tác đơn giản, nhẹ nhàng. Thai phụ tuyệt đối không tự ý sử dụng thuốc ngủ hoặc bất kỳ thảo dược nào nếu không có chỉ định của bác sĩ.
Chứng ngủ rũ: Những người mắc chứng ngủ rũ dễ ngủ thiếp đi ngay cả khi họ không muốn, không cảm thấy buồn ngủ. Bạn nên chủ động tạo thói quen ngủ trưa theo lịch trình nhằm hạn chế được tình trạng bỗng dưng buồn ngủ khi đang làm việc hay xảy ra các sự kiện quan trọng.
Nếu bạn đến thăm khám tại các cơ sở y tế, bác sĩ cũng có thể kê một số loại thuốc giúp bạn tỉnh táo hơn, điều trị tình trạng mất kiểm soát cơ đột ngột khi thức dậy.
Kim Dung
Quá trình thay khớp gối diễn ra như thế nào? 
Thay khớp gối được chỉ định trong điều trị thoái hóa khớp nặng, giúp cải thiện đáng kể tình trạng đau và khả năng vận động của người bệnh.
Phẫu thuật thay khớp đầu gối được chỉ định cho những trường hợp tổn thương khớp gối nặng do bệnh lý thoái hóa khớp, di chứng biến dạng vùng khớp gối sau chấn thương hoặc nguyên nhân khác.Một ca mổ thay thế khớp gối đã tổn thương bằng chất liệu nhân tạo thành công sẽ giúp cải thiện các cơn đau và tình trạng biến dạng chi, nhờ đó giúp việc di chuyển của người bệnh trở nên dễ dàng hơn.
TS.BS Tăng Hà Nam Anh, Giám đốc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, để một ca mổ thay khớp gối diễn ra thành công và người bệnh phục hồi chức năng vận động thì cần có sự chuẩn bị tốt trong cả 3 giai đoạn trước, trong và sau phẫu thuật.
Trước khi mổ thay khớp gối
Thoái hóa khớp gối là bệnh lý thường gặp ở người cao tuổi, đây cũng là nhóm đối tượng dễ gặp phải các vấn đề về sức khỏe khác như cao huyết áp, tim mạch, tiểu đường... Do đó, trước khi phẫu thuật thay khớp gối, bác sĩ sẽ tiến hành đánh giá sức khỏe tổng thể, kiểm tra tiền sử sử dụng thuốc... của người bệnh và chỉ định thực hiện những biện pháp nhằm ổn định các bệnh lý nền nếu có. Điều này giúp cho cơ thể đạt được trạng thái hoàn hảo nhất có thể, giúp cho quá trình hồi phục sau mổ diễn ra nhanh hơn. Ngoài ra, trước khi phẫu thuật, người bệnh sẽ được làm quen với các bài tập vật lý trị liệu để có thể đi đúng cách và phòng chống té ngã sau khi thay khớp.
Trong khi mổ thay khớp gối
Bác sĩ sẽ tiến hành rạch một đường mổ dọc trước gối, dài khoảng 10 cm từ lồi củ xương chày tới trên xương bánh chè. Loại bỏ phần xương và sụn khớp đã bị hư hại ở hai đầu xương của mâm chày và lồi cầu đùi. Sau đó ốp hai mảnh kim loại vào hai đầu xương và giữ chặt bằng một lớp xi măng y khoa mỏng. Đồng thời một mảnh nhựa polyethylene, dày khoảng 10 mm sẽ được chèn vào giữa hai mảnh kim loại và chịu trách nhiệm như một lớp đệm sụn thật thụ, giúp cho khớp gối cử động nhẹ nhàng và giảm đau rõ rệt.
Trong phẫu thuật thay khớp gối, dây chằng chéo trước và dây chằng chéo sau đều sẽ bị loại bỏ vì khớp gối nhân tạo có các thiết kế thay thế hai dây chằng này. Tiếp theo, bác sĩ sẽ đặt ống dẫn lưu để dẫn máu và dịch từ trong khớp ra ngoài. Cuối cùng là tiến hành khâu lại vết mổ, hoàn thành phẫu thuật thay khớp gối.
Sau khi mổ thay khớp gối
Một trong những biến chứng thường gặp nhất sau khi mổ thay khớp gối là thuyên tắc tĩnh mạch. Vì vậy, để giảm thiểu nguy cơ xảy ra tình trạng này, người bệnh cần đi lại sớm. Thông thường, ngay ngày đầu tiên sau mổ, người bệnh sẽ được tiến hành tập vật lý trị liệu. 2 tuần sau mổ, người bệnh sẽ được cắt chỉ và loại bỏ các dụng cụ hỗ trợ đi lại như khung, nạng...
Tiến sĩ Nam Anh khuyến cáo, sau khi thay khớp gối, nếu xuất hiện các vấn đề nhiễm trùng tại răng miệng, móng tay móng chân, viêm họng..., người bệnh cần nhanh chóng gặp bác sĩ và điều trị dứt điểm. Nếu không, vi khuẩn từ các ổ nhiễm trùng có thể đi theo máu đến khớp và gây nhiễm trùng khớp gối.
Sau khi thay khớp gối, người bệnh có thể vận động lại như bình thường, thậm chí là chơi thể thao. Tuy nhiên, trong sinh hoạt hàng ngày, cần tránh các ngồi xổm, gập gối quá 120 độ... Dù không gây đau nhưng các tư thế này làm cho lớp đệm nhựa mau hư hơn nên người bệnh cần hạn chế. Đồng thời, người bệnh đừng nên quên thăm khám bác sĩ định kỳ hoặc ngay khi phát hiện bất thường ở khớp gối.
Phi Hồng
Cần làm gì khi ho dai dẳng? 
Ho kéo dài trên 2 tuần là dấu hiệu của bệnh gì, có nguy hiểm không, làm thế nào để cải thiện… sẽ được giải đáp qua bài trắc nghiệm dưới đây.
Câu 1: Điều gì có thể gây ho dai dẳng?
A. Dị ứng
B. Trào ngược axit
C. Hút thuốc thụ động
D. Tất cả những điều trên
9 cách tự nhiên giúp giảm đau gout 
Bên cạnh việc sử dụng thuốc, người bệnh gout có thể áp dụng một số biện pháp tự nhiên giúp giảm cơn đau và ngăn bùng phát trong tương lai.
Uống nhiều nước
Người bệnh gout có thể bị sưng và viêm đáng kể ở các khớp và uống nhiều nước là một trong những cách để giảm các triệu chứng này. Tăng cường dung nạp chất lỏng có thể thúc đẩy thận làm việc để giải phóng chất lỏng dư thừa khỏi cơ thể, từ đó giúp giảm sưng cho người bệnh gout. Những người mắc chứng suy tim sung huyết hoặc bệnh thận cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi tăng lượng nước uống.
Ngoài uống nước, một số loại chất lỏng khác như trà thảo dược cũng là những lựa chọn tốt cho người bệnh gout. Một số người tin rằng uống cà phê có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh gout. Một đánh giá và phân tích tổng hợp năm 2016 cho thấy, những người uống nhiều cà phê ít có nguy cơ mắc bệnh gout hơn. Tác dụng này có thể là do cà phê giúp làm giảm nồng độ axit uric. Tuy nhiên, người bệnh gout muốn uống cafe nên tham khảo ý kiến bác sĩ điều trị trước khi sử dụng.
Chườm đá 
Chườm lạnh cũng là biện pháp giúp giảm đau gout hiệu quả hơn. Trong khi chườm lạnh, cần lưu ý một số điều như: không áp trực tiếp đá lên da, thay vào đó hãy sử dụng một chiếc khăn mỏng hoặc cho đá vào túi chườm. Lưu ý không giữ túi chườm ở một vị trí cố định quá lâu để tránh bị tê cóng. Mỗi lần chườm không vượt quá thời gian từ 15 đến 20 phút, nên chia ra nhiều lần trong ngày.
Hạn chế căng thẳng
Căng thẳng tăng cao có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng bệnh gout. Mặc dù không phải lúc nào cũng có thể loại bỏ tất cả các nguyên nhân gây căng thẳng nhưng một vài biện pháp sau đây có thể hữu ích: tập thể dục, nếu công việc gây căng thẳng quá mức hãy xin nghỉ làm từ 1-2 ngày, đọc sách, ngồi thiền, nghỉ ngơi đầy đủ...
Kê cao các khớp bị ảnh hưởng
Bệnh gout có thể gây đau và sưng tấy, đặc biệt là ở bàn chân, bàn tay, đầu gối và mắt cá chân. Một cách để giảm sưng là kê cao các khớp bị ảnh hưởng. Điều này khuyến khích máu và chất lỏng di chuyển ra khỏi khớp và quay trở lại tim.
Bên cạnh việc kê cao, người bệnh có thể kết hợp sử dụng túi nước đá để giảm các triệu chứng bệnh gout của họ. Hai biện pháp khắc phục này là một phần của phương pháp RICE, viết tắt của 4 bước sơ cứu khi gặp chấn thương thể thao bao gồm: Rest (nghỉ ngơi), Ice (chườm đá), Compression (băng ép) và Elevation (kê cao vị trí chấn thương).
Duy trì chế độ ăn uống cân bằng
Chế độ ăn uống cân bằng gồm nhiều loại thực phẩm ít chế biến, chứa nhiều chất dinh dưỡng có thể giúp hạ thấp mức axit uric trong cơ thể và giảm nguy cơ bùng phát bệnh gout.
Chế độ ăn kiêng tập trung vào thực vật có thể mang lại lợi ích đặc biệt cho những người bị bệnh gout. Bên cạnh đó, bổ sung nhiều loại trái cây và rau quả giàu chất chống oxy hóa có thể giúp giảm viêm hiệu quả.
Bổ sung nước chanh
Nghiên cứu năm 2015 đăng trên trang ProQuest (chuyên trang thiên về dữ liệu khoa học) cho thấy, bổ sung nước chanh tươi mỗi ngày sẽ làm giảm axit uric ở những người bị bệnh gout. Nghiên cứu kết luận rằng, nước chanh giúp trung hòa axit uric trong cơ thể, do đó giúp giảm các triệu chứng bệnh.
Hạn chế uống rượu
Theo Tổ chức Viêm khớp, uống nhiều hơn hai loại đồ uống có cồn hoặc hai cốc bia mỗi ngày sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh gout. Bia, rượu hoặc đồ uống có cồn chứa hàm lượng purin cao, vì vậy tránh những đồ uống này có thể có lợi cho người bị bệnh gout.
Tránh các loại thịt có hàm lượng purin cao
Một số loại thịt và cá có chứa một lượng lớn purin có thể kích hoạt cơn gout ở người bệnh, do đó, tránh những thực phẩm này có thể giúp giảm các triệu chứng bệnh tốt hơn. Các loại thịt và cá có nhiều purin bao gồm: thịt lợn muối xông khói, gà tây, thịt bê, nai, nội tạng như gan, cá cơm, cá mòi, cá hồi, cá trích, cá tuyết, trai, sò...
Kiểm soát cân nặng
Duy trì cân nặng vừa phải bằng cách tập thể dục thường xuyên cũng có thể giúp người bệnh gout kiểm soát tốt tình trạng của họ. Ngoài ra, béo phì hay tăng trọng lượng cơ thể quá mức cũng có liên quan đến tăng nồng độ axit uric. Theo các nhà nghiên cứu, người béo phì có nguy cơ bị gout cao hơn người bình thường.
Bảo Bảo (Theo Medical News Today)
6 sai lầm thường gặp khi cho trẻ uống thuốc 
Trộn nhiều thuốc với nhau, không bổ sung vitamin, tự ý ngừng kháng sinh… là những sai lầm cha mẹ thường mắc phải khi cho con dùng thuốc.
Trẻ nhỏ chưa ý thức được bệnh và việc điều trị nên đa số không hợp tác khi uống thuốc. Trước những khó khăn này, cha mẹ thường dùng mẹo để dỗ con uống thuốc đúng chỉ định từ bác sĩ. Tuy nhiên, một số mẹo của người lớn đôi khi gây ra các sai lầm không mong muốn.
Theo Học viện Nhi khoa Mỹ, cấu tạo cơ thể và hệ thống trao đổi chất của trẻ nhỏ chưa hoàn thiện. Việc bổ sung thuốc không đúng cách hoặc sai lệch tỷ lệ thuốc có thể để lại các biến chứng nguy hiểm. Dưới đây là 6 sai lầm phổ biến khi cho trẻ uống thuốc.
Trộn thuốc: mỗi loại thuốc chứa các hoạt chất khác nhau, công dụng điều trị các triệu chứng cũng khác nhau. Việc trộn các loại thuốc lại với nhau nếu không phù hợp có thể gây ra ngộ độc thuốc hoặc các biến chứng nguy hiểm. Cha mẹ nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi quyết định trộn bất cứ loại thuốc nào cho trẻ uống.
Ngừng kháng sinh khi con hết triệu chứng: cha mẹ có xu hướng ngừng cho trẻ uống kháng sinh khi thấy tình trạng bệnh tốt hơn. Theo Học viện Nhi khoa Mỹ, lỗi dùng thuốc này khá phổ biến, lỗi này tạo điều kiện cho vi khuẩn tồn tại trở nên kháng thuốc. Nếu bệnh quay trở lại, con bạn sẽ phải bắt đầu lại với một đợt điều trị đầy đủ bằng một loại kháng sinh khác có thể gây tác dụng phụ nghiêm trọng hơn.
Tự ước chừng lượng thuốc: bác sĩ thường hỏi cân nặng và thể trạng của trẻ để chỉ định lượng thuốc cần dùng mỗi lần. Uống thuốc đúng liều an toàn và hiệu quả trong việc giảm triệu chứng bệnh. Tuy nhiên, một số phụ huynh hay ước chừng lượng thuốc theo quán tính. Hành động này không được khuyến khích vì những sai sót về lượng thuốc có thể gây ra hậu quả đáng tiếc. Các chuyên gia khuyến cáo, cha mẹ nên sử dụng dụng cụ đong đi kèm với thuốc để hiệu quả điều trị cao.
Bỏ qua bổ sung vi chất: khi trẻ ốm, phụ huynh thường tập trung cho con uống thuốc điều trị triệu chứng mà bỏ qua việc bổ sung các vitamin và các chất bổ sung trước đó. Tuy nhiên, tự ý dừng bổ sung vitamin có thể khiến tình trạng thiếu vi chất của trẻ xấu đi. Phụ huynh nên hỏi ý kiến bác sĩ về khả năng tương tác giữa thuốc và các vi chất để có quyết định phù hợp nhất.
Dùng chung đơn thuốc: một số phụ huynh mắc phải sai lầm khi dùng một đơn thuốc cho nhiều trẻ, vì các con có triệu chứng bệnh giống nhau. Việc tự chẩn đoán, chẩn đoán sai dẫn đến dùng thuốc không đúng chỉ định có thể khiến bé bệnh nặng hơn. Người lớn khi cho trẻ dùng kháng sinh không theo chỉ định làm tăng nguy cơ kháng kháng sinh.
Liều lượng cơ bản dựa trên cân nặng chứ không phải độ tuổi: liều lượng thuốc phụ thuộc vào cân nặng của trẻ chứ không đo lường trên độ tuổi. Một số trẻ dù 4 tuổi nhưng cân nặng nhẹ, chỉ ở mức 3 tuổi. Nếu dùng không đúng liều lượng trẻ có nguy cơ ngộ độc thuốc cao.
Anh Chi (Theo Parents)
Những biến chứng đái tháo đường và cách phòng ngừa 
Kiểm soát đường huyết không tốt gây nhiều biến chứng (suy thận, suy tim, nhiễm toan ceton…) nên người bệnh cần tuân thủ chỉ định bác sĩ, không tự ý thay đổi thuốc.
Biến chứng đái tháo đường phần lớn do lượng đường trong máu tăng cao trong thời gian dài không kiểm soát gây tổn thương mạch máu nhỏ, mạch máu lớn. Khi hệ thống mạch máu bị tổn thương sẽ gây ảnh hưởng đến chức năng của thần kinh, mắt, thận, tim...
Các biến chứng đái tháo đường nguy hiểm
BS.CKI Đỗ Tiến Vũ, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho biết, biến chứng đái tháo đường được chia ra hai nhóm, biến chứng mạch máu nhỏ và biến chứng mạch máu lớn bao gồm:
Các biến chứng mạch máu nhỏ ở người bệnh đái tháo đường:
Bệnh võng mạc đái tháo đường: đây là nguyên nhân phổ biến gây mù lòa ở bệnh nhân đái tháo đường. Bệnh xuất hiện khi mạch máu nhỏ tổn thương, phình mao mạch võng mạc (bệnh võng mạc nền) gây tăng sinh mạch máu (bệnh võng mạc tăng sinh) và phù hoàng điểm. Bệnh thường không có triệu chứng ở giai đoạn sớm. Các triệu chứng thấy rõ khi bệnh tiến triển nặng bao gồm nhìn mờ, bong thủy tinh thể, bong võng mạc, mất thị lực một phần hoặc toàn bộ. Để phòng ngừa bệnh, người bệnh phải kiểm tra võng mạc thường xuyên hàng năm. Nếu được phát hiện sớm, tỷ lệ điều trị thành công cao, ngăn ngừa mất thị lực.
Bệnh thận đái tháo đường: đây là nguyên nhân chính gây ra suy thận mạn ở người bệnh đái tháo đường. Bệnh xuất hiện khi màng đáy cầu thận dày lên, tăng sinh gian mạch và xơ cứng cầu thận. Những thay đổi này gây tăng áp lực cầu thận và suy giảm dần mức lọc cầu thận. Bệnh thận đi kèm tăng huyết áp đẩy nhanh tiến triển bệnh. Bệnh thường không có triệu chứng cho tới khi hội chứng thận hư hoặc suy thận mạn.
Bệnh thần kinh đái tháo đường: là hậu quả của thiếu máu thần kinh do bệnh vi mạch, ảnh hưởng trực tiếp của đường huyết lên tế bào thần kinh và những thay đổi trao đổi chất nội bào làm giảm chức năng thần kinh. Bệnh thần kinh đái tháo đường được chia ra nhiều dạng như bệnh thần kinh ngoại biên, bệnh thần kinh tự chủ (ảnh hưởng đến thần kinh tự chủ của hệ tiêu hóa, tim mạch, tiết niệu...), bệnh đơn dây thần kinh, bệnh đám rối - rễ thần kinh...
Biến chứng mạch máu lớn liên quan xơ vữa động mạch của các mạch lớn, có thể dẫn tới:
Ở mạch máu não gây đột quỵ do xuất huyết não, nhũn não; đôi khi có cơn thiếu máu não thoáng qua. Người mắc đái tháo đường làm tăng nguy cơ đột quỵ não. Nguy cơ sa sút trí tuệ liên quan với đột quỵ, tái phát và tử vong do đột quỵ ở người đái tháo đường đều cao hơn.
Ở tim gây bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ, cơn đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim. Nhồi máu cơ tim ở bệnh nhân đái tháo đường có thể không đau, khi chụp mạch vành tổn thương mạch vành của bệnh nhân đái tháo đường thường nhiều chỗ và nhiều nhánh.
Ở mạch máu ngoại vi gây tắc mạch chi, hoại tử chi, nhất là ở bệnh nhân hút thuốc lá nhiều. Hoại tử chi thường gặp ở các ngón chân, ngón chân bệnh nhân thâm đen (thường bị hoại tử khô vì không có nhiễm trùng), nếu không điều trị kịp thời có thể mất ngón chân.
Xơ vữa động mạch cũng góp phần gây rối loạn cương, loét chân. Một số biến chứng khác hiếm hơn như phình động mạch chủ bụng, tắc mạch mạc treo.
Các biến chứng đái tháo đường khác như nhiễm toan ceton. Đây là biến chứng cấp tính của bệnh đái tháo đường do tăng đường huyết trong thời gian dài không kiểm soát, tăng ceton trong máu và nhiễm toan chuyển hóa. Người bệnh có thể bị biến chứng bàn chân đái tháo đường như tình trạng nhiễm trùng, loét, hoại tử vùng bàn chân, các bệnh nhãn khoa không liên quan đến võng mạc đái tháo đường, bệnh gan mật, da liễu, trầm cảm, sa sút trí tuệ...
Cách phòng ngừa, trì hoãn sự phát triển các biến chứng
Theo bác sĩ Vũ, với những nguyên nhân trên, có thể thấy vai trò kiểm soát đường huyết rất quan trọng đối với người đái tháo đường. Để kiểm soát tốt đường huyết, bạn có thể thực hiện các điều sau:
Nắm rõ kiến thức về đái tháo đường và cách chăm sóc bệnh đái tháo đường. Người bệnh nên đến khám tại các cơ sở y tế và tham khảo các kiến thức về bệnh đái tháo đường từ nguồn thông tin đáng tin cậy.
Duy trì thói quen ăn uống và hoạt động thể chất lành mạnh mỗi ngày.
Người bệnh tái khám thường xuyên, ít nhất 4 lần mỗi năm, đồng thời chủ động theo dõi đường huyết thường xuyên, dùng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. Tùy tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ tư vấn cho người bệnh kiểm tra mắt, chức năng thận, tổn thương thần kinh, bệnh tim, bàn chân để phát hiện và điều trị sớm các biến chứng.
Không hút thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc nhiều biến chứng nguy hiểm.
Hạn chế ăn chất béo bão hòa từ động vật, chất béo chuyển hóa (mỡ heo, da gà, da heo, bơ, sữa...), đồ ăn mặn, uống rượu bia làm tăng cholesterol trong máu, gây biến chứng về tim mạch, đột quỵ...
Để ngăn ngừa các vấn đề về chân, người bệnh lưu ý rửa chân hàng ngày trong nước ấm, không ngâm chân quá lâu làm khô chân, dưỡng ẩm cho bàn chân và mắt cá chân bằng kem dưỡng ẩm không mùi, mang tất chân mềm thoải mái không bít chặt cổ chân, đi giày mềm, không đi chân đất. Cắt móng chân và mài nhẵn, cẩn thận không làm trầy xước da.
Thư giãn, ngủ đủ giấc, lạc quan giúp người bệnh sống chung với bệnh đái tháo đường.
Đinh Tiên
Có phải ung thư phổi luôn gây tử vong? 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp thông tin về tỷ lệ tử vong, độ tuổi và những bộ phận ung thư phổi thường di căn.
Câu 1: Tính đến năm 2020, ung thư phổi là loại ung thư được chẩn đoán nhiều thứ mấy thế giới?
A: Thứ nhất
B: Thứ 2
C: Thứ 3
D: Thứ 4
Lợi ích từ rong biển 
Ăn rong biển có thể hỗ trợ sức khỏe đường ruột, cải thiện chức năng tuyến giáp, tăng cường hệ miễn dịch và mang đến lợi ích giảm cân.
Rong biển là những dạng tảo mọc ở biển. Chúng là nguồn thực phẩm giàu dinh dưỡng và có nhiều màu sắc từ đỏ, xanh lá cây đến nâu, đen. Từ lâu, rong biển đã là thực phẩm chủ yếu trong chế độ ăn của nhiều người châu Á, đặc biệt là trong ẩm thực Nhật Bản. Dưới đây là những lợi ích hấp dẫn cho sức khỏe khi ăn rong biển.
Cải thiện chức năng tuyến giáp
Tuyến giáp là cơ quan chịu trách nhiệm giải phóng hormone để giúp điều chỉnh sự tăng trưởng, năng lượng, sinh sản cũng như quá trình trao đổi chất. Để làm được điều này, tuyến giáp cần một số chất dinh dưỡng, trong số đó là i-ốt và axit amin tyrosine. Theo các nhà khoa học, cả hai chất dinh dưỡng này đều được tìm thấy trong rong biển.
Nếu không nạp đủ i-ốt, cơ thể người có thể bị bướu cổ và có tuyến giáp của bạn to ra trông thấy. Ngoài ra, tình trạng thiếu iốt cũng có thể ảnh hưởng đến trẻ em trong quá trình phát triển, cả trong bụng mẹ và trong thời thơ ấu.
Hỗ trợ sức khỏe đường ruột
Rong biển có chứa các chất gồm: carrageenan, agar, fucoidan. Những chất này hoạt động như prebiotic (chất xơ không tiêu hóa) và hỗ trợ nuôi sống vi khuẩn lành mạnh trong đường ruột. Bên cạnh đó, hàm lượng polysaccarit sunfat (đường có trong rong biển) cũng giúp tăng cường sự phát triển của vi khuẩn tốt và tăng axit béo ngắn hạn. Do đó, việc ăn rong biển có thể giữ cho niêm mạc ruột luôn khỏe mạnh.
Tốt cho hệ tim mạch
Một đánh giá dựa trên 100 nghiên cứu về lợi ích của rong biển, được công bố trên Tạp chí Hóa học Nông nghiệp và Thực phẩm Mỹ cho thấy, rong biển có thể được sử dụng để giúp giảm huyết áp và tăng cường sức khỏe tim mạch. Những lợi ích này phụ thuộc vào hàm lượng chất xơ hòa tan cao cũng như các chất dinh dưỡng có lợi cho tim như axit béo omega-3 ở rong biển.
Ổn định lượng đường trong máu
Rong biển màu nâu có chứa fucoxanthin, một chất chống oxy hóa mang lại màu sắc cho rau. Theo BBC Good Food, trong rong biển có chứa các hợp chất như carotenoid, fucoxanthin. Những chất này giúp giảm tình trạng kháng insulin, hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu và giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường type 2. Ngoài ra, hàm lượng chất xơ cao trong rong biển cũng góp phần giúp làm chậm tốc độ tiêu hóa.
Tăng cường hệ miễn dịch
Một số nghiên cứu cho thấy những hợp chất trong rong biển có thể làm giảm tải lượng virus, giúp rút ngắn thời gian bị cảm lạnh; đồng thời, giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng thứ cấp. Theo các nhà khoa học, bên trong rong biển có chứa peptide ức chế men chuyển, chất chống oxy hóa như fucoxanthin (được tìm thấy trong các loại như rong biển wakame), chất xơ prebiotic, vitamin D và B12.
Giảm nguy cơ loãng xương
Quá trình oxy hóa từ các gốc tự do có liên quan đến một loạt vấn đề về sức khỏe, bao gồm loãng xương (mất xương). Trong rong biển có chứa các hợp chất chống oxy hóa, được gọi là fucoidan, đã được chứng minh là ngăn ngừa sự phân hủy xương bởi các gốc tự do. Bên cạnh đó, fucoidan còn giúp bảo vệ nguyên bào xương (tế bào chịu trách nhiệm xây dựng xương) và chống lại sự chết tế bào có thể gây ra bởi stress oxy hóa. Đặc biệt hơn, rong biển còn chứa vitamin K và canxi, hai chất dinh dưỡng quan trọng giúp xương chắc khỏe.
Hỗ trợ giảm cân
Một loại chất xơ tự nhiên được tìm thấy trong rong biển là alginate đã được chứng minh có khả năng ức chế các enzym giúp cơ chế tiêu hóa chất béo. Theo các nhà khoa học, alginate có thể cải thiện cảm giác no bằng cách trì hoãn quá trình làm rỗng dạ dày, giảm lượng thức ăn tiếp theo.
Ngoài ra, rong biển cũng chứa protein giúp tạo ra cảm giác no bằng cách tái hydrat hóa ngay khi thức ăn đi đến dạ dày. Đặc biệt hơn, rong biển còn cung cấp nhiều chất dinh dưỡng và hương vị cho một lượng calo tối thiểu.
Lưu ý khi ăn rong biển
Mặc dù rong biển có một số lợi ích cho sức khỏe nhưng Thư viện Y khoa Quốc gia Mỹ vẫn khuyến nghị người dân nên tránh ăn quá nhiều loại thực vật biển ngon lành này. Bởi việc chứa quá nhiều iốt có thể có tác động tiêu cực đến tuyến giáp và làm trầm trọng thêm các triệu chứng như: lo lắng, mệt mỏi, khó chịu.
Ngoài ra, một số loại rong biển có nhiều kim loại nặng như thủy ngân, asen và chì. Do đó, người dùng cần kiểm tra kỹ bảng thành phần trước khi sử dụng thực phẩm bổ sung từ rong biển.
Huyền My (Theo BBC Good Food, WebMD)
Phòng ngừa nhồi máu cơ tim mùa World Cup 
Một trận bóng đá không gây nguy hiểm cho bệnh nhân tim mạch, nhưng cảm xúc phấn khích hay căng thẳng khi xem có thể kích hoạt cơn nhồi máu cơ tim tiềm ẩn.
Theo nghiên cứu của Oxford, bằng cách thu thập nước bọt của 40 người hâm mộ bóng đá trước, trong và sau ba trận đấu tại World Cup 2014, cho thấy mức độ hormone cortisol tăng vọt trong các trận đấu. Loại hormone này được công nhận là yếu tố nguy cơ làm tăng huyết áp và gây căng thẳng cho tim, dẫn đến nhồi máu cơ tim cấp. Mức độ căng thẳng giữa nam và nữ không khác nhau trong suốt thời gian diễn ra trận đấu.
Một báo cáo tại Đức khác ghi nhận có đến 4.279 người hâm mộ gặp vấn đề về tim trong thời gian diễn ra World Cup 2006 tại Đức. Báo cáo chỉ rõ, con số này là một sự tăng đột biến so với cùng thời điểm những năm trước, đặc biệt đạt đỉnh điểm trong các trận đấu có loạt sút luân lưu.
Theo ThS.BS Võ Anh Minh, Trung tâm Tim mạch, BVĐK Tâm Anh TPHCM, nguyên nhân của việc tăng đột biến này không chỉ đến từ sự phấn khích hay căng thẳng do mỗi trận bóng mang lại, mà còn do thiếu ngủ khi thức đêm xem bóng đá, uống bia rượu quá nhiều hoặc quên uống thuốc theo toa (bị phân tâm bởi các trận đấu). Ngoài ra, việc sử dụng nhiều thực phẩm có lượng chất béo bão hòa cao như khoai tây chiên, thức ăn chiên rán nhiều dầu mỡkết hợp với sự căng thẳng và hút thuốc lá trong thời gian dài có thể gây ra triệu chứng nhồi máu cơ tim cấp tính.
Để có thể thưởng thức những trận bóng đá hấp dẫn mùa World Cup, hạn chế tối đa việc xảy ra biến cố tim mạch, bác sĩ Minh khuyên người hâm mộ môn túc cầu cần lưu ý các vấn đề sau:
Uống thuốc đầy đủ
Đối với người bệnh tim mạch, đừng quên uống thuốc ngay cả khi đang theo dõi một trận bóng đá quan trọng. Uống thuốc đúng giờ, đúng liều để đảm bảo phác đồ điều trị, phòng ngừa biến chứng nguy hiểm do chậm trễ hay ngưng thuốc.
Bạn có thể đặt báo thức để uống thuốc đúng cùng một thời điểm mỗi ngày. Bác sĩ Minh nhấn mạnh, nếu bỏ lỡ một liều thuốc, tuyệt đối không tăng gấp đôi liều lượng tiếp theo. Điều này có thể gây tác dụng phụ, thậm chí đe dọa tính mạng. Bạn cần đọc hướng dẫn sử dụng đi kèm với đơn thuốc để hiểu rõ những việc cần làm nếu bỏ lỡ một liều thuốc hoặc liên hệ với bác sĩ điều trị.
Vận động, tập thể dục
Hoạt động thể chất thường xuyên có thể làm giảm nguy cơ phát triển tình trạng gây căng thẳng cho tim như tăng huyết áp, cholesterol cao, bệnh đái tháo đường type 2, từ đó giảm nguy cơ bệnh tim mạch.
Mỗi người nên tập thể dục với cường độ vừa phải như đi bộ, chạy bộ nhẹ khoảng 150 phút mỗi tuần. Những hoạt động ngắn hơn cũng mang lại lợi ích tích cực cho tim. Do đó, thay vì ngồi tại chỗ giữa giờ giải lao mỗi hiệp đấu, bạn có thể đi lại, vận động. Việc di chuyển 5-10 phút cũng rất hữu ích, được tính vào tổng thời gian hoạt động trong ngày.
Ăn uống lành mạnh
Một chế độ dinh dưỡng lành mạnh có thể giúp bảo vệ tim mạch, cải thiện huyết áp và cholesterol, giúp bạn có sức khỏe tốt để theo dõi các trận bóng đá mùa World Cup.
Thực đơn ăn uống khoa học cho trái tim bao gồm: ưu tiên nhiều rau củ và trái cây; bổ sung thịt nạc, cá, các loại đậu, ngũ cốc nguyên cám; thực phẩm từ sữa ít béo, không béo; sử dụng chất béo lành mạnh (có trong dầu ô liu).
Bạn cần hạn chế thực phẩm nhiều muối, đường, carbohydrate, rượu bia, chất béo bão hòa (có trong thịt đỏ và các sản phẩm từ sữa nguyên kem). Khi theo dõi các trận bóng đá, không nên ăn thức ăn nhanh, khoai tây chiên, đồ nướng vì có nhiều chất béo chuyển hóa nguy hại cho tim mạch.
Thời gian xem
Một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Tim mạch Canada cho thấy, mạch của một người tăng thêm 75% khi xem một trận bóng đá trên truyền hình và tăng thêm 110% khi xem trực tiếp - tương đương với mức độ căng thẳng của tim khi tập thể dục cường độ cao.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra, hơn 1/10 trường hợp mắc bệnh tim mạch vành có thể được ngăn ngừa nếu giảm thời gian xem TV xuống dưới một giờ mỗi ngày, thậm chí sau khi tính đến rủi ro di truyền và các yếu tố khác. Nhóm nghiên cứu cho biết, cắt giảm thời gian xem TV có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh.
So với những người xem TV từ 4 giờ trở lên mỗi ngày, những người xem từ một giờ trở xuống có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn 16%, trong khi đối với những người xem hai đến ba giờ một ngày thì nguy cơ này thấp hơn 6%. Thời gian xem TV quá nhiều có liên quan đến mức cholesterol và glucose bất lợi trong cơ thể. Do đó, người bệnh tim mạch không nên xem bóng đá trên TV liên tục trong nhiều giờ.
Không hút thuốc
Một trong những yếu tố nguy cơ gây bệnh tim mạch hoặc làm trầm trọng vấn đề tim mạch hiện có là hút thuốc lá và hít khói thuốc thụ động. Hóa chất trong thuốc lá có thể ảnh hưởng tim, mạch máu. Khói thuốc lá làm giảm lượng oxy trong máu, gây tăng huyết áp, loạn nhịp tim.
Do đó, khi xem bóng đá suốt một tháng diễn ra World Cup, bạn cần tránh hút thuốc lá để bảo vệ trái tim khỏe mạnh. Nguy cơ mắc bệnh tim bắt đầu giảm xuống chỉ sau một ngày bỏ thuốc. Sau một năm không hút thuốc, nguy cơ mắc bệnh tim giảm xuống còn khoảng một nửa so với người hút thuốc.
Ngủ đủ giấc
Những người ngủ không đủ giấc, ngủ không ngon có nguy cơ cao bị béo phì, tăng huyết áp, đau tim, đái tháo đường và trầm cảm. Hầu hết người lớn cần ngủ ít nhất 7 tiếng mỗi đêm. Hãy ưu tiên giấc ngủ và tuân thủ lịch trình bằng cách đi ngủ, thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi ngày. Hạn chế tối đa việc thức khuya để xem bóng đá.
Nếu bạn cảm thấy đã ngủ đủ giấc nhưng vẫn mệt mỏi suốt cả ngày, lập tức liên hệ bác sĩ để được tư vấn, cần thiết phải kiểm tra về chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn hay không (một tình trạng có thể làm tăng nguy cơ bệnh tim). Các dấu hiệu bao gồm: ngáy to, ngưng thở trong thời gian ngắn trong khi ngủ và thở hổn hển khi thức dậy.
Khi xem bóng đá, bạn cần cố gắng kiểm soát mức độ căng thẳng, sự phấn khích. Trong thời gian nghỉ giải lao, bạn hãy thư giãn đầu óc và hít thở sâu.
Song song đó, những người tăng huyết áp, cholesterol cao, đái tháo đường, uống nhiều bia rượu, thừa cân - béo phì... có nguy cơ nhồi máu cơ tim cao nên ngừng hoặc hạn chế xem World Cup vì cảm giác hồi hộp khi chiến thắng và nỗi đau khi thất bại có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến tim.
Bác sĩ Minh lưu ý, bạn cần tạm dừng theo dõi trận bóng và tìm kiếm sự trợ giúp ngay lập tức nếu có các triệu chứng nhồi máu cơ tim cấp như: đau ở dưới xương ức hoặc cánh tay; sự khó chịu lan tỏa ra lưng, hàm, cổ họng hoặc cánh tay; khó tiêu, đầy bụng, cảm giác nghẹt thở; buồn nôn, nôn, đổ mồ hôi hoặc chóng mặt; cảm giác yếu, mệt, lo lắng hoặc khó thở; nhịp tim nhanh hoặc không đều.
Tất cả sự phấn khích đều khiến cơ thể tiết ra các hormone gây căng thẳng, dẫn đến tăng nhịp tim và huyết áp. Điều này có thể khiến bệnh tim mạch sẵn có tiến triển dẫn đến nhồi máu cơ tim. Vì vậy, bệnh nhân tim mạch hoặc những người có yếu tố nguy cơ cao nên lưu ý chăm sóc sức khỏe để tận hưởng trọn vẹn giải bóng đá nóng bỏng nhất hành tinh năm nay.
Gia Hưng
Khi nào đau bụng cảnh báo ung thư? 
Tôi thường đau vùng bụng, tiêu chảy, có khi táo bón. Đau bụng dai dẳng có phải triệu chứng của ung thư và tôi cần làm gì? (Tâm An, 52 tuổi, Phú Thọ)
Trả lời:
Ung thư giai đoạn sớm có thể không có triệu chứng đặc hiệu. Tuy nhiên, đau bụng và các triệu chứng ở bụng khác nhau có thể liên quan đến ung thư vùng ổ bụng. Đau bụng có thể là biểu hiện của hầu hết các loại ung thư vùng bụng, bất kể chúng phổ biến hay hiếm gặp, nhất là ung thư đại trực tràng.
Khi có triệu chứng đau bụng kết hợp với chảy máu bất thường ở một cơ quan trong ổ bụng như đường tiêu hóa, đường tiết niệu, đường sinh dục là những dấu hiệu cảnh báo cao. Người bệnh nên thăm khám để thực hiện các kiểm tra cận lâm sàng chẩn đoán và xử trí kịp thời.
Các nghiên cứu tại châu Âu chỉ ra triệu chứng đau bụng có thể cảnh báo nhiều loại ung thư như sau:
Có khối u bụng: Có thể nghi ngờ ung thư đại trực tràng, buồng trứng, thực quản, gan.
Thay đổi thói quen đại tiện: Có thể nghi ngờ ung thư đại trực tràng, buồng trứng.
Tiêu chảy hoặc táo bón: Có thể nghi ngờ ung thư đại trực tràng, tuyến tụy.
Buồn nôn hoặc nôn: Có thể nghi ngờ ung thư tuyến tụy, thực quản, dạ dày
Giảm cân: Có thể nghi ngờ ung thư đại trực tràng, thực quản, tụy, buồng trứng.
Tiểu ra máu hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu: Có thể nghi ngờ ung thư bàng quang, thận.
Đối với tất cả các nhóm tuổi, đau bụng đi kèm các triệu chứng khác có nguy cơ mắc ung thư đại tràng, ung thư trực tràng cao nhất, tiếp theo là ung thư tuyến tụy và thực quản hoặc ung thư buồng trứng đối với phụ nữ. Các bệnh ung thư bàng quang, thận và ung thư gan có nguy cơ thấp hơn.
Nguy cơ mắc ung thư vùng bụng cao hơn ở nam giới khi tuổi tác càng cao. Chỉ riêng đau bụng có thể làm tăng nguy cơ ung thư gần gấp 4 lần ở nam giới từ 70 tuổi. Người bị ung thư vùng bụng có thể không có triệu chứng hoặc có nhiều triệu chứng nhưng đau bụng là biểu hiện phổ biến nhất.
Tuy nhiên, đau bụng cũng có nhiều nguyên nhân không rõ ràng và có thể làm chậm quá trình chẩn đoán ung thư. Do đó, ngay khi có các triệu chứng đau bụng kéo dài hơn một tuần không rõ nguyên nhân, người bệnh cần đến ngay bệnh viện thăm khám và làm các xét nghiệm, siêu âm, nội soi... chẩn đoán nếu bác sĩ nghi ngờ ung thư.
Qua thăm khám, kết hợp triệu chứng đau bụng với một hoặc vài triệu chứng khác có thể giúp chẩn đoán bệnh từ giai đoạn sớm. Điều này giúp tăng cơ hội chữa khỏi hoặc tiên lượng sống tốt hơn cho người bệnh.
ThS.BS Trần Ngọc Hải Khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
Cách giúp ổn định cholesterol cho bệnh nhân tiểu đường 
Thêm từ 25 g chất xơ vào bữa ăn hàng ngày, giảm 5-10% trọng lượng, nạp trên 60 mg/dL chất béo tốt... giúp duy trì mức cholesterol ổn định cho bệnh nhân tiểu đường.
Chú trọng lượng carbohydrate, cholesterol và chất béo bão hòa trong chế độ ăn uống góp phần hỗ trợ người bệnh cải thiện lượng đường trong máu và mức cholesterol. Cục Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) cho biết, thay đổi chế độ ăn uống là một trong số các cách phổ biến góp phần giúp bệnh nhân giữ mức cholesterol ở mức độ cho phép. 6 lưu ý về nếp sinh hoạt sau đây hỗ trợ bạn kiểm soát bệnh tiểu đường và duy trì mức cholesterol ổn định.
Ăn nhiều chất xơ
Chất xơ hòa tan, được tìm thấy trong các loại đậu, táo và bột yến mạch... giúp giảm cholesterol và giữ mức đường huyết ổn định. Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến khích bạn nên đặt mục tiêu tăng dần lượng chất xơ nạp vào hàng ngày: tăng ít nhất 25 g ở phụ nữ, 38 gam ở nam giới. Bạn cũng có thể lấp đầy một nửa khẩu phần ăn bằng các loại rau củ (không chứa tinh bột), như: củ cải trắng, bí xanh, bầu sao, atiso hoặc măng tây. Đây là nhóm rau quả giàu chất xơ góp phần bảo vệ sức khỏe tổng thể và cân bằng lượng cholesterol cho cơ thể.
Lưu ý về lượng chất béo nạp vào cơ thể
Khoảng 75% cholesterol có trong máu được sản xuất bởi gan, phần còn lại được tạo nên từ chế độ ăn uống. Cục Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ cho biết, một chế độ ăn uống có hàm lượng chất béo phù hợp sẽ giúp bạn giữ mức cholesterol ở mức ổn định. Hướng dẫn về mức cholesterol cho bệnh nhân tiểu đường (từ 20 tuổi) được khuyến nghị như sau:
Cách chọn chất béo tốt
Theo số liệu thống kê từ Bộ Nông nghiệp Mỹ, chất béo cần thiết cho cơ thể được tạo ra từ nhiều nguồn dinh dưỡng khác nhau. 20-35% lượng calo nạp vào mỗi ngày được khuyến nghị nên được đến từ nhóm chất béo. Trong đó, bạn nên hạn chế nạp chất béo bão hòa góp phần làm tăng mức cholesterol (được chuyển hóa trong thực phẩm chiên và đồ nướng). Chất béo không bão hòa đơn đến từ quả olive (hoặc dầu olive) và các loại hạt là nguồn chất béo có lợi cho người tiểu đường, hỗ trợ giảm mức cholesterol trong máu.
Chất béo không bão hòa đa có trong cá béo, như: cá hồi và cá tuyết, hạt lanh, quả óc chó... giàu acid béo omega-3 cũng thuộc nhóm chất béo tốt góp phần giảm mức cholesterol và giúp chuyển hóa chất béo trung tính trong máu.
Giảm cân
Một trong những cách tự nhiên để có thể bắt đầu giảm cân phù hợp là lưu lại những món bạn ăn với lượng và thời gian trong ngày. Bạn thực hiện trong 3 ngày (nên chọn lưu lại 2 ngày trong tuần và một ngày cuối tuần). Sau đó, bạn có thể nhờ một chuyên gia dinh dưỡng tư vấn và xác định hàm lượng calo trung bình bạn đang nạp, lượng rau bạn đang ăn (hoặc không ăn) và các loại chất béo chính trong chế độ ăn. Chuyên gia dinh dưỡng sẽ giúp bạn hiểu hơn về hàm lượng các chất cần nạp theo tình trạng bệnh lý, cơ địa để sinh hoạt lành mạnh hơn.
Các chuyên gia y tế từ Đại học Oxford gợi ý, bệnh nhân tiểu đường đang gặp phải tình trạng béo phì hoặc thừa cân có thể cân nhắc giảm 5-10% trọng lượng. Giảm một lượng nhỏ cân nặng giúp cải thiện đáng kể bệnh lý tiểu đường và mức cholesterol. Lúc này, cơ thể có sự thuyên giảm lượng đường trong máu, giảm huyết áp và cải thiện lượng mỡ trong máu một cách tự nhiên.
Vận động theo cơ địa
Hoạt động thể chất đốt cháy calo được các chuyên gia y tế khuyến nghị như một phần của kế hoạch giảm cân đối với người bệnh tiểu đường. Về số lượng và tần suất tập luyện, Hiệp hội Tim mạch Mỹ cũng khuyến nghị nên tập thể dục nhịp điệu cường độ vừa phải, khoảng 150 phút mỗi tuần (hoặc 75 phút khi vận động cường độ mạnh). Bạn có thể bắt đầu bằng việc đi cầu thang bộ hoặc tản bộ. Các buổi tập ngắn hơn, xen kẽ trong giờ làm việc, như đi bộ 10-15 phút, 2 lượt mỗi ngày cũng là giải pháp hiệu quả giúp ổn định đường huyết.
Ngưng hút thuốc lá
Bỏ thuốc sẽ góp phần cải thiện mức cholesterol hiệu quả. Hút thuốc lá có liên quan đến mức cholesterol cao hơn, dễ gây xơ vữa động mạch cho người bệnh tiểu đường. Theo nghiên cứu liên quan đến các rối loạn chức năng khi hút thuốc lá trên tạp chí Trái tim (Anh), ngay sau khi bạn ngừng hút thuốc, mức cholesterol sẽ bắt đầu giảm. Sau 90 ngày bỏ thuốc, mức cholesterol tiếp tục giảm xuống, sức khỏe tổng thể và bệnh lý cũng dần cải thiện rõ rệt.
Mai Chi
(Theo Very Well Health)
Suy gan cấp do viêm gan, ngộ độc thuốc 
Suy gan cấp hiếm gặp nhưng khiến gan tổn thương nhanh chóng trong vài ngày hoặc vài tuần, có thể do viêm gan virus, ngộ độc paracetamol,… cần điều trị kịp thời.
Suy gan cấp tính xảy ra khi các tế bào gan bị tổn thương đột ngột và giảm khả năng hoạt động, gây rối loạn chức năng gan nghiêm trọng. Theo bác sĩ, tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, bệnh không phổ biến nhưng có thể phát triển nhanh chóng, ngay cả ở người khỏe mạnh, không có bệnh gan từ trước. Nếu không sớm phát hiện và điều trị, suy gan cấp có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như suy thận, nhiễm trùng huyết, phù não, não gan, rối loạn đông máu và suy đa tạng, thậm chí đe dọa tính mạng.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến suy gan cấp, trong đó, nhiễm virus viêm gan và sử dụng thuốc sai cách là phổ biến nhất.
Nhiễm virus viêm gan 
Viêm gan virus là nguyên nhân chính gây suy gan cấp. Trong đó, loại virus gây bệnh phổ biến nhất là virus viêm gan B (HBV), có thể đồng nhiễm hoặc bội nhiễm virus viêm gan D. Suy gan cấp tính có thể xảy ra sau nhiễm HBV cấp tính hoặc trong đợt cấp (phát bệnh) của viêm gan virus B mạn tính. Mặc dù, hiếm gặp nhưng viêm gan A, E có thể gây suy gan cấp. Viêm gan C không phải nguyên nhân thường gặp.
Một số loại virus khác có thể gây ra tình trạng này như Cytomegalovirus (CMV), Epstein-Barr (EBV), Herpes Simplex (HSV), Parvovirus B19, Varicella-zoster, các virus gây sốt xuất huyết...
Dùng quá liều thuốc giảm đau, hạ sốt 
Paracetamol hay acetaminophen (còn được biết đến với tên Tylenol) là loại thuốc không kê đơn được dùng phổ biến trong các trường hợp hạ sốt, giảm đau. Tuy nhiên, theo bác sĩ Khanh, nếu dùng không đúng cách, chẳng hạn uống rượu quá gần lúc uống thuốc hoặc dùng thuốc quá liều lượng trong thời gian dài, paracetamol có thể gây suy gan, đe dọa tính mạng người bệnh. Ngay cả khi chưa xuất hiện dấu hiệu suy gan, sau khi phát hiện đã uống quá liều acetaminophen, bạn nên đi khám bệnh càng sớm càng tốt.
Một số loại thuốc kê đơn, bao gồm kháng sinh, thuốc chống viêm không steroid, thuốc chống lao Isoniazid, chống co giật... có thể gây suy gan cấp tính. Các loại thực phẩm chứng năng hoặc thuốc thảo dược chiết xuất từ rễ hồ tiêu (kava), chi ma hoàng, bạc hà hăng, skullcap (hoàng cầm và các loài cùng chi scutellaria) có liên quan đến suy gan cấp nên cần cẩn trọng khi sử dụng.
Nhiễm độc
Tình trạng ngộ độc do ăn phải loại nấm mũ Amanita phalloides hoặc nhiễm độc carbon tetrachloride khi tiếp xúc với hóa chất này thường xuyên có thể gây suy gan cấp. Carbon tetrachloride thường được dùng trong công nghiệp làm lạnh, dung môi cho sáp, vecni và các vật liệu khác.
Mắc các bệnh lý khác
Suy gan có thể do viêm gan tự miễn - căn bệnh khiến hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công các tế bào gan, gây viêm và tổn thương cơ quan này. Một số bệnh gây ra tình trạng tắc nghẽn tĩnh mạch gan, thiếu máu gan cục bộ có thể dẫn đến suy gan cấp. Bệnh nhân mắc các bệnh chuyển hóa hiếm gặp như Wilson, gan nhiễm mỡ cấp ở phụ nữ mang thai hoặc ung thư gan cũng dễ gặp phải biến chứng này.
Ngoài ra, đột quỵ nhiệt do hoạt động thể chất quá sức trong môi trường nóng hoặc tình trạng sốc do nhiễm trùng huyết làm suy giảm lưu lượng máu đến gan cũng dẫn đến suy gan cấp tính.
Theo Tiến sĩ Khanh, tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh mà suy gan cấp sẽ được điều trị bằng nhiều cách khác nhau. Thông thường bác sĩ sẽ tập trung điều trị tổn thương gan và kiểm soát biến chứng. Trong một số trường hợp, ghép gan là phương pháp chữa trị duy nhất. Theo thông tin đăng tải trên Thư viện y học Mỹ cho thấy, nhờ những tiến bộ y học trong quản lý chăm sóc đặc biệt và ghép gan mà tỷ lệ sống của bệnh nhân suy gan cấp được cải thiện đáng kể, tăng từ 20% đến khoảng hơn 60% trong vài thập kỷ qua.
Suy gan cấp dù hiếm gặp nhưng tiến triển nhanh với nhiều triệu chứng đa dạng. Khi có biểu hiện vàng da, cổ trướng, đau hạ sườn phải, nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen, buồn nôn, nôn..., người bệnh nên đi thăm khám chuyên khoa Tiêu hóa. Trong đời sống hàng ngày, mọi người có thể đề phòng căn bệnh này bằng cách tiêm vaccine virus viêm gan A, B; hạn chế uống rượu bia; duy trì cân nặng hợp lý để bảo vệ sức khỏe lá gan. Quản lý và điều trị bệnh gan nếu có, đọc kỹ hướng dẫn sử dụng thuốc trước khi dùng, nhất là acetaminophen.
Trịnh Mai
Những điều nên và không nên làm khi đột quỵ 
Nhận biết dấu hiệu sớm, không tự ý dùng thuốc, tránh ăn uống, cấp cứu kịp thời… là những lưu ý khi đột quỵ xảy ra.
Có hai loại đột quỵ xảy ra gồm đột quỵ xuất huyết (do mạch máu bị vỡ dẫn đến chảy máu não) và đột quỵ do thiếu máu cục bộ (do cục máu đông dẫn đến tắc nghẽn trong mạch máu). Trong đó, khoảng 80% các ca đột quỵ là do thiếu máu cục bộ, 20% còn lại là đột quỵ do vỡ mạch máu ở não.
Người bị đột quỵ nếu không được cấp cứu kịp thời, để càng lâu thì càng có nhiều tế bào não bị chết. Hậu quả là người bệnh càng đối mặt với nhiều di chứng nghiêm trọng. TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức (Trưởng khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM) chỉ ra những điều nên và không nên làm khi có người bị đột quỵ nhằm giúp người bệnh tăng cơ hội sống sót và phục hồi.
Ba điều cần làm
Nếu một người có dấu hiệu đột quỵ, đầu tiên, bạn nhanh chóng gọi cấp cứu. Quan trọng là người bệnh hoặc những người xung quanh phải biết nhận ra các dấu hiệu hay triệu chứng sớm. Bác sĩ Minh Đức giải thích, các triệu chứng của đột quỵ có thể khác nhau ở mỗi bệnh nhân, nhưng đều có điểm chung là xảy đến rất đột ngột.
Các dấu hiệu điển hình như yếu, tê, khó nói hoặc mất thị lực, một bên mặt bị xệ, khó nâng một cánh tay lên, khó di chuyển một chân hoặc phải kéo lê một chân khi cố gắng đi bộ. Nói ngọng hoặc khó nói chuyện, suy giảm thị lực ở một hoặc cả hai mắt và chóng mặt, mất thăng bằng cũng là những dấu hiệu cần cảnh giác.
Các dấu hiệu cảnh báo đột quỵ có thể chỉ tồn tại trong vài phút rồi biến mất như cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua (TIA). TIA có thể là dấu hiệu của các tình trạng nghiêm trọng tiềm ẩn dẫn đến đột quỵ toàn bộ, thậm chí có thể trong vài ngày sau.
Điều thứ hai nên làm là lưu ý thời gian mà người bệnh xuất hiện các triệu chứng đầu tiên. "Sẽ rất hữu ích nếu chúng ta biết được thời gian các triệu chứng bắt đầu để báo cho bác sĩ, ngay cả khi người bệnh sau đó vẫn bình thường. Từ những thông tin quan trọng này, bác sĩ cấp cứu có thể đưa ra quyết định phù hợp nhất về các lựa chọn điều trị và đảm bảo an toàn", bác sĩ Minh Đức nói thêm.
Bệnh nhân có thể được dùng thuốc tiêu sợi huyết hoặc điều trị can thiệp nội mạch thông cục máu đông gây ra đột quỵ. Phương pháp can thiệp nội mạch có thể bao gồm loại bỏ cục máu đông gây tắc nghẽn mạch máu hoặc sửa chữa chứng phình động mạch - tình trạng mạch máu bị sưng, vỡ ra gây chảy máu (xuất huyết) trong não. Các phương pháp cấp cứu đột quỵ cần thực hiện trong thời gian càng sớm càng tốt.
Nếu có người bị bất tỉnh nghi do đột quỵ, bạn có thể kiểm tra mạch và nhịp thở. Nếu thấy còn mạch và nhịp thở thì cần gọi cấp cứu ngay và bắt đầu hô hấp nhân tạo trong khi chờ xe cấp cứu đến. Bạn cũng có thể yêu cầu nhân viên điều phối cấp cứu hướng dẫn cách thực hiện hô hấp nhân tạo nếu chưa biết, bao gồm ép ngực lặp đi lặp lại và ổn định.
Ba điều nên tránh
Điều thứ nhất không nên làm là đừng để người đó đi ngủ khi gọi cấp cứu. Những người may mắn sống sót sau đột quỵ thường phàn nàn về việc đột nhiên cảm thấy rất buồn ngủ khi cơn đột quỵ lần đầu tiên xảy ra. Do đó, người bệnh có thể buồn ngủ và muốn đi ngủ, dẫn đến chậm trễ hoặc thậm chí bỏ qua cấp cứu kịp thời.
Thứ hai là không nên cho người bệnh uống thuốc hoặc ăn uống bất kỳ thứ gì trước khi xe cấp cứu đến. Đôi khi, đột quỵ ảnh hưởng đến khả năng nuốt, có thể gây hại nhiều hơn nếu họ bị nghẹt thở và nhiễm trùng hoặc khó thở.
Thứ ba là người có biểu hiện đột quỵ không nên tự mình lái xe đến phòng cấp cứu, mà nên nhờ người thân xung quanh hoặc gọi đội cấp cứu. Những người ứng cứu khẩn cấp có thể bắt đầu điều trị cứu sống người bệnh ngay trên đường đến bệnh viện. Người bệnh được đưa đến ngay những bệnh viện hay cơ sở y tế có sẵn thuốc và phương pháp điều trị đột quỵ để được can thiệp ngay lập tức, tránh mất thời gian.
Bình An
Nhằm giúp mọi người cập nhật các thông tin, kỹ thuật mới trong tầm soát và cấp cứu đột quỵ, vào 20h ngày 22/11/2022, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM tổ chức chương trình Tư vấn trực tuyến "Tầm soát đột quỵ và cấp cứu đột quỵ bằng kỹ thuật hiện đại".
Chương trình có sự tham gia của các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực tầm soát, cấp cứu đột quỵ đến từ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM gồm TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức (Trưởng khoa Nội thần kinh), BS.CKII Đàm Thị Cẩm Linh (Bác sĩ chuyên sâu về Đột quỵ), BS.CKII Nguyễn Văn Phúc (Trưởng Đơn vị Hình ảnh học Thần kinh), BS.CKI Dương Đình Hoàn (Bác sĩ Can thiệp mạch Thần kinh).
Chương trình phát trực tiếp trên fanpage báo VnExpress, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi tại đây để được các chuyên gia giải đáp trong chương trình.
Khối u lấn chiếm đại tràng làm tắc ruột 
Hải Phòng
Người đàn ông 65 tuổi, đi đại tiện khó và có máu, tắc ruột, kết quả nội soi thấy khối u lớn chiếm 3/4 lòng đại tràng sigma.
Ngày 21/11, bác sĩ Hà Hải Nam, Phó trưởng Khoa Ngoại bụng 1, Bệnh viện K, cho biết khối u to đến mức ống nội soi không thể đi qua để quan sát các phần còn lại của đại tràng. Bệnh nhân cao 1,7 m, nặng 48 kg song lớp mỡ nội tạng nhiều, dễ bị chảy máu khi mổ.
Người bệnh tiền sử nghiện rượu 30 năm, có ngày uống đến vài lít rượu, thích ăn món sống như tiết canh, lòng... Ông tưởng đau dạ dày, viêm khớp, tự mua thuốc uống trong suốt thời gian dài.
Các bác sĩ đánh giá đây là ca mổ phức tạp, phải cắt một đoạn ruột và nối ngay để người bệnh không phải mang túi hậu môn. Hậu phẫu, người bệnh có nguy cơ bị chảy máu, suy hô hấp, viêm phổi và đặc biệt là biến chứng rò miệng nối đại trực tràng.
Bác sĩ khuyến cáo lạm dụng thực phẩm dầu mỡ, chiên rán, đồ ăn sống... có hại sức khỏe. Để phòng ngừa các bệnh đường tiêu hóa, nên hạn chế ăn nhiều thịt, chất béo có nguồn gốc từ đạm động vật; bổ sung chất xơ từ lúa mạch, trái cây, rau tươi, vitamin E, C, và A... Duy trì chế độ sinh hoạt năng động, luyện tập thể dục thường xuyên. Hạn chế rượu bia hay thức ăn nhiều mỡ, hạn chế muối, thức ăn lên men, xông khói...
Người có tiền sử viêm đại tràng, dạ dày mạn tính, có người thân từng mắc ung thư đường tiêu hóa (thực quản, dạ dày, đại trực tràng), hoặc sụt cân không rõ lý do, táo bón, đầy bụng, đi tiểu và đại tiện ra máu, ói ra máu... nên tầm soát bệnh và điều trị kịp thời. Tùy nguyên nhân và sự ảnh hưởng tiêu hóa, bác sĩ có phương pháp điều trị thích hợp như thay đổi chế độ ăn ít, dùng thuốc hoặc phẫu thuật.
Minh An
Học sinh trường Ischool Nha Trang ngộ độc do nhiễm khuẩn Salmonella 
Tối 21/11, Sở Y tế Khánh Hòa cho biết kết quả phân lập nuôi cấy mẫu phân ghi nhận tác nhân khiến hàng trăm học sinh trường Ischool Nha Trang ngộ độc, một trẻ tử vong là vi khuẩn Salmonella.
Theo báo cáo của Sở, kết quả phân lập ban đầu ghi nhận tác nhân này nhạy với phần lớn kháng sinh.
Trả lời VnExpress, bác sĩ Doãn Uyên Vy - chuyên gia chống độc, phụ trách Phòng khám Chống độc Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết Salmonella là thủ phạm thường thấy trong nhiều vụ ngộ độc thực phẩm, biểu hiện từ nhẹ đến nặng, có thể gây biến chứng nhiễm trùng máu, suy đa cơ quan dẫn đến tử vong. Dấu hiệu khởi phát thường gồm sốt, đau đầu, nôn ói, tiêu chảy... Khuẩn này có nhiều trong thực phẩm như trứng gà, rau sống, thực phẩm tươi sống.
Những ngày qua, bác sĩ Vy hỗ trợ trường Ischool Nha Trang từ xa để tìm nguyên nhân ngộ độc. "Từ thực đơn và triệu chứng của các học sinh chủ yếu là tiêu chảy, một số trẻ nôn ói, sốt, tôi cũng cho rằng do Salmonella, xuất phát từ món sốt trứng hoặc rau sống", bác sĩ Vy nói. Trẻ nhiễm khuẩn Salmonella tiêu chảy nhiều có thể gây mất điện giải, nếu không bù điện giải kịp thời sẽ dễ hạ can xi, khiến bé lên cơn co giật, biến chứng.
Đến chiều nay, Sở Y tế Khánh Hòa ghi nhận không còn trường hợp nặng nào cần theo dõi. Tất cả bệnh nhân điều trị tại các cơ sở y tế đều được chăm sóc theo phác đồ nhiễm trùng, nhiễm độc do ngộ độc thực phẩm. 21 trường hợp nặng đã ổn định sức khỏe.
"Do phần lớn bệnh nhân đã được điều trị ổn định và xuất viện nên hiện tại không ghi nhận tình trạng bệnh nhân quá tải tại các cơ sở y tế", báo cáo của Sở nêu. Nhiều bệnh nhân được bác sĩ cho xuất viện, song tâm lý còn lo lắng nên xin ở lại bệnh viện tiếp tục theo dõi.
Đến nay, số học sinh ngộ độc được các bệnh viện tiếp nhận là 648, trong đó 261 em được cho về nhà theo dõi, 176 trẻ đã xuất viện, còn 211 đang điều trị. Bệnh nhân ra viện đều được các bệnh viện kết nối và theo dõi sát sau đó để có hướng dẫn kịp thời khi cần thiết. Dự kiến ngày 22/11, Bệnh viện đa khoa tỉnh tổ chức tập huấn cho tất cả đơn vị y tế trên địa bàn cách tiếp nhận, chẩn đoán, theo dõi, điều trị, chăm sóc bệnh nhân nhiễm trùng nhiễm độc do ngộ độc thực phẩm.
Ông Vương Ánh Dương, Cục phó Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế) cùng ba bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai (gồm một chuyên gia chống độc, một bác sĩ truyền nhiễm và một bác sĩ chuyên ngành vi sinh) đã vào Nha Trang hỗ trợ. Sáng cùng ngày, 8 bác sĩ tại TP HCM cũng đã ra Khánh Hòa chi viện, khám và hội chẩn, lên phác đồ điều trị cho hơn 200 học sinh.
Bộ Y tế đề nghị ngành y tế Khánh Hòa tập trung nhân lực, trang thiết bị, thuốc và phương tiện, để điều trị, chăm sóc học sinh bị ngộ độc thực phẩm. Trường hợp cần hỗ trợ trực tiếp nhân lực và phương tiện, thuốc phục vụ điều trị, Sở Y tế báo cáo với Bộ.
Ngày 17/11, trường Ischool Nha Trang tổ chức bữa ăn trưa cho 880 học sinh được chia làm hai suất. Suất một ăn lúc 10h30, suất hai ăn lúc 11h30, gồm các món: cơm gà, xốt trứng; gỏi gà (gà xé, cà rốt, bắp sú, rau răm); cánh gà chiên; canh (xương, cà rốt, cải thảo); dưa leo. Bữa ăn xế lúc 13h30 với bánh ngọt, uống nước tại hệ thống lọc nước của trường.
Khoảng 5 giờ sau khi ăn, một số em có các triệu chứng đau bụng, khó chịu, tiêu chảy nhiều lần. Đến khoảng 22h, các em xuất hiện thêm triệu chứng sốt, buồn nôn, nôn, được người nhà đưa đến các bệnh viện trong thành phố. Ngày 20/11, một bé tử vong do sốc nhiễm trùng.
Bùi Toàn - Lê Phương - Lê Nga
Bữa ăn khiến hơn 600 học sinh trường Ischool Nha Trang ngộ độc 
Khánh Hòa
Hàng trăm học sinh trường Ischool Nha Trang đau bụng, tiêu chảy, nôn ói, được đưa vào bệnh viện sau 5 giờ ăn trưa và xế với cơm gà, sốt trứng, gỏi gà, cánh gà chiên, canh...
Ngày 21/11, tại Bệnh viện 22 tháng 12, bé trai 10 tuổi, học sinh lớp 4 Trường Tiểu học, THCS&THPT Ischool Nha Trang (Ischool Nha Trang) nằm xem phim hoạt hình trên điện thoại. Thỉnh thoảng cậu bé lại nhăn mặt, đưa tay xoa bụng vì đau. Mẹ cậu, chị Lê Thị Kim Uyên, cho biết con vẫn mệt và thường xuyên tiêu chảy. Do đi vệ sinh quá nhiều, phần mông của bé bị hăm loét, phải bôi thuốc.
Con chị Uyên là một trong 20 học sinh bị ngộ độc thực phẩm nặng nhất sau khi ăn trưa và xế tại trường Ischool Nha Trang 4 ngày trước. Hơn 200 học sinh khác (trong tổng số 648 em bị ngộ độc) đang được điều trị tại các bệnh viện trong tỉnh.
Hôm đó, thực đơn bữa trưa gồm các món: cơm gà, sốt trứng; gỏi gà (gà xé, cà rốt, bắp sú, rau răm), cánh gà chiên, canh (xương, cà rốt, cải thảo), dưa leo. Bữa xế lúc 13h30 là bánh ngọt Paparoti, uống nước tại hệ thống lọc nước của trường.
Nam sinh lớp 4 cho biết không ăn hết phần cơm trưa vì thấy thịt gà có mùi "giống như bị thiu". Đến chiều em đau bụng nhẹ, vẫn cố đi học thêm tiếng Anh vào lúc 17h. Tuy nhiên, chỉ được một lúc cậu đau dữ dội, mệt mỏi, nôn ói. Được cha mẹ đón, đưa vào bệnh viện ngay sau đó, cậu bé nằm liệt giường, đi vệ sinh và nôn ói mất kiểm soát.
Chị Uyên kể, con chị vốn rất khó ăn, thường bị cô giáo phàn nàn là bé bỏ bữa trưa. Thế nên, trước đó, khi nghe con kể thức ăn ở trường dở, hôi, đòi mang đồ của nhà theo, chị cứ nghĩ do con mình khó khăn. "Tôi đã khuyên con nên hòa nhập với các bạn trong trường, cố gắng ăn cùng mọi người. Nhưng bây giờ tôi thấy ân hận vì đã không chịu lắng nghe con, không nghĩ là thức ăn tệ đến vậy", chị Uyên cho biết.
Cũng có con trai bị ngộ độc nặng, những ngày qua chị Lăng Kiều Thu túc trực bên giường bệnh chăm sóc cậu bé 8 tuổi. Gương mặt lộ rõ vẻ mệt mỏi, lo lắng, chị cho biết con xuất hiện triệu chứng đau bụng vào bữa ăn trưa. Đây là bữa ăn cuối tuần - một trong những bữa ăn được nhà trường đầu tư ngon nhất để học sinh có thể chia sẻ cùng bố mẹ, cũng là một phần trong bộ môn giáo dục trong gia đình.
Chiều hôm đó con chị Thu trở nặng, mệt mỏi. Chị vội thông báo tình hình vào nhóm chat của phụ huynh lớp, hoảng hốt khi nhận được hàng chục phản hồi con của họ cũng có các triệu chứng tương tự. Đến 20h, con chị Thu gần như hôn mê, tiêu chảy, nôn ói liên tục nên gia đình tức tốc đưa đến Bệnh viện Nha Trang - Sài Gòn, may mắn qua cơn nguy kịch. Liên tiếp sau đó có hàng chục học sinh Ischool Nha Trang được cha mẹ đưa đến cấp cứu như con chị. Bệnh viện hết phòng nên chị Thu chuyển con đến Bệnh viện 22/12. "Tôi cứ tưởng con bị bệnh thông thường nên ban đầu không đưa đi viện, nào ngờ bệnh lại chuyển biến nhanh và nặng như vậy", chị Thu kể.
Kiểm tra lại thực đơn ăn trưa của con, chị Thu nhận thấy nhiều món "là đồ đông lạnh" - loại thực phẩm mà nhiều tháng trước phụ huynh đã phản ánh đến giáo viên chủ nhiệm, đề nghị không sử dụng. "Nhìn thức ăn tôi không nghĩ nó trị giá 70.000 đồng mà nhà trường đã thu của phụ huynh. Đã vậy còn sử dụng thực phẩm không đảm bảo vệ sinh khiến con chúng tôi bị ngộ độc thế này", chị Thu nói.
Về đơn vị cung cấp bữa ăn cho Ischool Nha Trang, Hiệu trưởng Phạm Hữu Bình cho biết nhà trường ký hợp đồng với hộ kinh doanh Bùi Phúc Lam (phường Xương Huân, TP Nha Trang) hơn 5 năm qua. Quá trình chế biến được thực hiện tại bếp ở trường học. Đây là lần đầu cơ sở cung cấp thức ăn để xảy ra sự cố. "Nguồn nguyên liệu thức ăn của bên cung cấp nên nhà trường chưa thể nắm. Công an đang điều tra", ông Bình nói.
Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm, Sở Y tế, đã kiểm tra bếp ăn tại trường Ischool. Kết quả bước đầu cho thấy cơ sở này chấp hành các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, chưa phát hiện vi phạm. Đoàn điều tra đã lấy mẫu và niêm phong toàn bộ mẫu thức ăn được lưu tại cơ sở đối với thực đơn bữa ăn trưa, bữa xế ngày 17/11, gửi Viện Pasteur Nha Trang xét nghiệm tìm nguyên nhân gây ngộ độc.
Hiện, Viện Pasteur Nha Trang nuôi cấy và phân lập định danh vi khuẩn, xác định nguyên nhân độc tố, dự kiến ngày 23/11 có kết quả. Trung tâm Y tế TP Nha Trang đã tổng vệ sinh các khu vực trong trường, đặc biệt là bếp ăn, và khử khuẩn bằng dung dịch Chloramin B. Toàn trường nghỉ một tuần để học sinh điều trị bệnh, đồng thời rà soát lại vấn đề an toàn thực phẩm.
Sau 3 ngày xảy ra sự việc, hôm qua, một học sinh 6 tuổi nằm chung Bệnh viện 22/12 với con chị Uyên đã tử vong. Lúc nhập viện, bác sĩ chẩn đoán bé viêm dạ dày ruột cấp và hạ K máu, điều trị bằng kháng sinh, bù dịch, điện giải. Tối hôm sau, bé mệt mỏi, co giật, ngưng tim, được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa, chẩn đoán khi ấy là sốc nhiễm trùng và ngộ độc thực phẩm. Đến sáng 20/11, bé sốt li bì 39 độ, huyết áp và nhịp tim phụ thuộc thuốc vận mạch, dấu hiệu suy đa phủ tạng, phải đặt nội khí quản. Các bác sĩ quyết định chuyển bé đến Bệnh viện Nhi đồng 2, TP HCM, song bé mất trên đường chuyển viện.
Sáng 21/11, trước sự việc đặc biệt nghiêm trọng, 8 bác sĩ ở Sài Gòn đã được huy động đến Nha Trang để hỗ trợ các đồng nghiệp cấp cứu những học sinh bị ngộ độc, nhất là các cháu bị nặng nhất. Họ đã khám cho hơn 200 học sinh đang nằm viện, hội chẩn và đưa ra phác đồ điều trị.
Nhắc đến bé trai không may, chị Uyên bật khóc, chia sẻ sự mất mát với gia đình nạn nhân. "Chúng tôi chỉ muốn lời giải thích cụ thể từ nhà trường, mong cơ quan chức năng sớm vào cuộc để nhanh chóng tìm nguyên nhân", chị Uyên nói.
Bùi Toàn
Bé gái ngã bị thanh sắt đâm xuyên miệng 
Nghệ An
Bé gái 5 tuổi, cầm thanh sắt dài khoảng 20 cm đùa nghịch, không may ngã bị thanh này đâm vào miệng.
Ngày 20/11, bé gái ở xã Mường Lống, được người thân đưa tới Trung tâm Y tế huyện Kỳ Sơn trong tình trạng có một đầu thanh sắt trong miệng.
Bác sĩ xác định đầu thanh sắt hình chữ T bị kẹt vào bên trái khoang miệng, bé mất nhiều máu, chỉ định phẫu thuật. Ê kíp mổ đã dùng dụng cụ cố định miệng và dao mở độ rộng vết thương để lấy thanh sắt ra ngoài, sau đó khâu lại vết thương.
"Dị vật bị kẹt cứng, vùng khoang miệng có nhiều mạch máu, nguy cơ nhiễm trùng cao nên quá trình phẫu thuật đòi hỏi rất tỉ mỉ", bác sĩ Nguyễn Tiến Dũng, Trưởng khoa ngoại Liên chuyên khoa, nói.
Sau mổ, sức khỏe bệnh nhân hồi phục tốt, đang tiếp tục theo dõi.
Bác sĩ khuyến cáo phụ huynh cần cẩn trọng khi chăm sóc trẻ, không để các cháu cầm các vật cứng, nhọn lúc nô đùa để tránh tai nạn gây thương tích.
Gánh nợ trăm triệu đồng do sốt xuất huyết 
TP HCM
Sau một tháng điều trị sốt xuất huyết, chị Mỹ Phương, 33 tuổi, xuất viện và bị sốc khi cầm giấy báo viện phí gần 300 triệu đồng.
Chị Phương sốt cao, đau đầu, nôn ói, choáng váng, kiệt sức, hơn một tháng trước vào Bệnh viện Lê Văn Thịnh (thành phố Thủ Đức), sau đó chuyển tới Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM. Bác sĩ chẩn đoán chị bị sốt xuất huyết nặng thể sốc, tổn thương gan, suy thận, viêm phổi, nguy cơ tử vong, chỉ định thở máy, truyền máu, dùng kháng sinh...
Nhờ điều trị tích cực, chị Phương vượt qua cửa tử, chức năng thận cải thiện, sức khỏe hồi phục, xuất viện ngày 7/11. Tuy nhiên chị đối mặt với khó khăn về gánh nặng gần 300 triệu đồng viện phí.
Chị Phương trước đây làm phụ bếp, sinh hai con xong thì ở nhà nội trợ, kinh tế gia đình phụ thuộc chồng làm nghề thợ sơn nước. Gia đình khó khăn, chị Phương không mua bảo hiểm y tế. Vì vậy lần này bệnh, toàn bộ chi phí điều trị chị phải tự trả. Vợ chồng chị vay mượn khắp nơi, cộng thêm số tiền được các mạnh thường quân hỗ trợ, chị mới trả viện phí gần 200 triệu đồng, còn nợ bệnh viện gần 100 triệu. "Tôi sốc vì không ngờ viện phí cao như vậy", chị chia sẻ.
Bác sĩ Lưu Minh Khoa, Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc Người lớn, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, cho biết chị Mỹ Phương sốc sốt xuất huyết rất nặng, gan và thận đều tổn thương, phải đặt nội khí quản thở máy và lọc máu nhiều lần. Ngoài ra, bệnh nhân rối loạn đông máu, phải truyền rất nhiều chế phẩm máu như tiểu cầu, huyết tương... Các bác sĩ phải sử dụng những kỹ thuật điều trị cao, tốn tiền, mới giành lại được tính mạng của chị Phương. Do đó, chi phí điều trị rất lớn, thời gian nằm viện dài ngày cũng làm tăng phí tổn.
Những trường hợp bệnh nhân khó khăn như thế này, bệnh viện phải kêu gọi các nhà hảo tâm hỗ trợ, hoặc cho nợ viện phí, như trường hợp chị Phương. 
Theo bác sĩ Khoa, bệnh nhân Phương trước đó khỏe mạnh, không ghi nhận bệnh nền, khi vào sốc sốt xuất huyết thì chuyển nặng nhanh chóng. Đây không phải là tình trạng hiếm gặp ở bệnh nhân sốt xuất huyết. Điển hình, vài ngày trước khi chị Phương xuất viện, bệnh nhân Phạm Hồng Ngoan (20 tuổi, quê An Giang) sốc sốt xuất huyết quá nặng nề, tử vong. Ban đầu Ngoan chỉ bị nóng sốt, mấy ngày sau bắt đầu mệt và nôn ói, vào bệnh viện địa phương thì bất tỉnh. Bác sĩ chẩn đoán sốt xuất huyết nặng, nhập viện muộn, chuyển bệnh nhân lên bệnh viện tỉnh rồi đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM điều trị.
Người nhà Ngoan cho biết đã vay mượn hàng chục triệu đồng để đóng viện phí ở các bệnh viện tại địa phương. Riêng Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, gia đình nhận được thông báo viện phí 700 triệu đồng, trong khi không có bảo hiểm y tế. Người nhà Ngoan xin tiền, vay nợ các nơi, bệnh viện cũng vận động các nhà hảo tâm hỗ trợ, nhưng còn thiếu hơn 100 triệu đồng chưa có cách nào xoay xở.
Mới đây, bệnh nhân Lê Trung Kiên, 22 tuổi, ngụ Vĩnh Long, bị sốc sốt xuất huyết, suy gan và thận, bác sĩ điều trị chống sốc, truyền máu, thay huyết tương... viện phí khoảng 140 triệu đồng. Kinh tế gia đình chật vật, bố mất sớm, Kiên lên Bình Dương làm ở xưởng gỗ thu nhập khoảng 3 triệu đồng một tháng, không có điều kiện mua bảo hiểm y tế. "Tôi phải tự chi trả hoàn toàn viện phí, là món nợ lớn mà cả nhà phải gánh vì sốt xuất huyết", Kiên chia sẻ.
Tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, ngoài ba ca chi phí điều trị cao như trên, còn có nhiều bệnh nhân sốt xuất huyết khác viện phí hàng chục triệu đồng. Các bác sĩ nhận định nhiều bệnh nhân sốt xuất huyết đã chủ quan, nhất là người trẻ vốn rất khỏe mạnh, điều trị tại nhà không để ý các dấu hiệu chuyển nặng, đến khi vào viện thì đã muộn, không thể cứu chữa hoặc điều trị kéo dài, tốn kém chi phí như các trường hợp trên.
Bác sĩ Khoa khuyến cáo người sốt cao 39-40 độ C, đột ngột, liên tục, cần đi khám để được chẩn đoán, điều trị phù hợp. Khi theo dõi bệnh tại nhà, phải tái khám theo đúng chỉ định, mỗi 12 giờ hoặc 24 giờ, tuân thủ lịch thử máu. Lưu ý các dấu hiệu chuyển nặng như đau bụng vùng hạ sườn phải, bứt rứt, vã mồ hôi, tay chân lạnh, chảy máu răng, xuất huyết âm đạo bất thường... để nhanh chóng đến viện ngay, dù là trong đêm. Bệnh nhân sốt xuất huyết khi hạ sốt thì càng cần phải theo dõi sát, bởi sau giai đoạn sốt cao dễ biến chứng, vào sốc, tổn thương đa cơ quan, chảy máu ồ ạt, thậm chí tử vong.
Theo Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM (HCDC), trước đây sốt xuất huyết chủ yếu gặp ở trẻ em, nhưng những năm gần đây tỷ lệ bệnh nhân người lớn có xu hướng tăng cao. Đặc biệt, tỷ lệ trở nặng gây khó khăn trong điều trị và tử vong ở người lớn khi mắc sốt xuất huyết cao hơn rất nhiều so với trẻ em. HCDC ghi nhận hiện 75% ca tử vong do sốt xuất huyết là người lớn.
TS. BS Dương Bích Thủy, Phó trưởng khoa Cấp cứu - Hồi sức tích cực Chống độc Người lớn, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, nói rằng bệnh nhân phải được theo dõi chặt chẽ, phát hiện sớm thể sốc và các thể nặng khác để xử trí kịp thời. Hiện nay chưa có thuốc điều trị đặc hiệu và vaccine phòng bệnh sốt xuất huyết.
Bộ Y tế ghi nhận từ đầu năm đến nay cả nước có hơn 303.000 ca sốt xuất huyết, 112 ca tử vong. So với cùng kỳ năm 2021, số mắc tăng 4,9 lần, tử vong tăng 88 trường hợp. Bộ Y tế dự báo từ nay tới cuối năm, dịch sốt xuất huyết diễn biến phức tạp và tăng ca mắc, ca nặng lẫn số tử vong.
Mỹ Ý
Một bé song sinh chào đời trong bọc ối 
Quảng Nam
Sản phụ 31 tuổi mang song thai, sinh hai bé trai, trong đó bé thứ hai vẫn còn nguyên trong bọc ối, được cho là ca sinh hiếm gặp.
Ngày 21/11, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam, cho biết sản phụ ở huyện Núi Thành, nhập viện trong tình trạng đau bụng, có dấu hiệu sinh non.
Sau hội chẩn, ê kíp chỉ định phẫu thuật bắt con. Trong đó, bé trai thứ nhất chào đời bình thường, bé thứ hai vẫn nằm trong bọc ối, các bác sĩ phải rạch túi nước ối đưa bé ra và cắt dây rốn. Hai bé khỏe mạnh, cân nặng lần lượt 2,3 kg và 2,4 kg.
Các bác sĩ cho biết những ca sinh con nằm nguyên trong túi ối là rất ít, chỉ chiếm 1/80.000 ca sinh. Đặc biệt, ở những ca song thai mà có một bé chào đời với toàn bộ cơ thể vẫn nằm nguyên trong bọc ối lại càng hiếm gặp hơn.
Thông thường, túi ối sẽ vỡ dưới tác động của những cơn co bóp tử cung trong quá trình chuyển dạ của sản phụ hoặc do các thao tác chuyên môn của bác sĩ trong cuộc mổ.
Trẻ chào đời trong túi ối còn nguyên được dân gian gọi là "đẻ bọc điều", xem là dấu hiệu của sự may mắn và sẽ gặp nhiều thuận lợi trong cuộc sống về sau.
Bệnh nhân nhỏ tuổi nhất được sửa dị tật mặt 
Hà Nội
Bé trai 17 ngày tuổi mắc dị tật khiến khuôn mặt biến dạng, là em bé nhỏ tuổi nhất tại Việt Nam được phẫu thuật sửa khiếm khuyết mặt thành công.
Ngày 21/11, bác sĩ Phạm Tuấn Hùng, Khoa Sọ mặt và Tạo hình, Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết bé được chuyển từ Sơn La đến bệnh viện khi mới hai ngày tuổi, có đa khe hở mặt rất phức tạp và hiếm gặp.
Các bác sĩ hội chẩn các khoa Sọ mặt - Tạo hình, Mắt, Chẩn đoán hình ảnh để tìm phương án điều trị tối ưu, cố gắng bảo tồn chức năng mắt phải của bé, chụp X-quang, CT sọ mặt, dựng hình 3D đánh giá tình trạng.
Bác sĩ Đặng Hoàng Thơm, Trưởng Khoa Sọ mặt và Tạo hình, nhận định nếu không phẫu thuật sớm, bé sẽ gặp rất nhiều khó khăn khi ăn uống, sinh hoạt. Ngoài ra, mắt của trẻ có nguy cơ tổn thương cao dẫn đến khô giác mạc, mù lòa.
Sau gần hai tuần được chăm sóc để tăng cường đề kháng và đảm bảo toàn trạng ổn định, bé đủ sức khỏe để phẫu thuật. Đây là em bé nhỏ tuổi nhất tại Việt Nam được phẫu thuật tạo hình khe hở mặt phức tạp.
"Bệnh nhi còn quá nhỏ, tổ chức da và cơ rất mỏng manh lại bị thiếu rộng, nên ca phẫu thuật đòi hỏi sự tỉ mỉ, chính xác rất cao, cần có kế hoạch và chiến lược tạo hình phù hợp", bác sĩ Thơm nói.
Sau ca mổ kéo dài gần 4 giờ, môi của bệnh nhi đã được tạo hình lại, trẻ đã có thể tự bú, ổ mắt được đưa về vị trí sinh lý bình thường, mi trên và dưới khép kín che phủ toàn bộ nhãn cầu, khắc phục tình trạng chảy tràn nước mắt. Các khe hở mặt được đóng kín tạo nên khuôn mặt cân đối, tình trạng dị hình được cải thiện đáng kể, nhưng chức năng mắt vẫn cần theo dõi và đánh giá thêm.
Bệnh nhi sẽ được các bác sĩ theo dõi sự phát triển của xương hàm mặt để can thiệp ghép xương, phẫu thuật khe hở vòm họng, mổ tạo hình điều chỉnh mũi về vị trí cân đối.
Các bác sĩ khuyến cáo thai phụ khám thai theo định kỳ để kịp thời phát hiện các dị tật thai nhi, từ đó có phương án xử trí phù hợp. Như trường hợp trên, đến tháng thứ hai của thai kỳ, người mẹ bị cúm nhưng chủ quan không đi siêu âm. Đến tháng thứ 7, thai phụ siêu âm lần đầu tiên mới phát hiện con bị dị tật vùng mặt rất phức tạp.
"Một bên mặt biến dạng khiến con chưa từng được bú mẹ, phải ăn qua ống từ đường mũi vào dạ dày", người mẹ nói.
Lê Nga
Sản phụ sinh thai đôi từ hai tử cung 
Quảng Ninh
Sản phụ 29 tuổi, mang song thai tại hai tử cung khác nhau và vừa sinh mổ, là trường hợp hiếm gặp với tỷ lệ 1/50 triệu ca.
Ngày 21/11, bác sĩ Vũ Thị Dung, Trưởng khoa Điều trị theo yêu cầu, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, cho biết thông thường khi thai phụ mang thai đôi, hai thai nhi sẽ phát triển song hành với nhau trong tử cung mẹ. Trường hợp này, hai thai nhi lại phát triển riêng biệt ở hai tử cung.
"Đây là trường hợp rất hy hữu, lần đầu tiên bệnh viện tiếp nhận", bác sĩ Dung nói. Người phụ nữ này mang thai đôi tự nhiên, từng sinh mổ một lần. Lần này mang thai ở tuần thứ 32, sản phụ có dấu hiệu chuyển dạ, bác sĩ mổ sinh để đảm bảo an toàn cho ba mẹ con.
Hai bé trai chào đời khỏe mạnh, cân nặng lần lượt là 1,7 kg và 1,5 kg. Sau sinh, hai bé được theo dõi tại Khoa Sơ sinh của bệnh viện. Hiện, sức khỏe ba mẹ con đều ổn định.
Tử cung đôi là tử cung có hai buồng riêng biệt, mỗi buồng dẫn đến cổ tử cung và âm đạo. Điều này có nghĩa là người phụ nữ mang tử cung đôi có thể có hai tử cung và hai âm đạo riêng biệt cùng hai ống dẫn trứng. Thai phụ có tử cung đôi, các nhánh động mạch nuôi dưỡng thai nhi sẽ bị phân tán, lòng tử cung hẹp, tử cung co giãn không tốt dễ dẫn đến sảy thai, thai nhi chậm phát triển, thậm chí chết lưu, sinh non.
Tử cung đôi là bất thường bẩm sinh hiếm gặp. Đa phần phụ nữ tử cung đôi vẫn có đời sống tình dục bình thường, mang thai và sinh nở. Số ít người gặp các trở ngại như kinh nguyệt bất thường, vô sinh, sảy thai, sinh khó, sinh non, chảy máu sau sinh, vỡ tử cung trong những tháng cuối của thai kỳ.
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên đi khám sàng lọc tiền hôn nhân để được tư vấn trước khi có thai. Nếu phát hiện dị dạng đường sinh dục, thai phụ cần theo dõi chặt chẽ cả quá trình thai nghén và chuẩn bị sẵn phương án sinh, đảm bảo an toàn cho cả mẹ và bé.
Minh An
Bé trai uống nhầm thuốc cai nghiện ma túy 
TP HCM
Bé trai 7 tuổi, khó thở, lơ mơ sau khi uống nhầm ly nước có pha thuốc methadone cai nghiện ma túy của người cậu.
Sáng 21/1, PGS.TS.BS Phạm Văn Quang, Trưởng Khoa Hồi sức Tích cực Chống độc, Bệnh viện Nhi đồng 1, cho biết bệnh nhi nhập viện trong tình trạng mê, tím tái, ngưng thở, hai hôm trước. Các bác sĩ hỗ trợ hô hấp cho bé, tiêm thuốc giải độc naloxone, rửa dạ dày, dùng than hoạt tính.
Thuốc methadone tác dụng kéo dài đến 36 giờ nên bé được truyền thuốc giải độc liên tục. Hiện, bé đã tỉnh, tiếp tục thở máy, truyền thuốc giải độc và tập thở. Đây là lần đầu bệnh viện tiếp nhận trẻ ngộ độc methadone.
Methadone được dùng thay thế cho ma túy, đặc biệt là heroin, trong chương trình quản lý bệnh nhân cai nghiện. Người nghiện uống methadone sẽ đỡ lên cơn vật vã. Với người bình thường, thuốc có độc tính cao nên nếu ngộ độc dễ gây tử vong, nhiều trường hợp cứu được nhưng ảnh hưởng não, phải sống thực vật. "Trường hợp này gia đình đưa bé đến bệnh viện kịp thời, nếu không thì khó qua khỏi", bác sĩ nói.
Phó giáo sư Quang khuyến cáo gia đình có trẻ nhỏ cần kiểm soát thuốc. Đặc biệt, một số trường hợp được phát methadone về nhà uống thì phải bảo quản cẩn thận, tránh xa trẻ em vì thuốc có màu hồng giống nước ngọt nên dễ uống nhầm.
Bộ Y tế thí điểm cấp thuốc methadone cho người cai nghiện dùng tại nhà tại một số địa phương, từ năm ngoái, thay vì họ phải đến cơ sở y tế để uống. Cục trưởng Phòng, chống HIV/AIDS, Bộ Y tế, Nguyễn Hoàng Long đánh giá cấp phát thuốc methadone dài ngày mang lại nhiều hiệu quả, tuy nhiên sẽ có một số rủi ro. Trong đó, trẻ em hoặc những người khác dùng nhầm thuốc là rủi ro nguy hiểm nhất đe dọa sức khỏe và sự an toàn, có thể dẫn đến tử vong.
Do đó, người nhận phải đáp ứng các điều kiện như có nơi cư trú ổn định; không trong quá trình điều trị các rối loạn tâm thần; có nơi bảo quản thuốc an toàn như hòm, tủ đựng thuốc có khóa.
Lê Phương
Người béo phì dễ trở nặng khi mắc sốt xuất huyết 
Hà Nội
Nhiều người béo phì mắc sốt xuất huyết bị biến chứng nặng do có các bệnh nền đi kèm và hệ miễn dịch kém hơn người bình thường.
Ngày 21/11, bác sĩ Trần Thị Oanh, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, cho biết đơn vị vừa cứu sống bệnh nhân nữ, 19 tuổi (ở Hà Nội), nặng gần 160 kg, nhập viện trong tình trạng sốt cao, lơ mơ, hôn mê, khó thở, SpO2 75%. Kết quả xét nghiệm cho thấy cô gái mắc sốt xuất huyết kèm suy hô hấp và nhiễm khuẩn huyết tụ cầu.
Theo các bác sĩ, thể trạng bệnh nhân béo phì, lớp mỡ dày khiến co giãn lồng ngực kém, thông khí phổi hạn chế, đường thở bị cản trở. Nếu đặt nội khí quản thì việc cai máy thở của người bệnh sẽ rất khó khăn, do cách đây một năm, cô từng bị viêm phổi, phải thở máy, điều trị kéo dài ba tháng.
"Sau khi cân nhắc, các bác sĩ chỉ định người bệnh thở ô xy qua mặt nạ (mask), thở không xâm nhập và điều trị kháng sinh. Bệnh nhân đáp ứng tốt phác đồ điều trị, hiện sức khỏe đã ổn định", bác sĩ Oanh nói.
Tương tự, Bệnh viện Nhi Trung Ương vừa tiếp nhận nữ bệnh nhân 16 tuổi (ở Tuyên Quang), cũng mắc sốt xuất huyết với thể trạng thừa cân, béo phì kèm bệnh lupus. Người bệnh nhập viện trong tình trạng phù nề, tiểu cầu giảm, suy thận, được chỉ định thở máy, lọc máu và truyền tiểu cầu.
"Do bệnh nhân có bệnh gốc lupus, tổn thương thận nên hết giai đoạn điều trị sốt xuất huyết, em sẽ được chuyển đến đơn vị khác để tiếp tục điều trị", bác sĩ Trần Văn Toản, Trung tâm Bệnh nhiệt đới Trẻ em, Bệnh viện Nhi Trung Ương, nói.
Hiện, trung tâm này điều trị cho hơn 20 bệnh nhi mắc sốt xuất huyết, đều ở mức độ nặng hoặc cảnh báo nặng với các dấu hiệu như nôn, buồn nôn, không đáp ứng với thuốc hạ sốt. Theo các bác sĩ, năm nay, số trẻ thừa cân béo phì, mắc sốt xuất huyết tăng với gần 10 em nhập viện, trong khi cùng kỳ các năm chỉ 1-2 trường hợp.
"Béo phì là yếu tố tiên lượng nặng khi mắc sốt xuất huyết. Người béo phì sẽ thoát huyết tương ra nhiều, ngoài ra khó đánh giá được tình trạng mất nước của người bệnh", tiến sĩ Đào Hữu Nam, Trưởng Khoa điều trị tích cực, Trung tâm Bệnh Nhiệt đới Trẻ em, cho biết và thêm rằng người béo phì thường được xếp vào nhóm nguy cơ cao, phải theo dõi sát. Trên 50% ca bệnh phải dùng dung dịch cao phân tử mới điều trị ổn định.
Lý do sốt xuất huyết dễ tấn công người béo phì, khiến họ trở nặng là nhóm này có hệ miễn dịch kém hơn người bình thường, bác sĩ Oanh phân tích. Ngoài ra, những người này khả năng mắc các bệnh nền như tăng huyết áp, tim mạch, đái tháo đường... dễ dẫn đến bội nhiễm.
Hồi tháng 8, Bộ Y tế phân tích một số đặc điểm ở 18 trẻ tử vong do sốt xuất huyết, cho thấy 72% trẻ thừa cân béo phì, nam nhiều hơn nữ, với gần 78% chẩn đoán cuối cùng là tử vong do sốc xuất huyết nặng. Đặc điểm của sốt xuất huyết Dengue là sốt, xuất huyết và thoát huyết tương, có thể dẫn đến sốc giảm thể tích tuần hoàn, rối loạn đông máu, suy tạng. Nếu bệnh nhân cơ địa béo phì không được chẩn đoán sớm và xử trí kịp thời, dễ dẫn đến tử vong.
Ngoài ra, điều trị của người béo phì cũng gặp nhiều khó khăn như điều chỉnh dịch truyền phải cẩn trọng, tránh truyền quá tải dễ dẫn đến sốc kéo dài, biến chứng rối loạn đông máu, xuất huyết tiêu hóa, tổn thương gan thận.
Theo điều dưỡng Đỗ Thị Thúy Hậu, Trung tâm Bệnh Nhiệt đới trẻ em, khi truyền dịch cho bệnh nhân, bác sĩ tính liều lượng rất sát sao, còn điều dưỡng theo dõi quá trình truyền dịch. Các chỉ số được ghi chép rất chi tiết từ liều lượng, huyết áp, nhịp thở đến số lượng thức ăn, số lượng nước tiểu... để cân đối lượng dịch ra - vào của bệnh nhân.
"Nếu tự truyền dịch tại nhà thì bệnh nhân sẽ không tính được những yếu tố trên. Truyền quá đà sẽ dẫn đến các triệu chứng cảnh báo như nôn, buồn nôn, đau bụng, khó thở do tràn dịch màng bụng, tràn dịch màng phổi... và khi nhập viện đã ở tình trạng xấu", bà Hậu cho biết.
Theo Bộ Y tế, tích lũy từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận hơn 303.00 ca mắc sốt xuất huyết, 112 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ năm ngoái, số mắc tăng 4,9 lần, tử vong tăng 88 trường hợp. Hà Nội tiếp tục là điểm nóng khi thêm gần 1.400 ca sốt xuất huyết, hai ca tử vong trong tuần vừa qua.
Số người mắc sốt xuất huyết tăng nhanh khiến nhiều bệnh viện kín giường, người bệnh phải nằm ghép hoặc về nhà chờ. Tại Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai, 50% bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, không còn giường nên phải nằm ghép. Tại Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, từ tháng 10 cho đến nay, số bệnh nhân sốt xuất huyết phải điều trị nội trú mỗi ngày luôn dao động từ 120 đến 150 người, trong đó các ca bệnh nặng chiếm khoảng 40%. CDC cảnh báo thủ đô đang bước vào cao điểm của dịch, số bệnh nhân nặng và người tử vong có thể tiếp tục gia tăng.
Lê Nga
Giá giường dịch vụ tại bệnh viện công có thể 3 triệu đồng một ngày 
Từ đầu năm 2023, các bệnh viện công có thể thu tiền khám bệnh mỗi lượt 300.000 đồng, tiền giường nằm 3 triệu đồng một ngày.
Đây là mức giá được đề xuất trong Dự thảo Thông tư hướng dẫn xây dựng giá dịch vụ chăm sóc sức khỏe, khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu do cơ sở y tế công lập cung cấp. Dự thảo đang được Bộ Y tế xây dựng, xin ý kiến, dự kiến áp dụng từ ngày 1/1/2023.
Theo đó, dịch vụ khám bệnh theo yêu cầu (chưa kể các dịch vụ chiếu, chụp, chẩn đoán, xét nghiệm và các thủ thuật) ở bệnh viện hạng đặc biệt, hạng một như Bệnh viện Việt Đức, Bạch Mai, Chợ Rẫy, Trung ương Huế..., tối đa 300.000 đồng/lần khám.
Các cơ sở y tế khác giá tối đa 200.000 đồng/lần khám. Trường hợp mời các chuyên gia trong và ngoài nước khám, tư vấn sức khỏe, giá theo thỏa thuận giữa cơ sở y tế và người sử dụng dịch vụ.
Giá giường nằm tại phòng điều trị theo yêu cầu (chưa bao gồm tiền thuốc, các dịch vụ kỹ thuật y tế) tối đa 3 triệu đồng một ngày với bệnh viện hạng đặc biệt, hạng một, mỗi phòng một giường. Cùng hạng bệnh viện này, nếu phòng có hai giường giá 2,5 triệu đồng/giường; phòng 3 giường giá 1,5 triệu đồng/giường, phòng 4 giường giá 1,3 triệu đồng/giường.
Các cơ sở y tế khác tại Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, giá giường nằm tối đa 2 triệu đồng/giường. Giá còn 1,7 triệu, 1,2 triệu, 900.000 đồng cho các loại phòng có 2, 3, 4 giường. Ở các tỉnh còn lại, giá giường nằm tối đa 1,5 triệu đồng loại phòng một giường, giảm dần còn 1,2 triệu, 800.000-600.000 đồng cho các loại phòng 2, 3, 4 giường.
Giá giường điều trị ban ngày do bệnh viện quyết định nhưng không quá 50% giá giường điều trị nội trú.
Hiện nay, các cơ sở y tế công lập áp dụng giá khám, tiền giường dịch vụ khác nhau do chưa có khung giá từ Bộ Y tế. Cụ thể, giá phòng dịch vụ từ 700.000 đồng đến 2,5 triệu đồng một giường mỗi ngày đêm. Như Bệnh viện Bạch Mai, phòng hai giường giá một triệu đồng/giường/đêm, ở Bệnh viện Đại học Y Hà Nội phòng một giường giá hơn 2 triệu/đêm. Như vậy, giá giường nằm đề xuất trong dự thảo mới cao hơn khoảng một triệu đồng so với mức cao nhất đang áp dụng tại các bệnh viện công lớn.
Về chi phí khám, có bệnh viện tại Hà Nội đang áp dụng 4 mức giá khám bệnh theo yêu cầu, như giáo sư khám giá 550.000 đồng, phó giáo sư khám 450.000 đồng, tiến sĩ khám thì 350.000 đồng, còn thạc sĩ khám giá 250.000 đồng.
Đây không phải lần đầu tiên Bộ Y tế xây dựng thông tư về giá dịch vụ chăm sóc sức khỏe, khám chữa bệnh theo yêu cầu. Năm 2019, Bộ Y tế xây dựng một dự thảo tương tự, với giá giường bệnh tại bệnh viện hạng đặc biệt, hạng một tối đa 4 triệu đồng/ngày, giá khám cao nhất 500.000 đồng/lần; các cơ sở y tế khác giá không quá 400.000 đồng/lần.
Tuy nhiên, theo đại diện Vụ Kế hoạch Tài chính, mức tăng này ảnh hưởng tới giá chỉ số tiêu dùng, do đó Chính phủ không phê duyệt khung giá này. Sau đó, khung giá tiếp tục bị hoãn ban hành do Covid-19 bùng phát và Chính phủ yêu cầu không tăng giá dịch vụ y tế.
Đến tháng 6 năm nay, Chính phủ cho phép tính đúng, đủ giá dịch vụ y tế, gồm giá bảo hiểm và không bảo hiểm, giá khám theo yêu cầu. Bộ Y tế phối hợp Bộ Tài chính xây dựng phương án giá phù hợp với mức đóng và khả năng cân đối quỹ bảo hiểm y tế.
Thời gian qua, viện phí bảo hiểm y tế lạc hậu, không có khung giá khám chữa bệnh theo yêu cầu, các bệnh viện gặp khó khăn về tài chính, không đủ giữ chân nhân lực y tế. Một chuyên gia đánh giá khung giá khám chữa bệnh theo yêu cầu được xây dựng nhằm thêm hướng dẫn, pháp lý để các cơ sở y tế thực hiện dịch vụ y tế cao cấp, từ đó có chế độ đãi ngộ nhân viên phù hợp.
Theo chuyên gia này, dự thảo đưa ra rất nhiều mức giá giường dịch vụ, từ vài trăm nghìn cho đến 3 triệu đồng một giường, để đáp ứng nhu cầu của nhiều đối tượng bệnh nhân. Nhiều bệnh viện tư hiện nay đã áp dụng giá phòng từ vài ba triệu đến cả chục triệu đồng. Bệnh nhân điều trị tại đây có thể mời chuyên gia cao cấp từ các bệnh viện khác đến khám hay phẫu thuật, điều trị. Chuyên gia này kỳ vọng khi có cơ chế, bệnh viện công hoàn toàn có thể thực hiện dịch vụ y tế cao cấp tương tự viện tư nhân.
Mặt khác, ngày càng nhiều người tham gia các loại hình bảo hiểm sức khỏe thương mại, được bảo hiểm chi trả với mức cao nên cần có dịch vụ chăm sóc sức khỏe, khám chữa bệnh chất lượng cao. Người bệnh không phải ra nước ngoài khám chữa sẽ giảm chi phí, mang lại nguồn thu cho bệnh viện trong nước.
Lê Nga
Thiền định và chánh niệm giải tỏa stress cho cầu thủ World Cup 
Các cầu thủ thi đấu tại World Cup 2022 có quyền truy cập vào ứng dụng chăm sóc sức khỏe tâm thần tên là Calm, để giải tỏa căng thẳng.
Tháng 11, Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) công bố thông tin trên và gọi đây là "sản phẩm thiền định và chánh niệm chính thức" của World Cup 2022, FIFA Women's World Cup 2023 và FIFAe Nations Cup 2023.
Ứng dụng này cung cấp các tài liệu về thiền định, chánh niệm, giúp cầu thủ cũng như người hâm mộ bóng đá "tìm được sự bình tâm" cả trong và sau trận đấu.
Nghiên cứu trước đó cho thấy tập thiền chánh niệm có thể cải thiện phong độ, điểm số của các vận động viên nói chung. Phân tích công bố trên Tạp chí Tâm lý Sức khỏe chỉ ra rằng ở những vận động viên tập thiền định, lượng cortisol (hormone gây căng thẳng) giảm đi. Thực hành chánh niệm liên tục cho phép cơ thể thư giãn, kiểm soát căng thẳng theo cách lành mạnh, tạo hướng tiếp cận tinh thần tích cực, chủ động với những khó khăn.
Bên cạnh đó, cộng đồng bóng đá, gồm 211 thành viên của FIFA, là đối tượng mục tiêu của hàng loạt hội thảo, sự kiện trực tuyến hướng dẫn thiền chánh niệm, khám phá tầm quan trọng của nó với sức khỏe vận động viên.
Trước đó, với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), FIFA cũng phát động chiến dịch #ReachOut nhằm nâng cao nhận thức về các triệu chứng của bệnh tâm lý, khuyến khích cầu thủ và cả người hâm mộ bóng đá tìm kiếm sự giúp đỡ khi cần, hành động mỗi ngày để có sức khỏe tốt hơn.
"Trầm cảm và lo âu ảnh hưởng đến ngày càng nhiều người trên thế giới, trong đó những người trẻ tuổi dễ bị tổn thương nhất. Trò chuyện với gia đình, bạn bè hoặc chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể là chìa khóa để giải quyết vấn đề này", Chủ tịch FIFA, ông Gianni Infantino, cho biết.
Vấn đề sức khỏe tinh thần của cầu thủ được chú trọng sau Giải Vô địch châu Âu (Euro), khi các cầu thủ Bukayo Saka, Jadon Sancho và Marcus Rashford trở thành mục tiêu bị bắt nạt trực tuyến hoặc phân biệt chủng tộc.
Theo Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Thế giới (FIFPRO), trong số các cầu thủ đang hoạt động, 23% cho biết bị rối loạn giấc ngủ, 9% bị trầm cảm và hơn 7% bị lo âu. Con số này tăng lên ở người đã nghỉ hưu, với 28% bị khó ngủ, 13% bị trầm cảm và 11% gặp tình trạng lo lắng.
Nguyên nhân gốc rễ của tình trạng này là bạo lực mạng, áp lực từ huấn luyện viên, nhà tài trợ và giới truyền thông.
Cầu thủ và vận động viên nói chung dễ mắc bệnh tâm thần vì các lý do liên quan đến việc tham gia thi đấu chuyên nghiệp, thất bại trong thi đấu. Một số người lo lắng về tuổi tác, phong độ giảm sút, tập luyện quá sức hoặc chấn thương. Áp lực từ công chúng, phương tiện truyền thông, nhà tài trợ, huấn luyện viên và các đối thủ cũng có thể gây căng thẳng nghiêm trọng.
Theo các chuyên gia, quan chức thể thao cần nhận thức vấn đề sức khỏe tinh thần có thể ảnh hưởng thế nào đến vận động viên, đồng thời phát triển chính sách và quy trình cơ bản để hỗ trợ người bị ảnh hưởng.
"Sức khỏe tinh thần và thể chất là những yếu tố tồn tại song song, bình đẳng. Việc chăm sóc cả hai yếu tố này là không thể thiếu trong thi đấu nói chung. Là một cộng đồng thể thao, chúng ta cần tạo môi trường tốt hơn, chú trọng đến sức khỏe tinh thần của các cầu thủ", Andrew Massey, Giám đốc Y tế của FIFA, cho biết.
Thục Linh (Theo Doha News, FIFA)
Nghiện thủ dâm đến mất hứng thú cuộc sống 
TP HCM
Chàng trai 18 tuổi đến gặp bác sĩ vì vài tháng nay rất mệt mỏi, không còn hứng thú với mọi thứ kể cả thủ dâm - thú vui thường xuyên trước đây.
Ngày 20/11, bác sĩ Võ Duy Tâm, Trung tâm Sức khỏe nam giới Men’s Health, cho biết bệnh nhân chia sẻ mỗi sáng thức dậy rất uể oải, không muốn ra khỏi giường, giảm nhiệt huyết cho các công việc thường ngày. Chàng trai trước đó thủ dâm hầu như mỗi ngày, tần suất tăng dần, có ngày 2-3 lần. Dần dần anh có xu hướng từ bỏ các cuộc gặp gỡ bạn bè, lỡ hẹn với nhiều kế hoạch của bản thân, thích được ở một mình và thường xuyên nghĩ đến tình dục.
Theo bác sĩ Tâm, thủ dâm là hành vi thông thường và tự nhiên của người nam, bao gồm các đụng chạm, kích thích lên vùng cơ quan sinh dục và các bộ phận nhạy cảm khác trên cơ thể nhằm mục đích mang lại khoái cảm và sự thỏa mãn tình dục.
Về bản chất, thủ dâm với tần suất hợp lý không gây nguy hại sức khỏe mà còn giúp giảm căng thẳng, tăng cảm xúc tích cực, cải thiện chứng mất ngủ, thư giãn, ngăn ngừa trầm cảm và rối loạn lo âu, giải tỏa những áp lực về ham muốn tình dục. Hành vi thủ dâm còn là cách để họ hiểu về cơ thể mình hơn, như điều gì có thể khiến bản thân dễ dàng đạt được khoái cảm.
Tuy nhiên, thủ dâm quá mức, nghiện, có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và khả năng tình dục, chẳng hạn như bệnh nhân trên. Lạm dụng thủ dâm làm giảm sự tập trung, cảm thấy mệt mỏi, thiếu sức sống, có xu hướng xa rời các mối quan hệ và tiếp xúc xã hội. Thủ dâm nhiều còn nguy cơ gây tổn thương cơ quan sinh dục, đặc biệt trong trường hợp sử dụng các phương tiện hỗ trợ tự sướng.
Một số nghiên cứu cho thấy thủ dâm có thể làm giảm sự nhạy cảm với các kích thích ở dương vật, xuất tinh khó khăn hơn khi quan hệ thực tế.
Bác sĩ khuyên nam giới có nhu cầu chỉ nên thủ dâm 1-2 lần/tuần, dành nhiều thời gian để thư giãn, nghỉ ngơi, chơi thể thao, kết nối các mối quan hệ xã hội bằng việc gặp gỡ bạn bè. Nghiện thủ dâm sẽ khiến cơ thể hoạt động quá mức cho phép, khi thực sự hoạt động tình dục sẽ trở nên nhàm chán và không còn cảm giác cuốn hút như trước nữa.
Lê Phương
Bị sùi mào gà ăn gì, kiêng gì? 
Người bệnh sùi mào gà nên tránh ăn nhóm thực phẩm làm giảm hiệu quả điều trị, thậm chí gây tái phát bệnh như các loại đậu, hải sản, bia rượu...
ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, Khoa Nam học, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh cho hay, chế độ dinh dưỡng cho người bệnh sùi mào gà nên tập trung vào nhóm thực phẩm tăng cường sức đề kháng. Đặc biệt, cần biết thực phẩm nào nên ăn và thực phẩm nào cần tránh để đẩy lùi bệnh, ngăn ngừa virus phát triển và hạn chế nguy cơ tái nhiễm. Ngoài ra, người bệnh nên tránh các tác nhân gây căng thẳng cho hệ miễn dịch như hút thuốc, ăn nhiều thực phẩm chế biến sẵn (xúc xích, gà rán, khoai tây chiên...) để giúp cơ thể chữa lành nhanh hơn các tổn thương.
Thực phẩm nên ăn
Thực phẩm giàu vitamin: Vitamin B12 giúp ích trong việc ngăn chặn và hạn chế hoạt động của virus HPV (Human Papilloma Virus) - virus gây u nhú ở người, trong đó có bệnh sùi mào gà. Vitamin B12 thường có trong những thực phẩm như rau chân vịt, cà chua, nấm hương... Ngoài ra, uống bổ sung vitamin tổng hợp hoặc folate và B12 có thể giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng HPV và làm sạch mụn cóc sinh dục.
Rau và trái cây tươi: Bông cải, cải xoăn, cam, quýt, bưởi... là nhóm thực phẩm người bệnh sùi mào gà nên bổ sung hàng ngày. Chúng chứa nhiều vitamin, khoáng chất quan trọng giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể, mau chữa lành các tổn thương.
Tỏi: Vốn được mệnh danh là "nữ hoàng" kháng sinh tự nhiên nên đây là thực phẩm cần có trong thực đơn mỗi ngày của người bệnh. Ngoài ra, thoa tinh dầu tỏi cũng được xem là cách hiệu quả trị mụn cóc sinh dục.
Nấm hương: Nấm hương là thực phẩm giàu vitamin nhóm B, rất tốt cho sức khỏe người bệnh. Người bệnh nên bổ sung nấm vào thực đơn mỗi ngày để tăng cường sức đề kháng, rút ngắn thời gian điều trị.
Mật ong: Không chỉ hỗ trợ điều trị sùi mào gà, mật ong còn chứa nhiều dưỡng chất và "kháng sinh tự nhiên" giúp ức chế sự phát triển của virus gây bệnh sùi mào gà.
Thực phẩm nên tránh
Các loại hạt và đậu: Hạt hướng dương, hạt vừng, đậu phộng và các loại đậu khác có khả năng làm tăng mức độ nghiêm trọng của bệnh sùi mào gà vì nhóm thực phẩm này chứa lượng arginine dồi dào. Khi mắc bệnh, bạn cần tránh dùng bất kỳ chế phẩm nào từ các loại hạt và đậu.
Bia rượu: Hàm lượng axit cao trong bia rượu có thể kéo dài thời gian điều trị bệnh sùi mào gà, vì thế nên hạn chế tối đa việc uống rượu bia khi mắc bệnh. Thay vào đó, người bệnh nên tích cực uống nước lọc, các thức uống lành tính khác.
Thực phẩm cay nóng: Hệ tiêu hóa vốn được xem là "bộ não thứ 2" của cơ thể. Khi cơ thể thu nạp những gia vị cay nóng như tiêu, ớt, mù tạt... thì hệ tiêu hóa sẽ bị kích thích, gây nóng rát và suy giảm chức năng. Đây chính là cơ hội thuận lợi cho virus phát triển, lan rộng.
Ngũ cốc: Dù là nhóm thực phẩm mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe nhưng với người bệnh sùi mào gà thì đây lại là thực phẩm nên tránh để ngăn virus gây bệnh sinh sôi và phát triển.
Thức uống chứa caffeine: Các loại thức uống như cà phê, trà, soda có chứa lượng arginine cao sẽ làm tăng nguy cơ bùng phát hoặc tái phát bệnh.
Hải sản: Vốn chứa hàm lượng chất đạm và chất béo dồi dào nhưng người mắc bệnh sùi mào gà nên tránh dùng bởi hai dưỡng chất này khiến vùng sinh dục bị nóng ẩm, vi khuẩn dễ sinh sôi, gây ngứa ngáy, thậm chí có thể để lại sẹo lồi trên vùng da tổn thương.
Theo ThS.BS Tạ Ngọc Thạch, sùi mào gà hay mụn cóc sinh dục là bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục phổ biến do virus gây ra. Bệnh đặc trưng với các nốt sùi mềm trên bộ phận sinh dục cùng cảm giác đau đớn, ngứa ngáy và khó chịu. Đây là bệnh nguy hiểm có khả năng lây truyền nhanh, khiến người bệnh đau đớn, khó chịu và tự ti. Nếu không được phát hiện sớm và có biện pháp can thiệp kịp thời, người bệnh có thể đối mặt với nhiều biến chứng nghiêm trọng, ảnh hưởng tới sức khỏe như nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung, âm đạo, hậu môn ở nữ giới hoặc ung thư dương vật ở nam giới, và ảnh hưởng khả năng sinh sản.
Do đó, khi thấy xuất hiện những nốt mụn, mọc thành cụm, sờ vào không có cảm giác nhưng thấy ngứa hoặc chảy máu khi bị kích thích ở vùng sinh dục và hậu môn thì nên đi khám ngay tại các chuyên khoa Nam học, Da liễu để có hướng điều trị kịp thời.
Hoàng Trang
Sai lầm khi dùng đồ lót tăng nguy cơ mắc bệnh phụ khoa 
Quần từ vải tổng hợp có thể gây kích ứng da giúp vi khuẩn, nấm phát triển, mặc quần quá chật cũng tăng nguy cơ mắc nhiễm trùng nấm men.
Việc sử dụng nội y đúng quyết định vẻ đẹp, sức khỏe phụ nữ. Dưới đây là sai lầm chị em cần tránh khi sử dụng quần lót để không gây hại cho sức khỏe.
Mặc quần quá chật 
Thói quen mặc quần lót quá chật gây khó chịu khi vận động, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, dễ gây đổ mồ hôi, khiến quá trình tuần hoàn máu bị chậm lại. Với một số phụ nữ, đồ lót chật có thể gây ra các triệu chứng đau âm hộ, tăng khả năng kích ứng âm đạo, nhiễm trùng nấm men.
Không chọn loại vải tự nhiên như cotton
Khi đã thử kích cỡ đồ lót, chị em có thể chuyển sang thử chất liệu phù hợp với làn da. Phái nữ chọn vải mềm mại, tự nhiên (như cotton hoặc tre) thay vì tổng hợp (như ren hoặc polyester). Các sợi tự nhiên sẽ giúp thoát khí tự nhiên. Phần đáy quần lót nên làm bằng cotton để giữ cho vùng kín khô ráo, thoáng mát.
Loại vải tổng hợp có thể gây hại cho sức khỏe âm đạo bằng cách giữ nhiệt và độ ẩm, gây mùi, kích ứng da, tạo môi trường cho vi khuẩn hoặc nấm phát triển.
Giặt bằng xà phòng gây dị ứng
Chị em không nên cho đồ lót vào máy giặt và giặt chung với các loại quần áo thông thường. Vi khuẩn có thể tồn tại trong máy giặt. Theo thời gian, việc giặt đồ lót chung với quần áo trong máy giặt có thể ảnh hưởng đến sức khỏe âm đạo.
Làn da nhạy cảm dễ dàng bị kích thích bởi nước hoa được sử dụng trong bột giặt. Các hóa chất trong chất tẩy rửa có thể gây kích ứng và bỏng, ngứa. Vì vậy, tất cả các loại đồ lót nên được xử lý riêng bằng những loại xà phòng không gây dị ứng.
Đồ lót không thấm hút khi tập thể dục
Đồ lót không thấm hút có thể gây nhiễm trùng nấm men vì độ ẩm và không khí có thể bị giữ lại giữa da và vải, tạo môi trường cho vi khuẩn phát triển. Môi trường giàu vi khuẩn cũng có thể gây nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI).
Khi tập thể dục, chị em cố gắng mặc đồ lót thấm ẩm để giúp ngăn mồ hôi xâm nhập vào bộ phận sinh dục. Thực tế, không có bằng chứng nào cho thấy quần lọt khe gây viêm âm đạo do nấm men, viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu.
Không thay thường xuyên
Phụ nữ đổ nhiều mồ hôi nên thay đồ lót thường xuyên, hai lần một ngày, thay vì một lần một ngày. Môi trường ẩm ướt là nơi lý tưởng để nấm men phát triển. Những người dễ đổ mồ hôi nên chọn đồ lót làm từ chất liệu hút ẩm.
Theo các chuyên gia sức khỏe, mỗi người nên thay thế quần lót sau 6-12 tháng sử dụng. Bởi lẽ dù quần chưa có dấu hiệu hư hỏng thì chúng vẫn có thể chứa vi khuẩn từ môi trường, nguồn nước, máy giặt...
Ngoài ra, chị em cần để ý màu dịch tiết ra trên quần lót. Nếu khí hư màu xanh lục hoặc xám có thể là dấu hiệu của bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn. Đây là một bệnh nhiễm trùng do sự phát triển quá mức của vi khuẩn sống trong âm đạo.
Lê Nguyễn (Theo Timesofindia, Healthline) 
Kế hoạch chuẩn bị mang thai trong vòng 3 tháng 
Ba tháng trước khi bắt đầu thụ thai là khoảng thời gian để các đôi khám sức khoẻ, loại bỏ các thói quen có hại, chuẩn bị một thai kỳ khoẻ mạnh.
Ba tháng trước khi thụ thai
Lên lịch kiểm tra
Theo các chuyên gia, bước đầu tiên trong kế hoạch mang thai là lên lịch khám sức khỏe để có được những lời khuyên một cách khoa học về việc ngừng sử dụng các biện pháp tránh thai, quản lý tình trạng sức khỏe hay tư vấn các loại thuốc, thực phẩm an toàn sử dụng.
Đây cũng là cuộc hẹn kiểm tra các vấn đề sản phụ khoa để nhận những tư vấn sâu sát của bác sĩ nhằm giúp cặp đôi bắt đầu kế hoạch mang thai hiệu quả, khỏe mạnh. Ngoài ra, các bác sĩ cũng xác định các loại vaccine mà thai phụ cần phải tiêm trước khi mang thai. Trong đó vaccine thủy đậu và rubella là hai loại cần quan tâm hàng đầu. Nếu chưa có từng mắc hai bệnh này, các thai phụ tốt nhất nên tiêm vaccine 3 tháng trước khi bắt đầu cố gắng thụ thai.
Kiểm tra lại các loại thuốc đang sử dụng
Tủ thuốc gia đình có thể chứa những loại thuốc thông thường để giảm đau đầu, dị ứng, táo bón, hoặc các loại thực phẩm chức năng... Một số loại thuốc chứa thành phần ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản, gây hại cho thai nhi. Vì vậy, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ về các dược phẩm an toàn sử dụng trong thai kỳ hoặc khi đang nỗ lực thụ thai.
Tìm hiểu các thông tin về ngừng tránh thai
Các cặp đôi chỉ sử dụng phương pháp tránh thai rào cản như bao cao su có thể ngừng sử dụng ngay khi có ý định sinh con. Còn với các phương pháp tránh thai nội tiết, thời gian từ khi ngừng sử dụng đến khi có thai có thể mất vài tháng. Ngoài ra, các loại thuốc tiêm hoặc những biện pháp như que cấy, đặt vòng đều cần đến gặp bác sĩ để loại bỏ.
Khám răng 
Các bệnh về niếu đôi khi có thể liên quan đến khả năng sinh con. Ngoài ra, các tình huống huống cần điều trị nha khoa, uống thuốc giảm đau, chụp X-quang đều không thể thực hiện khi đang mang bầu. Vì vậy, chuyên gia cho rằng các đôi nên đảm bảo sức khỏe răng miệng thật tốt trước khi mang thai.
Đánh giá an toàn nơi làm việc
Nếu môi trường làm việc của bạn tiềm ẩn nguy cơ tiếp xúc với hóa chất độc hại, hoặc cần phải đứng trong khoảng thời gian dài, hãy nói chuyện với cấp trên để có sắp xếp hợp lý. Một số biện pháp như chuyển không gian làm việc tạm thời, hoặc sắp xếp ghế ngồi, có thể giảm bớt áp lực cho bạn khi mang bầu.
Kiểm soát các bệnh mạn tính
Nếu đang mắc các bệnh mạn tính như huyết áp cao, tiểu đường, động kinh, hoặc lupus... bạn sẽ cần kiểm soát cẩn thận các biến chứng trước và trong suốt quá trình mang thai. Ví dụ, với thai phụ có bệnh tiểu đường, lượng đường huyết của người mẹ được kiểm soát tốt trước khi mang thai sẽ giúp gia tăng sức khỏe của em bé.
Việc khám sức khỏe trước khi mang thai cũng cần phải kèm theo xét nghiệm bệnh tiểu đường nếu bác sĩ cho rằng bạn nằm trong nhóm nguy cơ mắc bệnh. Ngoài ra chứng trầm cảm, lo lắng hoặc rối loạn cảm xúc dù đang xảy ra hay từng mắc phải cũng nên được chú ý đặc biệt.
Hai tháng trước khi thụ thai
Các kết quả kiểm tra sức khỏe ở giai đoạn một sẽ được sử dụng trong 2 tháng trước khi bắt đầu cố gắng có thai để bổ sung dinh dưỡng và điểu chỉnh mức độ hoạt động hợp lý.
Bổ sung vitamin và rau củ
Phụ nữ trước khi chuẩn bị mang thai nên tập trung vào chế độ dinh dưỡng khoa học, cân bằng rau củ, trái cây, ngũ cốc và protein trong mỗi bữa ăn. Việc bổ sung vitamin cần bắt đầu thực hiện trước 2 tháng.
Một trong những thành phần quan trọng nhất trong việc bổ sung vitamin là folate hoặc axit folic. Các chuyên gia cho rằng, bổ sung đủ axit folic sẽ giúp giảm nguy cơ các dị tật ống thần kinh ở thai nhi.
Đánh giá cân nặng cơ thể
Thừa cân là một yếu tố gia tăng nguy cơ mắc các biến chứng liên quan đến thai kỳ như huyết áp cao, tiền sản giật, tiểu đường thai kỳ, ngưng thở khi ngủ. Vì vậy, nếu bạn thừa cân hoặc béo phì, các chuyên gia khuyên nên giảm cân trước khi mang thai để giảm thiểu các rủi ro.
Không chỉ thừa cân, thiếu cân cũng là vấn đề đáng quan tâm vì phụ nữ có thể sinh non hoặc sinh con nhẹ cân. Nhìn chung, 2 tháng trước khi cố gắng mang bầu là khoảng thời gian tập trung cải thiện chế độ dinh dưỡng và vận động để đạt được thể trạng khỏe mạnh trong suốt thai kỳ.
Tập thể dục đều đặn
Hoạt động thể chất trước khi mang bầu có thể giúp giảm đau nhức trong suốt quá trình mang thai. Vì vậy, các chuyên gia khuyên thai phụ nên tập thói quen thể dục, vận động nhẹ nhàng đều đặn. Việc tập luyện sẽ giúp tăng cường năng lượng, ngủ ngon hơn, cải thiện tâm trạng, giúp cơ thể chuẩn bị sẵn sàng cho quá trình chuyển dạ.
1 tháng trước
Từ bỏ thói quen hút thuốc
Hút thuốc mang đến nhiều rủi ro trong quá trình mang thai như hạn chế sự phát triển của thai nhi, sinh non, tổn thương phổi hoặc não.
Các cặp đôi nên từ bỏ thói quen hút thuốc trước khi cố gắng có thai. Phụ nữ tiếp xúc với khói thuốc thụ động cũng làm gia tăng rủi ro thai kỳ. Theo một nghiên cứu năm 2021, thai nhi tiếp xúc với khói thuốc thụ động có nguy cơ mắc bệnh tương đương với thai phi có cha mẹ hút thuốc trong quá trình mang thai. Trẻ tiếp xúc với khói thuốc thụ động có nguy cơ sinh ra nhẹ cân, thấp còi cao gấp hai lần so với những trẻ không bị phơi nhiễm.
Ngừng uống rượu 
Những người uống rượu khi mang thai phải đối mặt với nguy cơ sinh non, tổn thương não thai nhi, rối loạn phổ rượu ở thai nhi (FASD), sẩy thai, thai chết lưu và trẻ nhẹ cân. Việc uống rượu cũng tác động tiêu cực đến khả năng sinh sản của nam giới. Vì vậy, các cặp đôi được khuyên ngừng uống rượu suốt giai đoạn trước và trong khi mang thai.
Hạn chế sử dụng caffein
Bạn không cần phải loại bỏ hoàn toàn caffein ra khỏi chế độ ăn, nhưng nên sử dụng với một lượng hạn chế. Một số nghiên cứu khoa học cho thấy, tiêu thụ quá 300 mg mỗi ngày có thể đẫn đến gia tăng nguy cơ sẩy thai, sinh non, nhẹ cân.
Các chuyên gia cho biết, thai phụ không nạp quá 200 mg caffein mỗi ngày, tức là không quá hai cốc café esspresso hoặc 230 ml trà đen.
Khi bắt đầu cố gắng có thai
Khi chính thức bắt đầu giai đoạn cố gắng có thai, các cặp đôi nên tiến hành thêm một số bước dưới đây để nâng cao tỷ lệ mang thai khỏe mạnh
Tìm ra các thực phẩm an toàn
Các chuyên gia khuyến nghị phụ nữ trong khi hặc đang cố gắng mang thai cần tránh các loại cá có hàm lượng thủy ngân cao như cá thu và cá kiếm để giảm nguy cơ nhiễm độc kim loại nặng. Ngoài ra, để hạn chế nguy cơ nhiễm khuẩn listeria, phụ nữ nên tránh các loại hải sản chưa nấu chín, thịt nguội, trứng sống hoặc trứng chín sơ, sữa và nước trái cây chưa tiệt trùng, rau mầm sống....
Tránh các công việc phải tiếp xúc với hóa chất độc hại
Trước và trong khi mang thai, phụ nữ nên tránh làm các công việc phải tiếp xúc với sơn, thuốc trừ sâu, không dọn dẹp nơi đi vệ sinh của mèo hay các loài gặm nhấm. Nếu bắt buộc phải làm những việc này hãy mở cửa phòng thông thoáng, đeo găng tay và khẩu trang cẩn thận.
Mai Mai (Theo Parent)
Nguyên nhân gây dày thành bàng quang 
Viêm do nhiễm trùng đường tiết niệu, u lành tính, viêm bàng quang xuất huyết… là những lý do khiến thành bàng quang dày bất thường.
Bàng quang là cơ quan nằm trong khoang giữa các xương chậu có chức năng chứa nước tiểu từ thận cho đến khi được thải ra ngoài qua niệu đạo. Khi chứa đầy nước tiểu, các cơ của bàng quang sẽ thư giãn, co lại để đẩy nước tiểu ra ngoài qua niệu đạo.
Thành bàng quang dày bất thường có thể là dấu hiệu cảnh báo một số bệnh lý nguy hiểm. Dưới đây là những nguyên nhân phổ biến gây dày thành bàng quang:
Nhiễm trùng đường tiết niệu
Bệnh lý này là kết quả của quá trình vi khuẩn xâm nhập vào niệu đạo và bàng quang. Bệnh chủ yếu xuất hiện ở nữ nhiều hơn nam do cấu tạo đặc thù của âm đạo. Khi mắc bệnh, thành bàng quang thường bị viêm dẫn đến tình trạng dày thành bàng quang. Trường hợp điều trị ung thư, xạ trị, hóa trị, sử dụng ống thông tiểu kéo dài thành bàng quang cũng bị dày.
U lành tính
Sự phát triển bất thường của mô trong thành bàng quang có thể khiến khối u lành tính phát triển, gây dày thành bàng quang. Ở một số người, virus có thể là nguyên nhân khiến khối u phát triển. U cơ trơn (các tế bào cơ trơn trong thành bàng quang phát triển quá mức), u xơ (mô liên kết sợi trong thành bàng quang phát triển quá mức), là hai khối u lành tính nhiều khả năng xuất hiện trong thành bàng quang.
Viêm bàng quang xuất huyết
Trong một số trường hợp, sự kích thích và viêm thành bàng quang có thể gây chảy máu từ niêm mạc bàng quang. Nguyên nhân là do bàng quang người bệnh nhiễm trùng, xạ trị, hóa trị, mắc bệnh thận giai đoạn cuối, hội chứng rối loạn nội tiết và chuyển hóa.
Tắc nghẽn ở bàng quang
Đây là tình trạng tắc nghẽn ở đáy bàng quang. Đối với nam giới, phì đại tuyến tiền liệt hoặc ung thư tuyến tiền liệt có thể gây tắc lối ra bàng quang. Người có sỏi bàng quang, khối u, mô sẹo trong niệu đạo dễ bị dày thành bàng quang.
Bên cạnh các nguyên nhân trên, các chuyên gia nhận định thành bàng quang dày có thể do bộ phận này phải làm việc nhiều, bị kích ứng, viêm. Các triệu chứng gây dày thành bàng quang có thể dẫn tới sự thay đổi trong thói quen đi tiểu như khó tiểu, tiểu nhiều lần... Người bệnh dày thành bàng quang thường có các triệu chứng sau:
Sốt: Viêm bàng quang có thể gây sốt nhẹ. Nếu sốt phát triển cùng lúc với các triệu chứng liên quan đến bàng quang.
Đau khi đi tiểu: Đi tiểu đau cũng là triệu chứng cảnh báo bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD), ung thư bàng quang. Nhiễm trùng bàng quang hoặc thận cũng có thể gây ra cảm giác nóng rát khi đi tiểu.
Rối loạn bàng quang: Tình trạng này có thể gây khó khăn cho việc làm trống hoàn toàn bàng quang. Bệnh nhân thường có triệu chứng buồn tiểu thường xuyên hoặc khó đi tiểu.
Nước tiểu đục hoặc có máu: Tiểu ra máu có thể là dấu hiệu của viêm bàng quang, ung thư bàng quang hoặc vấn đề về đường tiết niệu. Thông thường, máu trong nước tiểu chỉ có thể được nhìn thấy dưới kính hiển vi. Nếu người bệnh tự nhìn thấy máu trong nước tiểu hoặc thấy nước tiểu đục cần đi khám sớm.
Nước tiểu có mùi hôi: Nước tiểu có mùi có thể liên quan đến thực phẩm hoặc đồ uống người bệnh mới tiêu thụ. Tuy nhiên, đây có thể là một dấu hiệu nhiễm trùng.
Nhằm chẩn đoán tình trạng dày bàng quang, bác sĩ sẽ xét nghiệm nước tiểu để phát hiện dấu hiệu nhiễm trùng, tế bào máu, mức độ protein trong cơ thể người bệnh. Nếu nghi ngờ bàng quang gặp vấn đề, bệnh nhân cần đi khám sớm để được chẩn đoán, điều trị kịp thời.
Minh Thúy (Theo Healthline)
6 cách khắc phục viêm phế quản cấp tính 
Súc miệng bằng nước muối, tắm nước ấm, dùng gừng và tỏi…có thể giúp giảm các triệu chứng viêm phế quản cấp tính.
Viêm phế quản cấp tính xảy ra khi đường dẫn khí của phổi bị sưng, gia tăng sản xuất chất nhầy, cản trở không khí di chuyển đến phổi. Các triệu chứng viêm phế quản cấp tính, bao gồm ho dai dẳng, đau ngực, mệt mỏi.
Viêm phế quản cấp tính có thể do virus hoặc vi khuẩn, bệnh xuất hiện nhanh, kéo dài trên một tuần hoặc có thể hơn. Bệnh xảy ra do virus thường không thể điều trị bằng thuốc kháng sinh. Một số biện pháp tự nhiên dưới đây có thể giúp giảm nhẹ triệu chứng và đẩy nhanh quá trình phục hồi cho người bệnh viêm phế quản cấp tính.
Súc miệng, xịt mũi bằng nước muối: Viêm phế quản cấp tính có thể dẫn đến triệu chứng đau họng. Súc miệng bằng nước muối giúp làm ấm và làm dịu cổ họng.
Nước muối xịt mũi (hoặc thuốc nhỏ mũi) có thể giúp phá vỡ chất nhầy, làm quá trình tống chất nhầy ra ngoài dễ dàng hơn. Xịt nước muối còn hiệu quả trong việc thông mũi, giúp người bệnh giảm đau và cảm thấy dễ chịu hơn.
Nghỉ ngơi: Nghỉ ngơi là điều cần thiết để phục hồi khi mắc viêm phế quản cấp tính nói riêng và các vấn đề sức khỏe khác nói chung. Hầu hết các trường hợp viêm phế quản cấp tính do virus và không đáp ứng điều trị với thuốc kháng sinh. Việc dành thời gian nghỉ ngơi, ngủ đủ giấc, hạn chế nói chuyện có thể giúp quá trình phục hồi diễn ra nhanh hơn.
Hơi nước: Không khí khô, lạnh dễ kích ứng đường hô hấp gây ra ho do viêm phế quản cấp tính. Sử dụng máy tạo độ ẩm trong nhà sẽ bổ sung thêm độ ẩm cho không khí, giúp làm dịu đường thở, phá vỡ chất nhầy. Bạn cũng có thể cảm thấy dễ thở hơn, không khí về phổi nhiều hơn sau khi tắm nước nóng. Hơi nước làm ẩm không khí giúp thông thoáng đường thở. Hít hơi nước còn có thể làm loãng chất nhầy trong phế quản, giúp chất nhầy dễ dàng thoát ra ngoài khi ho hoặc hắt hơi.
Uống nhiều nước: Uống nhiều nước khá quan trọng trong điều trị viêm phế quản cấp tính. Các loại nước lọc, canh, súp hay nước trái cây có thể giúp làm loãng chất nhầy để dễ tống ra ngoài khi ho. Uống nước canh ấm còn cung cấp chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.
Gừng, tỏi: Thêm một ít gừng vào trà, hoặc uống gừng với nước ấm có thể làm dịu cơn ho. Gừng là một chất chống viêm, giảm kích ứng đường thở do viêm phế quản. Nếu không thể uống nước gừng thì có thể cho nó vào thức ăn như một loại gia vị.
Tỏi có đặc tính kháng khuẩn giúp ức chế tác dụng của virus với cơ thể. Tỏi tươi hay tỏi dạng bột đều có thể mang lại tác dụng gần như nhau.
Mật ong: Các nghiên cứu chứng minh ăn mật ong khi bị viêm phế quản có thể giúp giảm ho, cải thiện giấc ngủ. Nó cũng có thể làm dịu cơn đau họng. Một thìa mật ong với nước ấm hoặc pha với trà không chứa caffeine, dùng một ngày 2 lần, có lợi cho quá trình điều trị viêm phế quản cấp tính. Lưu ý không dùng mật ong cho trẻ dưới một tuổi.
Anh Chi (Theo Very Well Health)
Những chấn thương 'chặn đường' các chân sút tham dự World Cup 2022 
Hàng loạt tuyển thủ các nước vuột mất cơ hội tham dự World Cup 2022 do những chấn thương phổ biến trong bóng đá ở gân kheo, đầu gối, mắt cá chân.
ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ, Trưởng khoa Y học thể thao, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, chấn thương trong bóng đá xảy ra rất thường xuyên. Nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách, chấn thương sẽ trở nên nghiêm trọng hơn, ảnh hưởng trực tiếp đến phong độ thi đấu, thậm chí là làm suy giảm chức năng vận động, buộc cầu thủ phải từ bỏ đam mê thể thao.
Ngay trước thềm World Cup 2022 ở Qatar, nhiều cầu thủ đã mất đi cơ hội tham gia thi đấu vì những chấn thương như:
Chấn thương gân kheo
Chấn thương này chủ yếu xảy ra khi các cầu thủ di chuyển với tốc độ cao ngay từ khi xuất phát hoặc dừng lại đột ngột khi đang chạy nhanh. Lúc này, nhóm cơ tại mặt sau đùi bị kéo căng quá mức, gây giãn hoặc rách. Khi gặp phải chấn thương này, các cầu thủ sẽ cảm thấy đau ở mặt sau đùi khi di chuyển, khó co duỗi chân, căng cứng cơ, sưng hoặc bầm tím khu vực bị chấn thương.
Trong trận đấu giữa câu lạc bộ Chelsea và Tottenham diễn ra vào tháng 8, N'Golo Kante đã gặp chấn thương gân kheo. Dù tình hình sức khỏe có dấu hiệu hồi phục, nhưng theo thông báo mới nhất, Kante đã tái phát chấn thương trong buổi tập gần đây và cần phẫu thuật dây chằng. Chấn thương này chính thức khép lại cánh cửa tham dự vòng chung kết World Cup 2022 của tiền vệ tài năng nước Pháp. Ngoài Kante, hậu vệ Ben Chilwell của tuyển Anh cũng lỡ hẹn cùng World Cup với chấn thương tương tự.
Chấn thương đầu gối
Sự chuyển động liên tục của đôi chân, áp lực lớn lên khớp gối là nguyên nhân chính dẫn đến chấn thương đầu gối trong bóng đá. Những chấn thương thường gặp bao gồm đứt các dây chằng chéo trước, chéo sau, chéo bên trong gối và chấn thương xương bánh chè. Cụ thể, chấn thương đứt dây chằng chéo trước và chéo sau xảy ra khi cầu thủ tiếp đất sai kỹ thuật, đổi hướng di chuyển đột ngột, dừng lại nhanh chóng hoặc va chạm mạnh vào đầu gối.
Đặc trưng của những chấn thương này là đầu gối rất đau, sưng, khớp lỏng lẻo, không cử động được. Trong khi đó, dây chằng chéo giữa sẽ bị rách trong trường hợp khớp gối bị đẩy sang một bên khi thực hiện một động tác sai tư thế hoặc chịu lực tác động mạnh trực tiếp vào đầu gối. Đau, sưng và khớp lỏng lẻo là triệu chứng thường gặp khi bị đứt dây chằng chéo trước hoặc chéo sau.
Một chấn thương tại đầu gối khác là chấn thương xương bánh chè. Lúc này xương bánh chè không thể di chuyển trơn tru, làm tổn thương mô dưới xương bánh chè.
Chấn thương đầu gối chính là nguyên nhân buộc hậu vệ người Anh Reece James dừng chân trước thềm vòng chung kết World Cup năm nay.
Rách sụn chêm
Cùng lớp sụn, sụn chêm đóng vai trò ổn định khớp, bảo vệ xương không hao mòn khi di chuyển bị tổn thương do những cú xoay gối đột ngột. Điều đáng lưu ý là khi mới dính chấn thương này, các cầu thủ vẫn có thể đi lại bình thường, tiếp tục tập luyện và thi đấu. Cơn đau do vết rách sẽ xuất hiện sau 2-3 ngày cùng với các dấu hiệu như sưng đau đầu gối, kẹt khớp gối, khó co duỗi khớp gối, đau nhức khi ấn vào khe khớp gối, có cảm giác lục cục phát ra từ khớp khi vận động...
Người phải chia tay World Cup sớm vì chấn thương này là tiền vệ Pháp Paul Pogba. Khi vừa đến câu lạc bộ Juventus, tiền vệ này đã gặp phải chấn thương rách sụn chêm đầu gối phải. Với chấn thương này, Paul Pogba bỏ lỡ cơ hội bảo vệ cúp vàng cùng "Những chú gà trống Gô-loa". Thậm chí cầu thủ này chỉ có thể trở lại thi đấu vào đầu năm 2023.
Chấn thương mắt cá chân
Chấn thương mắt cá chân xảy ra khi té ngã và lật bàn chân vào trong, gây trật mắt cá ngoài. Các dấu hiệu bao gồm mắt cá bị bầm tím, viêm nhiễm, sưng tấy, không có khả năng cử động một chi hoặc khớp, khớp lỏng lẻo và không ổn định.
Đây chính là chấn thương mà tiền vệ Pedro Neto người Bồ Đào Nha hiện giữ vị trí tiền đạo của CLB West Ham gặp phải trong trận cầu với Wolves thuộc khuôn khổ giải Premier League. Bác sĩ điều trị cho biết, mắt cá chân của Pedro Neto bị tổn thương nghiêm trọng và cần thời gian phục hồi rất lâu. Do đó, tiền vệ này đành phải vắng mặt trong đội hình tham dự vòng chung kết World Cup 2022 tại Qatar.
Bác sĩ Vũ trong một ca phẫu thuật điều trị chấn thương đầu gối do thể thao. Ảnh: BVĐK Tâm Anh
Bóng đá là môn thể thao được yêu thích trên toàn cầu. Tại Việt Nam, có rất nhiều sân chơi tự phát dành cho bộ môn này. Bác sĩ Vũ khuyến cáo, bất kể đá bóng chuyên nghiệp hay nghiệp dư đều có nguy cơ gặp phải chấn thương. Do đó, để giảm thiểu các chấn thương có thể xảy ra, người chơi cần lưu ý:
Khởi động kỹ khoảng 30 phút trước khi tập luyện hoặc thi đấu, đặc biệt là ở các vị trí cơ háng, hông, gân kheo, gân Achilles và đầu gối.
Hạn chế đá bóng trong điều kiện thời tiết không thuận lợi như trời mưa, mặt sân trơn trượt.
Không cố gắng thi đấu vượt quá giới hạn chịu đựng của cơ thể, nghỉ ngơi khi có dấu hiệu đau. Nếu cơn đau không tiến triển tốt, không nên lạm dụng thuốc giảm đau, hãy đến gặp bác sĩ để được thăm khám và điều trị.
Nếu gặp chấn thương về cơ, gân, dây chằng hay xương khớp, hãy nghỉ ngơi đến khi hồi phục hoàn toàn. Đừng quên sử dụng đồ bảo hộ thể thao phù hợp trước khi ra sân bao gồm giày đá bóng, vớ dài đến đầu gối và miếng đệm bảo vệ ống chân...
Đức Huy
Những thực phẩm giúp kiềm chế cơn thèm ăn 
Trái bơ, táo, yến mạch, hạt lanh hay ớt và gừng là các loại thực phẩm có thể làm gia tăng cảm giác no lâu, hỗ trợ giảm cân.
Để kiềm chế sự thèm ăn, nhiều người nghĩ đến việc dùng thuốc ăn kiêng, nhịn ăn và vận động với cường độ cao. Tuy nhiên, các nhà khoa học đã chứng minh thực phẩm mà bạn ăn hằng ngày cũng có thể giúp kiểm soát sự thèm ăn. Dưới đây là những thực phẩm chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp tăng cảm giác no lâu.
Trái bơ
Trái bơ rất giàu axit oleic, đây là một axit béo omega-9. Khi đi vào cơ thể, chúng sẽ chuyển đổi thành một hợp chất được gọi là OEA (oleoylethanolamide) có tác dụng giảm cảm giác đói. Lý giải về điều này, bà Daniele Piomelli - Giáo sư tại Đại học California (Mỹ), cho biết lượng OEA mới hình thành sẽ di chuyển đến các sợi thần kinh nằm bên dưới niêm mạc ruột và ra lệnh cho chúng gửi tín hiệu no đến não. Do đó, việc tiêu thụ trái bơ hoặc loại dầu có nguồn gốc từ thực vật (oliu, dầu hạt cải) sẽ làm giảm cảm giác thèm ăn và giảm trọng lượng cơ thể.
Rau bina
Rau bina (còn gọi là cải bó xôi hay rau chân vịt) có chứa rất nhiều thylakoids. Ngoài vai trò là chất xúc tác trong quá trình quang hợp, thylakoids có thể hữu ích trong việc giảm lượng thức ăn nạp vào cơ thể. Theo một nghiên cứu cho thấy những người tiêu thụ một bữa ăn nhiều chất béo có bổ sung thylakoid sẽ giúp tăng hormone tạo cảm giác no. Kèm theo đó thực phẩm này cũng giúp gia tăng nồng độ leptin, loại hormone báo hiệu cơ thể "ngừng" ăn và giảm mức độ ghrelin gây kích thích sự thèm ăn.
Tác giả nghiên cứu Charlotte Erlanson-Albertsson, giáo sư kiểm soát sự thèm ăn tại Đại học Lund (Thụy Điển), cho hay lượng thylakoid được sử dụng trong nghiên cứu tương ứng với 100 g rau bina.
Hạt lanh
Hạt lanh rất giàu hai chất ức chế sự thèm ăn tự nhiên gồm omega-3 và chất xơ. Một muỗng cà phê hạt lanh nguyên hạt có chứa 3 g chất xơ và khoảng 4 g chất béo có lợi cho sức khỏe. Còn một muỗng cà phê hạt lanh xay có 2 g chất xơ và khoảng 4 g chất béo có lợi.
Theo các nhà khoa học, chất xơ từ hạt lanh có thể giúp cơ thể no lâu mà không đóng góp bất kỳ lượng calo nào, giảm sự thèm ăn.
Táo
Ăn một quả táo mỗi ngày giúp tạm biệt cơn đói. Bởi trái cây này là một nguồn chất xơ hòa tan và giàu pectin. Ngoài ra, ăn táo đòi hỏi nhiều thời gian nhai, giúp hình thành thói quen ăn chậm lại. Điều này cho phép dạ dày báo hiệu đến não rằng đã no và ngăn ngừa việc ăn quá nhiều.
Đặc biệt hơn, ăn táo cũng giúp tránh hấp thụ thêm calo và carbs, giảm lượng chất béo dư thừa trong cơ thể; đồng thời, ngăn chặn việc tiếp cận với những món ăn nhiều calo.
Yến mạch
Yến mạch chứa một loại chất xơ hòa tan là beta-glucan, có lợi cho việc giảm cân. Ngoài ra, yến mạch cũng ít calo. Thực phẩm này cũng giảm sự hấp thụ calo từ ruột, giúp giữ cho lượng đường trong máu ổn định.
Trứng
Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn trứng vào bữa sáng có thể giúp mọi người giảm cân nhiều hơn so với các thực phẩm khác. Bởi một quả trứng sẽ giúp giảm lượng hormone ghrelin (một loại hormone khiến chúng ta cảm thấy đói) trong dạ dày. Ngoài ra, chúng cũng chứa protein chất lượng tốt giúp tránh xa cảm giác thèm ăn. Do đó, trứng có thể là một thực phẩm bổ sung tuyệt vời cho chế độ ăn uống nếu một người muốn thu nhỏ vòng eo, loại bỏ cảm giác thèm ăn và kiểm tra lượng đường trong máu.
Ớt
Trong trái ớt có chứa capsaicin, có tác dụng giúp kiềm chế cơn đói. Theo nghiên cứu được công bố trên tạp chí Physiology and Behavior, chỉ nửa muỗng cà phê ớt cayenne có thể mang đến lợi ích thúc đẩy quá trình trao đổi chất và khiến cơ thể tự đốt cháy thêm 10 calo. Trong một nghiên cứu nhỏ, những người được chỉ định ăn ớt đỏ trong bữa sáng sẽ giảm cảm giác thèm ăn cũng như tiêu thụ ít protein và chất béo hơn trong bữa trưa.
Khoai lang
Theo các nhà khoa học, khoai lang chứa một loại tinh bột đặc biệt có khả năng kháng enzym tiêu hóa, khiến chúng ở trong dạ dày lâu hơn. Từ đó, cơ thể người sẽ luôn có cảm giác no và giúp ức chế sự thèm ăn. Trong 100 g khoai lang chỉ chứa khoảng 85 calo. Ngoài ra, các vitamin và khoáng chất trong khoai lang khiến chúng trở thành một lựa chọn lành mạnh trong bữa ăn.
Sữa tách béo
Các nghiên cứu cho thấy những phụ nữ dùng ít nhất một khẩu phần sữa mỗi ngày trong khoảng hai tuần trước khi có kinh nguyệt sẽ giảm đáng kể cảm giác thèm ăn đồ vặt và carb đã qua chế biến. Kèm theo đó, việc bổ sung sữa tách béo cũng có thể giúp cơ thể bổ sung chất ức chế sự thèm ăn tự nhiên.
Huyền My (Theo CNN, Times of India)
9 biện pháp giúp giảm đau nửa đầu 
Chườm túi nước đá lên đầu và cổ, chườm nóng lên cổ tay, chân, xoa bóp, thư giãn… có thể giúp giảm đau nửa đầu.
Đau nửa đầu là bệnh thần kinh đặc trưng bởi các cơn đau đầu tái phát, cường độ đau thường nặng dần theo thời gian. Đau nửa đầu ngoài gây ra cảm giác khó chịu, nặng đầu, bệnh nhân còn có thể gặp các triệu chứng khác về thị giác, cảm giác, vận động. Nhiều triệu chứng đau đầu có thể được xoa dịu hoặc giảm bớt một phần mà không cần dùng thuốc. Dưới đây là một số gợi ý để giảm đau đầu và đau nửa đầu tại nhà.
Chườm túi nước đá lên đầu và cổ: Cách này có thể hữu ích cho chứng đau nửa đầu do căng thẳng. Mọi người có thể dùng miếng vải dày hoặc đo nhiệt độ nước lạnh trước khi chườm để tránh làm tổn thương da, mỗi lần chườm không quá 15-20 phút.
Chườm nóng lên đầu, cổ hoặc tay và chân: Chườm nóng có thể giúp giảm đau đầu do căng thẳng hoặc làm giảm cơn đau do chứng đau nửa đầu mạn tính. Mọi người có thể sử dụng miếng đệm sưởi ấm ở mức nhiệt thấp, chai nước nóng, miếng gạc ấm hoặc khăn nóng. Tắm trong bồn nước nóng hoặc tắm vòi hoa sen nước ấm cũng có thể giúp xoa dịu cơn đau nửa đầu.
Tự xoa bóp: Xoa bóp giúp giảm căng cơ và giảm đau đầu. Mỗi người có thể tự dùng tay nhẹ nhàng xoa bóp thái dương, da dầu, cổ và vai, kết hợp két căng vùng cổ nhẹ nhàng để kiểm soát phần nào cơn đau nửa đầu.
Uống nhiều nước: Mất nước làm kích hoạt cơn đau nửa đầu. Do đó, bổ sung chất lỏng cho cơ thể là cách trực tiếp giúp giảm đau nhanh chóng.
Thư giãn: Một số kỹ thuật như thiền định, hít thở sâu, suy nghĩ đến hình ảnh bình yên, quang đãng có thể giúp ích đáng kể cho người bị đau nửa đầu do co cơ.
Bấm huyệt: Bạn dùng 2 ngón tay cái và trỏ để nhấn vào điểm áp lực đang gây đau đầu. Bạn giữ nguyên ngón trỏ và dùng ngón cái xoay bàn tay theo chuyển động tròn trong 15-20 giây, lặp lại động tác khoảng 10-20 lần, đổi tay nếu mỏi.
Uống đồ uống có chứa caffeine: Một lượng nhỏ caffeine có thể làm giảm cơn đau liên quan đến chứng đau nửa đầu. Tuy nhiên, không nên lạm dụng caffein quá thường xuyên. Nếu phụ thuộc vào nó, bạn có thể bị đau đầu khi không sử dụng.
Thoa một ít dầu bạc hà: Thoa một ít dầu bạc hà vào thái dương hoặc vùng trán có thể khá hiệu quả nhưng không phải ai cũng có thể sử dụng. Một số người không hợp với dầu bạc hà có thể bị kích ứng da.
Nhắm mắt và nghỉ ngơi: Thư giãn giúp giảm căng thẳng, từ đó, giảm đau do chứng đau nửa đầu; ngủ đủ giấc làm giảm hoặc loại bỏ cơn đau.
Mọi người có thể ngăn ngừa đau nửa đầu bằng cách tránh các tác nhân gây ra cơn đau, bao gồm ngủ đủ giấc, duy trì thói quen ăn uống lành mạnh. Người thường xuyên đau nửa đầu không nên bỏ bữa sáng, ăn uống lành mạnh với trái cây, rau, ngũ cốc; quản lý căng thẳng; tránh hút thuốc lá trực tiếp và thuốc lá thụ động. Hạn chế uống rượu, ghi lại nhật ký thực phẩm tiêu thụ mỗi ngày, duy trì cân nặng khỏe mạnh cũng có ích cho người bệnh.
Anh Chi (Theo Everyday Health)
Ung thư sụn 
Ung thư sụn phát triển trong các tế bào của mô liên kết sụn, được xếp vào ung thư xương và hiếm gặp.
Ung thư sụn (chondrosarcoma) thường ảnh hưởng đến xương đùi, xương chậu, đầu gối, cột sống và xương cánh tay. Khoảng 20% các bệnh ung thư xương là chondrosarcoma. Ung thư sụn có thể gặp ở độ tuổi từ 30-70, một số trường hợp cực kỳ hiếm ở người dưới 21 tuổi.
Có 4 loại ung thư sụn chính:
Thông thường: Phổ biến nhất và chiếm khoảng 80% ung thư sụn, chủ yếu xuất hiện ở các chi dưới như xương đùi, xương chày và xương bàn chân. Triệu chứng thường đau và sưng ở vùng bị ảnh hưởng, gãy xương, đau đầu, chóng mặt hoặc suy nhược.
Tế bào trong suốt: Khối u hình thành ở phần cuối của xương. Tế bào ung thư lây lan chậm, nếu được phát hiện sớm, bệnh có khả năng điều trị cao bằng phẫu thuật. Bệnh xuất hiện chủ yếu ở xương đùi, ngực, cột sống, đầu xương dài; gây đau và tăng gãy xương.
Thể biệt hóa: Một loại u ác tính bắt đầu ở dạng cấp thấp, sau đó các tế bào thay đổi theo thời gian. Khoảng 11% ung thư sụn là thể biệt hóa. Tế bào ung thư thường phát triển ở xương chậu, xương đùi, xương nối khuỷu tay và vai. Đau là triệu chứng phổ biến.
Trung mô: Loại này rất kỳ hiếm và chưa đến 1.000 trường hợp được ghi nhận nhưng lây lan rất nhanh và mạnh. Khối u chủ yếu nằm ở hàm, xương đùi, cột sống hoặc xương sườn, có thể xuất hiện ở mô mềm bên ngoài xương. Khối u gây sưng, đau và có thể chèn ép dây thần kinh ở vùng bị ảnh hưởng.
Ung thư sụn có các triệu chứng phổ biến với tất cả các loại như cảm giác áp lực khu vực khối u; cơn đau tăng dần và tồi tệ hơn vào ban đêm, yếu hoặc hạn chế khả năng vận động ở khớp, chi; cứng khớp. Các vấn đề về ruột và bàng quang có thể phát sinh nếu khối u nằm trong khung chậu.
Nguyên nhân
Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Pháp, một số đột biến gene nhất định như IDH1 và IDH2 có thể khiến một số người dễ bị ung thư sụn. Những gene này cung cấp các hướng dẫn cần thiết để cơ thể tạo ra các enzym isocitrate dehydrogenase. Enzym này tham gia vào các phản ứng oxy hóa tạo thành carbon dioxide trong cơ thể và kích thích sản xuất protein, giảm sự thất thoát protein trong cơ bắp.
Các đột biến trong gene COL2A1 và việc xóa gene CDKN2A trong DNA cũng đóng vai trò trong sự phát triển của ung thư sụn. COL1A1 cung cấp thông tin để tạo ra collagen được sử dụng để hình thành sụn. CDKN2A cung cấp các hướng dẫn cần thiết để tạo ra nhiều loại protein khác nhau. Gene microRNA và mRNA (RNA thông tin) cũng có liên quan đến sự phát triển của bệnh này, bởi hai gene này vô hiệu hóa các protein có nhiệm vụ ngăn chặn sự phát triển của khối u.
Ngoài yếu tố di truyền, một số bệnh có thể dẫn đến ung thư sụn:
U xương sụn: Dạng u xương lành tính, do sự phát triển quá mức của sụn, thường xảy ra ở phần cuối đĩa tăng trưởng của xương. Khoảng 1% u xương sụn có khả năng biến thành ung thư sụn.
U sụn: Khối u lành tính phát triển trong các phần rỗng của xương chứa tủy xương. U này rất giống với ung thư sụn về mặt biểu hiện và cũng tương quan với các đột biến gene IDH1 và IDH2.
Bệnh Ollier: Bệnh gồm một nhóm hoặc tập hợp các u sụn (đa u sụn), thường gây nhiều tổn thương tiêu xương ở bàn tay. Người mắc bệnh Ollier có nguy cơ mắc ung thư sụn cao hơn 40% người không mắc bệnh này.
Hội chứng Maffucci: Bệnh lý rối loạn hệ xương và da, đặc trưng bởi sự xuất hiện nhiều u sụn trong, u mạch máu lành tính. Người mắc hội chứng Maffucci có nguy cơ phát triển ung thư sụn cao hơn 53%.
Điều trị
Theo Đại học Y Chiết Giang (Trung Quốc), điều trị ung thư sụn thường khó khăn vì ung thư này không phản ứng với hóa xạ trị. Lựa chọn tốt nhất là cắt bỏ khối u, loại bỏ tất cả sụn hoặc mô có tế bào ung thư. Bệnh chỉ có thể sử dụng hóa xạ trị khi ung thư đã lan đến các bộ phận khác (các hạch bạch huyết hoặc các cơ quan khác). Nhưng lúc này, ung thư đã là di căn, điều trị là cực kỳ khó.
Nghiên cứu của Bệnh viện Đại học LMU Munich (Đức) chỉ ra, nếu được phát hiện sớm và chưa di căn, tỷ lệ sống sót sau 5 năm của ung thư sụn các loại là 75,2%. Với loại thông thường, tỷ lệ sống sót sau 5 năm lên tới 90% do tế bào ung thư lây lan chậm. Chỉ có khoảng 1-6% ung thư sụn thông thường lan khắp cơ thể. Khi được phát hiện sớm, tỷ lệ sống sót của loại tế bào trong suốt sau 10 năm là khoảng 89%. Nhưng loại này rất dễ tái phát nên cũng khó điều trị dứt điểm.
Ung thư sụn dạng biệt hóa có khả năng lây lan nhanh chóng sang các vùng khác. Theo nghiên cứu của Đại học Loyola Chicago (Mỹ), tỷ lệ sống sót sau 5 năm của ung thư này là khoảng 18%, nếu phát hiện sớm. Người có khối u ở thành ngực có nhiều khả năng sống sót hơn người có khối u ở các vùng khác. Các khối u lớn hơn, trên 8 cm có tỷ lệ tử vong cao hơn. Tỷ lệ sống sót sau 5 năm chung của ung thư sụn trung mô là khoảng 51% (khi phát hiện sớm). Người có khối u trong khung xương cổ, lưng và ngực có tỷ lệ sống sót thấp hơn, khoảng 37%.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Thực phẩm tốt và xấu cho người bệnh viêm gan C 
Trong khi rau củ quả giúp tăng cường sức khỏe lá gan thì ăn sushi, uống rượu, dùng nhiều muối… làm cho viêm gan C trở nặng hơn.
Chế độ ăn uống lành mạnh là một phần quan trọng trong kế hoạch điều trị viêm gan C. Những người bị viêm gan C có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường type 2 và gan nhiễm mỡ. Do đó, người bệnh nên duy trì cân nặng vừa phải để ngăn chặn phát triển những căn bệnh này. Một số loại thực phẩm dưới đây có thể tăng cường chức năng gan. Tuy nhiên, số khác có thể gây hại cho gan.
Thực phẩm tốt
Trái cây và rau quả: Giàu chất xơ, giúp bạn no lâu hơn và chứa nhiều chất dinh dưỡng khác hỗ trợ sức khỏe lá gan. Chúng còn ít calo và chất béo, hỗ trợ duy trì cân nặng ở mức phù hợp, giảm nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ và tiểu đường. Bởi những tình trạng này có thể làm tăng tốc độ tổn thương của bệnh viêm gan C.
Ngũ cốc nguyên hạt: Đây là nguồn cung cấp chất xơ và chất dinh dưỡng tốt và ít có khả năng làm tăng lượng đường trong máu so với ngũ cốc tinh chế. Các loại ngũ cốc nguyên hạt ngon miệng và có lợi cho sức khỏe như lúa mạch, gạo lứt, hạt diêm mạch, mì ống và bánh mì làm từ lúa mì nguyên cám. Ngũ cốc nguyên hạt giữ lại các phần giàu chất xơ cũng bổ dưỡng so với bánh mì trắng, bột mì trắng và mì ống trắng.
Protein nạc: Duy trì cân nặng khỏe mạnh giúp bảo vệ gan và tránh bệnh gan nhiễm mỡ. Protein nạc là một lựa chọn lành mạnh để bạn đạt được hai mục tiêu này. Các loại thực phẩm chứa protein tốt như cá, gà tây không da, sữa không béo, thịt nạc. Người bệnh nên tránh ăn thịt đỏ, nhiều chất béo vì làm tăng nguy cơ béo phì và trầm trọng thêm tổn thương gan.
Cà phê: Cà phê có thể có lợi cho những người bị viêm gan C. Một nghiên cứu của được công bố trên tạp chí Gastroenterology năm 2011 trên 885 bệnh nhân cho thấy, những người bị viêm gan C uống ba tách cà phê trở lên mỗi ngày có khả năng đáp ứng với điều trị cao gấp hai lần so với những người không uống cà phê. Theo nghiên cứu năm 2017 đăng trên Tạp chí Tiêu hóa và Gan mật châu Âu, trong số những người bệnh viêm gan C, uống caffein làm giảm nguy cơ xơ gan tiến triển và viêm gan.
Mặc dù các nhà nghiên cứu chưa biết chính xác cà phê ảnh hưởng đến bệnh gan thế nào nhưng người bệnh viêm gan có thể uống cà phê ở lượng vừa phải.
Thực phẩm không tốt
Rượu: Nếu bạn bị bệnh gan tiến triển thì nên kiêng rượu nhằm làm chậm nguy cơ phát triển bệnh suy gan. Người bệnh nên chọn đồ uống lành mạnh, uống nhiều nước để tốt cho sức khỏe tổng thể và lá gan.
Cá sống: Người bệnh viêm gan C không nên ăn sushi và hàu để tránh các bệnh tiềm ẩn do thực phẩm gây ra. Bạn nên cẩn thận với tất cả hải sản sống vì nguy cơ nhiễm vi khuẩn từ hải sản sống có thể làm trầm trọng thêm bệnh viêm gan C. Người bệnh nên tránh sữa và phô mai chưa tiệt trùng vì lý do tương tự.
Gan: Gan có hàm lượng sắt rất cao. Quá nhiều sắt trong cơ thể có thể thể khiến gan to, suy gan, ung thư gan hoặc xơ gan. Những rủi ro này có thể tăng cao khi bạn mắc bệnh viêm gan C. Người bệnh nên tránh thực phẩm chứa nhiều chất sắt và các chất bổ sung sắt.
Muối: Muối có thể làm tăng khả năng giữ nước - một triệu chứng của bệnh viêm gan C tiến triển. Người mắc căn bệnh này nên hạn chế nêm nếm muối trong quá trình chế biến cũng như thực phẩm chế biến sẵn, đồ nướng chứa nhiều muối. Nếu bạn bị viêm gan C giai đoạn đầu, một ít muối có thể không ảnh hưởng, nhưng khi bệnh nặng thì nên hạn chế muối tối đa. Người bệnh có thể nói chuyện với bác sĩ để biết lượng muối tiêu thụ mỗi ngày an toàn.
Kim Uyên
(Theo Everyday Health)
Cách giúp giảm triệu chứng nhiễm trùng tai 
Thở ra bằng tai, chườm ấm, súc miệng bằng nước muối, là những cách có thể giúp giảm triệu chứng nhiễm trùng tai.
Nhiễm trùng tai không chỉ gây đau đớn mà còn ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh từ 1-2 tuần. Theo Học viện Bác sĩ Gia đình Mỹ, không phải tất cả người bệnh mắc nhiễm trùng tai đều phải dùng kháng sinh. Một số biện pháp tự nhiên có thể làm dịu các triệu chứng của tình trạng này.
Thở bằng tai: Nhiễm trùng tai thường gây ù như có nước đọng trong tai. Với triệu chứng này, bạn có thể ngậm miệng, bịt lỗ mũi và cố gắng thở ra bằng cả hai tai. Bạn sẽ nghe thấy hoặc cảm thấy một tiếng bốp nhỏ, tương tự như cảm giác thay đổi áp suất khi thay đổi độ cao. Thở bằng tai không gây hại cho tai, có thể làm thoáng khí trong tai, giảm tắc nghẽn, khó chịu khi nhiễm trùng. Bạn có thể thử lại nhiều lần trong ngày.
Chườm ấm: Để thực hiện, bạn lấy một miếng gạc hoặc khăn, ngâm trong nước ấm, vắt nước, gấp nó thành hình chữ nhật và áp vào tai. Hơi ấm và độ ẩm có thể giúp giảm tắc nghẽn trong tai, tạo cảm giác dễ chịu. Bạn cũng có thể dùng túi chườm ấm thay vì khăn để đảm bảo không bị bỏng. Một số trường hợp, nhiễm trùng tai gây ra sốt, phổ biến ở người lớn hơn trẻ em. Khi đó, phụ huynh có thể dùng khăn ấm chườm để hạ sốt cho trẻ.
Dùng hơi nước: Hơi hước cũng có tác dụng làm dịu, giảm tắc nghẽn. Bạn có thể thử các cách như dùng máy xông hơi nước trong phòng; thử tắm vòi sen hoặc bồn tắm nước ấm; hít hơi nước từ một nồi nước lớn giống như xông...
Súc miệng bằng nước muối: Một số trường hợp đau tai liên quan đến viêm họng, súc miệng bằng nước muối ấm có thể giúp giảm bớt các triệu chứng đau, tắc nghẽn ở cả tai lẫn họng. Học viện Bác sĩ Gia đình Mỹ khuyến nghị mọi người nên trộn một thìa cà phê muối với 230 ml nước ấm, dùng để súc miệng, có thể thực hiện 3 lần một ngày.
Nhiễm trùng tai được chia làm 2 loại, gồm viêm tai ngoài và viêm tai giữa. Trẻ em thường mắc viêm tai giữa nhiều hơn người lớn. Các yếu tố như tiền sử gia đình; thay đổi độ cao; tiếp xúc với khói thuốc lá; chăm sóc trẻ theo nhóm; tổn thương tai; thời tiết và dị ứng; nước vào tai... làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tai.
Tùy vào từng nguyên nhân, mọi người có thể lựa chọn hướng khắc phục phù hợp. Nếu khói thuốc lá gây kích ứng ống eustachian bên trong tai, gây sưng, khó cân bằng áp suất dẫn đến nhiễm trùng tai thì nên hạn chế tiếp xúc để tránh tái nhiễm trùng. Trong trường hợp nhiễm trùng tai có nguyên nhân do dị ứng, mọi người nên lưu ý tránh xa các tác nhân gây tắc nghẽn. Đây cũng là cách giúp giảm đau do nhiễm trùng tai.
Người bị nhiễm trùng tai thường gặp các triệu chứng như đau tai dữ dội, mất ngủ hoặc khó chịu, một số trường hợp tai bị chảy dịch. Nhiễm trùng tai nếu không được điều trị đúng thời điểm dễ để lại các biến chứng nghiêm trọng như mất thính lực tạm thời hoặc vĩnh viễn; nhiễm trùng lây lan sang các mô lân cận.
Anh Chi
(Theo Everyday Health)
Viêm khớp dạng thấp có nên tập thể dục? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn giải đáp thắc mắc về việc tập thể dục ở người bệnh viêm khớp dạng thấp cùng những nguy cơ, nguyên nhân gây bệnh.
Câu 1: Yếu tố nguy cơ có thể gây bệnh viêm khớp dạng thấp:
A. Hút thuốc
B. Thai kỳ
C. Thuốc tránh thai
D. Tất cả những điều trên
7 thói quen phòng nhồi máu cơ tim 
Từ 18-39 tuổi, mỗi người nên kiểm tra huyết áp hàng năm, vận động 30-60 phút mỗi ngày giúp giảm nguy cơ mắc tiểu đường, cholesterol cao.
Bệnh lý nhồi máu cơ tim xuất hiện khi có cục máu đông gây tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn động mạch vành - động mạch cung cấp máu, nuôi dưỡng tế bào cơ tim. Khi động mạch vành bị tắc sẽ ngăn cản dòng máu đến cơ tim, từ đó phá hủy hoặc làm chết một phần cơ tim tương ứng. Có nhiều lý do khác nhau có thể dẫn đến các trường hợp đau tim ở mỗi người. Tuy nhiên, nhiều nguyên nhân do lối sống, thói quen không tốt, có thể thay đổi để phòng nhồi máu cơ tim.
Bỏ thuốc lá
Hút thuốc lá thường xuyên có thể gây phá hủy mạch máu trầm trọng. Người thường xuyên hút thuốc lá sẽ có nguy cơ cao hình thành các mảng xơ vữa động mạch, cản trở việc cung cấp máu từ tim đến các cơ quan trong cơ thể. Động mạch chủ bị hẹp do mảng xơ vữa sẽ tạo thành những chỗ phình to (túi phình), song song đó động mạch trở nên yếu dần, có thể bị vỡ, đe dọa đến tính mạng.
Người hút thuốc lá có thể gặp những cơn đau thắt ngực và nhồi máu cơ tim nhiều hơn so với người không hút thuốc. Để phòng bệnh, tốt nhất là bỏ thuốc lá và người cũng nên tránh khói thuốc thụ động.
Tập thể dục thường xuyên 
Tập thể dục 30-60 phút mỗi ngày giúp kiểm soát trọng lượng cơ thể, giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, huyết áp, mức cholesterol cao hoặc bệnh tiểu đường. Vì vậy, các chuyên gia khuyên, một người nên có 150 phút tập thể dục trong một tuần. Nếu không có thời gian tập thể dục, mỗi người có thể tham gia vào công việc dọn dẹp nhà cửa, làm vườn, leo cầu thang, đi bộ...
Chế độ ăn lành mạnh 
Một chế độ ăn uống lành mạnh là tiêu thụ nhiều rau và trái cây. Nên ưu tiên ăn thịt nạc như cá và thịt gà, tránh thịt đỏ, tránh nhiều muối hoặc đường, giảm carbohydrate chế biến hoặc rượu. Bên cạnh đó, việc duy trì cân nặng khỏe mạnh cũng quan trọng. Mỗi người nên giữ chỉ số BMI của dưới 25, điều này có thể ngăn ngừa nguy cơ huyết áp cao hoặc tiểu đường...
Có giấc ngủ chất lượng 
Trong guồng quay của cuộc sống hiện đại, lịch trình công việc dày đặc có thể khiến nhiều người không có giấc ngủ chất lượng. Các chuyên gia khuyến cáo, để bảo vệ sức khỏe, mỗi người nên ngủ ít nhất 7-8 tiếng mỗi ngày. Ngững người có giấc ngủ ít có nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp, tiểu đường, trầm cảm và đau tim.
Kiểm soát căng thẳng 
Kiểm soát căng thẳng rất quan trọng, góp phần ngăn ngừa những thói quen không lành mạnh như ăn uống quá độ, uống rượu, hút thuốc. Để giúp tinh thần thư giãn, mỗi người nên tham gia thiền, hoạt động thể chất. Đồng thời, nên duy trì thói quen kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Kiểm tra huyết áp
Những người huyết áp cao có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn. Huyết áp cao thường không có triệu chứng nên cần được kiểm tra định kỳ để theo dõi, có biện pháp kiểm soát hợp lý. Việc theo dõi huyết áp nên bắt đầu ngay từ khi 18 tuổi, có thể đo 2 năm một lần. Từ 18-39 tuổi, mỗi người nên kiểm tra huyết áp hàng năm. Bên cạnh đó, theo dõi cholesterol cũng quan trọng, đặc biệt ở những người có cha mẹ, anh chị em bị đau tim khi còn trẻ.
Kiểm tra đường huyết 
Nếu gia đình có tiền sử mắc bệnh tiểu đường, các thành viên nên bắt đầu sàng lọc bệnh này sớm. Khi lượng đường huyết tăng cao sẽ kéo theo rối loạn mỡ máu, rối loạn nội mô, khiến mạch máu bị tổn thương. Điều này tạo cơ hội cho các mảng xơ vữa hình thành, làm giảm lượng máu nuôi dưỡng tim, hình thành cục máu đông gây nhồi máu cơ tim, đột quỵ.
Lê Nguyễn (Theo Hindustantimes)
Đường huyết bao nhiêu là an toàn? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn nhận biết mức đường huyết an toàn, các yếu tố nguy cơ gây tăng hoặc hạ đường huyết để phòng tránh.
Câu 1: Lượng đường trong máu phải thấp hơn bao nhiêu mg/dL khi bạn thức dậy vào buổi sáng?
A. 50 mg/dL
B. 100 mg/dL
C. 150 mg/dL
Điều gì xảy ra với phổi khi ăn táo thường xuyên? 
Ăn ít nhất 5 quả táo một tuần giúp làm chậm quá trình lão hóa của phổi, giảm nguy cơ mắc các bệnh phổi mạn tính và ung thư phổi.
Đây là kết quả nghiên cứu của Trường Y Bệnh viện St George (Anh). Nghiên cứu thực hiện trên 2.500 nam giới ở độ tuổi trung niên trong 5 năm theo dõi. Theo đó, các nhà khoa học nhận thấy hấp thụ nhiều vitamin C, E, beta-carotene giúp phổi hoạt động tốt hơn. Táo hội tụ đủ các chất dinh dưỡng này vad có tác động rõ rệt nhất đến chức năng phổi hơn bất cứ loại trái cây nào.
Cụ thể, nghiên cứu chỉ ra ăn 5 quả táo trở lên mỗi tuần hoặc 2 quả mỗi ngày giúp chức năng phổi cải thiện tốt hơn. Người ăn táo có dung tích phổi cao hơn 138 ml so với người không ăn. Táo cũng giúp giảm nguy cơ mắc hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), thậm chí cả ung thư phổi.
Thạc sĩ, Bác sĩ Trần Duy Hưng, khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết táo là một trong những loại trái cây bác sĩ thường khuyên người bệnh bổ sung vào chế độ ăn, bên cạnh việc tuân thủ dùng thuốc và lịch tái khám. Vitamin C, E dồi dào trong táo được chứng minh có hiệu quả cải thiện triệu chứng ở người mắc bệnh hô hấp, làm chậm quá trình suy giảm chức năng phổi.
Ngoài ra táo còn chứa lượng lớn flavonoid - một chất chống oxy hóa quan trọng giúp kháng viêm, bảo vệ phổi khỏi ô nhiễm không khí, khói thuốc lá. Khi tiếp xúc với những tác nhân gây bệnh như chất độc hại trong không khí, cơ thể sẽ tạo ra phản ứng viêm, giải phóng gốc tự do gây tổn thương cho mô phổi. Flavonoid giúp quét sạch gốc tự do này trước khi chúng kịp gây hại.
Một nghiên cứu khác đăng trên Tạp chí Hô hấp Châu Âu cho thấy chế độ ăn nhiều táo và cà chua giúp sửa chữa tổn thương trên phổi, làm chậm quá trình lão hóa của phổi. Những lợi ích khác của táo được biết đến từ lâu là giảm cholesterol, giảm nguy cơ hen phế quản và tiểu đường type 2. Nguồn chất xơ trong táo cũng tốt cho đường ruột. Người ăn táo thường xuyên có tỷ lệ mắc u phổi thấp hơn 25%, khả năng mắc khối u ở ruột, miệng, đường tiêu hóa hoặc vú thấp hơn so với người không hoặc ít ăn loại quả này.
"Táo có tác dụng tốt nhất với phổi khi ăn trực tiếp thay vì ép nước", bác sĩ Hưng nhấn mạnh. Nguyên nhân là hầu hết chất dinh dưỡng sẽ mất đi trong quá trình ép táo, chỉ còn lại lượng calo "rỗng" (nhiều calo nhưng ít giá trị dinh dưỡng).
Bác sĩ Hưng khuyên, mặc dù táo rất tốt cho sức khỏe phổi, nhưng không nên chỉ ăn táo mà bỏ qua trái cây khác. Các loại quả có màu đậm như việt quất, dâu tây, mâm xôi rất giàu anthocyanin, một chất chống oxy hóa thuộc họ flavonoid giúp giảm chất nhầy và viêm trong phổi. Mỗi người có thể phối hợp 3-4 loại trái cây trong ngày để đa dạng dinh dưỡng và bổ trợ công dụng cho nhau tốt hơn.
Mặc dù chế độ dinh dưỡng có vai trò quan trọng trong việc nâng cao sức khỏe, góp phần ngừa một số bệnh nhưng không thay thế được các phương pháp chăm sóc thiết yếu khác. Đó là xây dựng môi trường sống lành mạnh, không khói thuốc; tập thể dục thường xuyên; tránh tiếp xúc với các tác nhân gây bệnh bằng cách đeo khẩu trang, vệ sinh tay khi đi ra ngoài; phòng bệnh chủ động như bằng cách vaccine cúm, ho gà, phế cầu phổi... Người có bệnh về phổi như viêm phổi, lao phổi, hen suyễn, COPD cần tuyệt đối tuân thủ phác đồ dùng thuốc và lịch tái khám của bác sĩ để kiểm soát bệnh ổn định.
Hoài Phạm
Những thực phẩm nên cho trẻ ăn và uống sau ngộ độc 
Phụ huynh nên cho trẻ uống nhiều nước lọc, chất điện giải, ăn thức ăn nhạt, mềm, nhẹ nhàng cho dạ dày như trứng, chuối, cơm…
Ngộ độc thực phẩm xảy ra khi mầm bệnh xâm nhập vào thức ăn, nước uống. Ngay khi ăn phải thức ăn, nước uống không đảm bảo vệ sinh, người bị ngộ độc thực phẩm thường gặp các triệu chứng đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, dạ dày khó chịu...
Ngộ độc thực phẩm phổ biến ở trẻ em, đặc biệt là trẻ dưới một tuổi. Các bé dễ bị mất nước hơn người lớn và cần được theo dõi chặt chẽ. Nếu không được điều trị kịp thời, trẻ có thể rơi vào hôn mê, thậm chí tử vong. Dưới đây là một số lưu ý khi chăm sóc trẻ sau ngộ độc thực phẩm.
Uống nhiều nước: Trẻ ngộ độc thường bị nôn ói, tiêu chảy kéo dài, tình trạng này gây mất nước. Chất lỏng có vai trò quan trọng giúp cơ thể chống lại các hiệu ứng ngộ độc thực phẩm. Sau khi nôn 1-2 giờ, người lớn nên cho trẻ uống từng ngụm nước nhỏ. Lưu ý không cho trẻ uống nước ngay sau khi nôn.
Ngoài nước lọc thì đồ uống thể thao, oresol bù nước, chất điện giải, nước hầm xương, nước luộc rau... cũng là giải pháp thay thế giúp ngăn ngừa tình trạng mất nước trong thời gian này.
Ăn thức ăn nhạt: Trẻ nên ăn những thức ăn nhẹ nhàng cho dạ dày và đường tiêu hóa để tránh kích thích cơn buồn nôn, giảm khó chịu. Thực phẩm được đề xuất là thức ăn nhạt, ít chất béo, ít chất xơ, bao gồm chuối, ngũ cốc, lòng trắng trứng, mật ong, khoai tây hấp hoặc luộc, cơm, sốt táo...
Uống nước gừng ấm với mật ong: Nếu trẻ trên một tuổi, bạn có thể thử cho con uống nước gừng ấm, hoặc thêm chút mật ong. Gừng có tác dụng làm dịu dạ dày, giảm cơn đau do ngộ độc thực phẩm.
Sữa chua: Khoảng 1-2 tuần sau khi hồi phục do ngộ độc thực phẩm, cha mẹ có thể cho con ăn sữa chua tự nhiên hoặc viên nang lợi khuẩn trong ít nhất 2 tuần để tái tạo các vi khuẩn lành mạnh bị mất trong quá trình thanh lọc ngộ độc thực phẩm và giúp hệ thống tiêu hóa và hệ thống miễn dịch hoạt động bình thường trở lại.
Những loại thực phẩm và đồ uống cần tránh
Để tránh tái ngộ độc hoặc làm các triệu chứng kéo dài, trẻ nên hạn chế các thức uống có chứa caffein hay có trong nước ngọt, soda; thức ăn cay; thực phẩm giàu chất xơ; sữa và các sản phẩm từ sữa; đồ ăn nhiều chất béo, chiên rán; thực phẩm chế biến sẵn; gia vị; các loại nước ép trái cây...
Các triệu chứng nghiêm trọng của ngộ độc thực phẩm bao gồm: đi ngoài ra máu, mờ mắt, đau bụng dữ dội, tiêu chảy trên 3 ngày... Tất cả các trường hợp này đều cần được theo dõi và chăm sóc y tế sát sao. Trẻ sơ sinh và trẻ em, người cao tuổi, phụ nữ có thai, người mắc các bệnh mạn tính như HIV, gan, tiểu đường... dễ gặp phải biến chứng nặng do ngộ độc thực phẩm.
Người lớn có thể giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm cho trẻ bằng cách thực hiện đúng quy tắc ăn chín, uống sôi, sử dụng thực phẩm sạch, rõ nguồn gốc xuất xứ; đảm bảo vệ sinh khi sơ chế, chế biến; không để lẫn thực phẩm sống và thực phẩm chín; không cho trẻ ăn thức ăn lạ, đồ tái, muối chua; không cho trẻ ăn thức ăn đã để qua ngày; tất cả các thực phẩm cần bảo quản đúng nguyên tắc, tránh ruồi, muỗi, chuột..; tạo thói quen rửa tay cho trẻ trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh để phòng bệnh.
Anh Chi (Theo Healthline)
Điều trị ung thư đại tràng không phẫu thuật cho bệnh nhân xơ gan 
Chỉ một ngày sau nội soi cắt tách khối u đại tràng trên nền xơ gan, người bệnh hồi phục, ăn uống tốt và được ra viện vào ngày 18/11.
Bà Bùi Thị Mai (73 tuổi) tái khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội do xơ gan, đa polyp đại tràng vào ngày 17/11. Qua nội soi, bác sĩ thấy đại tràng ngang gần góc gan có một polyp chân rộng 15 mm, hai polyp không cuống 5-7 mm và nhiều polyp nhỏ xung quanh. Người bệnh có tiền sử xơ gan 16 năm, từng xuất huyết tiêu hóa, giãn tĩnh mạch thực quản và dạ dày kèm đái tháo đường type 2 nhiều năm.
Bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, cho biết, người bệnh có nguy cơ cao mắc ung thư đại tràng tại polyp góc gan cần cắt sớm. Bệnh nhân có tiền sử rối loạn đông máu nên được nhập viện, truyền tiểu cầu trước khi thực hiện cắt tách phần tổn thương qua nội soi.
Polyp nằm ở đại tràng góc gan là đoạn gập góc nên vùng quan sát được sẽ hẹp hơn. Theo bác sĩ Khanh, đây là vị trí xa hậu môn nên việc quan sát và thực hiện thủ thuật của bác sĩ có thể gặp khó khăn, dễ tai biến nếu tay nghề không vững. Đoạn đại tràng này còn rất mỏng, chỉ xảy ra sơ suất nhỏ sẽ gây thủng.
Qua đánh giá tình trạng bệnh, êkip bác sĩ xác định được độ khó của thủ thuật, từ đó làm chủ quá trình xử lý, tránh biến chứng. Quá trình cắt tách niêm mạc (ESD) đại tràng được tiến hành trong 40 phút. Dây nội soi ống mềm có đèn với độ phóng đại hơn 100 lần giúp bác sĩ thuận lợi quan sát polyp cần cắt. Bác sĩ đã cắt được nguyên khối u polyp với phần đáy đã xơ hóa.
Qua giải phẫu mẫu bệnh phẩm, polyp lớn là mô ung thư xuất phát từ niêm mạc chưa xâm nhập sâu vào đại tràng. Nhờ thủ thuật ESD phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm giúp người bệnh tránh được cuộc phẫu thuật cắt đại tràng và không cần điều trị hóa chất. Người bệnh già yếu, xơ gan nên yếu tố đông máu giảm, việc phẫu thuật dễ gây nguy hiểm đến tính mạng.
Tiến sĩ Khanh chia sẻ thêm, cắt tách niêm mạc phức tạp và khó về kỹ thuật cần được thực hiện bởi bác sĩ vững chuyên môn, với sự hỗ trợ của máy móc hiện đại. Khi khối u giai đoạn sớm chưa đi sâu vào lớp dưới niêm mạc của thành ống tiêu hóa, việc cắt tách khối tổn thương bằng phương pháp ít xâm lấn giúp người nhiều bệnh nền, sức khỏe yếu nhanh chóng hồi phục, hạn chế biến chứng, rút ngắn thời gian nằm viện.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.
Lục Bảo
Miễn phí khám ung thư tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội 
Bệnh nhân ung thư được miễn phí khám trong 3 năm, nhắc hẹn định kỳ, theo dõi chặt chẽ bởi bác sĩ nhiều kinh nghiệm tại Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội.
Đây là quyền lợi trong chương trình "Đăng ký một lần - Nhắc hẹn cả đời" áp dụng cho người có nhu cầu thăm khám sức khỏe định kỳ nhằm phát hiện sớm ung thư tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội. Người bệnh sẽ được miễn phí tư vấn phương pháp điều trị phù hợp; quản lý hồ sơ theo dõi định kỳ; phân loại nguy cơ mắc ung thư dựa vào tiền sử bệnh tật, thói quen sinh hoạt, ăn uống, yếu tố gia đình, yếu tố dịch tễ... Bác sĩ sẽ đưa ra kế hoạch khám định kỳ, tầm soát phù hợp cho từng người. Người bệnh còn được miễn phí khám lâm sàng trong vòng 3 năm (từ ngày 1/1/2022 đến ngày 31/12/2024).
TS.BS Vũ Hữu Khiêm - Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội chia sẻ, đây là chương trình ý nghĩa với cộng đồng. Tham gia chương trình, người dân sẽ biết được tình hình sức khỏe của bản thân, thể trạng, nguy cơ mắc ung thư để kiểm soát, phòng ngừa và điều trị kịp thời.
Bệnh ung thư vẫn được xếp vào nhóm bệnh lý nguy hiểm. Nếu phát hiện sớm, việc điều trị đơn giản, hiệu quả cao, chi phí thấp. Ngược lại nếu phát hiện muộn điều trị sẽ phức tạp, nhiều biến chứng, hiệu quả hạn chế, chi phí rất tốn kém. Khi đó, khả năng sống thêm của người bệnh cũng giảm xuống đáng kể. Theo bác sĩ Khiêm, ước tính có khoảng 70% người bệnh ung thư được chẩn đoán ở giai đoạn muộn (III hoặc IV). Trong đó, có cả các bệnh có thể sàng lọc và phát hiện sớm bằng nhiều phương pháp khác nhau.
Bác sĩ Khiêm cho biết thêm, ở giai đoạn sớm, bệnh ung thư thường không có dấu hiệu hoặc nếu có cũng dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác nên người bệnh thường bỏ qua. Khi đi khám, bệnh đã tiến triển ở giai đoạn muộn. Mỗi người có thể tầm soát sớm bằng cách kết hợp khám sức khỏe định kỳ tại cơ sở có chuyên khoa ung bướu để tiết kiệm thời gian và chi phí.
Người bệnh khi khám, điều trị tại khoa Ung bướu, Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội sẽ được hội chẩn và điều trị trực tiếp với các bác sĩ nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực ung bướu. Trong đó, bác sĩ Khiêm là một trong những chuyên gia đầu tiên tại Việt Nam ứng dụng liệu pháp miễn dịch, thuốc nhắm trúng đích trong điều trị ung thư.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, sự phối hợp liên chuyên khoa giữa khoa Ung bướu với Trung tâm Giải phẫu bệnh, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp... giúp điều trị thành công các ca bệnh khó, kiểm soát biến chứng và kéo dài thời gian sống cho người bệnh. Đội ngũ bác sĩ khoa Ung bướu còn thường xuyên hội chẩn với các chuyên gia ở các nước Mỹ, Nhật Bản, Singapore..., cập nhật các phác đồ điều trị tiêu chuẩn quốc tế góp phần tăng hiệu quả điều trị.
Bệnh ung thư ở Việt Nam đang gia tăng. Theo thống kê của Globocan năm 2020, tại Việt Nam có hơn 182.560 ca mắc mới và 122.690 ca tử vong do ung thư. Cứ 100.000 người thì có 159 người chẩn đoán mắc mới ung thư và 106 người tử vong do ung thư. Ung thư phổ biến ở nam giới gồm ung thư gan, phổi, dạ dày, đại trực tràng, tiền liệt tuyến; chiếm hơn 65% tổng các loại ung thư. Ở nữ giới, ung thư vú, phổi, đại trực tràng, dạ dày, gan là các bệnh ung thư phổ biến, chiếm hơn 59 % tổng các loại ung thư.
Linh Đặng
Nhận diện đột quỵ nhồi máu não và xuất huyết não 
Nhồi máu não và xuất huyết não xảy ra đột ngột, có thể nhận diện bằng quy tắc F.A.S.T và cần điều trị càng sớm càng tốt.
Nhồi máu não và xuất huyết não thường gặp trong bệnh lý tai biến mạch máu não (đột quỵ). Đột quỵ thường xảy ra bất ngờ và diễn tiến xấu đi nhanh chóng. Người bị đột quỵ cần điều trị y tế kịp thời để hạn chế tổn thương não nặng, tránh nguy hiểm đến tính mạng. Đột quỵ có thể xảy ra sau cơn thiếu máu não thoáng qua (TIA). Song, cũng có thể xảy ra mà không có dấu hiệu báo trước. Tìm hiểu thêm về yếu tố nguy cơ, triệu chứng và tiên lượng có thể giúp bạn hoặc người thân nếu gặp tình trạng này được cấp cứu kịp thời.
Phân loại
Đột quỵ cấp tính được chia thành hai loại là đột quỵ do thiếu máu cục bộ và đột quỵ xuất huyết.
Đột quỵ do thiếu máu cục bộ
Đột quỵ do thiếu máu cục bộ (đột quỵ nhồi máu não) xảy ra khi nguồn cung cấp máu cho một vùng não bị cắt đứt do mạch máu bị cục máu đông chặn lại. Đột quỵ do thiếu máu cục bộ gồm đột quỵ tắc mạch và đột quỵ huyết khối.
Đột quỵ tắc mạch do cục máu đông di chuyển từ tim hoặc một trong các mạch máu ở cổ và mắc kẹt trong não, dẫn đến tắc nghẽn nguồn cung cấp máu cho não. Đây là loại đột quỵ phổ biến nhất ảnh hưởng đến não. Với đột quỵ huyết khối, cục máu đông hình thành trong động mạch cung cấp máu cho não. Sau đó, cục máu đông sẽ cắt nguồn cung cấp máu và nguồn oxy cho phần não đó.
Đột quỵ xuất huyết
Đột quỵ xuất huyết (đột quỵ xuất huyết não) xảy ra khi một động mạch trong não bị vỡ, có thể do hình dạng bất thường như dị dạng động tĩnh mạch (AVM) hoặc vỡ phình động mạch. Đột quỵ xuất huyết có khả năng gây tổn thương não vĩnh viễn.
Triệu chứng
Các triệu chứng đột quỵ có thể tiến triển nhanh chóng nhưng và không thể dự đoán được mức độ nghiêm trọng hay kéo dài bao lâu.
Mọi người có thể dựa vào quy tắc F.A.S.T để nhận diện các triệu chứng phổ biến, bao gồm: tê hoặc yếu ở một bên cơ thể; khó nói hoặc khó hiểu những gì người khác đang nói; khó nhìn hoặc mất thị lực, mất thăng bằng, đi lại khó khăn hoặc ngã. Đau đầu đột ngột, cơn đau dữ dội, cổ cứng, đau mặt, đau giữa hai mắt và nôn mửa, hoang mang... cũng là những triệu chứng của đột quỵ.
Một cơn thiếu máu não thoáng qua (TIA) giống như một cơn đột quỵ nhưng các triệu chứng có thể tự khỏi mà không gây tổn thương não vĩnh viễn. Nếu bạn từng bị thiếu máu não thoáng qua, tức là có ít nhất một yếu tố nguy cơ bị đột quỵ. Hầu hết những người bị TIA có thể bị đột quỵ trong vòng ba đến sáu tháng trừ khi các yếu tố rủi ro được xác định và điều trị.
Yếu tố nguy cơ
Các yếu tố nguy cơ dẫn đến đột quỵ do thiếu máu cục bộ và TIA giống nhau. Các yếu tố không thể kiểm soát được bao gồm: tuổi tác, giới tính, di truyền và dân tộc, tiền sử gia đình bị đột quỵ.
Những yếu tố nguy cơ có thể kiểm soát và hạn chế được bằng cách thay đổi lối sống, bao gồm: ít vận động, hút thuốc, uống nhiều rượu, sử dụng ma túy; sử dụng thuốc tránh thai hoặc các liệu pháp hormone khác. Ngoài ra tình trạng mắc các bệnh lý mạn tính khác cũng làm tăng nguy cơ đột quỵ như: bệnh tim, huyết áp cao, cholesterol cao, tiểu đường; cơn thiếu máu não thoáng qua (TIA), béo phì, bệnh động mạch cảnh.
Kim Uyên
(Theo Verywell Health)
Đàn ông béo có chất lượng tinh trùng kém 
Nghiên cứu tiến hành trong 5 năm với gần 1.200 nam giới Việt cho thấy tình trạng thừa cân béo phì có liên quan đến giảm thể tích tinh dịch và tổng số tinh trùng.
Nghiên cứu Mối liên quan giữa BMI (chỉ số cơ thể) và chất lượng tinh trùng của nam giới Việt Nam vừa được nhóm tác giả báo cáo tại Hội nghị khoa học toàn quốc năm 2022. Theo đó, nghiên cứu này được nhóm tác giả tiến hành trong thời gian từ tháng 1/2017 đến tháng 12/2021, với 1.144 bệnh nhân nam đến khám và tư vấn tại khoa Nam học và y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Nam giới trong nghiên cứu có độ tuổi từ 17 đến 60. Họ được khai thác thông tin về bệnh sử, khám lâm sàng thường quy, xét nghiệm đánh giá các thông số tinh dịch đồ, sinh hóa máu và nồng độ nội tiết tố. Trước khi xét nghiệm, họ kiêng xuất tinh 3-5 ngày; đo chiều cao, cân nặng cùng thời điểm xét nghiệm máu.N
Người vô sinh hoặc giảm chất lượng tinh trùng do nguyên nhân tắc nghẽn đường dẫn tinh, mắc các bệnh lý ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng, không tham gia nghiên cứu.
Nhóm nghiên cứu ghi nhận mối tương quan giữa chỉ số BMI và tổng số, tỷ lệ sống và tỷ lệ di động tinh trùng. Trong đó, thể tích tinh dịch ở nhóm có cân nặng bình thường đạt 3,37 ml. Với nhóm thừa cân, chỉ số này ở mức 3 ml. Về tổng số lượng tinh trùng, nhóm có cân nặng bình thường đạt 281,39 triệu, cao hơn đáng kể so với nhóm thừa cân (225,07 triệu). Cùng đó, tỷ lệ tinh trùng sống ở người có chỉ số cân nặng bình thường là 84,11% so với 83,62% ở nhóm người thừa cân béo phì.
TS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết kết quả nghiên cứu cho thấy tình trạng thừa cân béo phì có liên quan với tình trạng giảm thể tích tinh dịch cũng như giảm tổng số tinh trùng ở nam giới Việt Nam.
Bên cạnh đó, tuổi cao ảnh hưởng tiêu cực đến hầu hết khía cạnh đánh giá chất lượng tinh trùng trên tinh dịch đồ như giảm thể tích, giảm tổng số lượng, giảm tỷ lệ tinh trùng hình thái bình thường...
Theo các bác sĩ, hiện nay trên thế giới ước tính có khoảng trên 70 triệu cặp vợ chồng hiếm muộn, trong đó khoảng 50% liên quan đến khả năng sinh sản của nam giới. Một số yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng nam giới đã được nghiên cứu trong những năm gần đây như tuổi, chỉ số khối cơ thể, tình trạng mắc các bệnh kèm theo như đái tháo đường, gout...
Chỉ số khối cơ thể (BMI) là một trong những chỉ số cơ bản và thông dụng nhất để đánh giá tình trạng cân nặng của bệnh nhân. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), BMI dưới 18,5 là cân nặng thấp; từ 18,5 đến 25 là cân nặng bình thường; trên 25 là thừa cân, béo phì.
Tại Việt Nam, tỷ lệ béo phì gia tăng nhanh tại Việt Nam, từ 2,6% năm 2010 lên đến 3,6% năm 2014 - tương đương với tốc độ tăng là 38%. Một thống kê năm 2021 cho thấy tỷ lệ thừa cân, béo phì ở Hà Nội và TP HCM chiếm 18% tổng số người thừa cân, béo phì trên toàn quốc.
Theo các chuyên gia, cơ thể quá nhiều chất béo có thể tác động tiêu cực đến nội tiết tố nam giới. Chỉ số BMI càng cao thì lượng testosterone và các hormone sinh sản khác đều giảm. Mỡ thừa xung quanh vùng bẹn và đùi trong cũng làm tăng nhiệt độ vùng bìu, ảnh hưởng tới quá trình sản xuất tinh trùng.
Đàn ông béo phì được khuyến cáo giảm cân để duy trì chỉ số BMI tốt, bằng cách tập các bài tập giúp cơ thể đốt cháy calo, tiêu giảm mỡ thừa; thay đổi chế độ ăn và hạn chế chất kích thích, đồ uống có cồn. Các chuyên gia cũng khuyến cáo nam giới béo phì nên đi phân tích tinh dịch đồ nếu quan hệ bình thường với vợ trong vòng 6 tháng mà chưa thụ thai.
Lê Nga
Hà Nội thêm gần 1.400 ca sốt xuất huyết trong một tuần 
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội ghi nhận tuần qua thêm gần 1.400 ca sốt xuất huyết, tăng 2,6% so với tuần trước, hai ca tử vong.
Từ ngày 11 đến 18/11, Hà Nội thêm 31 ổ dịch mới tại 14 quận, huyện, trong đó quận Hai Bà Trưng nhiều nhất với 7 ổ dịch, tiếp đến là quận Hoàng Mai và huyện Thanh Trì mỗi nơi 4 ổ dịch. Tổng cộng 21 quận huyện có 127 ổ dịch đang lây nhiễm, nơi nhiều bệnh nhân nhất là thôn Bùng, xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất.
Như vậy, từ đầu năm đến nay, Hà Nội ghi nhận hơn 13.000 ca sốt xuất huyết, gấp 4,2 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Năm nay có 16 ca tử vong, trong khi cùng kỳ năm 2021 không ghi nhận ca tử vong nào.
Type virus Dengue lưu hành năm nay là DENV1, DENV2, DENV4. Kết quả giám sát tại nhiều ổ dịch cho thấy chỉ số BI (chỉ số điều tra dụng cụ chứa nước có loăng quăng, muỗi vằn) cao vượt ngưỡng. Cụ thể, tại ổ dịch ở tổ dân phố Tràng An, xã Chúc Sơn, huyện Chương Mỹ, chỉ số BI là 65; thôn Mộc Đình, xã Vân Côn, huyện Hoài Đức và thôn Vĩnh Lộc 1, xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất, BI là 40.
Trong y tế dự phòng, chỉ số BI từ 20 trở lên có nghĩa cơ sở giám sát có yếu tố nguy cơ cao, khả năng sốt xuất huyết có thể bùng phát. Lãnh đạo CDC Hà Nội dự báo sốt xuất huyết tiếp tục tăng do đang trong cao điểm dịch, nguy cơ thêm nhiều bệnh nhân nặng và tử vong.
Thực tế, số người bị sốt xuất huyết tăng nhanh khiến nhiều bệnh viện kín giường điều trị, người bệnh phải nằm ghép hoặc về nhà chờ. Từ đầu tháng 10 đến nay, Bệnh viện Thanh Nhàn kín giường điều trị sốt xuất huyết, trong đó khoảng 30-40% trường hợp nặng như suy thận, tiểu cầu giảm rất sâu, men gan tăng rất cao.
Tại Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai, 50% bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, không còn giường nên phải nằm ghép.
Nhiều trẻ em mắc sốt xuất huyết nặng phải nhập viện. Trung tâm Bệnh Nhiệt đới trẻ em, Bệnh viện Nhi Trung ương, đang điều trị hàng chục bệnh nhi sốt xuất huyết nặng hoặc cảnh báo nặng như nôn, buồn nôn, không đáp ứng với thuốc hạ sốt. TS. BS Đào Hữu Nam, Trưởng khoa điều trị tích cực, cho biết trên 50% bệnh nhân phải điều trị bằng dung dịch cao phân tử mới ổn định được.
Quá trình đô thị hóa với dân cư đông đúc, công trình xây dựng, phế liệu, phế thải không được dọn dẹp, tạo điều kiện cho muỗi sinh sôi, được cho là nguyên nhân chính khiến sốt xuất huyết bùng phát ở Hà Nội hiện nay.
Lê Nga
Túi y tế khẩn cấp của bác sĩ ở World Cup 
Túi Y tế Khẩn cấp FIFA chứa hơn 100 món, trong đó có máy khử rung tim, bông băng, gạc y tế, kim tiêm truyền, băng cố định cổ, nút tai.
Trong các mùa World Cup, chiếc balo cấp cứu trở thành một phần không thể thiếu của đội ngũ y tế trên sân cỏ. Những chiếc balo có tên gọi chính thức là Túi Y tế Khẩn cấp FIFA (FMEB).
Chiếc túi được thiết kế để tất cả đội bóng trên thế giới đều có thể sử dụng trong quá trình tập luyện, thi đấu, làm tiêu chuẩn chung cho việc cấp cứu các cầu thủ.
Chiếc túi chứa đầy đủ thiết bị nhằm sơ cứu, phản ứng nhanh trên sân trong vòng 60 phút trong tình huống các cầu thủ trên 14 tuổi, nặng 50 kg trở lên, bị chấn thương. Túi cũng giúp cấp cứu kịp thời cho cầu thủ bị ngưng tim trong khi chờ dịch vụ y tế khẩn cấp.
Nhìn chung, FMEB được sử dụng để xử lý các trường hợp sự cố trên sân cỏ như sốc phản vệ, tức ngực, mất nước, co thắt phế quản do tập luyện quá sức, gãy xương, động kinh, chấn thương, say nắng, kiệt sức, hạ đường huyết, chấn thương do sét đánh, chấn thương cột sống, ngưng tim đột ngột.
Danh mục thiết bị y tế trong FMEB gồm hơn 100 món, trong đó có bông băng, gạc y tế, kim tiêm truyền dịch, máy đo huyết áp, tai nghe, khẩu trang, băng cố định cổ, nút tai...
Một trong những thiết bị quan trọng nhất của Túi Y tế Khẩn cấp FIFA là máy khử rung tim. Đây là phương pháp duy nhất được chứng minh hiệu quả để điều trị người bị ngưng tim khi đang trong trạng thái có thể gây sốc.
Thông thường, trong quá trình thi đấu có thể xảy ra một số va chạm vật lý hoặc lý do khách quan, cầu thủ có thể bị ngưng tim. Điều nguy hiểm là tình trạng này có thể xảy ra với người bình thường, khỏe mạnh, không có tiền sử bệnh, vào bất kỳ lúc nào và bất cứ đâu. Nguyên nhân phổ biến nhất là rối loạn nhịp tim bất thường, đặc biệt là rung thất.
Lúc này, đội ngũ y tế sẽ sử dụng máy khử rung tim (còn gọi là máy khử rung tự động bên ngoài - AED) để điều chỉnh nhịp tim cầu thủ bằng cách gây sốc điện. Thiết bị được thiết kế nhỏ gọn, người không có kinh nghiệm hoặc kiến thức y khoa cũng có thể sử dụng.
Loại máy được các nhân viên y tế FIFA dùng là Zoll AED+, cung cấp cho người sơ cứu thông tin phản hồi theo thời gian thực về hiệu quả cứu sinh trong quá trình ép ngực, tăng cơ hội sống sót của cầu thủ.
Thực tế, đột tử do tim hoặc ngưng tim là điều dễ xảy ra trong bóng đá hoặc các môn thể thao. Năm 2003, Marc Vivien Foe, cầu thủ người Cameroon, qua đời trong trận bán kết Confederations Cup do ngưng tim. Điều này đã khiến FIFA suy nghĩ rất lâu và kỹ lưỡng về phương pháp ngăn chặn những ca tử vong tương tự. Từ năm 2013, chiếc máy khử rung tim có mặt trong Túi Y tế Khẩn cấp đã giúp ngăn chặn tình huống xấu.
Tuy nhiên, nếu nhân viên y tế không đủ kiến thức và kỹ năng xử lý các ca cấp cứu, FMEB có thể bị sử dụng sai cách hoặc không hiệu quả. Vì vậy, trong kỳ World Cup năm 2014 tổ chức ở Brazil, FIFA đã đào tạo các bác sĩ và cung cấp tài liệu Sơ cứu Khẩn cấp liên quan đến chiếc túi. Các nhân viên y tế cũng phải trải qua kỳ huấn luyện tiêu chuẩn nhằm ứng phó với tất cả tình huống có thể xảy ra trên sân cỏ.
Lễ khai mạc World Cup 2022 diễn ra lúc 21h ngày 20/11, ngay sau đó là trận đấu mở màn giữa đội chủ nhà Qatar và Ecuador trong khuôn khổ bảng A.
Thục Linh (Theo FIFA, Train Aid)
Một bé trai tử vong trong vụ hàng trăm học sinh bị ngộ độc 
Khánh Hòa
Ngày 20/11, một học sinh trong vụ ngộ độc thực phẩm tại trường Ischool Nha Trang, tử vong trên đường chuyển vào bệnh viện ở TP HCM.
Theo Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, bé trai tử vong 6 tuổi, bố là người nước ngoài, được gia đình đưa vào Bệnh viện 22/12 lúc 1h32 ngày 18/11. Bác sĩ chẩn đoán bé viêm dạ dày ruột cấp và hạ K máu, điều trị bằng kháng sinh, bù dịch, điện giải. Tối hôm sau, bé mệt mỏi, co giật, ngưng tim, được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa, chẩn đoán khi ấy là sốc nhiễm trùng và ngộ độc thực phẩm.
Đại diện Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa cho hay tiếp nhận bé trong tình trạng lơ mơ, da trắng bệch, tụt huyết áp còn 80/60 mmHg, tim nhanh 180 lần/phút, tăng trương lực cơ toàn thân, co giật, khó thở. Bác sĩ phải điều trị an thần, cho thở máy, đồng thời truyền dịch và kháng sinh, vận mạch. Đến sáng 20/11, bé sốt li bì 39 độ, huyết áp và nhịp tim phụ thuộc thuốc vận mạch, dấu hiệu suy đa phủ tạng, phải đặt nội khí quản. Các bác sĩ quyết định chuyển bé đến Bệnh viện Nhi đồng 2, TP HCM, song bé mất trên đường chuyển viện.
Đây là trường hợp tử vong đầu tiên liên quan vụ ngộ độc thực phẩm sau bữa trưa ngày 17/11 của trường Ischool Nha Trang.
Sở Y tế thống kê đến 11h ngày 20/11, số học sinh ngộ độc được các bệnh viện tiếp nhận trong những ngày qua là 600, trong đó 240 em được cho về nhà theo dõi; 360 em nhập viện điều trị nội trú. Đến chiều nay, còn 266 em đang điều trị, trong đó 21 em tình trạng nặng.
Chiều nay, khi họp với các phụ huynh, Hiệu trưởng Phạm Hữu Bình, nhận trách nhiệm khi để xảy ra vụ ngộ độc. "Tôi xin lỗi về mọi thiếu sót, vì chưa hoàn thành nhiệm vụ tốt với vai trò là hiệu trưởng", ông nói và cho biết nhà trường sẽ trả toàn bộ chi phí điều trị cho học sinh.
Theo ông Bình, toàn trường nghỉ một tuần để học sinh điều trị, đồng thời rà soát lại vấn đề an toàn thực phẩm, tìm nguyên nhân ngộ độc. Trường cũng tạm dừng học bán trú.
Tại cuộc họp, một phụ huynh đánh giá chất lượng trường tốt, song hai tháng gần đây nhận thấy một số vấn đề về thái độ ăn uống của con, nên đã đề nghị giáo viên chủ nhiệm xem lại nguồn thức ăn. Phụ huynh này đề nghị trường không chỉ kiểm tra nguồn thực phẩm mà cả nguồn nước để nhanh chóng tìm ra nguyên nhân ngộ độc.
Ông Trần Văn Hiển, có con học lớp 9, cho biết thời điểm nhập viện con anh bị nôn, hiện tình trạng đã đỡ nhưng vẫn còn tiêu chảy. Bác sĩ đánh giá nồng độ nhiễm độc cao nhưng hiện nay chưa có phác đồ điều trị. "Nếu ngày mai không ổn, tôi sẽ xin đưa cháu đi TP HCM điều trị", anh nói và thêm con anh cao lớn, ít ốm vặt, đây là lần đầu tiên cháu bị ốm nặng như vậy.
Các phụ huynh khác đều tỏ ra sốt ruột vì 4 ngày qua cơ quan chức năng chưa tìm ra nguyên nhân ngộ độc, đồng thời đề nghị ngành y tế phải nhanh chóng mời những bác sĩ đầu ngành về chữa trị cho học sinh.
Lãnh đạo trường Ischool cam kết sau buổi họp sẽ đề xuất đưa bác sĩ có chuyên môn tới chăm sóc các cháu đang điều trị. Ngoài ra, Sở Y tế sẽ chỉ đạo các đơn vị liên quan xác định nguyên nhân dẫn tới việc học sinh nhập viện, giúp bệnh viện có phác đồ điều trị.
Đối với trường hợp tử vong, UBND tỉnh Khánh Hòa đã chỉ đạo UBND thành phố Nha Trang tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ gia đình 21 triệu đồng.
Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm, Sở Y tế, đã kiểm tra bếp ăn tại trường Ischool, kết quả cho thấy cơ sở này chấp hành các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, chưa phát hiện vi phạm. Đoàn điều tra đã lấy mẫu và niêm phong toàn bộ mẫu thức ăn được lưu tại cơ sở đối với thực đơn bữa ăn trưa, bữa xế ngày 17/11, gửi Viện Pasteur Nha Trang xét nghiệm tìm nguyên nhân gây ngộ độc.
Hiện Viện Pasteur Nha Trang nuôi cấy và phân lập định danh vi khuẩn, xác định nguyên nhân độc tố, dự kiến đến ngày 23/11 có kết quả. Trung tâm Y tế TP Nha Trang đã tổng vệ sinh các khu vực trong trường, đặc biệt là bếp ăn, và khử khuẩn bằng dung dịch Chloramin B.
Trường Ischool Nha Trang có hơn 900 học sinh bán trú. Sau bữa ăn trưa 17/11, lần lượt 257 học sinh bị đau bụng, nôn ói, tiêu chảy, sốt, được đưa vào 5 bệnh viện cấp cứu.
Đơn vị cung cấp suất ăn cho trường Ischool là hộ kinh doanh Bùi Phúc Lam ở phường Xương Huân. Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế Khánh Hòa đình chỉ hoạt động bếp ăn trường Ischool cho đến khi có kết quả xác định nguyên nhân gây ngộ độc.
Bùi Toàn
Thụ tinh nhân tạo để làm mẹ đơn thân 
TP HCM
Sau đổ vỡ hôn nhân, chị Hằng, 35 tuổi, không có ý định lập gia đình nữa mà muốn được làm mẹ đơn thân nhờ phương pháp thụ tinh nhân tạo.
Trước ly hôn, chồng chị Hằng được bác sĩ chẩn đoán tinh trùng yếu. Hai lần vợ chồng làm thụ tinh ống nghiệm (IVF) để có con nhưng đều thất bại. Khao khát làm mẹ, chị Hằng nhiều lần thuyết phục chồng xin tinh trùng để thụ tinh nhân tạo một lần nữa nhưng anh quyết liệt phản đối: "Thà ly hôn chứ không nuôi con thiên hạ".
Tuổi đã lớn, nếu chần chừ mãi sẽ lỡ mất cơ hội được làm mẹ, đầu năm 2022, chị Hằng quyết định ly hôn. Sau khi hoàn tất các thủ tục chia tay, chị thụ tinh ống nghiệm ngay nhờ tinh trùng xin được ở ngân hàng, và thành công. Hiện, chị mang song thai được 17 tuần.
Chị Hằng nói rằng trải qua 14 năm lập gia đình, phải đến 4 tháng sau ly hôn chị mới cảm nhận hạnh phúc thật sự khi cầm kết quả siêu âm phát hiện hai thai. "Tôi mừng run cả chân tay, cảm xúc không thể tả nổi", chị chia sẻ, ngày 19/11, và thêm "tôi chỉ muốn sống bình yên cùng với các con của riêng mình".
Chị biết làm mẹ đơn thân rất vất vả. Nhiều lần đi siêu âm thai, chị cũng cảm thấy tủi thân bởi không có chồng đồng hành. Tuy vậy, chị muốn cho con tất cả tình yêu của mình, mong con sẽ hiểu và phát triển khỏe mạnh. "Tôi thà làm mẹ đơn thân còn hơn là con sinh ra có một người cha không chấp nhận con", chị tâm sự.
Trường hợp khác là chị Tiên, 27 tuổi, không có ý định kết hôn và đang tìm hiểu phương pháp làm thụ tinh nhân tạo. Chị muốn có một đứa con cho riêng mình nhưng không muốn "lằng nhằng" tranh chấp con cái với bất kỳ ai.
Trước khi có quyết định này, chị Tiên đã suy nghĩ rất kỹ về việc làm mẹ đơn thân, bởi nhiều người nói "làm mẹ đơn thân là ích kỷ, đứa con sinh ra thiếu thốn tình cảm của cha sẽ tủi thân...". Nhưng theo chị, để làm mẹ đơn thân, chị phải chuẩn bị kỹ mọi thứ về kinh tế, kiến thức, tâm sinh lý, mong sẽ chăm sóc con tốtnhất có thể. "Sau này con lớn, tôi sẽ nói cho con hiểu và không để con thiếu thốn tình cảm", chị Tiên cho biết trong khi chuẩn bị đến viện tiến hành thụ tinh nhân tạo theo lịch hẹn với bác sĩ.
Đánh giá nhu cầu thụ tinh nhân tạo để làm mẹ đơn thân, bác sĩ Lê Khắc Tiến, Phó trưởng Đơn vị Hỗ trợ sinh sản Mỹ Đức (Phú Nhuận) cho biết: "Xu hướng này gia tăng trong 1-2 năm qua, mỗi tháng tôi tiếp nhận 3-4 trường hợp xin tư vấn làm mẹ đơn thân".
Theo bác sĩ, người muốn làm mẹ đơn thân nhờ thụ tinh nhân tạo thường là phụ nữ trẻ, tuổi 25-35. Họ thuộc hai nhóm, gồm nhóm phụ nữ độc thân và nhóm thuộc cộng đồng LGBT mong muốn có con theo diện mẹ đơn thân.
Theo bác sĩ Tiến, để được thụ tinh nhân tạo, theo quy định, người phụ nữ cần chuẩn bị giấy xác nhận độc thân, khám sàng lọc sức khỏe sinh sản, thực hiện tại các cơ sở y tế được cấp phép. Khi đủ điều kiện sức khỏe, người phụ nữ cần tìm người hiến tinh trùng thích hợp đưa đến bệnh viện khám, nếu đạt yêu cầu sẽ lấy và tráo mẫu tinh trùng vô danh trong ngân hàng tinh trùng để thực hiện thụ tinh nhân tạo.
Thụ tinh nhân tạo là phương pháp hỗ trợ sinh sản cho các cặp vợ chồng hiếm muộn, phụ nữ độc thân vì một lý do nào đó không thể có thai theo cách tự nhiên. Thông thường có hai phương pháp thụ tinh nhân tạo là bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) và thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). IUI là bơm trực tiếp tinh trùng "tươi" vào tử cung - tỷ lệ thành công thấp hơn cách khác. IVF là cho tinh trùng và trứng thụ tinh ở môi trường ống nghiệm, đậu phôi mới đưa vào tử cung người mẹ - tỷ lệ thành công cao.
Theo bác sĩ Tiến, thông thường mẹ đơn thân chọn IVF, bởi tỷ lệ thành công cao mặc dù chi phí đắt hơn so với IUI. Chi phí IVF khoảng 80-100 triệu đồng, còn IUI tầm 30-40 triệu cho một lần thực hiện.
Trên thực tế, không phải cơ sở y tế nào cũng đảm bảo thực hiện quy định "tráo" tinh trùng ở ngân hàng tinh trùng. Một số trường hợp muốn chọn lựa gene tốt cho con của mình, đã chọn cách xin tinh trùng trực tiếp và thực hiện IUI tại các phòng khám tư nhân mà không qua sàng lọc và đổi mẫu tại ngân hàng tinh trùng theo quy định.
Bác sĩ Hồ Cao Cường, chuyên Sản - Phụ khoa, Bệnh viện Hùng Vương, cho biết những trường hợp thực hiện thụ tinh "chui" như vậy sẽ dẫn đến nhiều rủi ro không lường trước được. Ví dụ, thai nhi bị lây các bệnh truyền nhiễm nên sinh ra không đảm bảo sức khỏe, hoặc người mẹ có thể vướng vào các tranh chấp kiện tụng nếu không may người cho tinh trùng trở về tìm con.
Bác sĩ Cường khuyên trước khi thực hiện thụ tinh nhân tạo để làm mẹ đơn thân, người phụ nữ cần suy nghĩ kỹ càng, chuẩn bị về mọi mặt như tài chính, tâm lý, sức khỏe... Đồng thời, quá trình thụ tinh nên tiến hành ở bệnh viện được cấp phép điều trị hiếm muộn, nhằm bảo đảm an toàn sức khỏe và được pháp luật bảo vệ.
Ngọc Nhi
* Tên nhân vật đã được thay đổi
Rò dịch não tủy khiến người phụ nữ chảy nước mũi liên tục 
TP HCM
Người phụ nữ 56 tuổi, thường chảy nước ở mũi bên trái, bác sĩ Bệnh viện Tai Mũi Họng phát hiện bệnh rò dịch não tủy hiếm gặp.
Ngày 20/11, bác sĩ Nguyễn Minh Hảo Hớn, Trưởng Khoa Mũi Xoang, cho biết bệnh nhân bị rò ống Sternberg, tức tình trạng chảy dịch não tủy qua xoang bướm - xoang nằm sâu nhất trong khoang mũi. Bệnh nhân từng mổ cách đây 10 năm, nay tái phát với type 4 - nặng nhất của loại bệnh này.
Các bác sĩ áp dụng "kỹ thuật mổ 4 tay", với sự hỗ trợ của dụng cụ mổ nội soi hiện đại và thiết bị định vị ba chiều, vá đường rò cho bệnh nhân. Sau mổ, người bệnh hồi phục tốt, không còn chảy nước mũi, dự kiến xuất viện đầu tuần tới.
Theo bác sĩ Hớn, đây là bệnh rất hiếm gặp, đa phần bẩm sinh, khi trưởng thành gặp điều kiện thuận lợi hay môi trường tạo áp lực lớn như đi máy bay, lặn... sẽ dễ biểu hiện bệnh. Triệu chứng thường gặp là chảy dịch mũi trong ở một bên mũi, tình trạng tăng lên khi gắng sức hoặc cúi đầu.
TS. BS Lê Trần Quang Minh, Giám đốc Bệnh viện Tai Mũi Họng TP HCM, cho biết gần 10 năm qua bệnh viện chỉ gặp 6 ca mắc bệnh này. Ngày nay, nhờ các kỹ thuật nội soi, bệnh viện đã phẫu thuật thành công cho những trường hợp rất khó như rò type 3 hoặc 4.
"Tất cả 6 bệnh nhân sau phẫu thuật nội soi đã hết hẳn, không còn chảy dịch não tủy xuống mũi cũng như tránh được nguy cơ nhiễm trùng ngược dòng từ mũi xoang lên gây viêm não, màng não... đe dọa tính mạng", bác sĩ Minh nói.
Trước đây, khi chưa có nội soi, ca phẫu thuật đóng rò qua đường mổ bên ngoài phải vén sọ não rất phức tạp, hậu phẫu nặng nề, bệnh nhân bị sẹo vùng mặt gây mất thẩm mỹ và nhiều di chứng như yếu liệt tay chân, mất cân bằng vận động. Bệnh nhân mổ theo cách cũ phải nằm viện 15-30 ngày, thay vì 7-10 ngày như mổ nội soi hiện nay.
Bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân chảy mũi trong một bên nên đi khám sớm, được phát hiện đúng bệnh để phẫu thuật kịp thời, tránh diễn tiến nặng nề.
Lê Phương
Những lầm tưởng phổ biến về ung thư phổi 
Nhiều người nhầm tưởng ung thư phổi chỉ xảy ra với người hút thuốc hay người lớn tuổi, hoặc phẫu thuật có thể khiến khối u lan rộng.
Ung thư phổi là loại ung thư phổ biến thứ hai trên thế giới. Hiệp hội Ung thư Mỹ ước tính năm 2022 có khoảng 236.000 ca chẩn đoán mới ở nước này. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng ghi nhận 2,21 triệu ca ung thư phổi trên toàn cầu tính đến năm 2020, trong đó 1,8 triệu ca tử vong.
Đây là bệnh ung thư phổ biến, tuy nhiên thường dễ bị hiểu sai. Tháng 11 được WHO chọn là "tháng nâng cao nhận thức về ung thư phổi", các chuyên gia đúc kết những lầm tưởng như sau về căn bệnh này.
Ung thư phổi chỉ ảnh hưởng đến người lớn tuổi
Theo John Costello, bác sĩ chuyên khoa phổi tại Mayo Clinic, ung thư phổi phổ biến ở người già. Độ tuổi chẩn đoán trung bình là 70 tuổi. Nguyên nhân là vì người cao tuổi tiếp xúc với khói thuốc lá trong thời gian dài hơn. Tuy nhiên ung thư phổi vẫn có thể xảy ra ở người trẻ. Theo Lisa Jacques, y tá chuyên khoa ung thư tại Perci Health, có những người mắc ung thư phổi khi còn rất trẻ, ở độ tuổi 20 hoặc 30.
Ung thư phổi là bệnh của người hút thuốc
Hút thuốc lá là yếu tố làm tăng khả năng mắc ung thư phổi, song không phải nguyên nhân duy nhất. Khoảng 10% người mắc ung thư phổi chưa từng hút thuốc, y tá Lisa Jacques cho biết. "Một số bệnh nhân mắc ung thư phổi do di truyền, có thể không liên quan đến hút thuốc. Số khác bị bệnh do tiếp xúc với các chất như amiăng, khí radon và hút thuốc thụ động", bác sĩ John Costello nói. Dù vậy, các trường hợp này tương đối hiếm gặp.
Hàng năm, khoảng 7.300 người Mỹ không hút thuốc hoặc hút thuốc thụ động chết vì ung thư phổi. Hơn 2.900 trường hợp khác tử vong do tiếp xúc với khí radon, sau đó phát triển thành ung thư.
Các tổn thương do hút thuốc là không thể hồi phục
Theo bác sĩ John Costello, một số tổn thương và viêm nhiễm do hút thuốc có thể hồi phục. Tình trạng không thể phục hồi là khí thũng - khi cấu trúc phổi bị phá hủy gây khó thở nghiêm trọng.
Các chuyên gia cho biết bỏ thuốc lá có thể làm giảm nguy cơ ung thư phổi, song cách tốt nhất là không tập thói quen này ngay từ đầu. Người nguy cơ cao ung thư, chẳng hạn người trên 50 tuổi, tiền sử hút nhiều thuốc lá trong 20 năm trở lên, có thể khám sàng lọc bằng cách chụp CT. Khám sàng lọc giúp giảm 20% tỷ lệ tử vong do ung thư phổi.
Ung thư phổi luôn là bản án tử
Với những tiến bộ về công nghệ và y khoa ngày nay, người bệnh được chẩn đoán ung thư phổi không có nghĩa chắc chắn tử vong. Theo bác sĩ Costello, tỷ lệ sống sót trong 5 năm ở người mắc ung thư phổi là 60%. Khi khối u đã lan khắp cơ thể, tỷ lệ này giảm còn 8%.
Tuy nhiên, các kỹ thuật mới trong sàng lọc ung thư, chẳng hạn chụp CT ở người hút thuốc, có thể giúp phát hiện mầm bệnh sớm, tăng khả năng điều trị thành công. Loại bỏ khối u khi nó còn rất nhỏ, tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 80-90%.
Phẫu thuật khiến khối u lan rộng
Đây là một trong những nỗi lo phổ biến của bệnh nhân và những gia đình có người mắc ung thư phổi ở giai đoạn đầu. Tuy nhiên, tiến sĩ Fred Hirsch, Giám đốc điều hành Trung tâm Ung thư Lồng ngực tại Viện Ung thư Tisch, New York, cho biết điều này hoàn toàn sai lầm.
"Phẫu thuật thường được chỉ định cho bệnh nhân ở giai đoạn đầu để chữa khỏi ung thư. Nếu khối u lớn hoặc đã lan rộng, bác sĩ không cho bệnh nhân phẫu thuật ngay mà được hóa trị hoặc liệu pháp miễn dịch trước, làm giảm nguy cơ có tế bào ung thư trong máu", tiến sĩ giải thích.
Các nghiên cứu lâm sàng cho thấy phẫu thuật giúp kéo dài thời gian sống và làm giảm nguy cơ tử vong.
Thục Linh (Theo Independent)
Khốn khổ bởi bệnh đau cổ vai gáy 
TP HCM
Cơn đau nhức vùng cổ vai gáy hành hạ khiến chị Mai Anh, 35 tuổi, không thể đưa tay lên chải tóc, vuốt tóc hoặc cài dây kéo váy áo.
Người phụ nữ, ngụ Bình Dương, bị đau khoảng hai năm nay. Ban đầu, chị chịu đựng những cơn đau thoáng qua, tự mua thuốc uống, tình trạng ngày càng trầm trọng. Chị điều trị nhiều nơi, vẫn không khỏi.
"Công việc của tôi gắn liền với máy tính, ngồi chạy xe máy cũng nhiều, biết là không tránh khỏi đau nhức nhưng tôi không nghĩ đau nhiều và mệt mỏi đến vậy", chị Mai Anh chia sẻ.
Tương tự, anh Tuấn Hà, 40 tuổi, nhân viên văn phòng, đau cổ vai gáy từ nhiều năm nay, thường bị cứng cổ và đau giữa hai xương bả vai. Anh điều trị ở nhiều bệnh viện, chỉ giảm đau được một thời gian ngắn rồi tái phát, không thể tập trung để làm việc mà chủ yếu dành thời gian tìm cách điều trị. "Tôi tập gym, tự điều trị bằng xem video hướng dẫn tập cơ nào, động tác nào, có cả huấn luyện viên thể dục kèm, nhưng vẫn không kết quả", anh nói.
Bác sĩ Calvin Q Trịnh, Trưởng Đơn vị Hiệu chỉnh cơ xương khớp và y học thể thao, Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng TP HCM (Bệnh viện 1A), cho biết những bệnh nhân này bị mất cân bằng cơ thân trên và nhiều vùng cơ khác, gây biến chứng co kéo chèn ép, dẫn đến đau nhức kéo dài.
Sau ba buổi tập do bác sĩ hướng dẫn, chị Mai Anh bớt hẳn đau, cải thiện chức năng vai gáy đáng kể mà không cần kê toa thuốc điều trị. Chị có thể thực hiện đợt công tác dài ngày liên tục ngay sau buổi tập thứ hai. Anh Hà cũng chia sẻ là các cơn căng cơ, đau đớn giảm sau vài buổi tập.
Theo bác sĩ, đau cổ vai gáy là tình trạng cơ vùng này co cứng, căng mỏi gây đau, hạn chế vận động các khớp cột sống cổ hoặc vai. Nguyên nhân phổ biến là do mất cân bằng cơ vùng thân trên, gọi là hội chứng chéo trên do tư thế ngồi nhiều và sử dụng máy vi tính hay smartphone thường xuyên. Đây là bệnh đặc trưng của dân văn phòng. Bệnh liên quan đến tư thế và thói quen sinh hoạt, nhiều người không làm việc văn phòng cũng mắc phải. Bệnh cũng có thể do nhiều nguyên nhân như thoái hóa, thoát vị đĩa đệm các đốt sống cổ, u đỉnh phổi...
Bệnh liên quan đến hệ thống cơ xương khớp, thần kinh và mạch máu vùng cổ vai gáy. Các nhóm cơ co kéo để điều chỉnh cơ thể phù hợp với thói quen, tư thế làm việc và sinh hoạt hàng ngày gây mất cân bằng, dẫn đến lệch vẹo, gù, căng mỏi đau. Người bệnh dễ mệt mỏi, khi đứng hoặc ngồi có thể khó thở, nằm thì dễ thở hơn.
Trường hợp mất cân bằng cơ nặng, bệnh nhân không thể giơ cao tay, kể cả khi chải tóc, có thể đau dọc theo cánh tay hay tê bì các ngón tay, kèm căng mỏi cơ vùng cổ vai gáy rất khó chịu.
Nếu chẩn đoán và điều trị không đúng, bệnh dễ tái phát. Nếu phim X-quang không cho thấy thoát vị đĩa đệm, bác sĩ thường chẩn đoán chung là thoái hóa cột sống cổ, dẫn đến cách điều trị chưa đúng. Thuốc giảm đau, giãn cơ hay các phương pháp vật lý nhiệt massage giúp giãn cơ chỉ giúp bệnh nhân dễ chịu trong thời gian điều trị và sẽ đau lại sau đó.
Phương pháp điều trị hiệu chỉnh cơ xương khớp, kết hợp thay đổi thói quen tư thế xấu và tập những động tác đơn giản tại nhà, bệnh nhân có thể lấy lại cân bằng cổ vai gáy. Tập khoảng 20-30 buổi là bệnh nhân có thể trở lại chiều cao bình thường, đầu không còn nhô khỏi trục cơ thể, ngực phồng đẹp không còn bị hõm, bờ vai sẽ mảnh mai không còn tròn xệ.
Bác sĩ khuyến cáo mọi người phòng bệnh bằng cách ngồi đúng tư thế, lưng thẳng, đầu thẳng, cố gắng đạt được tư thế 90-90-90. Khi đứng, lưng và đầu nên ở trên cùng một đường thẳng. Không nằm kê đầu cao hay duy trì tư thế cúi thường xuyên.
Lê Phương
Khối u khổng lồ làm biến dạng cơ thể chàng trai 
Hà Nội
Khối u nặng 9 kg chiếm toàn bộ nửa thân dưới và hai bên mông chàng trai 21 tuổi làm biến dạng hình thể, hạn chế đi lại.
Bệnh nhân cho biết từ khi chào đời vùng lưng dưới của anh đã xuất hiện mảng da tăng sắc tố. Mảng này lớn dần, hình thành khối u và tăng nhanh trong khoảng hai năm nay, khiến anh đi lại khó khăn, nặng nề lúc cúi hay nghiêng người, vệ sinh cá nhân, không thể nằm thoải mái. Các vị trí tỳ đè vùng lưng thường xuyên bị loét và chảy máu. Bệnh nhân đến Bệnh viện Bạch Mai điều trị.
Ngày 19/11, TS. BS Phạm Thị Việt Dung, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết đây là ca hiếm gặp, khối u lớn chiếm trên 10% trọng lượng cơ thể, trải dài toàn bộ phần lưng dưới và hai bên mông. U to theo cả hai chiều, trước - sau và trái - phải.
6 bác sĩ đã phối hợp phẫu thuật bóc tách u cho bệnh nhân, tránh gây tổn hại đến các cấu trúc xung quanh như thần kinh, cơ.... Khối u rất nhiều mạch máu, các bác sĩ phải vừa mổ vừa cầm máu cho bệnh nhân, tránh xảy ra mất máu nghiêm trọng - là nguy cơ lớn nhất khi phẫu thuật.
Sau gần 4 tiếng phẫu thuật, bác sĩ loại bỏ hoàn toàn khối u nặng 9 kg, kích thước 97x56 cm.
U sợi thần kinh là bệnh di truyền hiếm gặp do sự phát triển bất thường của mô thần kinh. U thường lành tính, hiếm khi phát triển khổng lồ gây biến dạng cơ thể. U có thể phát triển ở bất kỳ vị trí nào của hệ thần kinh như não, tủy sống hoặc dây thần kinh.
Bác sĩ khuyến cáo nên đến viện khám sớm khi có bất thường về sức khỏe, không để quá muộn gây biến chứng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Minh An
Khối u màng não lớn lên cùng em bé 
Nghệ An
Bé trai hai tuổi, sốt cao, mệt mỏi, nôn, không ăn uống được, bác sĩ phát hiện khối u màng não ở vùng chẩm là vị trí nguy hiểm.
Người nhà cho biết khi bé được 4 tháng tuổi đã xuất hiện khối u phía sau đầu, không có dịch hay mủ nên không đưa đến viện khám. Hai năm qua khối u sưng to dần mặc dù chậm, gần đây bé mệt nhiều, sốt cao.
Ngày 19/11, bác sĩ Phan Văn Huy, Phó khoa Chấn thương chỉnh hình - Bỏng, Bệnh viện Sản nhi Nghệ An, cho biết đây là khối u màng não, nằm ở vùng chẩm là vị trí hết sức nguy hiểm, bắt buộc phải mổ.
Hậu phẫu, trẻ tỉnh táo, không xảy ra tai biến, dấu hiệu nhiễm trùng giảm, chụp sọ não không còn hình ảnh khối u.
Bác sĩ Thái Văn Bình, Trưởng khoa Chấn thương Chỉnh hình - Bỏng, cho biết u màng não là khối u nguyên phát của hệ thần kinh trung ương, xuất phát từ tế bào nhung mao màng nhện của màng não. Bệnh có thể gây các triệu chứng về thần kinh nghiêm trọng, thậm chí là tử vong nếu không điều trị kịp thời.
Bệnh gặp ở mọi lứa tuổi và giới tính, xuất hiện ở người lớn nhiều hơn trẻ em, nữ nhiều hơn nam. Đa số bệnh nhân u màng não tiến triển chậm. Biểu hiện lâm sàng xuất hiện khi u phát triển đủ lớn chèn ép vào cấu trúc não hoặc dây thần kinh sọ.
Khi khối u làm tăng áp lực nội sọ, người bệnh sẽ đau đầu, nôn hoặc buồn nôn, giảm thị lực. Trường hợp nặng, bệnh nhân không ngửi được mùi vị, mất thị lực một phần hoặc toàn bộ, nhìn đôi, lác, ù tai, giảm thính lực, điếc, tê bì mặt, yếu hoặc liệt tăng dần, co giật. Một số dấu hiệu khác như thay đổi tính cách, hành vi, giảm trí nhớ, rối loạn giấc ngủ.
Hiện, phẫu thuật là phương pháp tối ưu để loại bỏ khối u.
Minh An
Nguy hiểm khi lạm dụng thuốc giảm đau paracetamol 
TP HCM
Thường xuyên bị đau đầu, anh An luôn "thủ sẵn" hai vỉ paracetamol trong túi, không ngờ thói quen này khiến anh phải nhập viện vì ngộ độc thuốc.
Anh An (30 tuổi, ở Đồng Nai) thường xuyên bị đau đầu, nhất là khi làm việc căng thẳng, phải suy nghĩ nhiều, hay lúc thời tiết thay đổi, nắng mưa đột ngột. Anh đi khám được bác sĩ kê toa thuốc, uống thì giảm đau song ngưng thuốc bệnh đau đầu lại tái phát. Sau đó anh không đến bác sĩ nữa mà cứ mỗi lần đau đầu là uống 2-3 viên paracetamol, hết thuốc thì ra nhà thuốc mua. Đây là thuốc giảm đau được bán phổ biến, không cần theo toa.
Sau nhiều lần dùng thuốc như vậy, anh mệt mỏi, buồn nôn, chán ăn... kéo dài, đi khám được bác sĩ chẩn đoán "ngộ độc do dùng paracetamol quá liều", phải nhập viện điều trị. "Sau đó tôi sợ, chẳng dám uống thuốc bất cẩn như vậy nữa", anh An nói.
Cũng thuộc trường hợp không thể thiếu thuốc giảm đau, Hân (35 tuổi, ngụ TP HCM) làm công nhân ở nhà máy, thường xuyên tăng ca nên hay bị đau đầu và đau mỏi vai gáy. Cơn đau càng trầm trọng hơn mỗi khi chị căng thẳng hay ngủ không đúng giờ, ngủ ít. Chị Hân không có thời gian đến bệnh viện chờ khám, một phần vì nghĩ đây là "căn bệnh phổ biến, ai cũng mắc phải, cần gì phải tốn kém" nên tự mua thuốc paracetamol uống. Chị luôn có sẵn vỉ thuốc paracetamol trong túi xách, mỗi khi đau đầu hay đau bất cứ vùng nào trên cơ thể lại uống 1-2 viên.
Uống liên tục paracetamol, thỉnh thoảng chị cảm thấy mệt mỏi, chóng mặt, buồn nôn, nhưng ngưng thuốc thì không chịu được cơn đau đầu, đau vai nên chị lại sử dụng tiếp. Mới đây chị phải nhập viện do ngộ độc paracetamol, bác sĩ cho biết chị dùng thuốc quá liều. 
Chuyên gia dược học Nguyễn Hữu Đức, từng là giảng viên chính bộ môn Dược, Đại học Y dược TP HCM, cho biết paracetamol (còn gọi acetaminophen) là hoạt chất được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công nhận, có tác dụng hạ sốt, giảm đau, ít phản ứng phụ và ít tương tác với các thuốc khác. Hiện có nhiều nhãn hiệu thuốc giảm đau chứa hoạt chất paracetamol. Bác sĩ khuyến cáo người dùng chọn nhãn hiệu thuốc có uy tín, quy cách đóng gói bao bì đạt chuẩn, giúp bảo quản và đảm bảo chất lượng viên thuốc.
"Mặt khác, cần lưu ý hạn sử dụng và dùng theo đúng liều lượng cho phép", bác sĩ Đức nhắc nhở. Người bệnh về gan hay thận nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng. Ngoài ra, mọi người cần thận trọng khi dùng chung các loại thuốc khác cùng có thành phần paracetamol, tránh nguy cơ dẫn đến quá liều, có thể nguy hiểm tính mạng.
Tháng 8/2021, khi hai F0 điều trị tại nhà bị ngộ độc paracetamol do dùng quá liều, bác sĩ Nguyễn Tiến Dũng, Trưởng khoa Hồi sức Tích cực - Chống độc, Bệnh viện Kiến An, Hải Phòng, khuyến cáo triệu chứng chung của người ngộ độc paracetamol là mệt mỏi, chán ăn, buồn nôn, nôn nhiều; đau bụng hạ sườn bên phải; da vàng, mắt vàng; tê bì, xuất hiện đám mảng bầm tụ máu (xuất huyết) dưới da dù không có tiền sử chấn thương... Nặng hơn là có dấu hiệu rối loạn ý thức như chậm chạp, li bì, hôn mê...
Dược sĩ Tạ Thanh Sơn, tốt nghiệp tiến sĩ tại Viện công nghệ dược sinh học, Đại học Marburg (Đức), nói rằng thuốc giảm đau không phải lúc nào cũng có tác dụng tốt. Uống thuốc giảm đau thường xuyên, không kiểm soát có thể dẫn đến tổn thương gan, thận và nhiều tác dụng phụ khác. Ngoài ra, loại thuốc này có thể khiến bệnh nhân bị phụ thuộc.
Bên cạnh đó, sử dụng thuốc giảm đau vô tội vạ có thể dẫn đến các phản ứng dị ứng, loét dạ dày, các vấn đề về thận, gan hoặc tim mạch... Các chuyên gia ước tính trên 10% trường hợp bệnh nhân có vấn đề về thận và phải lọc máu là do sử dụng thuốc giảm đau không phù hợp. Thậm chí, sử dụng thuốc giảm đau thường xuyên còn gây ra những cơn đau mạn tính, như đau đầu do thuốc giảm đau - được cho là nguyên nhân của hơn 5% tổng số cơn đau đầu.
Dược sĩ Sơn khuyến cáo lưu ý uống thuốc theo đúng chỉ định. Trong mọi trường hợp, không nên thay đổi liều lượng hoặc khoảng cách giữa các liều lượng mà không có bác sĩ tư vấn. "Sử dụng thuốc giảm đau lâu dài nếu nó giảm được ít nhất 1/3 cơn đau của bạn, và hãy thảo luận với bác sĩ điều trị nếu thuốc không giúp kiểm soát hiệu quả cơn đau", dược sĩ Sơn khuyên.
Thay vì lạm dụng thuốc giảm đau, các bác sĩ khuyến cáo mọi người nên ăn uống lành mạnh, biết cách đối phó với căng thẳng, vận động và tập thể dục đầy đủ, duy trì các mối quan hệ xã hội để giảm nguy cơ phụ thuộc thuốc và nâng cao chất lượng cuộc sống
Mỹ Ý
Cách tự nhiên giúp cải thiện ham muốn tình dục 
Phụ nữ có thể cải thiện đời sống tình dục nhờ tập yoga, giảm mức độ căng thẳng, tinh thần thư giãn, ngủ ngon hơn.
Lo lắng, chất lượng mối quan hệ tình cảm, sức khỏe và tuổi tác có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh lý phụ nữ. Dưới đây là các phương pháp tự nhiên góp phần giúp cải thiện ham muốn.
Kiểm soát căng thẳng 
Mức độ lo lắng cao tác động đến chất lượng đời sống "chăn gối" cả nam và nữ. Những người có lịch trình làm việc dày đặc, căng thẳng, gặp các vấn đề rắc rối trong trong cuộc sống có thể cảm thấy mệt mỏi, kém ham muốn tình dục. Mỗi người có thể thực hiện một số bước để kiểm soát sự lo lắng, tăng cường sức khỏe tinh thần như: thực hành giấc ngủ tốt, dành thời gian cho một sở thích, nâng cao chất lượng mối quan hệ, nói chuyện với chuyên gia tâm lý, dung nạp những thực phẩm bổ dưỡng, tập thể dục thường xuyên...
Trong một nghiên cứu theo dõi 40 phụ nữ tập yoga trong 12 tuần, các chuyên gia kết luận rằng phụ nữ có thể cải thiện đời sống tình dục nhờ tập yoga. Bộ môn này giúp giảm mức độ căng thẳng bằng cách giảm mức cortisol.
Ngủ ngon
Quá trình tiết hormone được kiểm soát bởi "đồng hồ" sinh học của cơ thể và chất lượng giấc ngủ có thể giúp xác định thời điểm giải phóng một số hormone liên quan đến chất lượng đời sống "chăn gối".
Giấc ngủ ngon giúp cải thiện tâm trạng và mức năng lượng tổng thể. Ngủ nhiều hơn vào đêm hôm trước sẽ làm tăng ham muốn tình dục của phụ nữ vào ngày hôm sau. Những phụ nữ có thời gian ngủ trung bình dài hơn cho biết sức khỏe sinh lý tốt hơn so với chị em có thời gian ngủ ngắn.
Ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng
Tuân thủ chế độ ăn uống bổ dưỡng giúp thúc đẩy tuần hoàn máu tốt, cải thiện sức khỏe tim mạch. Hội chứng chuyển hóa và bệnh tim mạch có thể ảnh hưởng đến hoạt động tình dục. Hội chứng buồng trứng đa nang cũng ảnh hưởng đến lượng hormone, làm gián đoạn ham muốn tình dục.
Chế độ ăn nhiều rau, ít đường và giàu protein nạc giúp ngăn ngừa rối loạn ảnh hưởng đến ham muốn. Đồng thời, mỗi người loại bỏ loại thực phẩm cụ thể có thể ảnh hưởng đến xấu đến sức khỏe sinh lý.
Duy trì cân nặng vừa phải
Thừa cân và béo phì có thể liên quan đến ham muốn tình dục thấp, giảm khả năng sinh sản. Nguyên nhân có thể do thay đổi nội tiết tố. Duy trì trọng lượng cơ thể vừa phải có thể cải thiện tình trạng này. Để có cân nặng chuẩn, mỗi người nên có chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh và tập thể dục thường xuyên.
Trị liệu
Ham muốn tình dục phức tạp, bao gồm yếu tố tâm lý và thể chất. Ngay cả một người có tình trạng thể chất ảnh hưởng đến sức khỏe sinh lý như bệnh tiểu đường thì việc cải thiện phản ứng cảm xúc, tâm lý có thể cải thiện ham muốn và chức năng tình dục.
Nhiều nghiên cứu cho thấy trị liệu bằng liệu pháp nhận thức hành vi (CBT) cũng có thể giúp cải thiện rối loạn chức năng tình dục. Một thử nghiệm năm 2018 với 198 phụ nữ cho thấy CBT có thể đóng vai trò tích cực, hiệu quả trong việc cải thiện các mối quan hệ. Ngoài ra, một đánh giá năm 2021 kết luận rằng CBT giúp điều trị chứng rối loạn cương dương bên cạnh liệu pháp điều trị bằng thuốc.
Cân bằng nội tiết tố
Estrogen, progesterone và testosterone đều có vai trò quan trọng duy trì chức năng sinh lý ở nữ giới. Do sự thay đổi của nồng độ hormone, phụ nữ sẽ có nhu cầu quan hệ nhiều nhất ở giai đoạn trước khi rụng trứng. Một chế độ ăn uống bổ sung đầy đủ dưỡng chất, nghỉ ngơi hợp lý, tránh stress có thể giúp nữ giới lấy lại sự cân bằng nội tiết tố trong cơ thể.
Lê Nguyễn (Theo Medical News Today)
Testosterone ở nam giới thấp cảnh báo bệnh gì? 
Béo phì, thiểu năng sinh dục, tổn thương, viêm, tinh hoàn lạc chỗ,… là những bệnh lý phát sinh ở nam giới do mức testosterone thấp.
Testosterone là một loại hormone giới tính được sản xuất trong tuyến sinh dục của nam giới và buồng trứng của nữ giới. Quá trình sản xuất hormone này được quy định bởi tuyến yên và vùng dưới đồi trong não.
Nguyên nhân khiến lượng testosterone thấp là do thiểu năng sinh dục nguyên phát hoặc thứ phát. Thực tế, nồng độ testosterone của đàn ông thường dao động tự nhiên khi già đi và lão hóa.
Nghiên cứu về mức testosterone thấp ở nam giới do các chuyên gia của khoa Tiết niệu, Đại học Miami Miller (Mỹ) và Bệnh viện Lenox Hill, Trường Y khoa Donald và Barbara Zucker tại Hofstra (Mỹ), đã phát hiện gần 40% nam giới trên 45 tuổi có mức testosterone thấp và 50% người từ 80 tuổi trở lên gặp phải tình trạng này.
Lượng testosterone ở nam giới không đủ sẽ dẫn đến tình trạng mất hoặc suy giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, số lượng tinh trùng thấp, đau vú, mệt mỏi, tăng mỡ trong cơ thể, vô sinh, mất năng lượng, khối lượng cơ. Đặc biệt, lượng testosterone ở nam giới thấp còn làm giảm kích thước tinh hoàn, tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh trầm cảm, thường xuyên mất tập trung.
Testosterone thấp hay suy sinh dục là tình trạng thường gặp ở người mắc bệnh tiểu đường type 2, béo phì, đàn ông chuyển giới. Dưới đây là những bệnh lý có liên quan tới mức testosterone ở nam giới.
Thiểu năng sinh dục nguyên phát: Tinh hoàn của nam giới hoạt động kém sẽ dẫn đến suy sinh dục nguyên phát. Tình trạng này có thể xảy ra do yếu tố di truyền, tai nạn, chấn thương.
Tinh hoàn lạc chỗ: Đây là tình trạng tinh hoàn ở sai vị trí, không xuống bụng trước khi trẻ nam chào đời.
Hội chứng Klinefelter: Hội chứng này là một bệnh di truyền khiến những người đàn ông sinh học được sinh ra với ADN thừa nhiễm sắc thể X trong tế bào. Nam giới mắc bệnh này có thể không có bất kỳ triệu chứng nào hoặc có nhiều triệu chứng khác nhau như tinh hoàn nhỏ hơn bình thường, sản xuất ít testosterone.
Rối loạn di truyền Hemochromatosis: Nam giới gặp phải tình trạng này thường bị thừa nhiều sắt trong máu gây suy tinh hoàn hoặc tổn thương tuyến yên.
Chấn thương tinh hoàn, viêm tinh hoàn do quai bị gây suy giảm testosterone.
Điều trị ung thư: Quá trình hóa trị hoặc xạ trị có thể làm tổn thương tinh hoàn.
Suy sinh dục thứ phát: Những tổn thương tuyến yên hoặc vùng dưới đồi của não kiểm soát việc sản xuất hormone có thể khiến mức testosterone giảm. Các bệnh lý liên quan đến suy sinh dục thứ phát gồm rối loạn tuyến yên do thuốc, suy thận hoặc khối u nhỏ, hội chứng Kallmann (tình trạng liên quan đến chức năng vùng dưới đồi bất thường), các bệnh viêm nhiễm như lao, sarcoidosis, bệnh mô bào, HIV/AIDS, có thể ảnh hưởng đến tuyến yên và vùng dưới đồi.
Lão hóa: Quá trình cơ thể lão hóa có thể ảnh hưởng đến việc sản xuất testosterone của nam giới.
Béo phì: Chất béo trong cơ thể ở mức cao có thể ảnh hưởng đến quá trình sản xuất và phản ứng của hormone.
Thuốc: Người uống nhiều thuốc giảm đau opioid và steroid có thể ảnh hưởng đến chức năng của tuyến yên và vùng dưới đồi.
Rối loạn nội tiết tố và di truyền: Nồng độ hormone prolactin cao, rối loạn tuyến giáp, khối u hoặc rối loạn chức năng của tuyến yên có thể dẫn đến mức testosterone thấp. Đây cũng là một dấu hiệu đặc trưng của các bệnh lý di truyền.
Ngoài ra, tinh thần thường xuyên căng thẳng, sức khỏe giảm sút do bệnh tật hoặc phẫu thuật có thể khiến hệ thống sinh sản nam giới tạm thời ngừng hoạt động.
Minh Thúy (Theo Healthline, Medical News Today, Very Well Health)
11 năm 'tìm' con của cô giáo hiếm muộn 
Từng cắt một bên vòi trứng, bên còn lại tắc dính nặng, cô giáo Bùi Thị Hằng đón hai con khỏe mạnh nhờ kỹ thuật IVF sau 11 năm ngược xuôi chữa trị.
Hai bé Bảo Ngọc và Bảo Khánh là kết quả sau hai lần chuyển phôi của chị Hằng, do PGS.TS.BS Lê Hoàng, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh Hà Nội (IVFTA) thực hiện. Bảo Khánh hơn 2 tháng tuổi, chào đời khi chị Hằng đã bước vào tuổi 42. Hai "hũ rượu nếp" đánh dấu hạnh phúc viên mãn cho hành trình kiên trì hơn 11 năm của vợ chồng cô giáo mầm non.
"Tôi là giáo viên mầm non nên rất yêu trẻ và là một trong nhiều bà mẹ hiếm muộn may mắn đón được con yêu về nhà bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF)", chị Hằng, ở Hà Giang, nói.
Lấy nhau năm 2009, sau một năm cố gắng nhưng không có con, anh chị đến khám tại một bệnh viện phụ sản lớn ở Hà Nội thì kết quả cho thấy chị bị tắc ống dẫn trứng. Một bên vòi trứng dính nghiêm trọng, tổn thương quá nặng, không có khả năng phục hồi, phải thực hiện cắt bỏ. Bên vòi trứng còn lại bác sĩ chỉ định mổ thông, điều trị bằng thuốc một năm và cố gắng có con tự nhiên.
Theo bác sĩ Lê Hoàng, biến chứng nguy hiểm nhất của tình trạng tắc dính ống dẫn trứng là mang thai ngoài tử cung. Chị Hằng đã không may mắn. Cuối năm 2010, chị mang thai nhưng thai ngoài tử cung, nguy cơ vỡ, xuất huyết khối thai, ảnh hưởng tính mạng. Các bác sĩ phải xử lý khối thai khi thai vừa 9 tuần tuổi.
Tiền sử cắt một bên vòi trứng, bên còn lại mổ thông tắc dính nhưng không hiệu quả. Kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm là lựa chọn duy nhất giúp chị Hằng có cơ hội được làm mẹ.
Sau 3 lần chuyển phôi thất bại, khi gặp bác sĩ Lê Hoàng, chị "cảm giác như sắp chết đuối vớ được cọc". Chuyển phôi thành công ngay trong lần đầu tiên, chị Hằng hạnh phúc đón con gái đầu lòng Bảo Ngọc vào năm 2013, sau hành trình 4 năm lặn lội ngược xuôi "tìm" con.
Tháng 12/2021 chị Hằng một lần nữa vượt quãng đường gần 600 km, tới IVFTA với mong muốn có thêm con. Khi đó, ở tuổi ngoài 40, chất lượng noãn và tinh trùng suy giảm theo cơ chế tự nhiên của cơ thể, kéo theo tỷ lệ noãn bất thường tăng, có thể lên tới 80% số noãn thu được trong một chu kỳ kích thích buồng trứng là bất thường. Phôi tạo thành từ noãn và tinh trùng bất thường cũng sẽ có bất thường về mặt di truyền.
Chị Hằng được kích thích buồng trứng nhẹ, tạo được 5 phôi. Sau sàng lọc di truyền tiền làm tổ (PGT-A), chị còn 2 phôi khỏe mạnh. Bác sĩ Lê Hoàng nổi tiếng "mát tay", tiếp tục chuyển phôi thành công ngay lần đầu tiên cho nữ giáo viên.
"Năm 2013, chỉ còn 30 phút bác sĩ Hoàng phải ra sân bay đi công tác nhưng vẫn cố gắng ở lại chuyển phôi cho tôi. Tới bé thứ hai, tôi mệt quá ngủ quên đúng vào ngày kích trứng, kết quả phải đợi chu kỳ sau, nhưng bác sĩ vẫn rất nhiệt tình tư vấn, động viên. Buổi sáng chuyển phôi, buổi trưa vợ chồng tôi bắt xe về quê luôn. Em bé vẫn nằm ngoan trong bụng mẹ đủ ngày đủ tháng", chị Hằng kể.
Sinh hai con đều vào gần dịp Tết, dù không được đi đâu, cả ngày quanh quẩn với bỉm sữa, con cái, nhưng chị Hằng hạnh phúc vô cùng. Tết có con là cái Tết đặc biệt, được trải nghiệm niềm hạnh phúc bình thường của người cha người mẹ là đưa con đi chúc Tết nội ngoại 2 bên mà cả hai vợ chồng mong ước nhiều năm trời.
Suốt hành trình 11 năm "tìm" con, họ chưa từng vì vấn đề muộn con mà cãi vã, dằn vặt nhau, luôn đón nhận mọi việc bằng nguồn năng lượng tích cực nhất.
Khi được hỏi về bí quyết đón con thành công ở tuổi 42, chị Hằng đáp: "Còn cố gắng là còn cơ hội có con, nhất định con sẽ đến. Que thử thai lên 2 vạch là hạnh phúc vỡ òa, cuốn trôi hết những buồn đau trước đó".
Mai Linh
Những lợi ích của bóng đá với xương khớp 
Bóng đá là môn thể thao phổ biến mang tới nhiều lợi ích cho sức khỏe trong đó phải kể đến tác động tích cực với hệ xương khớp.
Môn thể thao này giúp đốt cháy chất béo, xây dựng cơ bắp vì thúc đẩy hoạt động các cơ. Khi chơi bóng, một người phải sử dụng cả sức mạnh phần thân trên và thân dưới. Phần thân dưới đảm nhận các vận động sút, chuyền, nhảy, xoạc, vặn và xoay người. Phần thân trên dùng để che bóng, cản phá đối thủ, ném biên và góp phần tạo nên sức mạnh tổng thể trong lúc chơi.
Sự suy yếu của xương là một trong những vấn đề sức khỏe đáng lo ngại khi về già. Duy trì thể lực thông qua việc thường xuyên chơi bóng đá là cách để giữ cho xương chắc khỏe. Trong một nghiên cứu so sánh các cầu thủ bóng đá tuổi vị thành niên với các vận động viên bơi lội, đi xe đạp và một nhóm không tham gia môn thể thao nào các nhà khoa học tại Đại học Exeter, Anh, cho thấy bóng đá giúp xương phát triển tốt hơn đáng kể sau một năm tập luyện.
Môn thể thao này giúp tăng cường mật độ mật độ và khối lượng xương. Với sự kết hợp giữa tăng cường bổ sung lượng protein và rèn luyện sức mạnh, các cầu thủ bóng đá thường thấy xương và khớp của chắc khỏe hơn. Điều này có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến xương và khớp khi về già.
Ngoài ra, bóng đá cũng giúp cải thiện sức khỏe tim mạch, tăng cường trao đổi chất, giảm lượng đường trong máu...
Giáo sư - Bác sĩ Peter Krustrup, Khoa học Thể thao và Sức khỏe, cùng các đồng nghiệp ở Đan Mạch, đã tiến hành nghiên cứu về tác động của bóng đá đến mật độ khoáng xương với nhiều nhóm dân cư, độ tuổi khác nhau. Kết quả cho thấy, mật độ khoáng xương tăng lên ở phụ nữ tiền mãn kinh sau 14-15 tuần tập luyện bóng đá. Bóng đá ảnh hưởng đến sự hình thành xương do lực cơ học cao tác động lên xương trong quá trình tăng tốc, giảm tốc, chạy nước rút và bật nhảy diễn ra liên tục suốt trận đấu.
Tuy vẫn chưa biết cường độ tập luyện hoặc thời gian tối thiểu cần thiết để quá trình hình thành xương này xảy nhưng nhóm nghiên cứu nhận thấy có sự gia tăng của osteoclacin và N-terminal propeptide loại I procollagen (P1NP). Đây là các chất đóng vai trò quan trọng trong quá trình hình thành xương sau các trận bóng ngắn. Nghiên cứu đã chỉ ra ngay cả một trận bóng đá kéo dài 15 phút cũng giúp cung cấp đủ lực cơ học để tạo ra các phản ứng cho sự hình thành xương. Nếu duy trì chơi môn thể thao này thường xuyên, các phản ứng nội tiết trong cơ thể có thể dẫn đến hình thành xương và tăng mật độ khoáng cho xương.
Bảo Bảo (Theo The Coach Crew, Kreedon, Forever Fitscience)
Ung thư nhau thai 
Phụ nữ có thể mắc ung thư nhau thai nếu có thai trứng, từng sẩy thai, phá thai… với triệu chứng như chảy máu âm đạo nặng, đau vùng chậu dữ dội.
Ung thư nhau thai (choriocarcinoma) do mô bất thường phát triển sau khi tinh trùng thụ tinh với trứng bên trong tử cung. Có nhiều trường hợp mắc ung thư nhau thai nhưng có thể mang thai bình thường và sinh con khỏe mạnh.
Theo Hiệp hội Ung thư lâm sàng Mỹ, di truyền không ảnh hưởng đến khả năng mắc ung thư nhau thai. Các nhà nghiên cứu đã không tìm thấy mối liên hệ trực tiếp giữa các gene hoặc đột biến cụ thể với loại ung thư này. Tuy nhiên, tiền sử gia đình mang thai bất thường có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư nhau thai.
Yếu tố rủi ro lớn nhất có thể mắc ung thư nhau thai là có một khối hiếm phát triển trong tử cung khi bắt đầu mang thai. Tình trạng này được gọi là thai trứng. Khối này trông giống như một chiếc túi chứa đầy chất lỏng, có thể biến thành khối u và trở thành ung thư.
Các yếu tố nguy cơ khác có thể khiến phụ nữ phát triển ung thư nhau thai như có tiền sử thai trứng, từng sảy thai hoặc phá thai, từng mang thai ngoài tử cung, mang thai dưới 20 tuổi hoặc trên 35 tuổi, có tiền sử gia đình hoặc bản thân mắc u lành trong tử cung, có khối u âm đạo.
Người có nồng độ hormone gonadotropin màng đệm ở người (HCG) cao, có hàm lượng caroten và vitamin A thấp, nhóm máu A hoặc AB, hút thuốc cũng có khả năng mắc ung thư này. Hầu hết các yếu tố gây ung thư nhau thai đều nằm ngoài tầm kiểm soát nhưng nếu bạn đang mang thai hoặc dự định có thai nên tránh hút thuốc để không làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Các triệu chứng ung thư nhau thai khác nhau ở từng người. Nhiều triệu chứng của ung thư này tương tự như một số triệu chứng mang thai bình thường nên việc chẩn đoán thường khó khăn. Các triệu chứng phổ biến có thể cảnh báo ung thư nhau thai như chảy máu âm đạo bất thường, áp lực ở vùng chậu, buồng trứng và tử cung mở rộng bất thường, u nang hoặc nốt sần hình thành bên trong buồng trứng, buồn nôn và nôn nặng trong thời kỳ mang thai, thiếu máu (số lượng hồng cầu thấp). Bạn cũng có thể xuất hiện các triệu chứng hiếm gặp gồm chóng mặt, nhức đầu, co giật, tức ngực, ho, khó thở và đau bụng.
Ung thư nhau thai có thể gây ra các biến chứng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời gồm nhiễm trùng tử cung, nhiễm trùng huyết, sốc xuất huyết (phản ứng đe dọa tính mạng do mất máu nghiêm trọng), cường giáp (tuyến giáp hoạt động quá mức), tiền sản giật (huyết áp cao). Ung thư có thể lây lan qua máu đến các cơ quan khác và gây ra các biến chứng tại nơi ảnh hưởng. Nếu ung thư lan đến não có thể gây ra các vấn đề về thần kinh, lan đến vùng ngực có thể ảnh hưởng đến hô hấp.
Vì một số triệu chứng ung thư nhau thai khó phân biệt với tình trạng mang thai bình thường và các tình trạng khác, phụ nữ nên khám sàng lọc trước khi muốn thụ thai và trước sinh để loại trừ khả năng mắc ung thư này.
Trong thai kỳ, nếu mẹ bầu có các dấu hiệu cho thấy nhiều khả mắc ung thư nhau thai nên đến ngay bệnh viện để kiểm tra và điều trị. Các dấu hiệu này có thể gồm chảy máu âm đạo nặng hoặc đột ngột, phát triển mô trong âm đạo và rò rỉ dịch từ âm đạo, nôn mửa và buồn nôn nghiêm trọng, đau bụng hoặc đau vùng chậu dữ dội, đau lưng dưới nặng, tức ngực, co giật.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Vì sao hắt hơi liên tục? 
Những tác nhân khiến bạn thường xuyên hắt hơi và cần làm gì để loại bỏ chúng sẽ được giải đáp qua bài trắc nghiệm dưới đây.
Câu 1: Nhiễm trùng mũi và dị ứng gây ra những triệu chứng nào?
A. Ho
B. Hắt hơi
C. Chảy nước mũi
D. Tất cả đều đúng
Sau điều trị ung thư cổ tử cung có thể mang thai không? 
Tôi bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 1A, đã khoét chóp cổ tử cung 3 tháng, tình trạng ổn. Xin hỏi bác sĩ tôi có khả năng mang thai không? (Mai Anh, 29 tuổi, Hà Nội).
Trả lời:
Sau điều trị ung thư cổ tử cung, tỷ lệ mang thai thường rất thấp. Nguyên nhân là do phẫu thuật cắt tử cung triệt để hoặc phương pháp xạ trị ảnh hưởng đến tử cung và chức năng buồng trứng.
Bạn bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 1A (giai đoạn đầu), đã khoét chóp cổ tử cung thì cơ hội mang thai có thể vẫn còn. Tuy nhiên, những trường hợp mang thai sau điều trị này rất dễ xảy ra các biến chứng trong thai kỳ. Do thủ thuật khoét chóp gây khó khăn trong giai đoạn đầu của quá trình chuyển dạ đối với một số ít phụ nữ bị hẹp cổ tử cung. Phụ nữ bị tình trạng này có thể mất nhiều thời gian hơn để cổ tử cung giãn ra so với mức trung bình. Tuy nhiên, bác sĩ sản phụ khoa có thể sử dụng nhiều phương pháp khác nhau giúp kéo giãn cổ tử cung.
Bạn cần lường trước các rủi ro như sẩy thai, sinh non, sinh con nhẹ cân, sinh mổ... Lượng mô cổ tử cung bị cắt đi càng nhiều thì nguy cơ thai kỳ càng cao. Sau khoét chóp cổ tử cung, quá trình phục hồi cổ tử cung tạm thời sẽ mất khoảng hai tuần. Bạn tránh quan hệ tình dục hoặc đưa bất cứ thứ gì vào âm đạo trong khoảng bốn tuần. Thời gian cổ tử cung phục hồi hoàn toàn mất khoảng sáu tháng. Do đó, việc thụ thai chỉ nên diễn ra sau 6 tháng điều trị ung thư cổ tử cung bằng phương pháp khoét chóp cổ tử cung.
Trường hợp điều trị bằng xạ trị và hóa trị thì khả năng mang thai sẽ khó khăn hơn. Vì xạ trị và một số loại thuốc hóa trị có thể ảnh hưởng buồng trứng dẫn đến mãn kinh sớm. Thông thường nếu phụ nữ bị ung thư cổ tử cung có nguyện vọng mang thai, trước khi xạ trị, bác sĩ sẽ thực hiện phẫu thuật nội soi treo cao buồng trứng, tránh khu vực điều trị để phòng mãn kinh sớm. Trong một số trường hợp, các bác sĩ ung bướu có thể phối hợp cùng bác sĩ hỗ trợ sinh sản tiến hành chọc hút trứng và trữ trứng trước khi bắt đầu điều trị ung thư.
Để biết khả năng mang thai và lưu ý khi mang thai, bạn nên đến bệnh viện để được bác sĩ kiểm tra và tư vấn cụ thể cho bạn. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, các bác sĩ sẽ thăm khám, theo dõi chặt chẽ và đưa ra những tư vấn tốt nhất cho bạn về khả năng mang thai lẫn biện pháp phòng ngừa ung thư cổ tử cung tái phát. Khi đến thăm khám, bạn mang theo giấy tờ liên quan đến quá trình điều trị ung thư cổ tử cung trước đây để các bác sĩ có thể đánh giá, tư vấn phù hợp.
BS.CKII Ngô Trường SơnKhoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
Tư thế ngủ tốt cho phổi 
Nằm nghiêng sang bên trái, kê một chiếc gối giữa hai chân giúp giảm áp lực lên phổi, thở dễ dàng và ngủ sâu giấc hơn.
Thạc sĩ, Bác sĩ Lê Thị Hồng Thắm, Khoa hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết mùa đông, nhiều người bị khó thở, tức ngực, trằn trọc hoặc thức giấc đột ngột khi ngủ. Tình trạng này thường gặp ở những người mắc bệnh hô hấp như hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, lao phổi... Ngoài các thay đổi về nhiệt độ, độ ẩm hay chất lượng không khí, lựa chọn tư thế ngủ phù hợp giúp chúng ta dễ thở hơn khi ngủ.
"Tư thế ngủ giúp phổi hoạt động tốt nhất là nằm nghiêng về bên trái, kê gối ở dưới đầu và giữa hai chân", bác sĩ Hồng Thắm nói.
Ở tư thế này, tác động của trọng lực khiến quá trình lưu thông máu diễn ra thuận lợi. Đây cũng là tư thế tốt nhất cho người ngáy ngủ do mắc hội chứng ngưng thở khi ngủ. Nguyên nhân là khi nằm ngửa, trọng lực khiến lưỡi có xu hướng tụt về phía cổ họng gây cản trở đường thở, tạo nên tiếng ngáy. Ngủ nghiêng giúp lưỡi nằm ở vị trí trung gian, làm thông thoáng đường thở. Ngoài ra nằm nghiêng làm dịu triệu chứng ợ nóng do bệnh trào ngược dạ dày thực quản, một yếu tố gây khởi phát cơn hen suyễn về đêm.
Nằm nghiêng quá lâu sẽ gây áp lực lên vùng hông và lưng, do đó nên kê thêm một chiếc gối giữa hai chân để cố định hông, giữ cho cột sống ổn định, giảm đau mỏi lưng.
Ngoài ra, bác sĩ Hồng Thắm cho biết có 2 tư thế ngủ khác cũng tốt cho người có vấn đề về đường thở:
Nằm ngửa, kê cao vai và cổ: Nếu không quen nằm nghiêng, người bệnh có thể chuyển sang nằm ngửa, nhưng nên kê cao phần vai, cổ với gối để lưu thông đường thở dễ dàng. Nếu có tình trạng dịch mũi xoang chảy xuống họng ban đêm gây ho, người bệnh có thể kê cao phần đầu hơn.
Nằm ngửa, kê cao đầu và kê gối dưới đầu gối: Tư thế này phù hợp cho người bị ngưng thở khi ngủ nhưng vẫn muốn nằm ngửa. Kê gối cao giúp hạn chế lưỡi trượt xuống cổ họng, đưa luồng khí đi thẳng xuống phổi; kê gối dưới đầu gối giúp căn chỉnh cột sống, giảm đau mỏi.
Bác sĩ Hồng Thắm cho biết một số tư thế ngủ không tốt cho người có bệnh hô hấp như hen suyễn, COPD vì khiến triệu chứng trầm trọng hơn. Nằm nghiêng bên phải làm tăng trương lực phế vị, kích hoạt hệ thần kinh đối giao cảm dẫn đến co thắt đường thở. Nằm sấp cũng không được khuyến khích, do làm hạn chế luồng khí tự do vào phổi. Nằm ngửa mà không kê cao gối sau cổ và vai cũng khiến triệu chứng tắc nghẽn đường thở trở nên nghiêm trọng hơn.
Để có giấc ngủ ngon, không bị khó thở dẫn đến tỉnh giấc giữa đêm, bác sĩ Hồng Thắm khuyên nên giảm tối đa các chất có thể gây dị ứng trong phòng ngủ như mùi hương nhân tạo, lông động vật, bụi bặm. Ga trải giường cần giặt 1-2 lần một tuần để loại bỏ mạt bụi và chất gây kích ứng, cân nhắc chuyển sang chất liệu bông tự nhiên thay vì polyester tổng hợp. Mỗi người hạn chế sử dụng quạt tốc độ cao, nếu dùng điều hòa nên chỉnh nhiệt độ phòng ngủ cao hơn bình thường vì không khí lạnh là tác nhân gây khó thở ở người mắc hen suyễn, COPD.
Nếu tình trạng khó thở ban đêm xảy ra nhiều hơn một lần mỗi tuần, người bệnh cần khám bác sĩ chuyên khoa hô hấp để tìm nguyên nhân, có phác đồ điều trị phù hợp giúp giảm triệu chứng.
Hoài Phạm
5 điều cần biết về nhiễm trùng tai ở trẻ em 
Nhiễm trùng tai có thể nhầm với mọc răng, không phải tất cả trẻ bị nhiễm trùng tai đều điều trị bằng kháng sinh… là những điều cha mẹ có thể chưa biết.
Trẻ em dưới 2 tuổi dễ bị tổn thương do nhiễm trùng tai vì hệ thống miễn dịch của trẻ đang phát triển; ống eustachian trong tai hẹp và nằm ngang hơn so với người lớn.
Theo GS.TS nhi khoa Amanda Dempsey, Hệ thống Y tế Đại học Michigan, Mỹ, nhiễm trùng tai ở trẻ khá phổ biến nhưng nhiều cha mẹ vẫn chưa hiểu rõ về căn bệnh này. Những hiểu lầm dưới đây có thể làm cho việc lựa chọn điều trị không hợp lý.
Mọc răng có thể bị nhầm lẫn với nhiễm trùng tai: Một trong những dấu hiệu cho thấy trẻ nhỏ bị nhiễm trùng tai là thói quen kéo dái tai và xoa vào tai liên tục. Tuy nhiên, ở trẻ mọc răng, các dây thần kinh ở răng phân nhánh có thể ảnh hưởng đến tai, tạo ra cảm giác như có cơn đau xuất phát từ tai. Điều này làm cho trẻ thường xuyên xoa tai, khó chịu, quấy khóc. Một số trẻ có thể phát sốt khi mọc răng, các dấu hiệu này xuất hiện cùng lúc, cha mẹ dễ nhầm lẫn giữa mọc răng và nhiễm trùng tai.
Nếu trẻ bị sốt và khó chịu nhất khi nằm, nhiều khả năng trẻ bị nhiễm trùng tai. Nếu trẻ khó chịu ở tai, nướu sưng đỏ là dấu hiệu mọc răng. Với cả 2 tình trạng này, phụ huynh nên cho trẻ đi khám chuyên khoa nhi để xác định sớm nguyên nhân.
Không phải luôn điều trị bằng thuốc kháng sinh: Khoảng 60% trường hợp nhiễm trùng tai xảy ra do vi khuẩn; 40% còn lại do virus gây ra và không thể chữa khỏi bằng kháng sinh. Hai loại này hiện vẫn khó phân biệt.
Theo Học viện Nhi khoa Mỹ, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng dù không dùng kháng sinh, khoảng 80% trường hợp nhiễm trùng tai giữa ở trẻ em có thể khỏi trong khoảng một tuần; khoảng 60% trẻ em có các triệu chứng thuyên giảm trong 24 giờ. Với những trường hợp nhiễm trùng tai nhẹ, bác sĩ thường sẽ kê thuốc giảm đau. Khi trẻ có dấu hiệu nhiễm trùng tai, cha mẹ nên cho con đi khám để xác định mức độ bệnh; không nên tự ý dùng kháng sinh khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
Nhiễm trùng tai mạn tính có thể phải đặt ống thông khí màng nhĩ: Trẻ bị nhiễm trùng tai mạn tính (3 lần trong 6 tháng hoặc 4 lần trong một năm) cần được bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng theo dõi. Khi mắc bệnh này, trẻ ốm thường xuyên hơn, nguy cơ bị cản trở thính giác và phát triển ngôn ngữ lớn. Trong những trường hợp này, bác sĩ sẽ trao đổi về việc đặt ống thông khí màng nhĩ (phổ biến nhất là ở cả hai tai) để giảm nguy cơ nhiễm trùng và cải thiện thính giác.
Nhiễm trùng tai vẫn có thể xảy ra với ống tai: Nhiều trẻ thỉnh thoảng vẫn bị nhiễm trùng tai, nhất là sau khi bị cảm lạnh. Những trận nhiễm trùng này có thể xảy ra ở ống tai, tình trạng nhiễm trùng ít gây đau và sốt.
Nhiễm trùng tai có thể gây thủng màng nhĩ: Theo bác sĩ James Coticchia, chuyên khoa tai mũi họng nhi, Bệnh viện Nhi đồng Gia đình Studer, Pensacola, Florida (Mỹ), nhiễm trùng tai tạo nên áp lực từ sự tích tụ chất lỏng, có thể làm vỡ màng nhĩ. Bệnh nhi sẽ rất đau đớn, mất thính giác tạm thời và cần được đi khám để được bác sĩ điều trị phù hợp.
Anh Chi (Theo Parents)
Kiểm soát bệnh tiểu đường type 2 thế nào? 
Trắc nghiệm dưới đây gợi ý cách ăn uống lành mạnh, kiểm soát cân nặng, dùng thuốc để đường huyết của người bệnh tiểu đường type 2 ổn định.
Câu 1: Low-carb là chế độ ăn kiêng tốt nhất cho những người mắc bệnh tiểu đường type 2?
A. Đúng
B. Sai
Cách làm sữa bí đỏ giúp tăng cân 
Bí đỏ chứa nguồn dinh dưỡng cao, có thể chế biến thành loại sữa giúp tăng cân cho người lớn, trẻ em.
Trong 100 g bí đỏ chứa 26 kcal, 1 g protein, 6,5 g carbohydrate cùng nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe như sắt, vitamin E, vitamin K, kali, chất xơ, photpho, canxi, magie, vitamin C, folate, beta-caroten...
Theo thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Anh Duy Tùng - Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome, bên cạnh các món ăn, bí đỏ còn được chế biến thành một loại thức uống ngon miệng. Đây là loại thức uống an toàn, tiện dụng, phù hợp cho cả người lớn lẫn trẻ em.
Với hàm lượng chất dinh dưỡng cao, sữa bí đỏ đem đến nhiều lợi ích về sức khỏe. Ví dụ, hàm lượng beta-Carotene trong bí đỏ sau khi được hấp thụ sẽ chuyển hóa thành vitamin A tốt cho mắt. Dưỡng chất giúp võng mạc hấp thụ, xử lý ánh sáng tốt hơn. Beta-carotene trong sữa bí đỏ cũng giúp bảo vệ da khỏi tia UV gây lão hóa.
Bí đỏ cung cấp nhiều vitamin cần thiết cho cơ thể, kích thích ăn uống ngon miệng. Do đó uống sữa bí đỏ hàng ngày có thể giúp người gầy tăng cân hiệu quả, an toàn. Thực phẩm còn giúp cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh và thúc đẩy quá trình hấp thụ năng lượng một cách tối đa.
Để có mẻ sữa bí đỏ thơm ngon, việc lựa chọn nguyên liệu tươi ngon là rất quan trọng. Gia đình cần chọn quả bí đỏ chắc tay, vỏ trơn, cuốn dài (nhất là loại bí đỏ hồ lô vì thường dẻo và thơm hơn so với các loại khác).
Chuẩn bị nguyên liệu: Bí đỏ 500 g, sữa tươi không đường 1000 ml, nước cốt dừa 50 g, sữa đặc 100 g.
Cách nấu sữa bí đỏ tăng cân: gọt vỏ bí đỏ, nạo sạch ruột và rửa sạch, để ráo nước. Sau đó, cắt bí thành những miếng vuông nhỏ vừa ăn để tiện chế biến; cho vào nồi hấp nước lọc, một chút muối, nấu sôi rồi cho bí đỏ vào hấp chín. Sau khi bí được hấp chín mềm, lấy bí đỏ ra và để nguội. Sau đó, gia đình cho bí đỏ đã hấp vào máy xay sinh tố, đổ thêm sữa đặc, sữa tươi không đường, nước cốt dừa đã chuẩn bị ở trên vào và xay đều; đổ hỗn hợp qua rây, lọc vài lần đến khi nào lấy được phần sữa sánh mịn nhất.
Cuối cùng, bạn cho hỗn hợp bí đỏ và sữa vừa xay nhuyễn vào nồi, đặt lên bếp và nấu sôi. Trong quá trình nấu, lưu ý dùng muỗng khuấy đều để bí không bị dính đáy nồi. Đầu bếp cần chỉnh lửa nhỏ trong suốt quá trình nấu. Khi sữa sôi khoảng 30 giây, tắt bếp, bạn có một nồi sữa bí đỏ thơm ngon ngay tại nhà.
Thành phẩm sữa có màu vàng sánh mịn, bắt mắt. Mùi thơm sữa và bí đỏ hòa quyện, độ sánh nhẹ, không quá lỏng cũng không quá đặc. Khi thưởng thức, bạn sẽ cảm nhận vị bí béo bùi thơm ngon, vị ngọt thanh vừa miệng. Sữa bí đỏ có thể được thưởng thức nóng hoặc lạnh, tùy vào sở thích của mỗi người.
Bác sĩ Duy Tùng cho biết, để sữa bí đỏ phát huy tác dụng tối ưu với việc tăng cân, bạn nên uống 2 ly sữa bí đỏ mỗi ngày. Cụ thể vào sau bữa ăn trưa và buổi tối trước khi đi ngủ. Đây được coi là thời điểm thích hợp nhất cho việc hấp thụ lượng vitamin vào cơ thể.
Với trẻ nhỏ, mẹ chỉ nên cho bé uống sữa bí đỏ cũng như các món ăn thức uống có bí đỏ từ 6 tháng tuổi trở lên, để đảm bảo hệ tiêu hóa của trẻ có thể hấp thụ một cách tốt nhất. Lúc này, mẹ có thể nấu nhừ, nghiền nhuyễn, cho trẻ ăn trực tiếp, nấu cháo bí đỏ hay sữa bí đỏ.
Sữa bí đỏ tuy là thức uống chứa nhiều hàm lượng vitamin cần thiết cho cơ thể, song bạn không nên uống quá nhiều gây khó chịu cho hệ tiêu hóa và quá trình bài tiết. Lượng Beta-carotene rất lớn trong bí đỏ cũng có thể tích tụ ở tầng biểu bì của da khiến bề mặt da có nhiều nếp nhăn hay chuyển sang màu vàng chanh.
Để bảo quản sữa đúng cách và giữ được vị thơm ngon cũng như hàm lượng vitamin, bạn nên chia sữa vào chai thủy tinh có nắp đậy kín, đặt trong ngăn mát tủ lạnh, nhiệt độ từ 4-5 độ C. Lưu ý sử dụng hết sữa trong vòng 3-4 ngày.
Sữa bí đỏ chỉ là một trong những món ăn hàng ngày. Muốn cơ thể tăng cân an toàn, khỏe mạnh cần duy trì một chế độ dinh dưỡng khoa học, đúng cách. Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để biết liều lượng thích hợp với nhu cầu, tình trạng cơ thể.
Minh Giang
Những loại sữa tốt và không tốt cho cholesterol trong máu 
Sữa bò làm tăng cholesterol trong máu, trong khi sữa đậu nành, hạnh nhân, đậu xanh… chứa hàm lượng cholesterol thấp, có lợi cho sức khỏe tim mạch.
Sữa chứa nhiều canxi, vitamin A và D tốt cho tim và sức khỏe tổng thể. Tuy nhiên, một số loại sữa có thể chứa quá nhiều chất béo bão hòa ảnh hưởng không tốt đến mức cholesterol lành mạnh. Mỗi loại sữa có những điểm cộng và điểm trừ khác nhau, mọi người nên cân nhắc khả năng dung nạp, mùi vị sữa để có lựa chọn phù hợp.
Các loại không chứa cholesterol
Sữa đậu nành: Sữa đậu nành có nguồn gốc thực vật nên giàu chất dinh dưỡng, ít chất béo bão hòa và không có cholesterol. Một cốc sữa đậu nành chứa 80 calo, 2 g chất béo. Đây là lựa chọn hợp lý cho những người đang theo dõi lượng cholesterol; mắc chứng không dung nạp đường lactose có trong sữa bò. Một cốc sữa đậu nành còn chứa khoảng 7 g protein, phù hợp với chế độ ăn uống tốt cho tim mạch.
Sữa hạnh nhân: Sữa hạnh nhân không đường là một lựa chọn tốt cho tim mạch vì không chứa cholesterol, không có chất béo bão hòa.
Theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ, sữa hạnh nhân cũng chứa các axit béo không bão hòa đa, có thể làm giảm cholesterol xấu (LDL) và giúp duy trì các tế bào của cơ thể. Sữa hạnh nhân tốt cho tim mạch khi bạn uống không đường; cho đường hay bất cứ chất tạo ngọt nào vào có thể không tốt cho tim.
Sữa yến mạch: Sữa yến mạch là sự kết hợp giữa yến mạch với nước. Một cốc sữa yến mạch chứa khoảng 80 calo và giống như các loại sữa có nguồn gốc thực vật khác là không có chất béo bão hòa, không chứa cholesterol. Ngoài ra, sữa yến mạch có hàm lượng vitamin B cao, giúp chuyển hóa thức ăn thành năng lượng, giúp ổn định mức cholesterol trong máu, tốt cho sức khỏe tim mạch.
Sữa gạo: Loại sữa này có nguồn gốc thực vật nhưng chứa nhiều canxi hơn sữa bò. Một cốc sữa gạo chứa 113 calo, không có chất béo bão hòa và không có cholesterol.
Các loại tăng cholesterol
Sữa bò đã qua sản xuất: Sữa bò có nhiều chất béo và cholesterol. Một cốc sữa bò nguyên chất chứa khoảng 160 calo, 5 g chất béo bão hòa và 35 mg cholesterol. Đây là nguồn cung cấp protein, canxi, chất dinh dưỡng dồi dào cho cơ thể. Trong sữa bò cũng chứa kali giúp ngăn ngừa huyết áp cao. Một nghiên cứu công bố trên tạp chí Food Science & Nutrition (Mỹ) cho thấy sữa của bò ăn cỏ có hàm lượng omega-3 cao nhất so với những con bò ăn các thực phẩm khác, điều này rất quan trọng vì omega-3 thúc đẩy sức khỏe tim mạch.
Tuy nhiên, theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ, chất béo bão hòa có thể làm tăng cholesterol xấu (LDL), tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ. Vì vậy nên chọn sữa bò loại ít béo hoặc không béo để kiểm soát mức cholesterol trong máu.
Sữa bò tươi: Sữa bò vắt trực tiếp có lượng calo, chất béo bão hòa và cholesterol tương đương với sữa đã qua sản xuất. Theo Học viện Nhi khoa Mỹ, phụ nữ mang thai và trẻ em nên tránh uống sữa bò tươi và các sản phẩm từ sữa mà chưa qua quá trình thanh trùng vì có thể chứa các vi khuẩn có hại tiềm ẩn như salmonella, listeria và E.coli.
Sữa dê: Sữa dê có thể là một lựa chọn tốt cho những người đang gặp khó khăn trong việc tiêu hóa đường lactose. Tuy nhiên, một cốc sữa dê có hàm lượng calo và chất béo bão hòa cao, chứa 27 mg cholesterol. Nếu đang có nguy cơ mắc bệnh mạch vành, bạn nên hạn chế chất béo bão hòa trong chế độ ăn uống, trong đó có hạn chế sữa dê, sữa bò.
Anh Chi (Theo EveryDay Health)
Những người không nên uống cà phê 
Những người mắc bệnh đường ruột, trào ngược dạ dày thực quản, hội chứng ruột kích thích… không nên uống cà phê.
Uống cà phê có nhiều lợi ích nhưng cũng có thể gây ra một số vấn đề tiêu hóa. Cà phê làm tăng sản xuất axit dạ dày, tăng chuyển động của đại tràng. Việc tiêu thụ một lượng lớn cà phê có thể gây tiêu chảy hoặc đi tiêu không kiểm soát. Những người mắc bệnh về đường ruột, trào ngược dạ dày hoặc các vấn đề về tiêu hóa không nên uống cà phê.
Hội chứng ruột kích thích (IBS)
Caffeine có trong cà phê gây kích thích đường ruột, tăng nguy cơ tiêu chảy. Do đó, nếu bạn bị IBS, thường đi đại tiện dạng lỏng nên hạn chế hoặc tránh sử dụng cà phê. Bác sĩ, tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh Hà Nội, giải thích, caffeine có thể làm tăng nhu động ruột, tăng hormone căng thẳng gây kích hoạt trục gut-brain. Trục này là tín hiệu sinh hóa diễn ra giữa hệ tiêu hóa và hệ thần kinh trung ương, gây ra triệu chứng của hội chứng ruột kích thích.
Tiêu chảy
Tiến sĩ Khanh chia sẻ, uống cà phê sau bữa ăn giúp bạn tiêu hóa nhanh hơn. Thức ăn đến trực tràng làm kích thích nhu động ruột nhiều hơn, từ đó, thúc đẩy cơn co thắt trực tràng và hậu môn khiến bạn muốn đi ngoài. Những người thường xuyên bị tiêu chảy cần hạn chế sử dụng cà phê. Uống cà phê buổi sáng làm cho ruột hoạt động mạnh hơn. Điều này khiến chứng tiêu chảy trở nên trầm trọng hơn.
Bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD)
Caffeine, thành phần chính trong cà phê gây chứng ợ nóng, làm trầm trọng hơn bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Bệnh nhân trào ngược dạ dày thực quản có thể giảm lượng cà phê nạp vào hằng ngày hoặc uống cà phê pha lạnh có lượng caffeine thấp hơn, ít axit hơn để giảm kích ứng khi sử dụng.
Trẻ dưới 12 tuổi
Mặc dù caffeine có thể khiến bất kỳ ai uống có thể hơi bồn chồn, gây nhiều tác dụng phụ nhưng trẻ em là đối tượng cần hạn chế. Trẻ em dưới 12 tuổi uống cà phê dẫn đến đau bụng, rối loạn tiêu hóa, tăng nhịp tim, tăng cảm giác lo lắng, khó tập trung. Với trẻ nhỏ, nếu uống một lượng nhỏ cà phê có thể khiến trẻ gặp khó khăn trong việc nhận dinh dưỡng cần thiết cho sự tăng trưởng và phát triển cơ thể.
Tiến sĩ Khanh cho biết thêm, không chỉ đối với người có bệnh đường tiêu hóa, người bình thường nếu uống nhiều cà phê mỗi ngày cũng có thể xảy ra nhiều tác dụng phụ như đau đầu, mất ngủ, lo lắng, tim đập nhanh, đi tiểu thường xuyên hoặc không thể kiểm soát việc đi tiểu... Một số người nhạy cảm với caffeine nên ngay cả một lượng nhỏ cũng có thể gây tác dụng không mong muốn như bồn chồn, khó ngủ.
Những người có thói quen uống cà phê, muốn cắt giảm lượng caffeine có thể khó khăn. Ngừng uống đột ngột có thể gây ra các triệu chứng đau đầu, mệt mỏi, cáu gắt, khó tập trung vào công việc. Bạn nên cắt giảm từng lượng nhỏ và tránh uống cà phê vào cuối ngày. Thay vào đó, bạn sử dụng các thực phẩm lành mạnh, tăng cường vận động thể thao để có sức khỏe tốt, hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Lục Bảo
Người đàn ông bị bạn nhậu cắn đứt mũi 
TP HCM
Bệnh nhân 33 tuổi, bị đứt lìa một phần mũi khi can ngăn các bạn nhậu đánh nhau, phải trải qua ít nhất ba cuộc mổ để khắc phục.
Ngày 19/11, bác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Phó Khoa Tạo hình Thẩm mỹ, Bệnh viện Tai Mũi Họng TP HCM, cho biết bệnh nhân được chuyển từ một bệnh viện ở Bình Phước đến với vết thương dài khoảng hai cm, mất chóp mũi, cánh mũi bên trái và trụ mũi.
Kíp trực đã phẫu thuật cắt lọc hoại tử, chuyển vạt da trán và một phần da đùi để ghép vào vùng mũi bị cắn đứt, hôm 14/11. Sau 5 ngày điều trị, vùng da ghép đang lành tốt. Bệnh nhân được thay băng, sát trùng kỹ để tránh tổn thương mô, nhiễm trùng.
Dự kiến ba tuần nữa, người đàn ông được phẫu thuật lần hai để tạo hình chóp mũi, cánh mũi và trụ mũi. Sau đó khoảng 3-6 tháng, bệnh nhân phải trải qua một cuộc mổ để tạo hình mũi và ghép sụn cánh mũi, cải thiện thẩm mỹ.
Theo bác sĩ Tuấn, mỗi năm khoa tiếp nhận khoảng 15-20 trường hợp tổn thương vùng mặt như môi, mũi, tai vì các mâu thuẫn đánh nhau, dẫn đến hậu quả nặng nề, phải điều trị kéo dài.
"Bệnh nhân này dù mổ thành công cũng sẽ bị hẹp khoang mũi, ảnh hưởng chức năng về sau", bác sĩ nói.
Lê Phương
Phát hiện u ác tính từ vết sưng nhỏ trên mặt 
Mỹ
Người phụ nữ 49 tuổi, phát hiện mắc ung thư sau khi đi khám vết sưng nhỏ bất thường trên má phải.
Hôm 18/11, bệnh nhân tên Alison O'Neill, ở Aziona, cho biết bác sĩ chẩn đoán cô bị tắc tuyến dầu trên má phải. Tuy nhiên, vết đỏ lớn dần theo thời gian, O'Neill quyết định tiểu phẫu loại bỏ vết sưng vì lý do thẩm mỹ. Sinh thiết cho thấy đây thực tế là u ung thư, do bệnh sarcoma mạch máu gây ra.
Sau khi nhận chẩn đoán, O'Neill được chỉ định mổ cắt bỏ khối u, xạ trị, phẫu thuật tái tạo khuôn mặt và làm sáng sẹo. Hiện sức khỏe của cô ổn định.
O'Neill chia sẻ câu chuyện của mình để khuyến khích những phụ nữ khác lên tiếng khi không được chẩn đoán đầy đủ. Cô là một trong những ví dụ điển hình về trường hợp chẩn đoán sai, chậm trễ trong điều trị ung thư. Trước đó, báo cáo của Insider cũng cho thấy phụ nữ có nhiều khả năng bị chẩn đoán sai bệnh tật hơn nam giới. 
Sarcoma là một loại ung thư hiếm gặp, hình thành trong niêm mạc mạch máu và mạch bạch huyết, nơi thu thập, loại bỏ vi khuẩn, virus của cơ thể. Bệnh bắt đầu trong các mô như xương hoặc cơ.
Sarcoma mô mềm có thể phát triển trong các mô mềm như mỡ, cơ, dây thần kinh, mô sợi, mạch máu hoặc mô da sâu. Theo Mayo Clinic, khối u có thể khu trú ở bất kỳ vị trí nào trong cơ thể, nhưng thường nằm ở vùng da trên đầu hoặc cổ.
Các triệu chứng của sarcoma bao gồm khối u cảm nhận qua da, có thể đau hoặc không, nhức xương, gãy xương xảy ra bất ngờ dù chỉ bị thương nhẹ hoặc không bị thương, đau bụng, sụt cân. Khối u trên da xuất hiện dưới dạng vết sưng, trông giống vết bầm tím và lớn dần theo thời gian.
Đến nay, các nhà nghiên cứu chưa biết rõ nguyên nhân gây ra ung thư mạch máu, song đã xác định một số yếu tố nguy cơ như tiếp xúc với bức xạ hoặc hóa chất.
Nói chung, ung thư hình thành khi những thay đổi (đột biến) xảy ra ở DNA bên trong tế bào. Đột biến có thể khiến các tế bào phát triển và phân chia không kiểm soát, tiếp tục sống khi tế bào bình thường chết đi. Nếu điều này xảy ra, các tế bào bất thường tích tụ có thể hình thành khối u. Khi chúng vỡ ra, khối u lây lan (di căn) đến các bộ phận khác.
Thuc Linh (Theo Insider)
Vaccine đầu tiên kéo dài sự sống bệnh nhân ung thư não 
Anh
Các nhà khoa học đã nghiên cứu ra loại vaccine đầu tiên trên thế giới có thể điều trị u não ác tính, giúp bệnh nhân sống thêm nhiều năm.
Nghiên cứu do các chuyên gia tại Bệnh viện King's College ở London thực hiện, công bố trên Tạp chí JAMA, hôm 17/11.
Vaccine là một dạng liệu pháp miễn dịch, thúc đẩy hệ miễn dịch của cơ thể truy tìm và tấn công khối u. Nó được coi như giải pháp cá nhân hóa, phù hợp với tình trạng bệnh và thể chất của từng người. Vaccine được sản xuất bằng cách kết hợp các protein từ khối u của chính bệnh nhân với tế bào bạch cầu, từ đó hướng dẫn tế bào bạch cầu nhận ra và tiêu diệt khối u.
Trong nghiên cứu trên, loại vaccine có tên gọi DCVax, dành cho người mắc u nguyên bào thần kinh đệm, dạng ung thư não phổ biến và ác tính nhất. Thông thường, người bệnh chỉ sống trung bình 12 đến 18 tháng sau chẩn đoán, một số thậm chí ít hơn. Tuy nhiên, sau khi thử nghiệm vaccine, một số tình nguyện viên đã sống sót sau hơn 8 năm.
Vaccine cũng có thể điều trị cho những người tái phát ung thư, nâng thời gian sống sót lên 13 tháng thay vì 8 tháng ở những người không tiêm. Nhìn chung, 13% người tiêm vaccine sống sót ít nhất 5 năm sau khi được chẩn đoán, cao hơn so với 5% ở người không tiêm.
Thử nghiệm kéo dài 8 năm, gồm 331 bệnh nhân, trong đó 232 người tiêm DCVax và 99 người dùng giả dược. Tất cả tình nguyện viên đều được phẫu thuật, sau đó là xạ trị và hóa trị để loại bỏ càng nhiều khối u càng tốt. Đây là phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho u nguyên bào thần kinh đệm.
"Kết quả thật đáng kinh ngạc. Thử nghiệm giai đoạn ba cho thấy vaccine đem lại hy vọng mới cho các bệnh nhân đang chiến đấu với khối u nguyên bào thần kinh đệm", giáo sư Keyoumars Ashkan, chuyên gia giải phẫu thần kinh tại Bệnh viện King's College ở London, trưởng nhóm điều tra cuộc thử nghiệm, cho biết.
Theo ông, vaccine giúp kéo dài tuổi thọ cả ở những bệnh nhân được coi là có tiên lượng xấu, chẳng hạn người già và người không thể làm phẫu thuật.
Nếu được các cơ quan quản lý y tế chấp thuận, DCVax sẽ là phương pháp điều trị mới đầu tiên sau 17 năm.
"DCVax đại diện cho liệu pháp mới hiệu quả trong điều trị khối u nguyên bào thần kinh đệm kể từ khi liệu pháp hóa trị temozolomide ra mắt năm 2005. Giới chuyên gia hy vọng nó sẽ có giá cả phải chăng, trở thành phương pháp điều trị tiêu chuẩn, có sẵn ở Viện Y tế Quốc gia (NHS)", tiến sĩ Karen Noble, Giám đốc NHS, cho biết.
Thục Linh (Theo Guardian)
Người đàn ông chuyển giới Việt thứ hai sinh con 
Bình Dương
Công Phượng, 35 tuổi, là người chuyển giới nữ thành nam, thụ thai tự nhiên và sinh thường một bé gái vào đầu tháng 11.
Cặp đôi chuyển giới Công Phượng (tên khai sinh Nguyễn Thị Yến Phượng) và Bích Tuyền (tên khai sinh Lương Văn Trách), bằng tuổi, cưới nhau tại Bến Cát (Bình Dương), hôm 30/4. Công Phượng chuyển giới từ nữ thành nam, còn Tuyền chuyển giới từ nam sang nữ. Trước ngày cưới gần ba tháng, chú rể phát hiện mình mang thai với cô dâu Bích Tuyền. Công Phượng sinh con gái ngày 8/11.
Ngày 18/11, trong căn nhà nhỏ ở Tây Ninh, Công Phượng vừa thay tã cho con, vừa bôi kem dưỡng ẩm lên da em bé để tránh hăm. Bé gái tròn 10 ngày tuổi, cứng cáp, ngủ ngoan, ít quấy khóc khiến Phượng bớt mệt nhọc của tuần ở cữ đầu tiên.
Vì đã phẫu thuật chuyển giới, cắt bỏ đầu ngực, Phượng không thể cho con bú trực tiếp như những người phụ nữ khác. Thay vào đó Phượng vắt sữa ra bình, trữ trong tủ lạnh, hâm nóng lại mỗi lần cho bé bú.
"Con có tóc nhiều, mũi và nét mặt giống bố, còn nước da đen chắc là giống tôi", Tuyền chia sẻ. Vì không thể đăng ký kết hôn như những cặp vợ chồng bình thường, hai người đăng ký khai sinh cho con theo giấy tờ tùy thân và họ của bố, xem như Phượng là "mẹ đơn thân".
Như vậy, Công Phượng là người đàn ông chuyển giới thứ hai tại Việt Nam sinh con. Người đàn ông chuyển giới đầu tiên sinh con là Minh Khang ở Đồng Tháp, thụ thai tự nhiên và đẻ con gái vào tháng 5/2020.
Công Phượng sinh ra là nữ, trong quá trình trưởng thành nhận ra bản dạng giới của mình là nam, nên tiêm hormone và phẫu thuật cắt đầu ngực. Bích Tuyền, sinh ra với ngoại hình là nam nhưng bộc lộ xu hướng giới tính nữ từ nhỏ. Cả hai đều trải qua quá trình tư vấn tâm lý, điều trị hormone, riêng bộ phận sinh dục vẫn giữ nguyên nên có thể thụ thai tự nhiên như người bình thường sau khi ngưng dùng hormone vài tháng.
Suốt thai kỳ, Phượng vẫn sinh hoạt và làm việc như một người đàn ông. Thêm vào đó, muốn chuẩn bị kinh tế vững chắc trong thời gian ở cữ, Phượng cùng Tuyền chăm chỉ làm việc, chỉ nghỉ ngơi vài hôm trước sinh.
8/11 là ngày dự sinh, Phượng đau bụng chuyển dạ, nhập viện, bác sĩ bảo "đàn ông vô đây làm gì". "Không ai nghĩ là đàn ông lại có bầu, anh ấy còn mặc áo phông rộng nữa", Tuyền kể, thêm rằng 7 tiếng sau nhập viện, Phượng mới sinh thường con gái.
"Trải nghiệm phụ nữ sinh con đúng là rất đau đớn", Phượng tâm sự và nhớ lại phải trải qua nhiều cơn đau, rặn nhiều nên em bé sinh ra bị nhăn da, đầu ngắn. Bác sĩ chỉ cho hai vợ chồng gặp mặt con ít phút rồi chuyển bé đến phòng dưỡng nhi để theo dõi cho đến khi khỏe hẳn mới được xuất viện.
Hiện tại, Tuyền đã trở lại phòng trọ ở Bến Cát để đi làm sau khi hết ngày phép. Tuyền dự định cứ 1-2 lần mỗi tuần sẽ về Tây Ninh thăm chồng con chứ không dám bỏ việc vì gánh nặng mưu sinh. Nhìn chồng thay mình trải qua cơn "vượt cạn", Tuyền vừa biết ơn vừa hạnh phúc.
"Trước đây tôi cứ nghĩ mình sẽ không được làm mẹ, nhưng bây giờ điều ước thành sự thật rồi, thật sự thương chồng lắm", Tuyền tâm sự.
Mỹ Ý
Trẻ mắc hội chứng Tic do xem nhiều tivi, điện thoại 
TP HCM
Bệnh viện Nhi Đồng 1 ghi nhận gần đây nhiều trẻ đột ngột bị giật mắt, miệng, lắc cổ, gật đầu vô thức, chẩn đoán mắc hội chứng Tic do xem nhiều tivi, điện thoại.
Bác sĩ Lý Hiển Khánh, Khoa Nhiễm - Thần kinh, Bệnh viện Nhi Đồng 1, cho biết trước đây viện chỉ tiếp nhận 1-2 trường hợp, nay trung bình mỗi ngày khám và điều trị 5-6 trẻ mắc hội chứng Tic.
Hội chứng Tic là các cử động hoặc phát âm xuất hiện bất thường, lặp đi lặp lại mất kiểm soát. Tần suất, cường độ và thời gian giật các cơ ở từng trẻ khác nhau, thường xảy ra ở trẻ dưới 18 tuổi, trầm trọng ở tuổi 11-12. Các triệu chứng xảy ra ở cơ vận động được gọi là Tic vận động, xảy ra ở cơ hô hấp thì gọi là Tic âm thanh.
Biểu hiện bệnh là nháy mắt, hóp mũi..., một số cháu triệu chứng là thở dài, lẩm bẩm, tặc lưỡi, hắng giọng, la hét, nhún vai, lắc đầu, giật cơ hàm. Trẻ bệnh nặng sẽ nhại động tác của người khác, vuốt tóc, đá chân, nhảy, hoặc nói các từ, câu lặp và không phù hợp bối cảnh.
Như chị Vân (ở quận 10), sáng 18/11 đưa con ra khỏi phòng khám Nhiễm - Thần kinh, gương mặt buồn, mồ hôi đổ thành dòng khiến mái tóc chị bết lại. Cầm khăn lau mặt, người mẹ như nghẹn, cho biết bác sĩ chẩn đoán con trai 8 tuổi của chị mắc hội chứng Tic.
Trước đó một tuần, bé đang bình thường bỗng xuất hiện các biểu hiện lạ như liên tục giật mắt, gật đầu, thỉnh thoảng lẩm bẩm một mình. Ban đầu chị nghĩ chỉ là hành động thoáng qua của trẻ nhỏ, nhưng các biểu hiện ngày càng dày đặc, chị nghỉ làm đưa con đi khám "cho ra bệnh". "Bác sĩ nói con tôi bị như vầy là do xem tivi và điện thoại nhiều quá, cần phải hạn chế", chị Vân nói.
Tương tự, anh Hà (ngụ Đồng Nai) đưa con gái 9 tuổi đến viện khám với các triệu chứng như nháy mắt, la hét, lắc đầu. Người cha kể thời gian Covid, con phải học online tại nhà nên đã quen với việc sử dụng các thiết bị điện tử. Đến nay, gia đình anh vẫn duy trì cho con học các môn khoa học và năng khiếu khác trên mạng nên không quản lý giờ giấc.
Gần đây, anh Hà phát hiện con mình bắt đầu cuốn theo các trào lưu trên TikTok, cứ đi học về là ôm điện thoại xem. Hai tuần nay, bé bị giật mắt, la hét liên tục. "Cô giáo nói con ở trường cũng có các biểu hiện lạ như vậy nên tôi đưa đi khám, bác sĩ nói con mắc hội chứng Tic rồi", người đàn ông chia sẻ.
Anh Hà, chị Vân là hai trong nhiều phụ huynh đưa con đến khám tại phòng khám thần kinh Bệnh viện Nhi đồng 1 với các biểu hiện tương tự. 
Khi trẻ mắc các dấu hiệu trên, phụ huynh lo lắng bị viêm não hoặc co giật nên đưa đi khám. Tuy nhiên, bác sĩ Khánh nhấn mạnh trẻ mắc hội chứng Tic không bị ảnh hưởng tri giác, ý thức vẫn tỉnh táo bình thường. Nguyên nhân số trẻ mắc hội chứng này gần đây gia tăng có thể do thời gian giãn cách xã hội, trẻ ở nhà và tiếp xúc màn hình máy tính, điện thoại, tivi quá nhiều. Bệnh có thể điều trị, các rối loạn sẽ biến mất khi trẻ lớn, song rất dễ tái phát.
"Hướng điều trị thường được khuyến cáo nhất là dùng mẹo. Khi trẻ bị giật, cần đánh lạc hướng sự chú ý, cho trẻ đếm số, chạy bộ, nhảy dây để bộ não không tập trung vào các cơ đang bị giật nữa", bác sĩ Khánh nói.
Những trường hợp mắc hội chứng Tic nên vào viện để được bác sĩ kiểm tra chuyên sâu hơn. Trẻ thường tằng hắng, la hét ở lớp học ảnh hưởng đến môi trường học tập thì sẽ được kê thuốc. Trường hợp trẻ không đáp ứng thuốc hoặc không đủ liều lượng khiến bệnh trầm trọng hơn, cần nhập viện điều trị.
Chuyên gia tâm lý Nhan Cẩm Nghi, Đơn vị Tâm lý, Bệnh Viện Nhi Đồng Thành phố, khuyến cáo sự thấu hiểu và đồng hành của cha mẹ góp phần quan trọng trong việc hỗ trợ trẻ ứng phó với hội chứng này. Theo đó, gia đình không nên phê phán trẻ và đảm bảo sự hỗ trợ, trấn an cần thiết.
Phụ huynh cũng không căng thẳng, stress vì các biểu hiện lạ của con, bởi sự tức tối của người lớn có thể lây nhiễm sang con trẻ khiến bệnh nặng hơn. Ngoài ra, bố mẹ dành thời gian tương tác, giao tiếp với trẻ, hạn chế tiếp xúc thiết bị điện tử, tăng cường vận động..., sẽ giảm thiểu ảnh hưởng tiêu cực.
"Sự thông cảm, kiên nhẫn của gia đình đóng vai trò quan trọng trong việc trấn an và giúp trẻ gia tăng nhận thức về giá trị bản thân, đặc biệt trong giai đoạn thử thách này", bà Nghi khuyên.
Mỹ Ý
Tại sao một số người thích ăn cay? 
Mỹ
Cảm giác cay kích thích não bộ sản sinh hormone adrenaline, khiến tim đập nhanh, gây hưng phấn, giống trải nghiệm đi tàu lượn siêu tốc hoặc nhảy bungee.
Vị cay xuất hiện trong hầu hết món ăn của các nền ẩm thực thế giới. Trong nhiều thập kỷ, các nhà khoa học thực hiện nhiều nghiên cứu để lý giải vì sao một số người thích ăn cay, trong khi số khác không thể chịu nổi cảm giác này.
Theo các chuyên gia, vị cay là cảm giác bỏng rát do chất capsaicin trong thực phẩm gây ra. Khi ăn cay, capsaicin sẽ kích thích các thụ thể trong miệng gọi là TRPV1, gây ra phản ứng. Khi các thụ thể TRPV1 được kích hoạt, cảm giác mỗi người trải qua gần giống với uống phải nước sôi. Tuy nhiên, cơn đau chỉ là ảo giác từ các thụ thể thần kinh bị nhầm lẫn.
Capsaicin gây đau, khiến cơ thể nghĩ rằng mình đang trong tình huống nguy hiểm. Như một phản xạ tự nhiên, não bộ tiết ra endorphins, một loại hormone gây khoái cảm. Đây là cách cơ thể cố gắng loại bỏ những "mối đe dọa không có thật" khi một người đang ăn đồ cay. Sự giải phóng hormone bất đắc dĩ này khiến nhiều người vô tình liên tưởng việc ăn cay với cảm giác hạnh phúc, thỏa mãn, tương đương trạng thái có được sau khi tập thể dục.
Ăn cay cũng kích thích não bộ sản sinh hormone adrenaline, khiến tim đập nhanh, gây hưng phấn, giống với việc trải nghiệm tàu lượn siêu tốc hoặc nhảy bungee.
"Chỉ con người mới có thể tận hưởng được những sự kiện tiêu cực (nếu biết rõ đây không phải mối đe dọa) một cách bẩm sinh, thích thú với những cảm giác mà não bộ được lập trình để tránh xa. Tâm trí lúc này ưu việt hơn cơ thể. Cơ thể nghĩ rằng bạn đang gặp nguy hiểm, nhưng tâm trí biết điều này không đúng", Paul Rozin, giáo sư khoa tâm lý học, Đại học Pennsylvania, cho biết.
Theo nhà tâm lý học Paul Bloom, con người là động vật duy nhất thích ăn ớt và cảm giác cay nóng nói chung. Các loài động vật có vú như chuột và sóc có chung cơ quan cảm thụ thức ăn cay như người, song thường có xu hướng tránh dùng ớt làm nguồn thức ăn.
Chim có thể ăn ớt, nhưng chúng không cảm nhận được sự cay bởi có các cơ quan thụ cảm khác với người về mặt sinh học, không ghi nhận tác dụng của capsaicin.
Bên cạnh đó, ớt có tính kháng khuẩn. Theo các chuyên gia, con người đã tiến hóa về mặt văn hóa và di truyền sở thích ăn cay vì chúng bảo vệ họ khỏi các mối xâm hại cực nhỏ. Trước khi có các công cụ làm lạnh, cấp đông, ớt cay thường được sử dụng để giúp bảo quản thực phẩm, tránh vi khuẩn ở những vùng nóng ẩm. Khi vị giác gặp phải sự cay nóng, nó gửi tín hiệu đến não rằng thức ăn sạch, ít vi khuẩn.
Nhiều nghiên cứu khoa học cũng chỉ ra lợi ích sức khỏe của việc ăn cay. Hợp chất capsaicin có chứa nhiều chất chống oxy hóa và kháng viêm. Capsaicin cũng giúp cải thiện đường tiêu hóa, tăng cường trao đổi chất, nâng cao sức khỏe tim mạch, giảm nguy cơ ung thư, cải thiện tiêu hóa, tăng cường hệ miễn dịch.
Thực tế, việc sử dụng một ly nước để giảm cảm giác cay không hiệu quả. Capsaicin kỵ nước, tức là phân tử này không liên kết với nước. Ngược lại, ethanol trong bia lạnh có thể làm cảm giác bỏng. Đồ uống nhiều đường cũng sẽ kích hoạt vị ngọt, khiến não bộ bối rối vì phải xử lý quá nhiều tác nhân kích thích, từ đó quên đi sự cay. Một ly sữa, vài thìa sữa chua hoặc kem sẽ làm dịu cảm giác bỏng rát.
Thục Linh (Theo Conversation)
Sex trước trận đấu có ảnh hưởng đến phong độ của các cầu thủ? 
Nhiều HLV từng cấm đội tuyển của mình quan hệ tình dục để giữ phong độ, nhưng làm “chuyện ấy" cũng được cho là giúp cho các cầu thủ giải tỏa căng thẳng trước giải đấu.
Fabio Capello, HLV đội tuyển Anh ở World Cup 2010, từng cấm toàn bộ đội tuyển không được gặp gỡ vợ, bạn gái để tránh "sự phân tâm", theo Daily Star. Dù vậy, sau đó nhiều người cho rằng có lẽ từng ấy là chưa đủ khi đội tuyển Anh bị loại khỏi vòng ⅛.
World Cup 2014, Miguel Herrera - HLV đội tuyển Mexico đã nói với tờ Reforma rằng: "Nếu một cầu thủ không thể chịu đựng một tháng hoặc 20 ngày mà không quan hệ tình dục, thì chưa sẵn sàng để trở thành cầu thủ chuyên nghiệp. Hãy đá bóng ở World Cup, chúng ta sẽ không đến để dự tiệc". Năm ấy Mexico cũng không đi được xa. Tương tự là Joachim Low của đội tuyển Đức tại World Cup 2018, dù đã "cấm cửa" các cầu thủ nhưng sau đó đội Đức vẫn bị loại ngay vòng bảng.
Ở cấp độ các CLB, Pep Guardiola, HLV Manchester City, cấm các cầu thủ quan hệ trước nửa đêm để bảo vệ thể lực và có được giấc ngủ ngon. Antonio Conte khi còn dẫn dắt Inter Milan đã khuyên các cầu thủ nên "quan hệ ở tư thế phù hợp nhằm đỡ mất sức" và chỉ nên "gần gũi" với vợ và bạn gái, không nên "đi tìm của lạ" vì như vậy sẽ tiêu tốn thể lực nhiều hơn. Dường như Conte và Pep đã đúng khi nhìn vào bảng thành tích đồ sộ của họ.
Việc cấm hoặc hạn chế quan hệ tình dục không chỉ ở trong bóng đá mà còn xuất hiện ở tất cả các môn thể thao thành tích cao. Theo The Conversation, từ thời Hy Lạp cổ đại, nơi khai sinh Thế vận hội, các cuộc thi đấu tại Olympic không chỉ là cơ hội tranh tài, mà còn là lễ hội tôn giáo và là con đường dẫn đến sự thuần khiết tâm linh. Đến thế kỷ I sau Công nguyên, bác sĩ người Hy Lạp, bác sĩ Aretaeus đã cho rằng sức mạnh của một người đàn ông có thể được tăng cường bằng cách giữ lại tinh trùng ở trong cơ thể.
Tuy nhiên, dưới góc nhìn khoa học, hiện chưa có nghiên cứu nào cho thấy việc quan hệ tình dục, thậm chí là ngay đêm hôm trước của cuộc thi đấu lớn, có tác động đến thành tích của vận động viên. Việc các huấn luyện viên cấm cầu thủ quan hệ trước trận đấu được cho là vì muốn họ giữ gìn thể lực và tập trung tối đa cho mục tiêu chung của đội.
Một báo cáo từ Đại học bang California San Marcos đã kiểm tra sức bền đôi chân của hàng chục nam vận động viên đại học ngay trước và 12 giờ sau khi họ "gần gũi" với bạn tình. Nghiên cứu cho thấy quan hệ tình dục không tác động nhiều đến sức mạnh cơ bắp của các vận động viên.
Những bằng chứng từ thực tiễn cũng đã cho thấy điều đó. Vận động viên nhảy xa Olympic Bob Beamon chia sẻ rằng đã "gần gũi" vào đêm trước khi thi đấu Thế vận hội 1968 và sau đó anh đã lập kỷ lục thế giới. Cầu thủ bóng rổ Wilt Chamberlain cho biết anh đã có trận đấu xuất sắc, ghi đến 100 điểm vài giờ sau khi quan hệ tình dục.
Theo tạp chí tâm lý của Anh Psychology Today, với những trường hợp này, tình dục được lý giải là giúp cho nam vận động viên giải tỏa căng thẳng, ngủ ngon hơn và như vậy, họ đạt được trạng thái thể lực tốt vào ngày hôm sau. Các nhà nghiên cứu cho rằng cách thức mà vận động viên, trong đó có cầu thủ bóng đá khi làm "chuyện ấy" sẽ quan trọng hơn bản chất của hoạt động tình dục. Nếu "làm" ở mức độ vừa phải và sau đó chìm vào một giấc ngủ ngon sẽ rất khác so với câu chuyện họ cháy hết mình vì sex, rượu bia và tiệc tùng thâu đêm sẽ là thảm họa cho phong độ thi đấu ngày hôm sau.
Casey Stengel, người quản lý của đội bóng chày danh tiếng New York Yankees vào những năm 1950 từng chia sẻ: "Không phải tình dục làm tổn hại đến thành tích thể thao. Mà đó là do các vận động viên thức cả đêm để uống rượu và theo đuổi phụ nữ".
Theo GS.TS.BS Trần Quán Anh, Trưởng khoa Khoa Nam học - Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, chuyện quan hệ tình dục của các cầu thủ nói riêng và vận động viên thể thao nói chung luôn nhận được sự quan tâm của các HLV, đội ngũ y tế của cũng như cả giới truyền thông vì họ là những người đàn ông đang ở độ tuổi sung mãn nhất của cuộc đời. Cầu thủ cũng là những người có chế độ dinh dưỡng khoa học và tập luyện thường xuyên khiến cho nồng độ hormone sinh dục nam testosterone luôn ở mức cao.
Testosterone chính là là hormone quyết định gần như toàn bộ đến sức khỏe sinh lý và sức khỏe toàn thân của nam giới. Từ sau tuổi 30, nồng độ Testosterone trong cơ thể nam giới giảm 1- 2% năm và đến tuổi 50, lượng Testosterone chỉ còn khoảng 50% so với lúc ban đầu.
Do đó, để nâng cao sức khỏe sinh lý, nam giới nên chú ý duy trì chế độ dinh dưỡng cân bằng, tập thể dục thể thao ít nhất 30 phút mỗi ngày và bổ sung các dưỡng chất đặc hiệu dành riêng cho nam giới. Trong đó, bộ ba tinh chất Eurycoma Longifolia, chiết xuất thông biển Pháp và tinh chất hàu đại dương có tác dụng giúp nam giới tăng sản sinh testosterone nội sinh và nitric oxide, hỗ trợ tăng cường sinh lực phái mạnh, giúp họ luôn tràn đầy sinh lực.
Giang Lê
Dùng bao cao su nam, nữ cùng lúc tăng khả năng tránh thai? 
Trả lời câu hỏi trắc nghiệm bên dưới giúp độc giả có thêm kiến thức về phòng tránh thai, quan hệ tình dục an toàn.
Câu 1: Khi 50 tuổi, chị em không cần uống thuốc ngừa thai vì không thể mang thai?
A. Đúng
B. Sai
Tại sao phụ nữ béo phì khó có con hơn? 
Lượng mỡ cao dẫn đến các rối loạn hormone, ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh sản của phụ nữ thừa cân, béo phì.
Theo các chuyên gia, nếu chỉ số khối cơ thể (BMI) của phụ nữ nằm ở mức 30 trở lên, khả năng sinh sản có thể bị ảnh hưởng. Đây cũng là một trong những nguyên nhân khó thụ thai phổ biến. Để thụ thai dễ dàng hơn, chỉ số khối BMI lý tưởng nên nằm trong khoảng từ 18,5 đến 25.
Mối liên hệ giữa béo phì và khả năng có thai
Cũng giống như buồng trứng, các tế bào mỡ sản sinh ra estrogen. Càng nhiều mỡ, lượng estrogen sản sinh càng nhiều. Khi lượng estrogen cao, cơ thể sẽ không thường xuyên, hoặc không rụng trứng, thậm chí là không có kinh nguyệt hàng tháng. Theo số liệu thống kê, số lượng phụ nữ béo phì gặp các vấn đề về rụng trứng cao gấp 3 lần so với phụ nữ bình thường.
Quá cân và mỡ bụng làm gia tăng nguy cơ xảy ra các vấn đề bất thường về kinh nguyệt. Chỉ số BMI càng cao, nguy cơ này càng gia tăng.
Ngoài ra, một số phụ nữ thừa cân cũng mắc hội chứng buồng trứng đa nang, làm rối loạn hormones trong cơ thể. Buồng trứng đa nang khiến nhiều u nang phát triển trong buồng trứng, cản trở quá trình rụng trứng và dẫn đến kinh nguyệt không đều (đôi khi không có). Buồng trứng đa nang cũng gây mụn trứng cá và rậm lông trên cơ thể. Ngoài ra, phụ nữ mắc tình trạng này cũng có thể dễ dàng tăng cân hoặc khó giảm cân hơn.
Ngoài buồng trứng đa nang, phụ nữ béo phì cũng có khả năng mắc các dạng lạc nội mạc tử cung nghiêm trọng. Đây là tình trạng khi các mô tương tự như lớp niêm mạc bên trong tử cung phát triển ở bên ngoài tử cung hoặc ngay tại tử cung, thường là trên các cơ quan khác bên trong khung chậu hoặc khoang bụng, gây ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Ngoài ra, phụ nữ thừa cân có tỷ lệ mang thai thấp hơn khi thử thụ thai tự nhiên hoặc áp dụng các phương pháp điều trị sinh sản. Thừa cân làm giảm khả năng đáp ứng của buồng trứng đối với các loại thuốc điều trị vô sinh. Béo phì cũng ảnh hưởng đến chất lượng trứng và niêm mạc tử cung, khiến khả năng thụ tinh, chất lượng phôi và tỷ lệ làm tổ thấp hơn.
Các biện pháp điều trị sinh sản
Không phải tất cả phụ nữ có chỉ số BMI trên 30 đều khó thụ thai, nhiều người vẫn mang thai một cách tự nhiên, không gặp cản trở.
Các chuyên gia cho rằng, không nên nghĩ giảm cân là ưu tiên hàng đầu trong việc điều trị sinh sản ở phụ nữ quá cân. Hoãn mang thai trước khi đạt được mức cân nặng phù hợp cần phải được tính toán cân bằng với nguy cơ giảm khả năng sinh sản theo tuổi tác.
Nếu một phụ nữ quá cân đến xin tư vấn tại chuyên khoa sản, họ sẽ trải qua quá trình chuẩn đoán vô sinh như tất cả phụ nữ có BMI ở mức bình thường khác, bao gồm phân tích tinh dịch đồ của đối phương, xét nghiệm dữ trữ buồng trứng, hoặc xét nghiệm nội tiết trong trường hợp kinh nguyệt không đều.
Nếu bệnh nhân không rụng trứng, các bác sĩ sẽ tìm ra nguyên nhân của tình trạng này do buồng trứng đa nang, suy giáp hay các vấn đề khác, sau đó cung cấp các biện pháp điều trị bằng thuốc phù hợp để thúc đẩy rụng trứng.
Quá trình điều trị cũng phụ thuộc vào các vấn đề khác như tuổi tác hay dự trữ buồng trứng. Với các vấn đề sinh sản do tắc ống dẫn trứng, hoặc do đối phương mắc vô sinh nam, các bác sĩ có thể khuyến nghị bệnh nhân sử dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).
Các chuyên gia cho biết, thông thường, phụ nữ thừa cân sẽ được khuyến khích đạt được mức cân nặng khoẻ mạnh trước khi thử thụ tinh trong ống nghiệm. Nhiều thống kê cho thấy, phụ nữ thừa cân có tỷ lệ cấy phôi thành công thấp hơn so với phụ nữ có cân nặng khoẻ mạnh.
Để gia tăng khả năng có thai ở phụ nữ quá cân, các chuyên gia cho biết, giảm cân là việc nên làm, kết hợp cùng theo dõi chu kỳ rụng trứng một cách sát sao và tham vấn các ý kiến của bác sĩ, xét nghiệm để xác định có bị buồng trứng đa nang hay không, đồng thời sử dụng thuốc theo đúng liệu trình kê đơn.
Mai Mai
Những loại hoa ăn được có lợi cho sức khoẻ 
Hoa oải hương, hoa chuối, hoa bí, hoa pansy là những loại hoa có khả năng cung cấp dinh dưỡng và giàu các hợp chất chống oxy hóa.
Hoa không chỉ được dùng để trang trí mà còn tô điểm cho cả các món ăn. Thậm chí, một số loại hoa có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe con người. Tuy nhiên, không phải loại hoa nào cũng đều an toàn để hấp thụ vào cơ thể. Dưới đây là những loại hoa có thể ăn được và lợi ích sức khỏe tiềm tàng của chúng.
Hoa chuối
Hoa chuối khá phổ biến trong ẩm thực châu Á. Hoa chuối có hình dáng tựa giọt nước. Khi chế biến, người ta sẽ sử dụng các lá mềm bên trong để thêm vào món salad, cà ri, súp, món xào, hầm. Theo Times of India, hoa chuối có tác dụng chữa nhiễm trùng vì trong hoa có chất ethanol giúp ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn gây bệnh.
Người bệnh tiểu đường cũng được khuyến khích ăn hoa chuối luộc hoặc ăn riêng để làm giảm lượng đường trong máu và tăng huyết sắc tố trong cơ thể. Bởi đây là món ăn rất giàu chất xơ và sắt; giúp hỗ trợ sản xuất hồng cầu.
Hơn nữa, hoa chuối còn sở hữu đặc tính chống oxy hóa, vitamin C, A, E, chất xơ và kali; giúp hỗ trợ làm chậm quá trình lão hóa và là nguồn dinh dưỡng lành mạnh.
Hoa bí 
Hoa bí (hoa bí đỏ, bí ngòi) cũng được sử dụng làm nguyên liệu nấu ăn rất phổ biến. Trong hoa bí có các chất Ca, Fe, Mg, K, vitamin A và nhiều vitamin khác. Ngoài ra, hoa bí còn có chất tạo ngọt tự nhiên, dễ hấp thụ và tốt cho sức khỏe.
Đặc biệt, hoa bí rất giàu các chất chống oxy hóa gồm: anthocyanins, caroten, flavonoid, phenol. Đây là những hợp chất có thể trung hòa các gốc tự do có hại, giảm viêm trong cơ thể và hỗ trợ ngăn ngừa các bệnh mạn tính. Ngoài ra, hoa bí cũng chứa một lượng lớn carotenoid, có thể giúp tăng cường chức năng não bộ, hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
Hoa chùm ngây
Hoa chùm ngây rất giàu chất dinh dưỡng và khoáng chất khác nhau như canxi và kali. Giống như vỏ chùm ngây, hoa cũng chứa một lượng lớn protein. Không chỉ vậy, quả và hoa chùm ngây chưa trưởng thành cũng cho thấy lượng axit panmitic, linolenic, linoleic và oleic. Do đó, việc tiêu thụ loại hoa này sẽ tốt cho tim mạch và giảm mức cholesterol.
Hoa oải hương
Hoa oải hương được sử dụng rộng rãi để làm tinh dầu, dầu gội đầu, sữa tắm và kem dưỡng thể. Nhiều nghiên cứu cho thấy, loài hoa này có khả năng làm dịu các dây thần kinh và giúp tâm trí thư giãn. Theo Women’s Health, hoa oải hương có thể được sử dụng để trang trí rượu champagne vì khả năng lan truyền hương thơm đặc trưng của nó vào thức uống.
Hoa pansy
Hoa pansy có hình dáng tựa cánh bướm và mang màu sắc sặc sỡ. Do đó, chúng được ứng dụng nhiều trong các món bánh ngọt và trà để tạo nên sức hấp dẫn cho món ăn. Nhiều nghiên cứu cho thấy hoa pansy có chứa phenolic glycoside. Nhờ đặc tính kháng khuẩn này, pansy thường được sử dụng để điều trị một số vấn đề sức khỏe như các về đường hô hấp như hen suyễn, ho gà và viêm phế quản và các bệnh về da. Bên cạnh đó, hoa pansy còn rất giàu chất chống oxy hóa có lợi cho sức khỏe.
Bồ công anh
Theo bà Nancy Geib, chuyên gia dinh dưỡng tại Cleveland Clinic, hoa bồ công anh là loại thảo mộc có nhiều lợi ích về sức khỏe và dinh dưỡng như vitamin A, C và K, folat, canxi và kali. Bên cạnh việc chứa đầy chất dinh dưỡng, bồ công anh còn là loại hoa giàu chất chống oxy hóa. Do đó, chúng có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu.
Huyền My
Cách chọn thức ăn nhanh lành mạnh cho người tiểu đường 
Người bệnh tiểu đường nên ưu tiên nhiều rau xanh, protein nạc, đồ uống không đường và cần kiểm soát khẩu phần khi ăn ngoài.
Người bệnh tiểu đường phải luôn chú ý ăn uống để kiểm soát lượng đường trong máu. Thức ăn nhanh, bán sẵn thường chứa nhiều carbs, chất béo bão hòa và đường bổ sung không tốt cho người bệnh và việc kiểm soát đường huyết. Tuy nhiên, đôi khi bạn phải tiêu thụ thức ăn này vì công việc bận rộn hoặc lý do nào đó. Nếu biết cách lựa chọn, người bệnh có thể dễ dàng đưa những món ăn tiện lợi vào kế hoạch ăn uống mà vẫn giữ đường huyết ổn định.
Người bệnh phải nhớ các nguyên tắc phổ biến trong chế độ ăn uống với bệnh tiểu đường để từ đó lựa chọn món ăn cho phù hợp. Nguyên tắc đầu tiên là ăn nhiều rau tươi, hạn chế tinh bột. Rau củ tươi chứa nhiều chất dinh dưỡng, ít chất béo và calo, chỉ số đường huyết (GI) thấp. Thực phẩm này không khó tìm trong thực đơn đồ ăn nhanh, cửa hàng bán thức ăn sẵn.
Thứ hai, bạn cần chú ý kiểm soát khẩu phần ăn khi ăn ngoài hoặc mua thức ăn nhanh. Nếu ăn tại quán ăn hay nhà hàng, bạn chia đĩa thành ba phần và dành 1/3 cho rau xanh không chứa tinh bột, một phần cho protein nạc (thịt gà, thịt heo nạc...) và phần còn lại cho ngũ cốc hoặc các loại đậu (thực phẩm) giàu chất xơ khác. Đối với trái cây, người bệnh nên tránh trái cây chứa nhiều đường và chỉ ăn giới hạn từ hai đến ba khẩu phần mỗi ngày, kể cả trái cây sấy khô.
Thứ ba là duy trì một lượng carb nhất định mỗi ngày. Người bệnh cố gắng ăn cùng một lượng carbohydrate trong mỗi bữa ăn hàng ngày, ví dụ 45 g carb vào bữa sáng và bữa trưa, 15 g cho bữa ăn nhẹ và 60 g cho bữa tối. Người bệnh cần hạn chế hoặc tránh carb tinh chế, đã qua chế biến như bánh mỳ trắng, mỳ sợi, cơm trắng, thực phẩm và thức uống có nhiều đường như nước trái cây đóng hộp, kẹo, bánh và đồ ngọt khác.
Ví dụ, nếu bạn mua bánh mỳ nên chọn bánh mỳ kẹp thịt gà, cá, thịt heo nạc hoặc bò nướng, nếu bánh mỳ làm từ ngũ cốc nguyên hạt thì càng tốt. Các món ăn kèm cho bánh mỳ, burger hay sandwich nên là rau (xà lách, cà chua, hành tây...) và nước sốt không thêm đường. Nếu mua cơm bên ngoài, người bệnh nên chọn cơm gạo lứt thay vì cơm trắng, thịt gà không da, thịt nạc, nhiều rau xanh, các loại củ luộc hoặc món canh, cố gắng ăn càng nhiều rau càng tốt. Mọi người nên chọn cỡ nhỏ hoặc thường khi đặt, mua thức ăn để kiểm soát khẩu phần ăn và cố gắng cắt giảm lượng tinh bột.
Một số gợi ý món ăn nhanh khác cho người tiểu đường là khoai tây chiên không tẩm bột, bánh mỳ trứng, gà bỏ da (cá, thịt bò, thịt heo nạc) nướng, salad (rau xanh với các loại hạt, đậu, gà nướng, sốt không thêm đường), phở gà, bánh sandwich chay (chỉ kẹp rau với sốt)... Món tráng miệng, bạn có thể thử bột yến mạch với trái cây, sữa chua trộn trái cây; đồ uống như soda ăn kiêng, nước chanh ít ngọt, trà đá và cà phê không đường...
Khi chọn thức ăn nhanh, người tiểu đường nên tránh món ăn có pho mát, phô mai, thịt mỡ, thịt chế biến sẵn (xúc xích, thịt nguội), đồ chiên ngập dầu (chiên giòn), thức ăn quá nhiều dầu mỡ. Người bệnh cũng hạn chế hoặc không cho thêm mayonnaise, nước sốt có nhiều đường; tránh nước ngọt, trà và cà phê có đường, nước trái cây có đường, bánh ngọt...
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Tại sao căng thẳng có thể gây tiêu chảy? 
Khi căng thẳng, cơ thể nhận thấy tình trạng này là mối đe dọa nên phản ứng bằng cách gây ra thay đổi về tiêu hóa, gồm triệu chứng tiêu chảy.
Tiêu chảy khi căng thẳng có liên quan trực tiếp đến phản ứng cấp tính của cơ thể với cảm xúc, trạng thái này. Khi bạn trải qua lo lắng, căng thẳng và sợ hãi, hệ thống thần kinh giao cảm nhận thức đây là mối đe dọa với cơ thể và phản ứng bằng cách tăng nhịp tim, hô hấp, huyết áp và giảm tiêu hóa.
Khi phản ứng với căng thẳng được kích hoạt, quá trình tiêu hóa sẽ chậm lại để cơ thể chuyển các nguồn năng lượng từ đường tiêu hóa sang nơi khác trong cơ thể. Điều này khiến bạn có thể gặp các triệu chứng về đường tiêu hóa, trong đó có tiêu chảy.
Người mắc hội chứng ruột kích thích dễ bị tác động bởi căng thẳng đối với hệ tiêu hóa nhiều hơn người không mắc hội chứng này, nên dễ mắc tiêu chảy do căng thẳng hơn.
Có nhiều kỹ thuật quản lý căng thẳng mà bạn có thể sử dụng để giúp cơ thể trở nên dẻo dai hơn, nhằm tránh dẫn đến mắc tiêu chảy và các vấn đề tiêu hóa khác:
Yoga và thiền: Thường xuyên thực hành một hoặc cả hai phương pháp này giúp bạn đối phó hiệu quả hơn với những tình huống căng thẳng trong cuộc sống. Từ đó, có thể giảm thiểu gặp các vấn đề về tiêu hóa do căng thẳng gây ra.
Kỹ thuật thư giãn: Bạn có thể sử dụng kỹ thuật tưởng tượng, bài tập hít thở sâu, bài tập thư giãn cơ bắp ngay tại chỗ để giúp cơ thể tắt phản ứng căng thẳng. Các kỹ thuật này có thể làm dịu ruột, không làm bạn bị tiêu chảy thêm nếu đang mắc triệu chứng này. Giống như tất cả các kỹ năng, các bài tập thư giãn này sẽ hiệu quả hơn nếu được luyện tập thường xuyên.
Tâm lý trị liệu: Một số liệu pháp tâm lý có thể giúp bạn kiểm soát tốt hơn căng thẳng và lo lắng góp phần gây ra bệnh tiêu chảy do căng thẳng.
Nếu tiêu chảy liên quan đến căng thẳng thỉnh thoảng xảy ra, đây là một phản ứng tự nhiên của cơ thể. Tuy nhiên, nếu tình trạng này xảy ra thường xuyên, bạn nên đi khám bệnh để được chẩn đoán chính xác, vì các tình trạng sức khỏe khác cũng có thể gây tiêu chảy khi căng thẳng. Chẩn đoán có thể gồm xét nghiệm máu, phân, dị ứng và xét nghiệm hình ảnh.
Ngay cả khi bạn chắc chắn thủ phạm gây tiêu chảy là do căng thẳng, vẫn nên tham khảo thêm ý kiến bác sĩ. Nếu bị tiêu chảy kèm theo các triệu chứng như máu trong phân hoặc bất kỳ dấu hiệu chảy máu trực tràng, mất nước, sốt trên 38 độ C kéo dài hơn 3 ngày, đau bụng nặng thì cần đến ngay bệnh viện để điều trị.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Đau lưng dưới bên phải cảnh báo bệnh gì? 
Sỏi thận, sỏi mật, thoát vị đĩa đệm, viêm khớp, hẹp ống sống, vẹo cột sống… là những bệnh lý liên quan đến đau lưng dưới bên phải.
Theo các chuyên gia, có nhiều nguyên nhân tiềm ẩn gây đau lưng dưới bên phải như cơ bị kéo giãn, lệch cột sống gây đau, cơ, xương, đĩa đệm, dây thần kinh cột sống gặp vấn đề. Nếu bị đau lưng dưới bên phải dữ dội, người bệnh cần đi khám để bác sĩ chẩn đoán, điều trị kịp thời.
Dưới đây là những bệnh lý gây đau lưng dưới bên phải.
Sỏi thận
Sỏi thận là nguyên nhân phổ biến gây đau lưng không liên quan đến cột sống. Một viên sỏi thận nhỏ có thể gây đau khi đi qua đường tiết niệu. Do vị trí đặc thù của thận, người bệnh có thể cảm nhận cơn đau do sỏi ở sâu bên trái hoặc bên phải ở lưng. Bệnh nhân có thể bị đau bụng dưới, đau khi đi tiểu, buồn nôn hoặc nôn.
Sỏi mật
Do túi mật nằm dưới gan bên phải nên sỏi mật có thể gây đau lưng dưới bên phải. Sỏi mật còn gây đau đột ngột và dữ dội ở vùng bụng trên, bên dưới xương ức, giữa hai bả vai và ở vai phải.
Thoát vị đĩa đệm
Thoát vị đĩa đệm xảy ra khi phần đệm hấp thụ sốc giữa hai đốt sống liền kề (xương cột sống) phình hoặc bị vỡ. Trong một số trường hợp, chất lỏng bên trong đĩa đệm có thể rò rỉ ra ngoài. Nếu chất này tiếp xúc với rễ thần kinh có thể gây ra các triệu chứng của bệnh lý rễ thần kinh ở một bên cơ thể.
Hầu hết người bị thoát vị đĩa đệm không cần phẫu thuật, chủ yếu điều trị bằng vật lý trị liệu trong 6 tuần. Tuy nhiên, khoảng 10% bệnh nhân không cải thiện các triệu chứng nếu không phẫu thuật.
Gai xương, viêm khớp
Các khớp nối nằm ở phía sau cột sống là vị trí bệnh gai xương phát triển. Bệnh lý này được kích hoạt do viêm khớp, chấn thương. Khi gai xương phát triển trên khớp mặt bên phải, bệnh nhân sẽ có các triệu chứng như yếu chân, tê, ngứa ran.
Hẹp ống sống
Đây là tình trạng khoảng cách giữa các đốt sống bị thu hẹp và tạo áp lực lên tủy sống, rễ thần kinh. Khi hẹp ống sống xuất hiện ở cột sống thắt lưng, bệnh nhân thường bị đau lưng dưới ở một hoặc cả hai bên.
Cơn đau do hẹp ống sống thường khiến người bệnh cảm thấy đau rát, lan tỏa xuống mông và chân. Nếu bệnh nhân đứng hoặc đi bộ, mức độ đau sẽ gia tăng. Bên cạnh những cơn đau ở lưng dưới, người bệnh có thể bị tê, ngứa ran, chuột rút ở bàn chân, cẳng chân.
Rối loạn khớp cùng chậu
Khớp sacroiliac (SI) nối xương chậu với xương cùng, xương hình tam giác giữa cột sống dưới và xương cụt. Việc khóa hoặc chuyển động bất thường của các khớp này (do chấn thương hoặc các nguyên nhân khác) gây đau lưng.
Đau xương cùng chậu có thể do viêm cột sống dính khớp gây ra. Viêm cột sống dính khớp là một căn bệnh suy nhược tiến triển có thể khiến các phần của cột sống dính nhau dẫn đến cứng cột sống, đau và bất động.
Vẹo cột sống
Vẹo cột sống là tình trạng cột sống có độ cong bất thường (hình chữ "S" hoặc "C"), khiến các cơ bị căng quá mức ở một phần của cột sống và bị nén ở phần khác. Đau thắt lưng là triệu chứng phổ biến ở người lớn bị vẹo cột sống và thường xảy ra một bên.
U nang và khối u cột sống
Đây là hai nguyên nhân gây đau lưng dưới. U nang thường phát triển do những thay đổi khi cột sống thoái hóa. U nang cột sống thường chèn ép vào rễ thần kinh đi đến khu vực khác của cơ thể. Còn các khối u có thể phát triển do những thay đổi trong tế bào.
Các khối u cột sống có thể đè lên tủy sống gây đau lưng lan tỏa sang các khu vực khác. Người bệnh có thể bị yếu cơ, đi lại khó khăn.
Hội chứng Equina Cauda
Hội chứng chùm đuôi ngựa là một tình trạng hiếm gặp xảy ra khi các rễ thần kinh ở cột sống thắt lưng bị chèn ép, làm gián đoạn chức năng của bàng quang, ruột và chân. Chấn thương cột sống, khối u, nhiễm trùng và dị tật bẩm sinh cột sống là nguyên nhân dẫn đến hội chứng này.
Người mắc hội chứng chùm đuôi ngựa có thể bị đau thắt lưng dữ dội, đau thần kinh tọa, tê chân, không thể đi tiểu, đại tiện không tự chủ, rối loạn chức năng tình dục và mất phản xạ ở chân.
Với người bị đau lưng dưới bên phải, bác sĩ sẽ khám sức khỏe, xem xét tiền sử bệnh lý bằng cách kiểm tra hệ thần kinh nhằm phát hiện tổn thương có thể xuất hiện ở khu vực này. Dựa vào kết quả kiểm tra, bác sĩ sẽ chụp X-quang cột sống hoặc chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ.
Minh Thúy (Theo Very Well Health)
Nước tiểu khỏe mạnh có màu gì? 
Bài trắc nghiệm dưới đây giúp độc giả đánh giá sức khoẻ qua nước tiểu và các nguy cơ có liên quan tới đường tiết niệu.
Câu 1: Hầu hết mọi người thường đi vệ sinh như thế nào?
A. Ba hoặc bốn lần một ngày
B. Sáu đến tám lần một ngày
C. Sau mỗi bữa ăn
D. 10 lần trở lên một ngày
Người bệnh thoái hóa khớp nên ăn gì? 
Các loại cá chứa nhiều axit béo omega 3 giúp kháng viêm và giảm sưng khớp, còn rau củ chứa vitamin C ngăn ngừa mất xương và cũng là chất chống oxy hóa.
Thoái hóa khớp là bệnh lý thường gặp ở người cao tuổi. Lúc này, hệ thống cơ xương khớp, dây chằng đều bị tổn thương do quá trình thoái hóa, làm suy giảm chức năng vận động và khởi phát những cơn đau. ThS.BS.Vũ Yên Khánh, khoa Cơ xương khớp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, dinh dưỡng là một trong những yếu tố chính làm chậm quá quá trình phát triển thoái hóa khớp, ngăn chặn khớp tiếp tục bị tổn thương.
Các nhóm thực phẩm người bệnh thoái hóa khớp nên ăn để tăng cường sự dẻo dai của sụn, dây chằng cũng như sự chắc khỏe của cơ xương như:
Thực phẩm giàu Omega 3
Axit béo omega 3 giúp kháng viêm và giảm sưng khớp bằng cách hạn chế sản xuất các cytokine, enzyme gây phá vỡ sụn. Ngoài ra, omega 3 còn có tác dụng giảm cholesterol, hỗ trợ cho sự phát triển của xương.
Omega 3 có nhiều trong các loại cá mỡ như cá hồi, cá thu, cá trích, cá mòi, cá cơm... và quả hạch như óc chó, hạnh nhân, mắc ca,... Theo khuyến cáo của Bộ Y tế, người trưởng thành nên cung cấp cho cơ thể tối thiểu từ 250 - 500mg omega 3 mỗi ngày.
Thực phẩm giàu vitamin
Vitamin C giúp tạo ra sụn, bảo vệ xương khớp gối, ngăn ngừa mất xương và cũng là chất chống oxy hóa tốt. Chúng có nhiều trong các loại trái cây và rau quả như đu đủ, ổi, dứa, cam, bưởi, dưa lưới, dâu tây, kiwi; súp lơ, bông cải xanh, cải xoăn, ớt chuông, cà chua... Mỗi ngày nên cung cấp khoảng 100g trái cây các loại để cơ thể hấp thu đủ lượng vitamin C cần thiết.
Vitamin D giúp cơ thể hấp thụ canxi, giảm sự phá vỡ sụn và giảm nguy cơ thu hẹp không gian khớp. Một nghiên cứu cho thấy, người có hàm lượng canxi trong máu cao thì mức độ tổn thương xương khớp thấp hơn. Vitamin D có thể được bổ sung thông qua việc tắm nắng và tăng cường các loại thực phẩm như cá hồi, cá mòi, cá ngừ, tôm, trứng, ngũ cốc, đậu hũ... Tuy nhiên, người bệnh thoái hóa khớp nên tham khảo ý kiến bác sĩ về lượng vitamin D cần tiêu thụ mỗi ngày.
Vitamin K là vitamin tan trong chất béo, tham gia vào quá trình tổng hợp các protein quan trọng của hệ xương, ngăn ngừa loãng xương. Các loại thực phẩm chứa nhiều vitamin K như rau cải, rau bina, dầu đậu nành, dầu oliu...
Vitamin E làm giảm nguy cơ nhiễm trùng, yếu cơ. Vitamin này có thể tìm thấy trong dầu lúa mì, dầu mè, đậu phộng, cá hồi,...
Sữa và các chế phẩm từ sữa
Sữa chứa 18 trong số 22 chất dinh dưỡng thiết yếu, giúp xương chắc khỏe, bao gồm canxi, phốt pho và vitamin D.... Do đó, đây là nhóm thực phẩm không thể thiếu trong thực đơn hàng ngày của người thoái hóa khớp và mắc các vấn đề về xương như loãng xương, gãy xương...
Bioflavonoid
Bioflavonoid có đặc tính chống oxy hóa mạnh, vô hiệu hóa các gốc tự do và ngăn chặn tổn thương tế bào. Từ đó giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, khả năng hấp thụ vitamin C và cải thiện sức khỏe tổng thể, trong đó có sức khỏe cơ xương khớp. Bioflavonoid được tìm thấy trong ớt xanh, chanh, quả anh đào, nho...
Đạm
Bản chất của cơ là chất đạm. Các loại thực phẩm giàu đạm như thịt, cá, tôm, cua, trứng... sau khi được ăn vào cơ thể sẽ chuyển hóa thành axit amin và tổng hợp thành các khối cơ. Vì vậy, để giữ cho hệ cơ khỏe mạnh, người thoái hóa khớp nên tăng cường các loại thực phẩm giàu đạm. Tuy nhiên, ăn quá nhiều đạm có nguy cơ phát triển bệnh gout, mỡ máu. Do đó, trung bình mỗi bữa ăn, người bệnh nên cung cấp cho cơ thể ½ chén thịt hoặc ⅔ chén cá.
Bác sĩ Yên Khánh cho biết, người bệnh thoái hóa khớp cũng cần hạn chế các món ăn chiên rán nhiều dầu mỡ, chất béo động vật, nhiều đường, nhiều muối... Đồng thời đừng quên tập thể dục thường xuyên, nghỉ ngơi đầy đủ và thăm khám định kỳ.
Phi Hồng
Thường xuyên đau đầu do đâu? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn nhận diện một số nguyên nhân gây đau đầu và cách phòng tránh để giảm triệu chứng.
Câu 1: Loại đau đầu nào ảnh hưởng đến đàn ông nhiều hơn phụ nữ?
A. Căng thẳng
B. Đau nửa đầu
C. Đau đầu cụm
4 loại thực phẩm người bệnh viêm xoang nên hạn chế 
Hạn chế sữa, thực phẩm chứa nhiều đường tinh chế có thể giảm các triệu chứng nghẹt mũi, tăng tiết chất nhầy… ở người bệnh viêm xoang.
Sổ mũi, nghẹt mũi, chảy dịch mũi sau, hắt hơi... là những triệu chứng của bệnh viêm xoang. Dưới đây là 4 loại thực phẩm mà người bệnh viêm xoang nên hạn chế để giúp kiểm soát triệu chứng, tránh bệnh trầm trọng hơn.
Sản phẩm từ sữa
Một số nghiên cứu cho thấy các sản phẩm từ sữa có liên quan đến việc thúc đẩy quá trình sản xuất chất nhầy và đờm ở mũi họng. Nghiên cứu năm 2019 của Bệnh viện Lister và Đại học Hertfordshire (Anh) chia 110 người tham gia chia thành hai nhóm dùng sữa hoặc không dùng sữa. Những người không dùng sữa giảm đáng kể việc tiết chất nhầy ở mũi so với nhóm còn lại.
Một nghiên cứu trước đó vào năm 2011 của Đại học Y khoa Vienna (Áo) cho thấy, phản ứng dị ứng với sữa có thể làm tăng sản xuất polyp mũi. Polyp mũi là một trong những nguyên nhân làm trầm trọng thêm bệnh viêm xoang. Nghiên cứu năm 2016 của Đại học Khoa học và Công nghệ Jordan (Jordan) nhận thấy, tỷ lệ mắc bệnh viêm xoang mạn tính gia tăng ở những người bị dị ứng sữa.
Nếu người bệnh viêm xoang nghi ngờ rằng sữa có thể làm trầm trọng thêm căn bệnh này thì cần tránh và xem các triệu chứng có thuyên giảm hay không. Người bệnh có thể trao đổi thêm với bác sĩ. Trường hợp, người bệnh viêm xoang không dị ứng hoặc nhạy cảm với sữa thì không cần phải loại bỏ chúng khỏi chế độ ăn uống.
Thực phẩm chứa nhiều đường tinh chế 
Thực phẩm chứa nhiều đường tinh chế như soda, kẹo, bánh ngọt... có thể làm trầm trọng thêm tình trạng viêm ở người bệnh xoang và tăng viêm ở trẻ em có triệu chứng xoang. Việc giảm tiêu thụ đường bổ sung có thể giúp cải thiện triệu chứng và chất lượng cuộc sống ở nhóm đối tượng này. Theo nhóm nghiên cứu của Đại học California Los Angeles, người lớn mắc bệnh viêm xoang cũng nên tránh sử dụng đường tinh luyện để giảm các triệu chứng.
Hầu hết các bác sĩ đều đồng ý rằng ăn ít đường tinh chế hơn có lợi cho sức khỏe của người bệnh. Vì vậy, người bệnh nên hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường. Dù có thể việc cắt giảm lượng đường không làm thuyên giảm bệnh viêm xoang nhưng nó cũng tốt cho sức khỏe tổng thể.
Thực phẩm chứa nhiều histamin
Các tế bào bạch cầu của cơ thể tạo ra histamine giúp chống lại các chất gây dị ứng tiềm ẩn. Histamine cũng được tìm thấy trong một số loại thực phẩm. Những người không dung nạp histamine có thể phân hủy nó kém hiệu quả hơn, dẫn đến sự tích tụ trong cơ thể. Sự tích tụ này có thể dẫn đến những triệu chứng liên quan đến viêm xoang như hắt hơi, nghẹt mũi, chảy nước mũi và khó thở. Do đó, nếu bạn không dung nạp histamine, ăn thực phẩm chứa nhiều histamine có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng.
Thực phẩm chứa nhiều histamine gồm xúc xích, giăm bông; cá hộp bảo quản; thực chẩm lên men chẳng hạn dưa cải bắp, kim chi, sữa chua, giấm... Một số loại rau và trái cây khô như cà chua, bơ và cà tím, nho khô, mơ khô, chocolate, đồ uống lên men như kombucha và rượu cũng có chứa histamine. Nếu người bệnh nghi ngờ bản thân không dung nạp histamine thì nên thăm khám bác sĩ. Bác sĩ có thể hướng dẫn bạn tránh tình trạng này mà vẫn đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng.
Thực phẩm chứa nhiều axit salicylat
Axit salicylat là hợp chất có lợi được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm như các loại đậu, rau súp lơ, dâu tây, dưa hấu, mận và quả mâm xôi, yến mạch.... Một số loại thảo mộc và gia vị như hương thảo, húng tây, ớt bột và nghệ cũng có chứa salicylat.
Tuy nhiên, một số người có thể nhạy cảm với các hợp chất tự nhiên này. Nếu bạn quá mẫn cảm với salicylat, bạn có thể gặp các tác dụng phụ không mong muốn, chẳng hạn như polyp mũi, nghẹt mũi, chảy nước mũi, hắt hơi, khó thở. Những triệu chứng này có thể làm cho bệnh trầm trọng hơn.
Ăn nhiều thực phẩm salicylate và các triệu chứng viêm xoang trầm trọng hơn ở những người bị viêm xoang mạn tính có polyp mũi. Một nghiên cứu của Đại học Khoa học Y tế Shiraz (Iran) năm 2017 trên 120 người cho thấy, những người bị polyp mũi có nhiều khả năng không dung nạp salicylate hơn. Chế độ ăn không có salicylate có thể giảm các triệu chứng viêm xoang theo các nghiên cứu của Đại học Khoa học Đời sống Warsaw (Ba Lan), Đại học Toronto (Canada)...
Trường hợp người bệnh nhạy cảm với salicylate thì nên chia sẻ với bác sĩ để được hướng dẫn chế độ ăn hạn chế hợp chất này.
Kim Uyên (Theo Healthline)
Nguy cơ gan nhiễm mỡ ở người ăn chay 
Kiêng hoàn toàn đạm, chất béo có thể khiến cơ thể không nhận đủ protein để duy trì hoạt động, gây rối loạn chức năng gan, tăng nguy cơ gan nhiễm mỡ.
Mỡ hay chất béo dư thừa bị tích tụ lại trong các tế bào gan gây ra gan nhiễm mỡ. Nguyên nhân gây bệnh thường gặp nhất là do bia rượu. Người bệnh có thể mắc viêm gan nhiễm mỡ ngay cả khi không uống rượu bia (gan nhiễm mỡ không do rượu). Hầu hết các trường hợp mắc bệnh không do rượu đều xuất phát từ chế độ ăn uống, sinh hoạt không lành mạnh như lạm dụng nhiều đồ chiên rán, ăn nhiều chất đạm, đường, tinh bột; lười vận động khiến cơ thể dư thừa năng lượng, dẫn tới béo phì, tiểu đường...
Theo bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, phương pháp điều trị bệnh ban đầu thường là ưu tiên điều chỉnh chế độ ăn uống, vận động, nếu không hiệu quả mới can thiệp bằng thuốc. Vì vậy, nhiều người nảy sinh quan niệm sai lầm trong điều trị bệnh, chẳng hạn thực hiện chế độ ăn chay, kiêng đạm thịt và chất béo hoàn toàn; chỉ ăn rau, cơm và các loại tinh bột. Nhưng điều này hoàn toàn sai lầm.
Tiến sĩ Khanh giải thích, nếu chỉ ăn chay, cơ thể dễ thiếu hụt những dưỡng chất cần thiết để đảm bảo các hoạt động chuyển hóa cơ bản và duy trì chức năng bình thường của các cơ quan. Điều này không chỉ gây nguy hiểm cho sức khỏe, làm suy giảm hệ miễn dịch mà còn khiến gan bị rối loạn chức năng, thiếu đi nguyên liệu tái tạo và hoàn thiện lại các tế bào bị tổn thương trước đó.
Người theo chế độ ăn thuần chay thường sẽ tiêu thụ nhiều thực phẩm giàu carbohydrate như cơm, bánh mì để đảm bảo đủ calo duy trì các hoạt động... Khi ăn quá nhiều các sản phẩm này, cơ thể sẽ chuyển hóa carbohydrate dư thừa thành chất béo, nếu lắng đọng lâu ngày trong gan cũng hình thành gan nhiễm mỡ.
Tiến sĩ Khanh nhận định, người gầy nhưng năng lượng dư thừa vẫn có thể bị gan nhiễm mỡ. Do vậy, khẩu phần ăn và chế độ luyện tập thể dục thể thao phù hợp rất quan trọng trong việc quản lý, điều trị và phòng tránh nguy cơ mắc bệnh. Chế độ ăn khoa học cần có sự kết hợp đa dạng các nhóm dưỡng chất cần thiết (tinh bột, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất) với tỷ lệ cân đối. Lượng đạm trong thực vật ít hơn nhiều so với động vật nên người ăn chay có thể tăng thêm nguồn đạm có nhiều trong đậu nành.
Dinh dưỡng một ngày của một người có thể áp dụng theo công thức: tinh bột 65% năng lượng cơ thể, chất đạm 15%, chất béo 20%. Trong đó, mọi người nên chú trọng chất lượng bữa sáng, ít nhất phải đạt 1/3 khẩu phần ăn của cả ngày, sau đó là bữa trưa. Bữa tối chỉ cần ăn nhẹ, không nên ăn quá no. Từ bỏ thói quen uống rượu bia, hút thuốc lá; hạn chế thức khuya; tiêm vaccine viêm gan virus A, B; điều trị các bệnh lý về gan theo chỉ định của bác sĩ (nếu có) cũng là cách phòng nguy cơ gan nhiễm mỡ.
Với người khỏe mạnh, lượng mỡ chỉ chiếm khoảng 3-5% trọng lượng gan. Khi lượng mỡ vượt quá 5%, gan đã nhiễm mỡ ở mức độ nhẹ, từ 10-25% là nhiễm mỡ mức độ vừa. Trường hợp trọng lượng mỡ vượt quá 30% là gan nhiễm mỡ nặng.
Trịnh Mai
Những triệu chứng nhiễm trùng phổi ít ngờ tới 
Người mắc nhiễm trùng phổi có thể gặp các triệu chứng không phổ biến như tiêu chảy, buồn nôn, ăn mất ngon, đau cơ, đau khớp.
Nhiễm trùng phổi xảy ra khi vi khuẩn, virus xâm nhập vào cơ thể, gây tổn thương, dẫn đến suy hô hấp, có thể đe dọa đến tính mạng người bệnh. Mọi người ở mọi lứa tuổi đều có thể bị nhiễm trùng phổi nhưng căn bệnh này phổ biến ở trẻ nhỏ và người già. Nguyên nhân nhiễm trùng phổi có thể là do virus, vi khuẩn, đôi khi cũng do nấm gây ra.
Triệu chứng phổ biến của nhiễm trùng phổi bao gồm ho, sốt, đau nhức cơ thể, thở khò khè, âm thanh trong phổi. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp người bị viêm phổi có thể gặp các triệu chứng ít ngờ tới khác như dưới đây.
Đau cơ, đau khớp: Một số nghiên cứu cho thấy người bị nhiễm trùng phổi có thể có cảm giác đau ở các cơ ngón tay, ngón chân, đau khớp. Những cơn đau nhức này có thể do viêm trong cơ, hoặc do cơ thể bị nhiễm trùng. Đau cơ do nhiễm trùng phổi khiến người bệnh mệt mỏi, chán nản.
Mệt mỏi, ăn mất ngon: Khi cơ thể chống lại nhiễm trùng, người bệnh sẽ cảm thấy mệt mỏi, uể oải, miệng có cảm giác đắng, khô, vị giác bị ảnh hưởng gây ăn mất ngon, không hứng thú với việc ăn uống.
Buồn nôn: Nhiễm trùng phổi tạo ra đờm nhiều ở cổ họng, mũi cản trở đường thở. Đờm quá nhiều khiến cơ thể tìm cách tống đờm ra ngoài thông qua cơn ho; mùi đờm gây khó chịu ở mũi, cổ họng tạo cảm giác buồn nôn.
Bệnh tiêu chảy: Người bệnh bị nhiễm trùng phổi do virus có thể bị tiêu chảy trong quá trình mắc bệnh. Mọi người nên uống nhiều nước, ăn uống lành mạnh, bổ sung vitamin từ trái cây, rau củ trong thời gian này để đẩy lùi bệnh tiêu chảy và giúp cơ thể mau hồi phục
Ho ra máu: Nhiễm trùng phổi thường gây ho có đờm, nhưng trong nhiều trường hợp nhiễm trùng phổi có thể gây ho ra máu. Dù là nguyên nhân gì, khi thấy đờm có màu đỏ, hồng, ho ra máu, người bệnh nên sớm đến gặp bác sĩ để có phương án điều trị thích hợp.
Nhịp thở nhanh: Tốc độ hô hấp bình thường khác nhau theo từng độ tuổi. Khi bị viêm phổi, nhịp thở có thể nhanh hơn nhịp thở trung bình khoảng 20 nhịp, gây khó thở. Nghỉ ngơi, tránh hoạt động quá sức là cách giúp giảm tình trạng nhịp thở nhanh.
Môi, ngón tay và ngón chân có màu hơi xanh: Môi, ngón tay và ngón chân bắt đầu chuyển sang màu xanh khi nhiễm trùng phổi kéo dài. Triệu chứng này xảy ra do phổi bị tổn thương gây thiếu oxy.
Ngoài ra, nhiễm trùng phổi có thể gây ra lú lẫn, dễ té ngã ở người lớn, trẻ nhỏ thường bị mê man.
Tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, bác sĩ sẽ đưa ra những chỉ định xét nghiệm khác nhau để xem phổi của người bệnh đang tổn thương ở mức độ nào.
Nhiễm trùng phổi có thể điều trị tại nhà. Tuy nhiên, người bệnh nên đến bệnh viện khi có các dấu hiệu sốt cao trên 39 độ, không đáp ứng hạ sốt; triệu chứng không thuyên giảm sau 2 tuần; khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi, đau ngực không do cơn ho...
Anh Chi (Theo Very Well Health, Healthline)
Triệu chứng ung thư đại tràng qua 5 giai đoạn 
Có 5 giai đoạn ung thư đại tràng với triệu chứng đại tiện thay đổi như tiêu chảy, táo bón, có máu trong phân…, bệnh khó phát hiện ở giai đoạn sớm.
Ung thư đại trực tràng là ung thư xuất phát từ ruột già (ruột kết) nhưng cũng có thể xuất phát từ trực tràng. Ung thư đại trực tràng thường xảy ra từ độ tuổi 50. Tuy nhiên, những năm gần đây, bệnh ngày càng trẻ hóa với tỷ lệ người trẻ phát hiện ung thư đại trực tràng tăng. Thống kê của Globocan 2020 ghi nhận gần 16.000 ca mắc mới và hơn 8.200 ca tử vong vì căn bệnh này ở Việt Nam.
Theo TS.BS Vũ Hữu Khiêm, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, ung thư đại tràng giai đoạn đầu thường diễn biến âm thầm, hầu như không bộc lộ triệu chứng. Trong giai đoạn tiến triển, người bệnh có thể gặp phải các triệu chứng bao gồm đau bụng, có máu trong phân, giảm cân, rối loạn tiêu hóa, đầy hơi hoặc tiêu chảy.
Bệnh được phát hiện ở các giai đoạn ung thư đại tràng khác nhau thì tiên lượng sống thêm 5 năm khác nhau.
Giai đoạn 0
Đây là giai đoạn ung thư tại chỗ. Các tế bào ung thư chỉ có trong niêm mạc hoặc lớp lót bên trong của đại tràng hoặc trực tràng. Khối u giai đoạn này chưa phá vỡ một lớp màng bảo vệ gọi là màng đáy nên chưa có hiện tượng di căn hạch và di căn xa đến các cơ quan khác trong cơ thể, việc điều trị khỏi bệnh ở giai đoạn này có thể đạt 100%.
Theo bác sĩ Khiêm, ung thư đại tràng giai đoạn 0 thường không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng. Đó là lý do tại sao việc tầm soát ung thư rất quan trọng, nhất là đối với những người có các yếu tố nguy cơ cao.
Giai đoạn một
Ung thư đã xâm lấn xuyên qua niêm mạc đến lớp cơ của đại tràng nhưng chưa xâm lấn vào mô hoặc hạch bạch huyết lân cận. Bác sĩ Khiêm cho biết, biểu hiện ung thư đại tràng giai đoạn một thường không rõ ràng, chỉ khi ung thư lan rộng mới gây ra các triệu chứng. Triệu chứng người bệnh thường gặp là thay đổi thói quen đại tiện như tiêu chảy, táo bón kéo dài hơn một vài ngày; phân dẹt hình lá lúa; đi tiêu kèm theo máu đỏ tươi hoặc nhầy lẫn máu; đi tiêu phân đen do xuất huyết tiêu hóa... Người bệnh còn có thể bị chuột rút, đau bụng, suy nhược, mệt mỏi, giảm cân ngoài ý muốn...
"Khám định kỳ giúp sàng lọc, phát hiện sớm ung thư đại trực tràng trước khi có triệu chứng. Việc tầm soát còn có thể phát hiện và xử trí các khối u tiền ung thư như polyp ngăn ngừa một số bệnh ung thư đường tiêu hóa", bác sĩ Khiêm nhấn mạnh.
Giai đoạn hai
Ung thư đại tràng giai đoạn hai là ung thư đã lan vào dưới lớp cơ của đại tràng, chưa lan đến các hạch bạch huyết hoặc các bộ phận xa của cơ thể. Hầu hết các trường hợp được điều trị bằng phẫu thuật cắt một phần đại tràng (cắt đoạn đại tràng) và các hạch bạch huyết lân cận. Một số có thể cần hóa trị bổ trợ sau phẫu thuật.
Tương tự giai đoạn một, ung thư đại tràng giai đoạn hai cũng không có dấu hiệu rõ ràng. Các triệu chứng có thể bao gồm đi tiêu có máu; thay đổi tần suất hoặc kiểu đại tiện như tiêu chảy, táo bón hoặc phân hẹp, giống như hình lá lúa, són phân; đau bụng, chuột rút hoặc đầy hơi; buồn nôn, ói mửa; thiếu máu (do xuất huyết tiêu hóa); ăn không ngon miệng, chán ăn; giảm cân không chủ ý; chu kỳ kinh nguyệt không đều ở nữ giới...
Giai đoạn ba
Đây là giai đoạn khối u đại tràng di căn đến các hạch bạch huyết cạnh đó, nhưng bệnh vẫn chưa lây lan đến các cơ quan xa trong cơ thể như gan hoặc phổi.
Triệu chứng ở giai đoạn này thường rõ ràng, dễ nhận biết hơn so với các giai đoạn trước, có thể bao gồm tắc một phần (bán tắc ruột) hoặc tắc ruột hoàn toàn; đau quặn bụng hoặc thay đổi thói quen đi tiêu (táo bón hoặc tiêu chảy). Người bệnh có thể có máu đỏ tươi trong phân, phân có màu nâu sẫm hoặc đen; buồn nôn hoặc nôn; ăn không ngon miệng; chướng bụng; mệt mỏi; sút cân; thiếu máu...
Giai đoạn bốn
Ở giai đoạn bốn, các tế bào ác tính đã di căn đến các mô và cơ quan khác của cơ thể như gan, phổi, phúc mạc, xương... Các dấu hiệu của ung thư đại tràng có thể bao gồm rối loạn tiêu hóa gây táo bón hoặc tiêu chảy, đi ngoài phân nhầy; tắc ruột, bán tắc ruột, thủng ruột gây viêm phúc mạc; mệt mỏi, chán ăn. Người bệnh còn có thể gầy yếu, suy kiệt; thiếu máu; đau, nổi hạch thượng đòn; chướng bụng; vàng da; vàng mắt; khó thở; di căn xương gây gãy xương...
Người bệnh giai đoạn bốn có thể có một số dấu hiệu khác dự báo tiên lượng xấu. Theo báo cáo của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, một số dấu hiệu đó có thể là buồn ngủ, ngủ nhiều và/hoặc không phản ứng do thay đổi trong quá trình trao đổi chất của cơ thể; giảm khả năng giao tiếp do giảm oxy lên não, giảm lưu lượng máu; mất kiểm soát bàng quang hoặc ruột do giãn các cơ vùng chậu. Nước tiểu sẫm màu hoặc giảm lượng nước tiểu do chức năng thận suy giảm; da lạnh khi chạm vào, nhất là bàn tay và bàn chân; da có màu hơi xanh, đặc biệt là phần thân dưới do giảm tuần hoàn đến các chi... cũng là triệu chứng của bệnh.
Theo Hiệp hội Ung thư Lâm sàng Mỹ (ASCO), đối với ung thư đại tràng, tỷ lệ sống thêm toàn bộ sau 5 năm là 64%. Trong đó, nếu ung thư được chẩn đoán ở giai đoạn khu trú, tỷ lệ sống thêm sau 5 năm là 91%. Nếu ung thư di căn đến các mô hoặc cơ quan xung quanh và/hoặc các hạch bạch huyết trong khu vực, tỷ lệ sống thêm sau 5 năm là 72%. Trường hợp ung thư di căn đến các bộ phận xa của cơ thể, tỷ lệ sống thêm sau 5 năm là 14%. Tuy nhiên, những con số này chỉ áp dụng cho giai đoạn ung thư khi được chẩn đoán lần đầu tiên; không áp dụng cho trường hợp ung thư tiến triển, lan rộng hoặc tái phát sau khi điều trị.
Nếu ung thư đại tràng không tái phát sau điều trị trong vòng 5 năm được xem là chữa khỏi. Thông thường, ung thư giai đoạn một, hai và ba có thể chữa khỏi. Bác sĩ Khiêm khuyến nghị, những người từ 45 tuổi trở lên nên khám tầm soát ung thư đại tràng. Tần suất sàng lọc tùy thuộc vào phương pháp được sử dụng. Tầm soát ung thư đại tràng thường phát hiện các polyp trước khi trở thành ung thư. Việc loại bỏ polyp có thể phòng ngừa căn bệnh này.
Ngoài ra, việc thay đổi chế độ ăn uống và lối sống rất quan trọng trong phòng ngừa ung thư đại tràng. Nghiên cứu y học cho thấy chế độ ăn ít chất béo và nhiều chất xơ có thể giúp giảm nguy cơ mắc ung thư đại tràng.
Nguyên Phương
Sốt cao, nổi hạch do nhiễm vi khuẩn 'ăn thịt người' 
Anh Vinh xuất hiện chùm hạch to ở trung thất do nhiễm vi khuẩn gây bệnh Whitmore, sau một tháng sốt cao dai dẳng.
Ngày 18/11, BS.CKII Võ Ngọc Cẩm, Phó khoa Hồi sức Tim mạch, Trung tâm Tim mạch BVĐK Tâm Anh TP HCM cho biết, bệnh nhân Hoàng Quốc Vinh (49 tuổi, Bình Định) nhập viện trong tình trạng sốt cao từng đợt, kéo dài liên tục trong nhiều ngày. Anh có tiền sử đái tháo đường. Kết quả kiểm tra cho thấy, anh nổi chùm hạch phì đại ở trung thất, hạch lớn nhất có kích thước 43x30 mm.
"Những hạch này đã hoại tử, chèn ép nhẹ tĩnh mạch chủ trên. Đồng thời, tổn thương hạch xâm lấn làm dày màng phổi phải, xơ xẹp vùng đáy phổi phải, có lớp dịch mỏng cạnh mạch máu lớn trung thất", bác sĩ Cẩm chia sẻ.
Xác định tính chất phức tạp của khối hạch, các bác sĩ hội chẩn tiến hành phẫu thuật nội soi lồng ngực sinh thiết hạch để tìm nguyên nhân.
TS.BS Nguyễn Anh Dũng, Trưởng khoa Phẫu thuật Tim mạch - Lồng ngực BVĐK Tâm Anh TP HCM cùng êkip phẫu thuật nội soi lồng ngực bóc tách toàn bộ khối hạch trung thất cho anh Vinh. Kết quả sinh thiết, nuôi cấy dịch từ hạch sau phẫu thuật cho thấy, bệnh nhân nhiễm chủng vi khuẩn hiếm Burkholderia pseudomallei (B. pseudomallei) - còn gọi là vi khuẩn "ăn thịt người" gây bệnh Whitmore (còn gọi là bệnh Melioidosis). Đây là bệnh lý nguy hiểm, có khả năng gây tử vong cao nếu không phát hiện, điều trị kịp thời.
Việc tìm đúng nguyên nhân gây sốt cao kéo dài giúp bác sĩ xây dựng phác đồ điều trị kịp thời cho người bệnh. Nhờ phẫu thuật nội soi ít xâm lấn, anh Vinh hồi phục nhanh, đủ sức khỏe điều trị thuốc kháng vi trùng trong 3 tuần, và kháng sinh đường uống trong 6 tháng nhằm tiêu diệt triệt để vi khuẩn.
Trước đó, anh Vinh nhiều lần sốt cao đến 40 độ. Anh nghĩ bị cảm cúm thông thường vì uống thuốc hạ sốt thấy đỡ. Khi hết thuốc, cơn sốt quay trở lại, tình trạng kéo dài suốt một tháng Nhập viện ở địa phương, anh được truyền kháng sinh nhưng chỉ cải thiện được vài ngày rồi lại lên cơn sốt. Lo lắng có bệnh lý tiềm ẩn, người thân đưa anh đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cấp cứu.
Anh Vinh cho biết, anh khá bất ngờ khi biết nguyên nhân khiến mình sốt dai dẳng suốt một tháng qua là do nhiễm vi khuẩn Whitmore. Anh thấy may mắn vì được bác sĩ Bệnh viện Tâm Anh tìm đúng bệnh, phẫu thuật cắt bỏ ổ vi trùng và điều trị tích cực.
Bệnh Whitmore là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn B. pseudomallei xâm nhập vào cơ thể người hoặc động vật gây ra. Người bệnh có nguy cơ nhiễm loại vi khuẩn này nếu hít phải nước hoặc đất cát chứa vi khuẩn, ăn/uống thực phẩm tiếp xúc với nguồn bệnh, vết thương hở trên da tiếp xúc với đất cát hoặc nguồn nước bị ô nhiễm...
Bác sĩ Cẩm thông tin, sau khi nhiễm vi khuẩn gây bệnh Whitmore từ 2-4 tuần, người bệnh mới biểu hiện triệu chứng. Tuy nhiên, một số người không có bất kỳ triệu chứng nào. Khi xuất hiện triệu chứng, người bệnh có thể bị nhiễm trùng cục bộ ở một vùng cụ thể trên cơ thể như da, phổi, mạch máu... hoặc nhiều bộ phận cùng một lúc. Những người có bệnh đái tháo đường, suy thận mạn, COPD, ung thư, Thalassemia... có nguy cơ chuyển nặng khi mắc Whitmore.
Người bệnh nên đi khám ngay khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như: ho, khó thở, tức ngực, sốt, ăn không ngon, đau đầu (nhiễm trùng phổi); vết loét hoặc áp xe, sưng hạch bạch huyết, sốt (nhiễm trùng da); sốt cao, mệt mỏi, đau đầu, khó thở, đau bụng, đau khớp, lú lẫn (nhiễm trùng máu); ho kéo dài, sốt, sụt cân, đổ mồ hôi đêm, ho ra máu, đau dạ dày hoặc ngực, đau cơ hoặc khớp, đau đầu, động kinh (nhiễm trùng cục bộ).
Ngày 12/11, bệnh nhi 15 tuổi mắc Whitmore, điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương, tử vong do sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng nặng. Tại Việt Nam, khoảng 70% ca Whitmore nhập viện từ tháng 9 đến tháng 11. Số bệnh nhân thường liên quan và tỷ lệ thuận với tình trạng mưa lũ hàng năm.
* Tên nhân vật đã thay đổi.
Thu Hà
Hơn 6.500 ca ghép tạng trong 30 năm 
Các chuyên gia đánh giá 30 năm qua lĩnh vực ghép tạng ở Việt Nam có những bước tiến kỳ diệu, với hơn 6.500 ca ghép thành công.
Đánh giá này được các chuyên gia lĩnh vực ngoại khoa, chẩn đoán hình ảnh, gây mê hồi sức, phục hồi chức năng đưa ra tại Hội nghị khoa học Ngoại khoa và Phẫu thuật nội soi toàn quốc 2022, ngày 18-19/11.
Trong số ca ghép tạng thành công từ năm 1992 đến nay, có 6.094 ca ghép thận, 384 ca ghép gan, 59 ca ghép tim. Đến nay Việt Nam có 16 cơ sở y tế ghép thận, 5 cơ sở ghép gan, 3 cơ sở ghép tim và đội ngũ y bác sĩ được đào tạo chuyên sâu để thực hiện các kỹ thuật khó.
Mới nhất, hôm 17/11, Bệnh viện Chợ Rẫy công bố 6 người hồi sinh từ mô tạng của một bệnh nhân 38 tuổi chết não hiến trái tim, hai quả thận, hai giác mạc. Ngoài ra, phần da được các bác sĩ ghép thành công, là ca ghép da từ người hiến chết não đầu tiên ở Việt Nam.
Việt Nam đã thực hiện được nhiều kỹ thuật hiện đại trong lĩnh vực ghép tạng, ngang với các nước trong khu vực và thế giới. Năm 2017, các bác sĩ thực hiện thành công ca ghép phổi đầu tiên và ghép tim cho bệnh nhân nhi nhỏ tuổi nhất Việt Nam. Cuối năm 2018, lần đầu tiên các thầy thuốc thực hiện thành công ca ghép hai phổi từ người cho đa tạng chết não, được Bộ Y tế vinh danh là một trong 9 sự kiện y tế nổi bật của năm.
Năm 2020, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức lập kỷ lục trong 13 ngày đã ghép thành công 23 tạng, trong đó có 8 thận từ người cho sống, 15 tạng từ người cho chết não. Cùng năm đó, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 thực hiện ca ghép tay từ người cho sống đầu tiên trên thế giới.
"Thành công trong lĩnh vực ghép tạng khẳng định năng lực của thầy thuốc Việt Nam, có ý nghĩa rất lớn khích lệ đội ngũ y tế tự tin hơn, dám nghĩ dám làm, góp phần đặt dấu ấn Việt Nam trên bản đồ ghép tạng thế giới", GS. Trần Bình Giang, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, nói.
Theo các chuyên gia, thách thức lớn nhất của ngành ghép tạng không phải là kỹ thuật khó, mà là sự khan hiếm nguồn mô tạng hiến. Hiện 95% ca ghép tạng ở Việt Nam được tiến hành từ người cho sống, chỉ 5% ca ghép từ người cho chết não, điều này ngược hoàn toàn với xu hướng chung của toàn thế giới khi nhiều nước đa phần ca ghép tạng là từ người cho chết não.
Cả nước có 1.500 bệnh viện, trong đó khoảng 300 bệnh viện điều trị bệnh nhân chấn thương sọ não. Mỗi bệnh viện chỉ cần một bệnh nhân chết não hiến tặng mô bộ phận cơ thể người thì trong một năm sẽ có khoảng 300 người hiến. Do đó, các chuyên gia kỳ vọng càng nhiều người đăng ký hiến tạng sau khi chết, mở ra cơ hội sống khỏe mạnh cho nhiều người khác.
Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người đã nhận đơn của khoảng 50.000 người đăng ký hiến tạng sau chết/chết não, so với năm 2014 chỉ có 200 người đăng ký. Thời gian qua có nhiều câu chuyện về hiến mô tạng gây xúc động đã tạo nên hiệu ứng tích cực. Nhiều gia đình gồm cha con, vợ chồng, anh chị em... cùng đăng ký hiến tạng.
Theo GS. Giang các kỹ thuật hiện đại như phẫu thuật nội soi, can thiệp ít xâm lấn trong hầu hết chuyên khoa đã đưa ngành ngoại khoa Việt Nam tiếp cận với những tiến bộ của y học thế giới. Đặc biệt là phẫu thuật nội soi lấy gan và thận từ người hiến khỏe mạnh để ghép cho người bệnh.
Đây là một trong những kỹ thuật mổ phức tạp, đòi hỏi trình độ kinh nghiệm cao, trang thiết bị dụng cụ máy móc hiện đại, đồng bộ. Phương pháp này có nhiều lợi ích cho người hiến, ít xâm lấn giúp giảm đau sau mổ tốt hơn mổ mở, thời gian phục hồi nhanh, tính thẩm mỹ cao trong khi kết quả tương đương với mổ mở.
Thứ trưởng Y tế Trần Văn Thuấn cũng đánh giá ngành ngoại khoa của Việt Nam ngang tầm các bệnh viện, trung tâm y học khu vực và thế giới, áp dụng ở hầu hết chuyên ngành như tiêu hóa, tiết niệu, lồng ngực, chấn thương, sọ não, nội tiết...
Lê Nga
Thu hồi 6 lô thuốc kháng sinh trị nhiễm khuẩn 
Ngày 18/11, Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) thông báo đình chỉ lưu hành, thu hồi 6 lô thuốc Greaxim do xuất xưởng trước khi có kết quả kiểm tra chất lượng nguyên liệu và thành phẩm.
6 lô thuốc bột pha tiêm gồm ba lô Greaxim 2 g và ba lô Greaxim 1g, do Công ty cổ phần Am Vi, TP HCM xuất xưởng.
Cục Quản lý Dược xác định sản phẩm được xuất xưởng trước khi có kết quả kiểm tra chất lượng là vi phạm quy định tại Luật Dược, phải thu hồi.
Greaxim có thành phần hoạt chất chính là Cefotaxim, được chỉ định điều trị bệnh nhân nhiễm khuẩn nặng như nhiễm khuẩn huyết, viêm màng não, viêm phổi, áp xe não...
Thời gian qua, Cục Quản lý Dược liên tục thông báo thu hồi các loại thuốc, sản phẩm kém chất lượng, làm giả. Cơ quan này khuyến cáo người dân cảnh giác, chỉ mua dược phẩm ở các địa chỉ uy tín và theo đơn thuốc của bác sĩ.
Lê Nga
Liệt tứ chi sau 8 năm bị cành cây đập vào gáy 
Hà Nội
Ông Nguyễn Sơn Hà, 55 tuổi, bị cành cây đập vào gáy 8 năm trước, nay liệt tứ chi, đốt sống cổ tổn thương nặng.
Ông Hà được bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai phẫu thuật tổn thương đốt sống cổ, cách đây một tuần. Chiều 17/11, trong phòng bệnh rộng chừng 20 m2, ông chập chững đi từng bước, tập vận động dưới sự hướng dẫn của bác sĩ, cổ vẫn đeo dụng cụ hỗ trợ.
Tám năm trước ông đang đi bộ trên vỉa hè ở quận Long Biên, bị cành cây được chở trên một chiếc xe ba gác đập vào gáy. Khi ấy, ông Hà đến bệnh viện kiểm tra không phát hiện tổn thương. Những năm qua ông sinh hoạt bình thường, thỉnh thoảng cảm thấy mỏi cổ, không đau đầu hoặc chóng mặt. Vài lần cử động đầu lên xuống nghe tiếng khớp xương kêu răng rắc, ông Hà cho rằng bị thoái hóa xương khớp.
Hôm 15/6, ông đột ngột bị tê tay, đến mức không cầm nổi một cái tăm bông, khám đông y thầy thuốc chẩn đoán đốt sống thoái hóa chèn vào dây thần kinh, triệu chứng không đáng ngại. Uống thuốc đông y hai tháng, bệnh nặng dần, tứ chi không cử động được, ông phải nằm một chỗ hoặc dùng xe lăn. Bệnh viện địa phương phát hiện đốt sống cổ của ông bị tổn thương nặng, chuyển đến Bệnh viện Bạch Mai điều trị ngày 14/10.
Tiến sĩ, bác sĩ Hoàng Gia Du, Trưởng khoa Chấn thương chỉnh hình và Cột sống, cho biết đây là ca bệnh nặng, hiếm gặp và rất khó điều trị. Y văn thế giới đến nay ghi nhận chỉ có vài trường hợp bị tổn thương tương tự.
Bác sĩ đánh giá bệnh nhân này bị tổn thương rất nặng hai đốt sống cổ (ở trên cùng của cột sống), nhiều khả năng do cú va chạm với cành cây 8 năm trước gây ra. Đây là vị trí liền kề hộp sọ, có các mạch máu quan trọng và trục thần kinh từ não bộ đi ra, chi phối hoạt động chức năng của các cơ quan. Mặt khác, hai đốt sống tổn thương do lâu ngày đã có hiện tượng dính lại với nhau nên rất khó khăn để phục hồi khi phẫu thuật.
Người bệnh chỉ còn một động mạch đốt sống để cấp máu cho vùng não, trong khi người bình thường có hai động mạch hai bên. Nếu tổn thương mạch máu còn lại này, người bệnh sẽ tử vong.
Các bác sĩ hội chẩn, quyết định phương án điều trị gồm trước khi mổ sẽ kéo nắn cột sống cổ bằng hệ thống khung chuyên dụng nhằm tách hai đốt sống dính, chỉnh lại trục sinh lý giải phẫu của vùng này. Mỗi ngày cột sống người bệnh được kéo từng milimet, tiến hành trong vài tuần nhằm tránh tổn thương động mạch đốt sống duy nhất còn lại. Quá trình này hoàn thành, người bệnh mới được phẫu thuật. Ca mổ diễn ra tuần trước.
"Chúng tôi như 'đi trên dây' khi mổ, làm thế nào để xoay xở trong không gian hẹp chỉ 1 cm2 giữa dây thần kinh và động mạch đốt sống, áp lực phải bảo tồn động mạch, ứng phó với tỷ lệ rủi ro, tai biến rất lớn", bác sĩ Du nói. May mắn ca mổ thành công, chỉ một ngày sau, bệnh nhân đã có thể cử động trở lại.
Từ tình trạng phải ngồi xe lăn, nằm liệt giường, nay ông Hà dần hồi phục các chức năng cơ thể. "Cảm ơn các y bác sĩ giúp tôi trở lại với cuộc sống bình thường. Tôi sẽ tiếp tục tập luyện, có sức khỏe thì mới đi làm được", ông Hà chia sẻ.
Chi Lê
Bé trai bị chó cắn rách đầu 
Thanh Hóa
Cậu bé 34 tháng tuổi, bị con chó nhà hàng xóm tấn công vào mặt, rách da đầu lộ hộp sọ, tổn thương mắt.
Sau gần hai tuần điều trị tại Bệnh viện Nhi tỉnh Thanh Hóa, ngày 18/11 sức khỏe bé đã ổn định song mắc nhiều di chứng và các vết sẹo lớn.
Bé được đưa vào Bệnh viện Đa khoa huyện Cẩm Thủy sơ cứu, chuyển đến Bệnh viện Nhi Thanh Hóa hôm 7/11 trong tình trạng sốc mất máu, vùng mặt có nhiều vết thương. Các bác sĩ phẫu thuật khâu các vết thương cho bé, tiêm vaccine ngừa dại.
Thạc sĩ Lê Văn Trường, Phó trưởng khoa Ngoại chấn thương - chỉnh hình, Bệnh viện Nhi Thanh Hóa, cho biết những bệnh nhân bị chó cắn thường tổn thương ở vùng đầu, mặt. Nếu vết thương nông, nhỏ, chảy máu ít, cần rửa sạch vết thương với xà phòng nhiều lần sau đó đến bệnh viện xử trí và tiêm ngừa dại. Vết thương rộng, chảy máu nhiều, cần băng bó cầm máu và đến bệnh viện ngay.
Các bác sĩ khuyến cáo nhà có trẻ em thì không nên nuôi chó hoặc phải nuôi nhốt cẩn thận. Người lớn thường xuyên để ý trẻ, không cho tiếp xúc với chó để tránh xảy ra tai nạn.
Bệnh nhân sốt xuất huyết nặng tăng 
Hà Nội
Số bệnh nhân sốt xuất huyết nặng điều trị tại các bệnh viện tăng cao so với các năm trước, trong đó nhiều người nguy kịch.
70% bệnh nhân sốt xuất huyết điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Đức Giang có dấu hiệu cảnh báo nặng, 30% kèm bệnh nền như béo phì, cao huyết áp, rối loạn đông máu... Bệnh viện hiện điều trị hơn 100 bệnh nhân.
Đức Giang là một trong những bệnh viện tuyến cuối về hồi sức tích cực ở Hà Nội. Theo bác sĩ Nguyễn Văn Thường, Giám đốc Bệnh viện, từ đầu năm đến nay tiếp nhận hơn 2.800 ca mắc sốt xuất huyết, tăng cao so với các năm trước, kể cả số ca nặng.
Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, tuyến cuối về điều trị bệnh truyền nhiễm ở miền Bắc, mỗi ngày tiếp nhận 5-10 ca sốt xuất huyết nặng. Tuần qua bệnh viện ghi nhận hai ca tử vong do sốt xuất huyết, đều là nam, 31 và 38 tuổi. Khi nhập viện, bệnh nhân đã sốc, vật vã, bác sĩ dùng mọi biện pháp cứu chữa nhưng không hiệu quả.
Còn tại Bệnh viện Đa khoa Thanh Nhàn, bác sĩ Nguyễn Thu Hường, Khoa Bệnh nghề nghiệp, cho biết khoảng 30-40% bệnh nhân sốt xuất huyết nặng. "Một số người trẻ, sốt xuất huyết ngày đầu đã có dấu hiệu cảnh báo nặng; có người mắc kèm cúm; nhiều người bị suy thận, tiểu cầu giảm rất sâu. Đây là điểm khác biệt trong mô hình bệnh nhân so với các năm trước", bác sĩ Hường nói. Đơn cử, một bệnh nhân 25 tuổi, không có bệnh nền, sốt 5 ngày không dứt, phải dùng thuốc hạ sốt kéo dài, thận suy, men gan cao gấp 30 lần. Sau đó, người bệnh bị rối loạn đông máu không cải thiện, chuyển tuyến trên điều trị, xuất huyết não rồi tử vong.
Sốt xuất huyết cảnh báo nặng là khi có các dấu hiệu: xuất huyết niêm mạc ví dụ răng, mũi, tiêu hóa; đau bụng nhiều, liên tục và đau ở vị trí lá gan; nôn nhiều; xét nghiệm tiểu cầu giảm nhanh và máu cô đặc; tiểu ít; tràn dịch đa màng như phổi, bụng... Lúc này, người bệnh cần nhập viện để điều trị, ngăn biến chứng nguy hiểm.
Bác sĩ Nguyễn Trung Cấp, Phó giám đốc Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương, nhận định năm nay dịch sốt xuất huyết diễn biến phức tạp, các chỉ số ca mắc, nặng và tử vong đều cao hơn những năm trước. Nguyên nhân, có thể do độc lực virus thay đổi, dẫn đến diễn biến bệnh nặng hơn.
Ông Cấp cũng không loại trừ khả năng hệ miễn dịch bị thay đổi sau đại dịch Covid, nói rõ "đây chỉ là giả thiết, cần nghiên cứu sâu hơn". Hệ thống y tế nhiều nơi đã bị tổn thương sau Covid-19, đặc biệt là y tế cơ sở, tình trạng thiếu thuốc và vật tư y tế ảnh hưởng đến năng lực phòng, kiểm soát dịch và chất lượng điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết, cũng khiến số ca nặng tăng.
Cùng quan điểm, một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm không muốn nêu tên, cho rằng "một số cơ sở y tế đã quên kiến thức điều trị sốt xuất huyết", xử trí bệnh nhân chưa nhuần nhuyễn. Ví dụ, quá trình cấp cứu bệnh nhân nặng cần liên tục, theo dõi sát 5-10 phút một lần. Tuy nhiên, nhiều cơ sở y tế không chú ý điều này, cho bệnh nhân chuyển viện khi chưa được xử trí ổn thỏa, không theo sát trên đường chuyển viện khiến bệnh nhân tái sốc, gặp biến chứng.
Một nguyên nhân khác được nhiều chuyên gia nhận định là sự chủ quan từ người bệnh khiến bệnh trở nặng. Nhiều người tự điều trị tại nhà, đến viện muộn, vào giai đoạn sốc sốt xuất huyết thì khả năng cứu sống rất mong manh.
Bên cạnh đó, Hà Nội đang đồng thời xuất hiện các bệnh khác như cúm A/B, tình trạng đồng nhiễm khiến bệnh dễ trở nặng, theo bác sĩ Hường. Ví dụ, người đồng nhiễm cúm và sốt xuất huyết, sốt tăng lên, uống thuốc hạ sốt không bớt, tiểu cầu hạ rất nhanh. Người bệnh bị sốt cao liên tục gây mất nước, dẫn đến suy thận, trở nặng.
Các chuyên gia khuyến cáo "không chủ quan khi có dấu hiệu sốt". Theo bác sĩ Thường, người bệnh sốt xuất huyết không nhất thiết nhập viện nhưng phải được khám ban đầu tại cơ sở có chuyên khoa truyền nhiễm, xét nghiệm công thức máu để theo dõi, phát hiện kịp thời tình trạng cô đặc máu.
Người bệnh sốt xuất huyết nên uống nhiều nước, tuân thủ liều thuốc hạ sốt được bác sĩ chỉ định. Bác sĩ Hường khuyên ưu tiên bù dịch bằng oresol, nhập viện truyền dịch khi không ăn được, ăn kém, buồn nôn. Không tự ý truyền dịch tại nhà, đặc biệt với người già, bệnh nhân tim mạch.
Sốt xuất huyết diễn biến nặng từ ngày thứ 4. Lúc này người bệnh có thể hết sốt nhưng cơ thể bị thoát dịch gây cô đặc máu, xuất hiện biến chứng. Do đó bác sĩ khuyến cáo không chủ quan khi hết sốt, mà cần theo dõi sát vào ngày 3-7, vượt qua những ngày này mới được coi là đã bình phục.
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật (CDC) Hà Nội tuần qua ghi nhận hơn 1.300 ca sốt xuất huyết mới, nhiều nơi có chỉ số bùng dịch vượt ngưỡng. Hiện chưa có thống kê chung về số bệnh nhân nặng của thành phố, song CDC dự báo thêm nhiều ca nặng và tử vong khi số mắc mới tiếp tục tăng cao. Nhiều bệnh viện quá tải.
Chi Lê
257 học sinh nhập viện nghi bị ngộ độc 
Khánh Hòa
Chiều 18/11, Sở Giáo dục - Đào tạo ghi nhận 257 học sinh bán trú trường Ischool đang được điều trị tại các bệnh viện, nghi bị ngộ độc thực phẩm sau bữa ăn trưa.
Trường Ischool có hơn 900 học sinh bán trú. Theo Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, sau bữa trưa 17/11 có cơm, thịt gà luộc xé sợi, sốt (làm từ trứng và dầu ăn), hàng loạt em bị đau bụng, nôn ói, tiêu chảy, sốt. Ngay sau đó các cháu được đưa đến 5 bệnh viện. Đến trưa nay, Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa tiếp nhận 43 em, Vinmec 22 em, Bệnh viện 22/21 nhận 32 em, Tâm Trí 25 em và Đa khoa Sài gòn - Nha Trang 26 em.
Hiện, sức khỏe các em ổn định. Sở Y tế tiếp tục điều tra số học sinh bị ngộ độc và nguyên nhân gây ngộ độc.
Đơn vị cung cấp suất ăn cho trường Ischool là hộ kinh doanh Bùi Phúc Lam (phường Xương Huân), hiện tại còn lưu mẫu thức ăn. Đội điều tra ngộ độc thực phẩm thành phố Nha Trang phối hợp Chi cục An toàn Vệ sinh thực phẩm tỉnh Khánh Hòa lấy mẫu, gửi đi kiểm nghiệm, chưa có kết quả. 
Chiều 18/11, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế Khánh Hòa đình chỉ hoạt động bếp ăn trường iSchool Nha Trang cho đến khi có kết quả xác định nguyên nhân gây ngộ độc.
Một lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa cho biết, 44 học sinh (6-17 tuổi) nhập viện với biểu hiện nghi bị ngộ độc thực phẩm. 6 em đã xuất viện, còn lại phải điều trị nội trú nhưng "đã tạm ổn và đang được theo dõi kỹ".
Một phụ huynh có con học lớp 2, cho biết lớp con chị có gần 40 học sinh, khoảng một nửa xuất hiện triệu chứng sau bữa trưa.
Theo thầy Phạm Hữu Bình, Hiệu trưởng Trường, mẫu thức ăn trưa và xế ngày 17/11 đã gửi đến Trung tâm Y tế kiểm định, tìm nguyên nhân gây ngộ độc. Lãnh đạo trường cũng đến bệnh viện thăm và hỗ trợ học sinh.
Ông Lê Đình Thuần, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Khánh Hòa, yêu cầu nhà trường phối hợp phụ huynh và cơ sở y tế chăm sóc, điều trị các cháu; không để tình trạng xấu thêm.
Bùi Toàn
Nhiều trẻ ngộ độc do ăn nhầm thuốc ho giống kẹo 
Mỹ
FDA báo cáo nhiều trẻ em bị ngộ độc, thậm chí tử vong trong vài giờ, do ăn nhầm loại thuốc ho giống kẹo.
Ngày 15/11, trong nghiên cứu công bố trên Tạp chí Nhi khoa, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) cho biết số trẻ vô tình uống phải thuốc ho tăng lên trong những năm gần đây. Cụ thể, các em ăn nhầm loại thuốc tên Tessalon, có chứa dược chất benzonatate, dạng viên nang màu vàng, trông gần giống một viên kẹo. Thuốc này được chỉ định để giảm ho cho người trên 10 tuổi.
Nghiên cứu dựa trên dữ liệu từ hơn 4.600 trường hợp báo cáo cho Trung tâm Kiểm soát Chất độc Mỹ từ năm 2010 đến 2018. Hầu hết ca ngộ độc đều ở trẻ dưới 5 tuổi, trong đó ba em đã tử vong. Hiện FDA chưa công bố dữ liệu về số trẻ ngộ độc thuốc ho từ năm 2019 đến nay.
Benzonatate hoạt động bằng cách giải tỏa mẫn cảm trong thụ thể phổi người, từ đó làm giảm cơn ho. Theo nhà sản xuất, dùng thuốc quá liều sẽ khiến trẻ tê liệt miệng và cổ họng. Biểu hiện này có thể xảy ra trong vòng 15 đến 20 phút sau khi uống thuốc. Thuốc cũng gây co giật, dẫn đến hôn mê và ngừng tim. Nếu không được điều trị kịp thời, trẻ tử vong trong vòng một tiếng kể từ khi dùng thuốc.
Adina Sheroff, chuyên gia kiểm soát chất độc tại Bệnh viện Nhi đồng Boston, cho biết trẻ dưới 5 tuổi có thể bị ngạt thở và co giật ngay cả khi chỉ uống một viên chứa benzonatate. Còn tiến sĩ Nusheen Ameenuddin, bác sĩ nhi khoa tại Phòng khám Mayo ở Rochester, Minnesota, nói dù không cần kê đơn, thuốc ho "nên được coi như các loại thuốc có thể gây tác dụng phụ nghiêm trọng".
"Nghĩa là chúng ta không nên cho trẻ uống nếu không có hướng dẫn y tế cụ thể", tiến sĩ Ameenuddin cho biết thêm.
Theo Ameenuddin, các nhà sản xuất nên xem xét lại hình thức của loại thuốc này, bởi trẻ thường bị thu hút bởi các viên nang tròn, sáng màu chứa đầy chất lỏng. Thực tế, các loại thuốc có sẵn tại nhà luôn nguy hiểm với trẻ em, vì "khám phá mọi thứ bằng miệng là tâm lý bình thường ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ", bà nói.
Theo các chuyên gia, để bảo vệ con em, phụ huynh cần để thuốc ngoài tầm với của trẻ, đựng trong hộp kín và giữ nguyên bao bì ban đầu. Các gia đình nên vứt bỏ những loại thuốc đã hết hạn hoặc không còn sử dụng.
Nếu nghi ngờ hoặc phát hiện con mình đã uống phải benzonatate, cha mẹ cần gọi ngay cho trung tâm kiểm soát chất độc địa phương hoặc gọi cấp cứu, bởi tác dụng phụ có thể xảy ra rất nhanh.
Thục Linh (Theo Insider)
Một nửa dân số thế giới mắc các bệnh về răng miệng 
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công bố gần một nửa dân số toàn cầu, tương đương 3,5 tỷ người, mắc các bệnh về răng miệng.
Ngày 17/11, WHO cho biết các bệnh về răng phổ biến nhất là sâu răng, bệnh về nướu, rụng răng và ung thư miệng, trong đó sâu răng không được điều trị ảnh hưởng tới gần 2,3 tỷ người. Phần lớn người bệnh sinh sống tại các nước thu nhập thấp và trung bình.
Mỗi năm thế giới ghi nhận khoảng 380.000 ca ung thư miệng. Trên toàn cầu, ước tính có hai tỷ người bị sâu răng vĩnh viễn và 520 triệu trẻ em bị sâu răng sữa. Ở hầu hết nước nghèo, tỷ lệ mắc các bệnh về răng miệng tiếp tục gia tăng cùng quá trình đô thị hóa và thay đổi về điều kiện sống.
WHO cho biết chi phí khám và điều trị các bệnh răng miệng không nhỏ. Nhiều cơ sở y tế không có sẵn thiết bị nha khoa chuyên dụng chất lượng. Đây là hai lý do chính dẫn đến tỷ lệ mắc bệnh răng miệng cao, đặc biệt tại các nước nghèo.
Tại nhiều quốc gia, trẻ em và cả người lớn không đủ điều kiện mua kem đánh răng chứa florua. Đây là khoáng chất tự nhiên có lợi cho việc bảo vệ sức khỏe răng miệng. Việc tiếp thị thực phẩm và đồ uống nhiều đường, thói quen uống rượu bia, hút thuốc lá cũng góp phần gây ra vấn đề răng miệng và các bệnh không lây nhiễm khác.
"Bệnh răng miệng từ lâu là một vấn đề sức khỏe bị bỏ quên trong y tế toàn cầu. Nhiều căn bệnh có thể ngăn ngừa được", Giám đốc WHO, ông Tedros Adhanom Ghebreyesus, cho biết.
Cơ quan này đề xuất các quốc gia đưa dịch vụ chăm sóc sức khỏe răng miệng công bằng vào kế hoạch tổng thể, đồng thời tích hợp các dịch vụ vào mô hình chăm sóc sức khỏe ban đầu. Các nước cũng cần cải thiện điều kiện mua và sử dụng kem đánh răng có florua với giá cả phải chăng cùng nhiều biện pháp khác.
Thục Linh (Theo Reuters)
HIV tăng nhanh trong nhóm quan hệ tình dục đồng giới 
Khoảng 50% người nhiễm HIV thuộc nhóm nam quan hệ tình dục đồng giới (MSM), trong khi trước đây đường lây nhiễm chủ yếu là tiêm chích ma túy.
"Đây là sự thay đổi hình thái lây nhiễm so với trước kia", bác sĩ Võ Hải Sơn, Trưởng phòng Phòng Giám sát và Xét nghiệm, Cục Phòng chống HIV/AIDS, Bộ Y tế, cho biết hôm 17/11 nhân Ngày thế giới phòng chống AIDS.
Bộ Y tế ghi nhận tỷ lệ lây nhiễm trong nhóm MSM rất lớn, từ năm 2015 đến nay tăng gấp đôi, và số bệnh nhân quan hệ tình dục đồng giới nam cao hơn rất nhiều so với nữ. Đường lây chủ yếu là qua quan hệ tình dục không an toàn, trở thành đường lây chính.
Ông Sơn dự báo số người mắc HIV trong nhóm MSM tiếp tục tăng trong thời gian tới. Lý do là đặc tính nhóm này sinh sống trải đều ở các tỉnh thành, rất khó để tiếp cận theo vùng như đối với người nghiện ma túy trước kia. Ngoài ra, nhóm này thường có tâm lý e ngại, khó tiếp cận.
Việt Nam ước tính khoảng 242.000 người nhiễm HIV trong cộng đồng. Riêng từ đầu năm 2022, khoảng 9.000 ca mới được phát hiện, 1.378 trường hợp tử vong. Dự báo từ nay đến cuối năm thêm khoảng 3.000 người được phát hiện nhiễm HIV.
Các tỉnh phía Nam, đặc biệt là Đồng bằng sông Cửu Long và TP HCM là hai khu vực phát hiện nhiều người nhiễm mới HIV/AIDS nhất trong năm 2022, tỷ lệ lần lượt là 36% và 28%.
PGS.TS Phan Thị Thu Hương, Cục trưởng Phòng, chống HIV/AIDS, cho rằng mục tiêu chấm dứt đại dịch AIDS vào năm 2030 khó thực hiện nếu không khống chế và giảm lây nhiễm được ở nhóm MSM và nhóm thanh thiếu niên trẻ có quan hệ tình dục không an toàn. Để đạt mục tiêu, nhiều giải pháp được đưa ra, trong đó có thực hiện mục tiêu 95-95-95. Tức là, 95% người nhiễm HIV biết được tình trạng bệnh; 95% người được điều trị ARV; 95% người có tải lượng virus dưới ngưỡng ức chế.
"Người nhiễm HIV mới khả năng lây nhiễm cao hơn 28 lần so với người nhiễm lâu vì giai đoạn này nồng độ virus cao. Do đó khi phát hiện ca nhiễm mới, phải nhanh nhất đưa nồng độ virus ở những người này xuống thấp nhất để giảm lây nhiễm ra cộng đồng", ông Sơn nói, nhấn mạnh thêm cần phát hiện sớm người nhiễm mới để khống chế, khoanh vùng và kịp thời điều trị thuốc ARV để giảm tải lượng virus.
Hiện, chương trình điều trị dự phòng phơi nhiễm (PrEP) tại Việt Nam được đánh giá triển khai tốt, với 31.000 người đang sử dụng PrEP. Ngoài ra, 169.000 người đang điều trị HIV/AIDS bằng thuốc ARV. Trong đó tỷ lệ bệnh nhân có tải lượng virus dưới ngưỡng ức chế đạt 97%.
Một người nhiễm HIV được điều trị sớm bằng thuốc ARV, tuân thủ điều trị thì thông thường sau 6 tháng tải lượng virus xuống dưới ngưỡng phát hiện (200 bản sao/ml máu). Khi đó, người này sẽ không lây truyền HIV cho bạn tình qua quan hệ tình dục, làm giảm lây truyền từ mẹ sang con.
Bác sĩ Eric Dziuban, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật (CDC) Mỹ tại Việt Nam nói rằng đến nay kỳ thị vẫn là rào cản lớn để ngăn chặn mục tiêu toàn cầu kết thúc đại dịch AIDS vào năm 2030. Vì vậy cộng đồng cần biết những triển vọng điều trị HIV, không kỳ thị người có H, giúp họ phát hiện sớm và điều trị thuốc ARV, làm giảm lây nhiễm trong cộng đồng.
Việt Nam là một trong bốn quốc gia có chất lượng điều trị HIV/AIDS đứng hàng đầu thế giới, cùng với Anh, Đức và Thụy Sĩ. Bộ Y tế đặt mục tiêu chấm dứt dịch bệnh AIDS vào năm 2030.
Lê Nga
Uống nước tía tô có giúp 'vượt cạn' dễ dàng? 
Tôi nghe nhiều người nói uống nước lá tía tô trước sinh giúp dễ chuyển dạ, giảm đau và em bé hồng hào, sạch sẽ. Điều này có đúng không? Xin bác sĩ tư vấn. (Mai, 28 tuổi).
Trả lời:
Tía tô là loại rau thơm phổ biến, có tác dụng chữa bệnh. Tía tô vị cay, tính ấm, được xếp vào loại kích thích ra mồ hôi. Nước sắc và cồn chiết xuất lá tía tô có tác dụng giãn mạch ngoài da, hạ sốt, trừ cảm mạo. Tuy nhiên, chưa có bất kỳ bằng chứng khoa học nào chứng minh lá tía tô giúp sản thụ vượt cạn dễ dàng hơn. Kể cả trong Đông y cũng không có nghiên cứu nào tương tự.
Tuy nhiên, các thai phụ có thể áp dụng một số mẹo như sinh hoạt vợ chồng ở quý thứ ba thai kỳ để tầng sinh môn mềm mại, giãn nở tốt khi sinh, giúp cuộc sinh diễn ra thuận lợi hơn. Tinh trùng của người đàn ông xuất vào trong âm đạo có chứa prostaglandin cũng giúp cổ tử cung mềm mại và dễ chuyển dạ hơn.
Từ tuần 35, thai phụ có thể đến bệnh viện để được massage tầng sinh môn. Tập các bài tập sàn chậu như squat, Kegel, tư thế cây cầu... Tập thể dục với bóng hoặc đi bộ, leo cầu thang cũng hỗ trợ mẹ bầu trong quá trình chuyển dạ.
Các cặp vợ chồng nên tham gia lớp học tiền sản để được hướng dẫn cụ thể và chi tiết hơn. Tuyệt đối không nghe các phương pháp truyền miệng kích thích cuộc chuyển dạ, gây nguy hiểm cho cả mẹ và bé.
Thạc sĩ, bác sĩ Phan Chí Thành
Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương
Những lợi ích bất ngờ của quả quýt 
Quýt chứa nhiều chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa, giúp tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ sức khỏe não bộ, cải thiện các vấn đề về da và tim mạch.
Quýt là loại trái cây quen thuộc, dễ ăn, có hàm lượng dinh dưỡng cao, chứa nhiều chất xơ. Các gia đình có thể sử dụng loại quả này để chế biến nhiều món ăn khác nhau, ép nước và làm sinh tố giải khát, làm mứt hoặc nước sốt cho các loại salad.
Các chuyên gia đã chỉ ra 9 lợi ích về sức khỏe đáng ngạc nhiên của quả quýt.
Quýt chứa nhiều chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa. Dù có kích thước nhỏ so với các loại trái cây cùng họ khác như cam và bưởi, quýt rất giàu chất dinh dưỡng và nước. Thực tế, khoảng 85% thể tích của quả quýt là nước. Trung bình, một quả quýt chứa 12 g tinh bột, 2 g chất xơ, 26% giá trị hàng ngày (DV) vitamin, 3% cali.
Quýt là nguồn cung cấp vitamin dồi dào. Đây cũng là chất dinh dưỡng quan trọng, nền tảng để có sức khỏe tốt.
Quýt cũng là một trong những nguồn beta-cryptoxanthin (chất chống oxy hóa được chuyển hóa thành vitamin trong cơ thể) đậm đặc nhất. Các chất chống oxy hóa bảo vệ cơ thể bằng cách đẩy lùi tác hại của stress oxy hóa, do sự tích tụ của các gốc tự do (những phân tử có hại thúc đẩy các bệnh mạn tính như tim mạch, viêm khớp và ung thư).
Ăn quýt cũng giúp tăng cường hệ miễn dịch. Vitamin trong quýt có thể bảo vệ hệ miễn dịch khỏi virus và vi khuẩn bằng cách tác động lên tế bào T, một loại tế bào bạch cầu bảo vệ cơ thể.
Nghiên cứu cho thấy vitamin ảnh hưởng đến sự phát triển và chức năng của tế bào T, đồng thời ngăn chặn các tác nhân dẫn đến tử vong nói chung. Do đó, nó giúp duy trì mức độ lành mạnh của các tế bào chống nhiễm trùng.
Ngoài ra, vitamin C tăng cường thực bào - tế bào miễn dịch ăn vi khuẩn và các hợp chất có hại khác. Nghiên cứu cho thấy bổ sung một đến hai gam vitamin C mỗi ngày có thể giảm mức độ nghiêm trọng và thời gian mắc các loại bệnh cảm cúm thông thường. Chất hesperidin và naringenin trong vỏ quýt cũng làm giảm phản ứng dị ứng.
Quýt hỗ trợ sức khỏe não bộ. Chất chống oxy hóa trong quýt có thể bảo vệ con người trước các triệu chứng rối loạn não mạn tính như tâm thần phân liệt, bệnh Alzheimer và bệnh Parkinson.
Theo nghiên cứu, quýt giúp giảm các gốc tự do trong não - nguyên nhân dẫn đến sự phát triển của tâm thần phân liệt. Nghiên cứu trên động vật cũng chỉ ra rằng nobiletin từ vỏ quýt có thể giúp giảm tác động tiêu cực của bệnh Alzheimer.
Đối với những người bệnh Parkison, hàm lượng nobiletin trong quýt cải thiện tình trạng suy giảm khả năng vận động, bảo vệ các tế bào sản xuất dopamine trong não.
Quýt còn giúp cải thiện các vấn đề về da, thúc đẩy cơ thể sản xuất collagen. Đây là loại protein dồi dào nhất trong cơ thể, mang lại cấu trúc, sức mạnh và sự ổn định cho các mô liên kết, gồm làn da.
Ở tuổi cao, lượng collagen trong cơ thể giảm đi. Tuy nhiên, vitamin C thúc đẩy quá trình tổng hợp collagen, giúp cải thiện quá trình lành vết thương và giảm các dấu hiệu lão hóa, chẳng hạn nếp nhăn.
Chất chống oxy hóa trong quýt, chẳng hạn vitamin C, tangeretin và nobiletin có thể tăng cường sức khỏe tim mạch. Các nghiên cứu trên động vật cho thấy vitamin C làm giảm các yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim, giảm huyết áp và tình trạng đông tiểu cầu, từ đó cải thiện chức năng mạch máu. Quýt cũng điều chỉnh lượng cholesterol LDL có hại trong máu.
Ăn quýt cũng là hình thức giảm cân lành mạnh. Thực tế, các loại trái cây có múi cung cấp chất xơ không hòa tan, loại không lên men trong ruột, chẳng hạn cellulose và lignin. Chất xơ giúp tăng cảm giác no, làm chậm quá trình vận chuyển thức ăn qua đường tiêu hóa, điều chỉnh sự thèm ăn dẫn đến giảm cân.
Nghiên cứu cho thấy người hấp thụ nhiều chất xơ có khả năng duy trì trọng lượng cơ thể hoặc ngăn ngừa tăng cân trở lại tốt hơn so với người tiêu thụ ít chất xơ.
Thục Linh (Theo Healthline)
U tử cung nặng 1,6 kg đè vào tạng 
Quảng Ninh
Người phụ nữ 56 tuổi đi tiểu rắt, táo bón, bụng đau tức và to bất thường, bác sĩ phát hiện khối u xơ tử cung khổng lồ chèn ép lên các tạng.
Ngày 17/11, bác sĩ Nguyễn Văn Mạnh, Phó trưởng Khoa Sản, Bệnh viện Bãi Cháy, cho biết bệnh nhân phát hiện u xơ tử cung cách đây một năm nhưng không điều trị. Lần này, kết quả siêu âm, chụp MRI ổ bụng cho thấy thành sau tử cung bệnh nhân có khối kích thước 14,1x12,5x19 cm đè đẩy vào trực tràng.
Bác sĩ chẩn đoán u xơ tử cung chèn ép niệu quản gây giãn đài bể thận hai bên. Bệnh nhân được mổ nong hẹp niệu quản, cắt u và toàn bộ tử cung cùng hai buồng trứng.
Theo bác sĩ Mạnh, đây là ca phẫu thuật rất phức tạp, khối u lớn đè vào tạng xung quanh nên rất khó khăn trong quá trình bóc tách, cầm máu.
Theo bác sĩ Mạnh, u xơ tử cung là khối u vùng chậu thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, nhiều nhất ở tuổi 40. Chúng là các khối u lành tính, phát sinh do đột biến của tế bào cơ trơn hay nội mạc tử cung, nếu phát hiện và điều trị sớm thì không nguy hiểm. Tuy nhiên khối u có thể phát triển nhanh, gây biến chứng về sau.
Tại sao phụ nữ nên đi tiểu sau khi quan hệ? 
Thói quen đi tiểu sau khi quan hệ tình dục sẽ giúp phái nữ tránh một số các bệnh ở vùng kín như nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm bàng quang...
Niệu đạo của phụ nữ có cấu tạo ngắn hơn so với nam giới, nằm sát âm đạo và hậu môn. Trong quá trình giao hợp, một số vi khuẩn có thể di chuyển từ bộ phận sinh dục sang niệu đạo, cuối cùng là bàng quang. Do đó, phái nữ thường được khuyên đi tiểu sau "cuộc yêu" để giữ vệ sinh vùng kín, ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng.
Theo Alyssa Dweck, bác sĩ phụ khoa tại Westchester (Mỹ), lợi ích lớn nhất của việc đi tiểu sau khi quan hệ tình dục là giúp giảm nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu. Bởi việc đi tiểu cả trước và sau khi quan hệ tình dục sẽ hỗ trợ làm sạch, loại bỏ vi khuẩn có thể xâm nhập vào niệu đạo. Ngoài ra, thói quen đi tiểu trước khi quan hệ tình dục cũng có thể có lợi vì giúp giải nén bàng quang để tạo cảm giác thoải mái.
Nhiều nghiên cứu cho thấy, phái nữ sẽ dễ mắc phải nguy cơ tổn thương thận, ảnh hưởng đến khả năng sinh lý, sức khỏe sinh sản do vi khuẩn tấn công. Dưới đây là những rủi ro có thể xảy đến cho các chị em nếu không giữ vệ sinh vùng kín sau khi quan hệ.
Nhiễm trùng đường tiết niệu
Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) là một bệnh nhiễm trùng xảy ra ở bất kỳ khu vực nào của hệ thống tiết niệu như bàng quang, niệu đạo hoặc thận. Phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh này cao gấp 30 lần so với nam giới. Nguyên nhân là do niệu đạo của nữ giới gần với âm đạo và hậu môn, khiến cho vi khuẩn dễ dàng lây lan từ những khu vực này sang niệu đạo.
Trong một số trường hợp, nhiễm trùng tiết niệu có thể ảnh hưởng đến thận. Nhiễm trùng thận thường nghiêm trọng hơn và cần được điều trị ngay lập tức. Do đó, phái nữ cần lưu ý thêm các triệu chứng của nhiễm trùng thận như sốt, ớn lạnh, buồn nôn, nôn mửa và đau lưng dưới để sớm phát hiện bệnh kịp thời.
Bên cạnh đó, một số người cũng có thể nhận thấy cảm giác nóng rát khi đi tiểu sau khi quan hệ tình dục. Tuy nhiên, các nhà khoa học đã chứng minh triệu chứng này có thể xảy ra khi âm đạo bị kích ứng. Theo TS Alyssa Dweck, tình trạng kích ứng âm đạo dễ bị nhầm lẫn với nhiễm trùng tiểu vì có thể gây nóng rát khi đi tiểu. Tuy nhiên, cảm giác kích ứng âm đạo sẽ biến mất sau một hoặc hai ngày. Nếu triệu chứng kéo dài hơn hai ngày sau khi quan hệ, phái nữ nên cẩn trọng vì đó có thể là dấu hiệu của bệnh nhiễm trùng tiểu.
Viêm niệu đạo
Niệu đạo là cơ quan như một đường ống giúp dẫn nước tiểu ra khỏi bàng quang. Vì cấu tạo của niệu đạo phụ nữ ngắn hơn nam giới nên họ sẽ dễ bị nhiễm trùng tiểu khi có vi khuẩn xâm nhập. Một triệu chứng nhiễm trùng tiểu điển hình là cảm giác nóng rát ở niệu đạo khi đi tiểu. Toàn thế giới hiện có khoảng 62 triệu ca viêm niệu đạo mới do bệnh lậu và khoảng 89 triệu ca không phải do bệnh lậu gây ra mỗi năm.
Viêm bàng quang
Bàng quang nằm giữa xương chậu và là một cơ quan rỗng. Các khối cơ này sẽ thường xuyên mở rộng để giữ nước tiểu. Tình trạng viêm bàng quang xảy ra khi bị nhiễm trùng do vi khuẩn. Đây được gọi là nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI). Bị nhiễm trùng bàng quang có thể gây đau đớn và khó chịu.
Ngoài ra, thói quen quan hệ tình dục khi bàng quang đầy cũng làm tăng khả năng mắc chứng tiểu không tự chủ do căng thẳng. Khi mắc phải tình trạng này, bàng quang có thể rò rỉ nước tiểu cả trong lúc ho, tập thể dục, cười, hắt hơi hoặc quan hệ tình dục.
Mặc dù thói quen đi tiểu sau khi quan hệ có thể ngăn chặn tình trạng nhiễm trùng do vi khuẩn nhưng không thể phòng bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs). Bởi vì khi quan hệ, màng nhầy bên trong cơ thể sẽ hấp thụ vi khuẩn gây ra các bệnh lây qua đường tình dục và khiến cơ thể nhiễm bệnh. Do đó, cách tốt nhất để tránh các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục là sử dụng bao cao su.
Huyền My (Theo Insider, Medical News Today)
Bệnh sùi mào gà có nguy hiểm không? 
Người bệnh sùi mào gà nên tránh ăn nhóm thực phẩm làm giảm hiệu quả điều trị, thậm chí gây tái phát bệnh như các loại đậu, hải sản, bia rượu...
Sùi mào gà là một trong các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục phổ biến, nhưng mức độ nguy hiểm khác nhau ở nam và nữ giới.
TS.BS Từ Thành Trí Dũng, Trưởng khoa Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, cho hay sùi mào gà gây xuất hiện các nốt sần sùi nhỏ, ở trong và xung quanh bộ phận sinh dục, trực tràng, môi, lưỡi... và một số cơ quan khác của cả nam và nữ. Những nốt sùi này có màu da, nâu hoặc hồng, có thể gây khó chịu, ngứa ngáy cho người bệnh.
Virus u nhú ở người HPV là nguyên nhân gây ra bệnh sùi mào gà. Các nhóm HPV phổ biến gây bệnh sùi mào gà là HPV 16 và 18 (cũng gây ung thư cổ tử cung, dương vật, âm hộ, âm đạo, hậu môn, hầu họng...). HPV 6 và 11 là nhóm gây sùi mào gà lành tính và 90% trường hợp mắc bệnh là do HPV nhóm này gây ra.
Đối với nam giới, bệnh sùi mào gà không gây nguy hiểm tới tính mạng. Tuy nhiên, nếu không điều trị đúng theo phác đồ từ bác sĩ, nam giới có nhiều nguy cơ nhiễm trùng tại bộ phận sinh dục hay lan sang các vùng da khác khi những nốt sùi vỡ ra. Lúc này, người bệnh cần tuyệt đối kiêng quan hệ tình dục, không đụng chạm mạnh vào các nốt sùi, đồng thời phối hợp tích cực với bác sĩ để đảm bảo đạt hiệu quả điều trị cao nhất.
Theo TS.BS Từ Thành Trí Dũng, so với nam giới, bệnh sùi mào gà gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm ở nữ giới hơn gồm:
Mắc ung thư cổ tử cung: Có hơn 100 chủng virus HPV khác nhau có thể gây mụn cóc sinh dục, nhưng không phải tất cả đều gây ung thư. Tuy nhiên, nếu chị em nhiễm cùng lúc nhiều chủng HPV, ít nhất 14 loại thì có nguy cơ gây ung thư cổ tử cung. Thống kê cho thấy, khoảng 10,2% phụ nữ bị sùi mào gà ở cổ tử cung, 5% sùi mào gà ở âm đạo và 5% sùi mào gà ở hậu môn có thể tiến triển thành ung thư.
Ngoài ra, phụ nữ cũng có nguy cơ bị ung thư vòm họng, ung thư cổ họng... nếu mắc bệnh sùi mào gà do quan hệ tình dục không an toàn bằng đường miệng.
Ảnh hưởng đến khả năng sinh sản: Nếu chồng/bạn tình bị sùi mào gà sẽ có nhiều nguy cơ bị biến dạng dương vật gây tắc niệu đạo, tắc ống dẫn tinh... ảnh hưởng đến khả năng xuất tinh ở nam giới.
Một số nghiên cứu còn cho thấy, virus HPV trong tinh dịch có thể làm giảm khả năng di chuyển của tinh trùng, khiến tinh trùng khó di chuyển sâu vào trong buồng tử cung để gặp trứng. Trong trường hợp tinh trùng có HPV vào gặp trứng và thụ tinh cũng làm tăng nguy cơ bị sẩy thai.
Ảnh hưởng đến thai kỳ: Khi mang thai, nồng độ hormone trong cơ thể phụ nữ tăng cao khiến các nốt mụn cóc to hơn, phát triển lan rộng hơn và dễ cọ xát với nhau gây vỡ, chảy máu. Sùi mào gà không chỉ gây khó khăn cho hoạt động tiểu tiện, mà còn làm giảm sự co giãn của mô âm đạo, ảnh hưởng đến quá trình sinh nở tự nhiên, khiến mẹ bầu khó sinh thường qua ngả âm đạo.
Trẻ được sinh ra từ mẹ bầu bị sùi mào gà cũng có nguy cơ bị lây nhiễm bệnh. Thống kê cho thấy, dù hiếm gặp nhưng có khoảng 4/100.000 trẻ sau khi sinh bị lây nhiễm bệnh có nguy cơ bị u nhú thanh quản khiến trẻ bị khàn giọng, khóc yếu... Nếu không được điều trị hỗ trợ, bệnh tiến triển nặng có thể lan sang khí quản và phổi, gây tắc nghẽn đường thở ở trẻ.
Theo TS.BS Từ Thành Trí Dũng, hiện vẫn chưa có thuốc điều trị dứt điểm bệnh sùi mào gà. Các biện pháp điều trị bệnh chủ yếu tập trung vào kiểm soát bệnh, giảm triệu chứng và ngăn ngừa biến chứng. Do đó, cách tốt nhất để bảo vệ bản thân trước bệnh sùi mào gà là áp dụng biện pháp phòng ngừa thông qua tiêm vaccine HPV.
Mọi người cũng nên áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học (tăng cường chất xơ và chất đạm lành mạnh, vitamin nhóm B, C và các chất chống oxy hóa mạnh như tỏi, hành...; tránh các loại thực phẩm cay nóng, chiên rán, thực phẩm dễ gây kích ứng và không sử dụng chất kích thích...; hạn chế rượu bia, thức uống chứa caffein như trà, cà phê, soda.... Quan hệ tình dục an toàn và vệ sinh đúng cách.
Hoàng Trang
Nguyên nhân gây bàng quang co thắt 
Nhiễm trùng đường tiết niệu, bàng quang tăng hoạt, viêm bàng quang kẽ, rối loạn hệ thần kinh… là những lý do khiến bàng quang co thắt.
Co thắt bàng quang xảy ra khi cơ bàng quang bị co lại hoặc thắt chặt đột ngột không có dấu hiệu báo trước. Những cơn co thắt bàng quang diễn ra liên tục, nhu cầu đi tiểu tăng dẫn sẽ đến tình trạng tiểu không tự chủ.
Người bị co thắt bàng quang thường có các triệu chứng như đau quặn thắt, cảm thấy bỏng, rát khi đi tiểu. Mọi lứa tuổi đều có nguy cơ bị co thắt bàng quang. Ở trẻ nhỏ, chứng co thắt bàng quang (bàng quang không ổn định) là nguyên nhân gây tiểu không tự chủ vào ban ngày.
Người già, mắc bệnh tiểu đường, béo phì, tổn thương cơ bàng quang, phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh, mới sinh con hoặc đang mang thai, nhiễm trùng đường tiết niệu... là những người nhiều nguy cơ bị co thắt bàng quang. Dưới đây là những bệnh lý gây ra tình trạng này.
Bàng quang hoạt động quá mức
Người bệnh thường xuyên cảm thấy buồn đi tiểu, bị rò rỉ nước tiểu thụ động, tiểu hơn 8 lần trong 24 giờ, tiểu đêm... do bàng quang bị co thắt. Bệnh nhân khó có thể kiểm soát được các triệu chứng này, ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống.
Nhiễm trùng đường tiết niệu
Đây là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn gây ra, tác động tới niệu đạo và bàng quang của người bệnh. Đau, rát khi đi tiểu, tiểu nhiều lần, nước tiểu có máu, màu đục... là những triệu chứng điển hình của nhiễm trùng đường tiết niệu.
Viêm bàng quang kẽ
Đây là hội chứng gây đau dữ dội, cảm thấy áp lực hoặc khó chịu ở vùng trên xương mu hoặc bàng quang khiến người bệnh tăng số lần đi tiểu. Người bị dị ứng, mắc một số bệnh tự miễn, nhiễm trùng dễ mắc bệnh hơn người bình thường.
Rối loạn hệ thần kinh
Một số rối loạn hệ thần kinh, chấn thương như u não, bại não, bệnh đa xơ cứng, bệnh Parkinson, chấn thương tủy sống, đột quỵ... có thể tác động tới tín hiệu giữa não và bàng quang. Điều này khiến bàng quang bị co thắt.
Phẫu thuật
Phẫu thuật vùng bụng dưới có thể gây suy yếu bàng quang, cơ sàn chậu, tổn thương dây thần kinh kiểm soát bàng quang. Co thắt bàng quang có thể xảy ra sau phẫu thuật bàng quang, mổ đẻ, cắt bỏ tử cung, tuyến tiền liệt, hóa trị, dùng một số loại thuốc lợi tiểu...
Ngoài các nguyên nhân trên, người bị táo bón, uống nhiều rượu, cà phê, mắc bệnh tiểu đường, suy giảm chức năng thận, có sỏi trong bàng quang, phì đại tuyến tiền liệt, rối loạn thần kinh... nhiều khả năng bị co thắt bàng quang.
Nhằm chẩn đoán co thắt bàng quang, bác sĩ sẽ xem xét tiền sử bệnh lý, kiểm tra mẫu nước tiểu để phát hiện vi khuẩn hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng. Nếu các xét nghiệm không chỉ ra nguyên nhân cụ thể, bác sĩ sẽ xem xét hệ thần kinh của người bệnh.
Để điều trị co thắt bàng quang hiệu quả, bệnh nhân có thể thực hiện các biện pháp sau.
Tập thể dục: Các bài tập vận động cơ sàn chậu có thể hỗ trợ điều trị co thắt bàng quang hiệu quả, giảm căng thẳng, tiểu không tự chủ.
Duy trì cân nặng phù hợp: Thừa cân, béo phì có thể tạo áp lực quá mức lên bàng quang, làm tăng nguy cơ tiểu không tự chủ.
Thay đổi lối sống: Lên kế hoạch ăn uống mỗi ngày, lựa chọn loại thực phẩm phù hợp có thể khắc phục những triệu chứng của co thắt bàng quang. Người bệnh cần tránh các loại thực phẩm, đồ uống gây kích ứng như trái cây có mùi, nước hoa quả, món ăn cay, nóng, đường, socola, nước uống có ga, trà.
Uống thuốc: Bác sĩ có thể kê cho bệnh nhân thuốc chống co thắt hoặc thuốc giãn bàng quang, thuốc chống trầm cảm nhằm giảm những cơn co thắt bàng quang.
Nếu cảm thấy bị đau hoặc chuột rút ở vùng xương chậu, bụng dưới, đau, nóng rát khi đi tiểu, tiểu ra máu... người bệnh cần đi khám sớm để điều trị kịp thời.
Minh Thúy (Theo Healthline, WebMD)
Nam giới tinh trùng ít có con được không? 
Nam giới có số lượng tinh trùng ít thì khả năng có thai tự nhiên sẽ giảm đi, kéo theo nhiều hệ lụy về sức khỏe.
BS.CKI Cao Tuấn Anh, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết, số lượng tinh trùng ít không có nghĩa là nam giới sẽ vô sinh. Vẫn có tỷ lệ nhỏ tinh trùng khỏe mạnh, nhưng tỷ lệ tinh trùng gặp được trứng sẽ thấp và khả năng thụ thai tự nhiên sẽ thấp hơn.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tinh trùng khỏe mạnh sẽ có các đặc điểm như thể tích tinh dịch sau xuất tinh phải đạt tối thiểu từ 1,4ml/ lần; mật độ từ 16 triệu tinh trùng/ml tinh dịch; tổng số tinh trùng trong mẫu xuất tinh từ 39 triệu/lần; tinh dịch đặc sệt vừa phải, không bị loãng và vón cục; tổng số tinh trùng di động từ 30%; tỷ lệ tinh trùng sống từ 54%; tỷ lệ tinh trùng hình dạng bình thường từ 4%; không chứa hồng cầu và ít tế bào lạ (dưới 1 triệu /1ml tinh dịch). Ngược lại, nếu tổng số lượng tinh trùng dưới 39 triệu/lần xuất tinh hoặc mật độ ít hơn 16 triệu tinh trùng/ml tinh dịch thì sẽ được xếp vào nhóm tinh trùng ít.
Tinh trùng ít xuất phát từ một số nguyên nhân bệnh lý như: giãn tĩnh mạch tinh, rối loạn nội tiết, các bệnh lý tự miễn, nhiễm trùng, stress, chấn thương, các bất thường về di truyền (NST đồ, gen sinh tinh AZF)... Ngoài ra, việc tiếp xúc nhiều với hóa chất độc hại, sử dụng chất kích thích, hút thuốc lá hay béo phì... cũng có thể làm giảm số lượng tinh trùng ở nam giới.
Bác sĩ Tuấn Anh giải thích, khi một cặp vợ chồng có con tự nhiên, tinh binh từ người chồng sau khi được phóng ra sẽ nằm sâu ở cùng đồ sau âm đạo của người vợ. Do môi trường âm đạo có tính axit nên chỉ những tinh trùng khỏe mạnh mới có thể sống sót và di chuyển tới buồng tử cung, đi tới vòi tử cung và thực hiện quá trình thụ tinh với noãn. Khi người chồng có lượng tinh trùng ít thường sẽ kéo theo các vấn đề về hình dạng, tốc độ di chuyển của tinh trùng, khiến cơ hội tiếp cận trứng để thụ tinh sẽ thấp.
Vậy tinh trùng ít có khiến đàn ông yếu hơn? Theo bác sĩ Tuấn Anh, đa số nam giới có số lượng tinh trùng ít thường không có biểu hiện đặc biệt, đời sống tình dục vẫn diễn ra bình thường. Nhưng nếu số lượng tinh trùng ít do giãn tĩnh mạch thừng tinh, rối loạn nội tiết, stress... có thể khiến nam giới đau vùng bìu, bẹn, tinh hoàn; đặc biệt có thể bị giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, thời gian quan hệ ngắn, khó xuất tinh, xuất tinh không hết... Nếu tình trạng không được khắc phục dễ dẫn tới lông tóc thưa, cơ thể suy nhược và vô sinh nam.
Để xác định tình trạng bệnh, nam giới cần gặp bác sĩ chuyên khoa để thăm khám và làm các xét nghiệm chuyên sâu nhằm đánh giá chính xác tình trạng bệnh lý, xác định nguyên nhân. Các xét nghiệm cần thiết bao gồm: tinh dịch đồ, xét nghiệm phân mảnh DNA của tinh trùng, siêu âm tinh hoàn, nội tiết, AZF,...
Trong trường hợp nam giới có số lượng tinh trùng ít, yếu hoặc dị dạng, bác sĩ sẽ dựa vào yếu tố mật độ, độ di động, tỷ lệ hình thái bình thường để tư vấn hướng điều trị cụ thể, như lọc rửa và bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI), lựa chọn tinh trùng khỏe để thụ tinh trong ống nghiệm (IVF/ICSI)...
Tình trạng tinh trùng ít và dị dạng có thể được cải thiện bằng nhiều phương pháp: chỉ định dùng thuốc kháng sinh để điều trị nếu nguyên nhân đến từ viêm nhiễm ở đường tiết niệu hoặc hệ thống cơ quan sinh dục ngoài. Sử dụng liệu pháp hormone và một số loại thuốc nội tiết tố nếu nam giới có bị rối loạn nội tiết hoặc stress. Nếu bệnh nhân bị giãn tĩnh mạch tinh hoàn, tắc ống dẫn tinh... thì có thể cân nhắc phẫu thuật.
Ngoài ra, nam giới có thể cải thiện tình trạng tinh trùng ít bằng cách thay đổi lối sống, điều chỉnh chế độ dinh dưỡng, ăn nhiều đồ hải sản đặc biệt là hàu, nghêu sò, tôm, cua..., bổ sung nhiều rau và trái cây tươi có màu đậm: cà rốt, như cam, chanh, xoài...).
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Việt Nam là một trong những quốc gia có tỷ lệ vô sinh cao trên thế giới. Số liệu của Bộ Y tế cho hay, mỗi năm có khoảng 1 triệu cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn; trong đó tỷ lệ vô sinh ở các cặp vợ chồng trẻ hiện nay là 7,7%. Tỷ lệ vô sinh do nữ giới chiếm 40%, nam giới chiếm 40%, 10% do cả hai vợ chồng và 10% không rõ nguyên nhân. Đáng chú ý, tỷ lệ vô sinh ở nam giới hầu hết đều liên quan đến tinh trùng.
Bác sĩ Tuấn Anh nhấn mạnh, hiếm muộn ở nam hay nữ giới cũng đều cần đi khám và điều trị sớm, tránh tâm lý e ngại, tránh sử dụng các loại thuốc trôi nổi không rõ nguồn gốc, bỏ lỡ thời điểm vàng để chữa trị.
Để hạn chế tình trạng này, bác sĩ Tuấn Anh khuyến cáo các cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh sản, sau một năm chung sống, quan hệ tình dục đều đặn (trung bình 2-3 lần/tuần), không áp dụng bất kỳ biện pháp tránh thai nào mà người vợ vẫn chưa có thai, thì nên tới các cơ sở y tế uy tín kiểm tra nguyên nhân, nhằm phát hiện sớm, điều trị kịp thời, hiệu quả.
Mai Linh
Vì sao nên ăn cá hồi? 
Axit béo omega-3 và vitamin A, B, D trong cá hồi có thể hỗ trợ sức khỏe tim mạch, não bộ và cải thiện tâm trạng.
Trong mỗi 100 gram thịt cá hồi sẽ chứa khoảng 25 gram protein, 12 gram chất béo và cung cấp cho cơ thể tới 206 calorie. Cá hồi không chứa chất xơ và carbohydrate. Loại cá này đặc biệt giàu selen, một chất dinh dưỡng quan trọng liên quan đến quá trình tổng hợp DNA, chuyển hóa hormone tuyến giáp và hỗ trợ sức khỏe sinh sản.
Cá hồi là nguồn cung cấp axit béo omega-3 dồi dào, đặc biệt tốt cho tim mạch, giảm viêm và hỗ trợ sức khỏe não bộ. Hơn nữa cá hồi rất giàu vitamin B12, cần thiết cho việc sản xuất hồng cầu và điều chỉnh sức khỏe của hệ thần kinh trung ương.
Gía trị dinh dưỡng của cá hồi khác nhau tùy theo chủng loại hoặc tình trạng đánh bắt, nuôi dưỡng. Cá tự nhiên chứa hàm lượng protein cao hơn, trong khi cá nuôi công nghiệp chứa nhiều chất béo tốt và giàu calorie.
Hỗ trợ sức khỏe tim mạch
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến nghị mỗi người nên ăn các loại cá béo, trong đó có cá hồi 2 lần mỗi tuần vì omega-3 tốt cho tim.
Một nghiên cứu mới đây về mối liên hệ giữa axit béo omega-3 và các bệnh về tim mạch cho thấy, việc tiêu thụ các loại axit béo sẽ góp phần nâng cao sức khỏe của tim, giúp giảm nhịp tim và giảm nguy cơ mắc bệnh thiếu máu cơ tim và suy tim.
Trong các quan sát độc lập, các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng, người Nhật và người Inuit (một nhóm người bản địa sống ở vùng Bắc Cực của Canada, Đan Mạch, Nga...) có tỷ lệ tử vong do bệnh tim thấp hơn so với các quốc gia khác. Nguyên nhân là nhờ chế độ ăn có nhiều loại cá béo trong đó có cá hồi.
Bảo vệ sức khỏe não bộ
Nhiều nghiên cứu cho thấy bổ sung cá hồi vào chế độ ăn uống có thể giúp cải thiện chức năng não. Các loại cá béo và dầu cá đã được chứng minh là giúp bảo vệ não bộ thai nhi trong suốt quá trình mang thai. Ngoài ra, theo một số thống kê khoa học, những người tiêu thụ cá hồi hoặc các loại cá béo 2 lần mỗi tuần có thể giảm 10% nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ, và giảm 30 % nguy cơ mắc Alzheimer.
Đối với người trưởng thành, tiêu thụ cá hồi có thể giúp cải thiện hiệu suất trí nhớ, thúc đẩy chức năng não bộ và bảo vệ cấu trúc não.
Cải thiện sức khỏe tinh thần
Hàm lượng axit béo omega-3 trong cá hồi có tác dụng hỗ trợ sức khỏe tâm thần. Theo các nghiên cứu khoa học, ăn một khẩu phần cá mỗi tuần, hoặc nạp 500 mg axit béo omega-3 mỗi ngày có thể giúp giảm nguy cơ trầm cảm ở phụ nữ. Ngoài ra, loại axit béo này cũng làm giảm các triệu chứng lo lắng và cải thiện thiện tâm trạng.
Duy trì thị lực khỏe mạnh
Cá hồi chứa một số chất dinh dưỡng tốt cho mắt. Trong đó có astaxanthin được chứng minh có thể ngăn ngừa một số bệnh như: thoái hóa điểm vàng do tuổi tác, mỏi mắt, viêm màng bồ đào, đục thủy tinh thể. Ngoài ra, nguồn vitamin A trong cá hồi đóng vai trò quan trọng với thị lực, tác động đến cơ quan cảm nhận ánh sáng trong mắt. Omega-3 cũng có lợi trong việc điều trị bệnh khô mắt.
Hỗ trợ sức khỏe xương
100 gram cá hồi có thể cung cấp tới 60% nhu cầu vitamin D một ngày của cơ thể. Đây là loại vitamin đóng vai trò tăng cường khả năng hấp thu canxi, rất quan trọng cho sức khỏe xương. Cá hồi cũng chứa photpho, một chất dinh dưỡng quan trọng đối với xương. Ngoài ra, một số thống kê khác cho thấy, ăn nhiều cá giúp giảm nguy cơ loãng xương.
Thảo Miên (Theo Healthline)
Cẩn trọng chứng tê liệt khi ngủ 
Bị ảo giác, không thể cử động, không thể nói… là một số triệu chứng thường gặp khi bạn bị tê liệt lúc ngủ.
Tê liệt khi ngủ xảy ra khi bạn tạm thời không thể di chuyển hoặc nói khi chuyển từ trạng thái ngủ sang trạng thái thức hoặc ngược lại. Theo Học viện y học Giấc ngủ Mỹ, triệu chứng có thể kéo dài vài giây đến vài phút. Khi bị tê liệt khi ngủ, bạn có cảm giác như trải qua sự kiện thật trong khi ngủ. Nhận biết các triệu chứng sau có thể giúp bạn khắc phục và cải thiện chất lượng giấc ngủ tốt hơn.
Tê người
Quá trình chuyển đổi giữa các giai đoạn của giấc ngủ (giai đoạn REM) bị gián đoạn là nguyên nhân phổ biến gây tê liệt khi ngủ. Triệu chứng còn gọi là bóng đè, xảy đến khi bạn vừa ngủ hoặc khi chuẩn bị thức dậy, gây tê hoặc đơ người. Lúc này, cơ thể bạn đang ở trạng thái thư giãn cơ và tỉnh táo, nhưng không di chuyển được. Chuyển động mắt cũng bị hạn chế và có thể bị khó thở.
Ảo giác
Các nhà nghiên cứu Đại học Maryland (Mỹ) cho biết, triệu chứng ảo giác cũng thường xảy ra, gây ảnh hưởng đến 4 nhóm giác quan gồm: thị giác (tầm nhìn), thính giác (khả năng nghe), khứu giác (khả năng cảm nhận mùi) và khả năng chạm (xúc giác).
Ảo giác thị giác: Bạn có tầm nhìn mờ hoặc lung linh; đôi khi nhìn thấy vật thể hoặc mọi thứ trong phòng đang trôi nổi.
Ảo giác thính giác: Tương tự, bạn có thể gặp vấn đề về khả năng nghe lúc này như: tiếng ồn, giọng nói, tiếng vo ve, tiếng thở, tiếng bước chân, tiếng gõ cửa hoặc tiếng chuông.
Ảo giác xúc giác: Bạn gặp trải nghiệm cảm giác như đang được chạm vào người, bị ngứa người hoặc tê người. Bạn cũng có thể có cảm giác lơ lửng, bay hoặc rơi xuống. Trong một số trường hợp, bạn bị ớn lạnh.
Ảo giác khứu giác: Đây là vấn đề ảo giác ít phổ biến trong chứng tê liệt khi ngủ là khả năng cảm nhận mùi. Giống như các loại ảo giác khác, bạn có thể cảm nhận được mùi nặng, nhẹ.
Tuy là vấn đề ảo giác và sự việc trong giấc mơ không có thực, trải nghiệm tê liệt khi ngủ lúc thức dậy thường gợi nhớ ký ức không vui như ác mộng. Bạn có thể cảm thấy sợ sau khi thức dậy cùng giấc mơ, tê liệt khi ngủ không gây hại đến sức khỏe tổng thể và thường gặp phải ở mỗi người. Rèn thói quen sinh hoạt lành mạnh để có chất lượng giấc ngủ tốt, ngủ đủ giấc, giảm căng thẳng trong cuộc sống có thể giúp bạn tránh lặp lại tình trạng này trong tương lai.
Mai Chi
(Theo Very Well Health)
Làm thế nào để trẻ có trí nhớ tốt? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp phụ huynh biết được những thực phẩm nào tốt và không tốt, cách cải thiện trí thông minh cho trẻ.
Câu 1: Trí thông minh của trẻ phụ thuộc vào yếu tố nào?
A: Di truyền
B: Phương pháp ghi nhớ
C: Sự phát triển trí não
D: Cả 3 đáp án trên đều đúng
Trào ngược dạ dày gây khó thở 
Người bệnh trào ngược dạ dày có thể khó thở, khàn tiếng, đau, tức ngực… tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh hen suyễn.
Người bệnh trào ngược dạ dày (GERD) thường có các triệu chứng như thở khò khè, ho, khó thở do axit dạ dày vào phổi khi ngủ dẫn đến sưng tấy đường thở. Đây là nguyên nhân thường gặp gây khó thở. Nghiên cứu về bệnh trào ngược dạ dày thực quản của Đại học Saint Louis (Mỹ) cho thấy, trào ngược dạ dày là nguyên nhân không được phát hiện sớm của bệnh bệnh hen suyễn và các vấn đề về đường hô hấp.
Axit dạ dày có thể đi vào phổi, cổ họng, kích thích các bộ phận này gây viêm phổi, hẹp đường thở hoặc kích ứng đường hô hấp trên. Trường hợp axit dạ dày gây kích ứng đường hô hấp trên, người bệnh thường bị chảy nước mũi, ho, tức ngực.
Nếu không điều trị sớm, trào ngược dạ dày có thể dẫn đến bệnh hen suyễn, nhiễm trùng xoang, loét, tổn thương phổi, tắc thở, ho mạn tính, khàn giọng, viêm thanh quản... Theo Cleveland Clinic, người mắc bệnh hen suyễn có khả năng bị trào ngược dạ dày cao gấp đôi so với người bình thường.
Nghiên cứu năm 2019 của Đại học Gachon (Hàn Quốc) cho thấy mối quan hệ hai chiều giữa trào ngược dạ dày và bệnh hen suyễn. Cụ thể, những người bị trào ngược dạ dày nhiều khả năng bị hen suyễn và ngược lại.
Một nghiên cứu năm 2015 của Đại học Jawaharlal Nehru (Ấn Độ) trên 60 người ước tính có 89% người mắc bệnh hen suyễn gặp các triệu chứng trào ngược axit. Nguyên nhân là do axit trong thực quản gửi tín hiệu cảnh báo đến não, khiến đường thở bị co lại, gây ra các triệu chứng hen suyễn.
Nhằm kiểm soát tình trạng trào ngược dạ dày gây khó thở, người bệnh cần đi khám để được bác sĩ tư vấn các biện pháp điều trị. Dưới đây là những cách đơn giản giúp giảm khó thở do trào ngược axit dạ dày.
Lên kế hoạch ăn uống: Chế độ ăn uống có tác động đáng kể đến người bệnh trào ngược dạ dày. Mỗi người cần ăn các thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, tránh những loại thực phẩm chứa nhiều chất béo, chiên, cay, nóng, cà phê, nước uống có ga. Người bệnh không ăn trong 3 giờ trước khi đi ngủ, chia 3 bữa ăn chính thành nhiều bữa nhỏ, tránh ăn vặt trước khi đi ngủ hoặc các bữa ăn chính.
Thay đổi lối sống: Người bệnh cần tập thể dục thường xuyên, giảm cân, tránh béo phì, bỏ hút thuốc lá, uống rượu. Hút thuốc và uống rượu có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của căn bệnh này. Khi ngủ, người bệnh nên nâng cao đầu trong 6-8 giờ và nằm nghiêng về bên trái. Người bị trào ngược dạ dày không nên đeo thắt lưng và quần áo chật gây áp lực lên bụng, tránh nằm trong 3 hoặc 4 giờ sau khi ăn no.
Uống thuốc: Bác sĩ có thể kê đơn thuốc điều trị trào ngược dạ dày cho người bệnh như thuống trung hòa axit dạ dày, thuốc ngăn chặn quá trình sản xuất axit dạ dày...
Nếu cảm thấy khó thở đột ngột hoặc tình trạng trào ngược dạ dày gia tăng, người bệnh cần liên hệ với bác sĩ để được khám, chữa trị kịp thời.
Minh Thúy
(Theo Healthline, Very Well Health, Mayo Clinic)
Cách giữ dáng, cân bằng hormone cho phụ nữ tuổi 40 
Hoạt động thể chất giúp chị em gia tăng nội tiết tố nữ, còn bổ sung collagen giúp làn da sáng khỏe, dày dặn.
Sau tuổi 40, cơ thể phụ nữ bắt đầu lão hóa, làm giảm chức năng của mắt, xương, thay đổi hormone... Ngoài ra, sự suy giảm collagen trong cơ thể dẫn đến sức khỏe của da, tóc kém. Tuy nhiên, những điều này có thể ngăn ngừa bằng cách tập thể dục thường xuyên và dinh dưỡng đầy đủ.
Tập thể dục thường xuyên
Hoạt động thể chất ảnh hưởng đến sức khỏe nội tiết tố. Bên cạnh việc cải thiện lưu lượng máu đến cơ bắp, tập thể dục giúp tăng cường cung cấp chất dinh dưỡng, giảm lượng insulin và tăng độ nhạy insulin. Insulin là một loại hormone cho phép các tế bào hấp thụ đường từ máu để sử dụng làm năng lượng. Tuy nhiên, nếu mắc tình trạng kháng insulin, các tế bào có thể không phản ứng hiệu quả với insulin. Đây là yếu tố nguy cơ gây bệnh tiểu đường, béo phì và bệnh tim.
Hoạt động thể chất cũng giúp tăng mức độ hormone suy giảm theo tuổi tác chẳng hạn như testosterone, IGF-1, DHEA và hormone tăng trưởng của con người (HGH).
Chế độ ăn uống cân bằng
Khả năng miễn dịch có xu hướng giảm dần theo tuổi tác. Điều này có thể khiến cơ thể dễ bị nhiễm vi khuẩn, chậm lành vết thương, gặp vấn đề về tiêu hóa. Để chống lại tình trạng này mỗi người nên đảm bảo tiêu thụ một chế độ ăn uống cân bằng.
Bổ sung canxi: Phái đẹp nên ăn các loại thực phẩm giàu canxi như rau bina, hạt vừng, hạnh nhân, sữa chua, đậu nành và cam. Một người trưởng thành trung bình cần 1.000 mg canxi mỗi ngày, lượng này tăng lên 1.200 mg mỗi ngày đối với phụ nữ trên 40 tuổi.
Vitamin D: Bổ sung vitamin D giúp hấp thụ canxi trong cơ thể. Chị em có thể nhận vitamin D theo 3 cách: qua da từ ánh sáng mặt trời, chế độ ăn uống, chất bổ sung. Mỗi người nên ưu tiên bổ sung vitamin D từ các loại thực phẩm như trứng, nấm, cá ngừ, cá hồi, xương cá. Phái đẹp có thể tham khảo ý kiến của chuyên gia chăm sóc sức khỏe trong trường hợp mức độ vitamin quá thấp để bổ sung thích hợp. Thiếu vitamin D là một trong những nguyên nhân chính gây ra chứng nhuyễn xương.
Protein: Tiêu thụ một lượng protein tốt giúp lưu trữ năng lượng, củng cố các tế bào cơ thể. Collagen là loại protein phong phú nhất xuất hiện khắp cơ thể, bảo vệ các mô, cơ quan, xương và cơ. Việc bổ sung collagen ở độ tuổi 40 cần thiết để làn da sáng, mái tóc dày và bóng mượt, móng tay chắc khỏe, khớp xương khỏe mạnh.
Vitamin A: Một vấn đề sức khỏe chị em phải đối mặt khi bước vào giai đoạn này là giảm thị lực, khô mắt, đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng và khó nhìn khi trời tối. Vì vậy, phụ nữ nên đi khám mắt định kỳ, tăng cường bổ sung thực phẩm giàu vitamin A như cà rốt, bí ngô, khoai lang, đu đủ, dưa vàng... để duy trì sức khỏe mắt.
Duy trì giấc ngủ chất lượng 
Bên cạnh chế độ ăn uống cân bằng, thói quen tập thể dục khoa học, ngủ đủ giấc để phục hồi sức khỏe rất quan trọng để bảo vệ sức khỏe.
Giấc ngủ kém có liên quan đến sự mất cân bằng ở nhiều loại hormone, bao gồm insulin, cortisol, leptin, ghrelin và HGH. Thiếu ngủ làm giảm độ nhạy insulin, tăng nồng độ cortisol trong 24 giờ, có thể dẫn đến kháng insulin. Hơn nữa, các nghiên cứu cho rằng, thiếu ngủ dẫn đến tăng ghrelin và giảm mức độ leptin. Để duy trì sự cân bằng nội tiết tố tối ưu, hãy ngủ đủ ít nhất 7 giờ mỗi đêm.
Giảm căng thẳng 
Căng thẳng mạn tính khiến nồng độ cortisol tăng cao, kích thích sự thèm ăn, tăng lượng thức ăn có đường và chất béo cao. Điều này có thể dẫn đến cơ thể hấp thụ quá nhiều calo và béo phì.
Ngoài ra, nồng độ cortisol cao kích thích quá trình tạo đường, quá trình sản xuất glucose từ các nguồn không chứa carbohydrate gây ra tình trạng kháng insulin. Chị em có thể giảm mức cortisol bằng cách thực hiện thiền, yoga và nghe nhạc thư giãn.
Lê Nguyễn (Theo Health Shots, Healthline) 
Cách xử lý mụn mọc ở mũi 
Hạn chế tiếp xúc với mụn, chườm ấm 10-15 phút, dùng kem trị mụn, uống thuốc là những cách có thể giúp xử lý mụn mũi.
Mũi là một trong những vùng da thường mọc mụn nhất trên cơ thể, do có lỗ chân lông lớn, tiết ra nhiều dầu, thường xuyên tiếp xúc với bụi bẩn, vi khuẩn. Đặc trưng mụn ở mũi là các loại mụn đầu đen, đầu trắng và mụn mủ, hầu hết mụn trứng cá ở mũi không gây viêm.
Theo giáo sư Marisa Garshick (Trung tâm Y tế Cornell, New York, Mỹ), mụn trong mũi thường gây khó chịu nhưng đa số không đáng ngại. Bạn không nên nặn mụn mà nên để tự khỏi. Nặn mụn có thể đẩy vi khuẩn và mủ vào sâu hơn trong lỗ chân lông, gây kích ứng, viêm nhiễm nặng hơn. Dưới đây là một số cách để xử trí mụn trong mũi.
Chườm ấm: Mụn ở mũi, nhất là khu vực gần mép lỗ mũi, ở ngoài mũi thường có thể tự hết. Với những nốt mụn này, bạn có thể chườm ấm để xoa dịu vị trí sưng. Bạn nên rửa tay sạch, dùng khăn sạch ngâm vào nước ấm, vắt khô và áp nhẹ nhàng lên vị trí mụn, để yên vài phút hoặc lặp lại nhiều lần. Hơi ấm giúp mở lỗ chân lông, làm mềm tắc nghẽn. Mụn sẽ tự tiêu theo thời gian. Chườm ấm trong 10-15 phút còn có thể đẩy nhanh quá trình chữa lành, giảm đau.
Tránh tiếp xúc với mũi: Nếu mụn lớn, gây đau bạn càng phải hạn chế tiếp xúc với nó. Việc giảm thiểu ma sát giúp mụn có thể mịn lành tự nhiên hơn, tránh trầy xước dẫn đến nhiễm trùng.
Benzoyl peroxide: Nhiều loại kem trị mụn có thành phần là benzoyl peroxide, có vai trò tiêu diệt vi khuẩn, đồng thời thúc đẩy phá vỡ mụn. Bạn nên hỏi chuyên gia chăm sóc sức khỏe trước khi dùng và nên sử dụng liều thấp để quan sát phản ứng trước khi tăng liều lượng.
Thăm khám: Nếu sau nhiều tuần, mụn trong mũi không biến mất; sưng thành nốt và gây sốt thì người bệnh nên đi khám. Mụn mũi nếu bị nhiễm trùng, vi khuẩn có thể di chuyển qua các tĩnh mạch ở mặt lên đến não. Nhiễm trùng lây lan đến não có khả năng đe dọa tính mạng. Tùy vào từng nguyên nhân và tình hình gây ra mụn, bác sĩ sẽ chỉ định cách điều trị và kê đơn thuốc phù hợp.
Theo giáo sư Marisa Garshick, cách tốt nhất để ngăn ngừa mụn mũi là hạn chế dùng nhíp và ngón tay cho vào mũi. Nếu mụn tái phát có thể do vi khuẩn dư thừa trong mũi. Bạn có thể ngăn ngừa bằng cách giữ cho khu vực này sạch sẽ, rửa mặt bằng xà phòng dịu nhẹ để sạch bụi bẩn, vi trùng, giảm khả năng hình thành mụn.
Mỗi loại mụn mũi có thể là dấu hiệu nguy cơ mắc các bệnh lý khác nhau. Các dạng mụn ở mũi đều có thể được kích hoạt bởi một số yếu tố, bao gồm thay đổi nội tiết tố, chế độ ăn uống, vệ sinh kém và một số loại thuốc.
Anh Chi (Theo Livestrong, Healthline)
Người bệnh gout có được ăn ngọt? 
Gout là bệnh phải điều trị cả đời nên để kiểm soát tình trạng này, người bệnh cần kết hợp giữa chỉ định của bác sĩ với lối sống lành mạnh.
Gout là một bệnh lý ngày càng phổ biến và nếu không được kiểm soát tốt, có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như tổn thương thận, thoái hóa khớp, đột quỵ... PGS.TS.BSCC Đặng Hồng Hoa, Trưởng Khoa Cơ xương khớp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, bên cạnh việc tuân thủ các chỉ định của bác sĩ trong dùng thuốc thì một lối sống lành mạnh, khoa học sẽ giúp hỗ trợ điều trị bệnh gout hiệu quả. Bài trắc nghiệm dưới đây chỉ ra một số vấn đề cần lưu ý trong sinh hoạt hàng ngày để kiểm soát tốt bệnh gout:
Câu 1: Người bệnh gout có nên kiêng thức ăn ngọt không?
a. Có
b. Không
Nhận biết dấu hiệu bệnh tim qua đôi mắt 
Huyết áp cao có thể khiến võng mạc thay đổi, những u nhỏ màu vàng nằm xung quanh mắt là dấu hiệu cholesterol cao, tăng nguy cơ mắc bệnh tim.
Những thay đổi đột ngột về thị lực có thể do tắc nghẽn mạch máu mắt, một dấu hiệu nhận biết sức khỏe trái tim.
Thay đổi võng mạc 
Động mạch võng mạc trung tâm và các nhánh của nó cung cấp máu cho võng mạc. Tiến sĩ, bác sĩ Nimesh Patel - Viện Tai - Mắt Massachusetts (Mỹ) cho biết: "Giống như các động mạch trên khắp cơ thể, những mạch nhỏ này có thể bị tổn thương do bệnh mạn tính như: tiểu đường, huyết áp cao".
Huyết áp cao không được kiểm soát có thể khiến động mạch võng mạc bị thu hẹp hoặc vỡ, chảy máu vào võng mạc. Điều này có thể dẫn đến chảy máu mắt, mờ mắt, sưng tấy, cục máu đông, tổn thương dây thần kinh, dẫn đến mất thị lực hoàn toàn.
Bác sĩ có thể xem xét mạch máu trong mắt và phát hiện dấu hiệu của huyết áp cao, thậm chí là bệnh tiểu đường dù không đo huyết áp. Bên cạnh đó, những thay đổi tinh vi hơn nhìn thấy qua ảnh chụp võng mạc có thể báo trước vấn đề về tim trong tương lai.
Tăng huyết áp không phải là bệnh duy nhất liên quan đến tim có thể phát hiện qua dấu hiệu mắt. Nếu nhìn những cục thuyên tắc nhỏ trong mắt xuất hiện có thể do mảng xơ cứng động mạch trong động mạch cảnh (động mạch chính đưa máu lên đầu, cổ).
Ban vàng mí mắt
Ban vàng mí mắt (Xanthelasma) là những u nhỏ hay mảng thâm nhiễm màu vàng nằm xung quanh mắt. Những khối u nhỏ không gây đau đớn, hiếm khi ảnh hưởng đến thị lực. Tuy nhiên, chúng có thể là dấu hiệu của mức cholesterol, chất béo trung tính hoặc chất béo khác (lipid) trong máu cao. Tình trạng này phổ biến ở phụ nữ. Khi xuất hiện ban vàng mí mắt, người bệnh nên làm xét nghiệm cholesterol.
U vàng phổ biến hơn ở những người bị rối loạn di truyền gây ra mức cholesterol cao bất thường, chẳng hạn như chứng tăng cholesterol máu gia đình, có thể khiến mức LDL - cholesterol từ 190 mg/dL trở lên. (LDL khỏe mạnh hơn là dưới 100.)
Nếu LDL - cholesterol tăng cao, người bệnh nên tập thể dục thường xuyên, tuân thủ chế độ ăn nhiều chất xơ. Nhiều người dùng thuốc giảm cholesterol nhưng không làm giảm kích thước của u ban vàng mí mắt.
Vòng giác mạc trắng
Lắng đọng cholesterol trong giác mạc có thể dẫn đến xuất hiện một vòng trắng mới ở giác mạc. Khi xuất hiện dấu hiệu này, bạn nói chuyện với bác sĩ để kiểm tra sức khỏe.
Học viện Nhãn khoa Mỹ khuyến nghị, những người 40-64 tuổi khỏe mạnh nên đi khám mắt toàn diện định kỳ. Người mắc bệnh tiểu đường type 2 nên khám mắt vào thời điểm chẩn đoán bệnh, sau đó kiểm tra hàng năm.
Lê Nguyễn (Theo Trường Đại học Y Harvard)
Các doanh nghiệp tiêm vaccine cho người lao động phòng cúm A, B 
Các doanh nghiệp chủ động tiêm vaccine cúm bảo vệ sức khỏe người lao động, nhằm đảm bảo nhân lực cho chuỗi sản xuất, cung ứng hàng hóa dịp cuối năm.
Bà Vũ Thị Thu Hà, Giám đốc Cung ứng Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, cho biết, để phòng dịch cúm A, B trong những tháng cuối năm, tỷ lệ người dân quan tâm đến tiêm ngừa vaccine cúm cũng gia tăng. Theo ghi nhận của VNVC, kể từ đầu tháng 6 đến nay đã có gần 500 cơ quan, doanh nghiệp trên cả nước đăng ký tiêm vaccine cúm cho cán bộ, công nhân viên. Chỉ tính riêng trong tháng 10 và đầu tháng 11, VNVC tiếp nhận tiêm cho hơn 100 doanh nghiệp với tổng số mũi vaccine cúm lên đến gần 30.000 mũi.
"Càng về cuối năm số lượng doanh nghiệp đăng ký tiêm càng nhiều. Đa số chủ doanh nghiệp muốn bảo vệ sức khỏe người lao động để đảm bảo nhân lực sản xuất, cung ứng hàng hóa trước Tết Nguyên đán 2023", bà Hà cho biết thêm.
Bà Đặng Thị Hà - Phụ trách công tác y tế Tổng Công ty PV Gas, cho biết đơn vị vừa tiêm vaccine cúm cho hơn 1.300 cán bộ, nhân viên. Đặc thù công việc của nhân viên công ty là thường xuyên đi ca kíp, tiếp xúc với nhiều người, nguy cơ mắc bệnh cao. Tiêm phòng là cách giúp giảm thiểu rủi ro liên quan tới sức khỏe của cán bộ, nhân viên. Nếu không may mắc bệnh, mức độ bệnh tật giảm xuống, chi phí liên quan sức khỏe và chi phí nghỉ ngày công cũng giảm. Đồng thời, sức khỏe của nhân viên tốt sẽ tạo điều kiện để sản xuất kinh doanh của Tổng công ty tốt hơn.
"PV Gas phân bổ rộng trên toàn quốc, trong khi hệ thống tiêm chủng VNVC có chi nhánh khắp các tỉnh thành nên việc phối hợp tiêm cho các anh chị em đi làm ở công trường hoặc làm ca kíp ở những địa bàn sâu xa khá thuận tiện. Tôi thấy VNVC tổ chức tiêm lưu động chuyên nghiệp, cán bộ nhân viên giảm được thời gian đi lại, ít chờ đợi, hồ sơ tiêm chủng được lưu trữ trên hệ thống thuận tiện cho việc tra cứu", bà Hà nói thêm.
Vừa hoàn tất cho hơn 1.000 cán bộ nhân viên tiêm vaccine cúm, ông Phan Huy Khôi, Giám đốc Truyền thông Công Ty Cổ phần Eplus Research, cho biết hiện công ty đang thực hiện nhiều dự án cho khách hàng, đảm bảo hoàn thành trước Tết Quý Mão, đồng thời lên "dây cót" hàng loạt dự án mới cho quý I năm 2023. Do đó sức khỏe của người lao động được đặt lên hàng đầu.
"Lo ngại bệnh cúm có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của người lao động, Ban lãnh đạo công ty quyết định hỗ trợ toàn bộ nhân viên tiêm phòng, tránh nhiễm bệnh để năng suất lao động được đảm bảo", ông Khôi nhấn mạnh.
Theo BS.CKI Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC, virus cúm có khả năng lây nhiễm cao, đặc biệt trong những nơi tập trung đông người như công ty, xí nghiệp sản xuất, khu công nghiệp, khu chế xuất, dãy trọ, trường học... Khi một người nhiễm virus cúm ho hoặc hắt hơi, giọt bắn sẽ phát tán vào không khí, có thể lan rộng đến 1 m. Sự gia tăng số ca mắc cúm trong doanh nghiệp dịp cuối năm có thể gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến "sức khỏe" doanh nghiệp.
"Tiêm vaccine phòng cúm giúp người lao động phòng bệnh hiệu quả; giảm tỷ lệ tử vong 70-80%; giảm nguy cơ tăng nặng các bệnh đang mắc; tránh nguy cơ đồng nhiễm virus, vi khuẩn khác; giảm nguy cơ nhập viện ICU (chăm sóc đặc biệt) đến 26% ở người lớn, 74% ở trẻ em; giảm chi phí y tế và giảm gánh nặng gián đoạn lao động do bệnh tật cho các doanh nghiệp", BS Chính cho biết. Tỷ lệ bao phủ vaccine trong cộng đồng không chỉ bảo vệ cho người lao động mà còn giúp giảm thiểu mầm bệnh, bảo vệ những người yếu thế như trẻ em, người già...
Bên cạnh tiêm vaccine phòng cúm, người dân cần thực hiện tốt vệ sinh cá nhân hàng ngày, thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn, đeo khẩu trang nơi đông người. Đồng thời, mỗi người nên tăng cường dinh dưỡng, tập thể dục nâng cao sức khỏe. Các biện pháp khác giúp phòng bệnh gồm: vệ sinh, thông thoáng nơi ở, nơi làm việc; thường xuyên làm sạch các bề mặt đồ dùng, vật dụng sinh hoạt bằng hóa chất khử khuẩn; hạn chế tiếp xúc với người có biểu hiện nghi ngờ mắc cúm như sốt, ho, mệt mỏi, nhức mỏi cơ...
Khi có các biểu hiện của bệnh cúm cần đến ngay cơ sở y tế để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời.
Anh Chi
Nhằm hỗ trợ cộng đồng và doanh nghiệp tiêm vaccine phòng bệnh cuối năm cho người lao động, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC ưu đãi giá vaccine lớn nhất năm cho tất cả các loại vaccine. Đối với vaccine cúm, VNVC ưu đãi giá cho các nhóm khách hàng khi tiêm vaccine cúm tứ giá thế hệ mới cập nhật chủng cúm mùa 2022-2023, phòng cúm A/H1N1, A/H3N2, cúm B/Yamagata và B/Victoria.
Giá ưu đãi chỉ còn 299.000 đồng/liều khi tiêm một người, giá chỉ còn 249.000 đồng/liều đối với người thứ 2 đi cùng; khi tiêm từ người thứ 3 đi cùng ưu đãi giá còn 199.000 đồng/liều. Các tổ chức, doanh nghiệp, trường học được áp dụng chương trình ưu đãi giá đặc biệt là 199.000 đồng/liều vaccine cúm.
Tán mịn mảng xơ vữa cứu bệnh nhân hẹp nặng mạch máu tim 
Mảng xơ vữa rắn chắc trong lòng động mạch được tán mịn bởi mũi khoan kim cương, giúp bác sĩ dễ đặt stent cứu bệnh nhân hẹp mạch máu nuôi tim đến 90%.
Bà Trần Thị Tâm (60 tuổi) đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khi có dấu hiệu đau ngực, khó thở khi gắng sức. Bà đã uống thuốc nhưng không cải thiện. Bà có bệnh nền đái tháo đường, tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu nên bác sĩ chỉ định chụp mạch vành với lượng thuốc cản quang tối thiểu (Cardiac Swing). Kết quả cho thấy, bà bị hẹp mạch vành lan tỏa, kéo dài từ vị trí thân chung động mạch đến đoạn liên thất trước, đoạn hẹp nhất lên đến 90%.
ThS.BS Võ Anh Minh, Trưởng đơn vị Can thiệp Mạch vành, Trung tâm Can thiệp mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết trường hợp bà Tâm khó đạt được kết quả điều trị tối ưu nếu sử dụng phương pháp nong bóng, đặt stent thông thường do mạch máu bị vôi hóa nặng, nhiều vị trí có mảng vôi bám bao quanh lòng mạch (360 độ). Tình huống xấu có thể xảy ra như: nong bóng không nở, stent bị tuột ra khỏi bóng, stent nở không đúng vị trí hoặc stent nở không hoàn toàn và không áp sát thành mạch dẫn đến tạo huyết khối lấp mạch máu... Vì vậy, êkip tiến hành khoan cắt mảng xơ vữa trong lòng động mạch (Rotablator) trước khi đặt stent, kết hợp siêu âm trong lòng mạch (IVUS) đo lường kích thước mạch máu chính xác để chọn stent phù hợp, giảm thiểu biến chứng, phòng ngừa tái hẹp.
Với tốc độ quay lên đến 180.000 vòng một phút, mảng xơ vữa cứng được tán mịn thành những hạt nhỏ li ti và bị loại bỏ bởi các đại thực bào trong máu. Để thực hiện thủ thuật này, bác sĩ luồn ống thông đường kính khoảng 2 mm từ động mạch quay (ở cổ tay) đến vị trí xuất phát của động mạch bị hẹp. Tiếp đó, một sợi dây chuyên dụng được đưa vào, mang theo một mũi khoan đính kim cương kích thước 1,5 mm trượt tới vị trí cần khoan.
Từng đợt khoan diễn ra từ 5-10 giây hoặc 10-15 giây để đảm bảo trái tim được tưới máu liên tục, các mảng xơ vữa vỡ vụn với kích thước nhỏ hơn hồng cầu, không gây tắc mạch. Cuối cùng, bác sĩ mài bề mặt lòng động mạch nhẵn, trơn trước khi tiến hành nong bóng, đặt stent cho bệnh nhân.
Sau một giờ, mạch máu của bệnh nhân được mở rộng đến 4,5 mm tại vị trí thân chung động mạch, đạt kích thước 3,5 mm ở đoạn động mạch liên thất trước. Bệnh nhân được đặt stent tái thông dòng máu nuôi tim thành công, khỏe mạnh, xuất viện sau 2 ngày.
Bác sĩ Minh cho biết, trước khi tiến hành thủ thuật, bệnh nhân được đánh giá thể trạng tổng quát, khả năng co bóp của tim, xem xét tình trạng thiếu máu cơ tim. Trong quá trình thực hiện, bác sĩ phải theo dõi chặt chẽ huyết động học, mạch đập, huyết áp, tình trạng oxy trong máu, đặc biệt là nhịp tim lúc khoan cắt của bệnh nhân. Nhiều trường hợp chỉ sau một vài lần khoan từ 3-5 giây, bệnh nhân rớt nhịp tim, lúc đó bác sĩ cần rút mũi khoan trở lại ngay lập tức.
"Mỗi mũi khoan đi qua vùng tổn thương cần dứt khoát, giữ đủ thời gian để có thể tán mịn mảng xơ vữa, tránh trường hợp mảng xơ vữa chỉ nở tạm thời do sức nóng của mũi khoan, lòng mạch máu chưa thật sự thông thoáng đã dừng thao tác. Lúc này, mũi khoan có thể bị mắc kẹt khiến máu không chảy được, bệnh nhân có nguy cơ cao tử vong ngay trên bàn thủ thuật", bác sĩ Minh nhấn mạnh.
Thủ thuật khoan cắt mảng xơ vữa bằng mũi khoan kim cương là "cứu cánh" cho bệnh nhân bị tổn thương mạch vành có vôi hóa nặng, không thể thực hiện mổ bắc cầu do tuổi già, nhiều bệnh nền, nguy cơ phẫu thuật cao, hẹp lan tỏa nhiều nhánh và nhiều chỗ,...
Hầu hết những bệnh nhân áp dụng kỹ thuật này đều là ca bệnh nặng, cần chăm sóc chuyên biệt trước và sau thủ thuật. Tuy nhiên, hiện chưa có nhiều bệnh viện đủ điều kiện thực hiện kỹ thuật này vì cần hệ thống máy móc hiện đại, phối hợp liên chuyên khoa như: can thiệp mạch, phẫu thuật tim, hồi sức tim mạch, loạn nhịp tim... để hỗ trợ, phòng ngừa rủi ro.
*Tên nhân vật đã được thay đổi.
Gia Hưng
BVĐK Tâm Anh áp dụng bảo hiểm y tế thông tuyến và hỗ trợ trả góp 0% lãi suất đến 6 tháng đối với thủ thuật chụp mạch vành, đặt stent và các dịch vụ khám, điều trị bệnh tim mạch khác...
Để đặt lịch khám, điều trị tại Trung tâm Can thiệp mạch Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Quý khách vui lòng liên hệ:
TP.HCM: 2B Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình.
Hotline: 0287 102 6789 - 0287 300 6858
Hà Nội: 108 Hoàng Như Tiếp, phường Bồ Đề, quận Long Biên.
Hotline: 1800 6858 - 0247 106 6858
7 loại thực phẩm cần tránh khi mắc viêm khớp 
Một số thực phẩm gây viêm, đồ ăn mặn hay những thực phẩm giàu purin có thể là tác nhân khiến bệnh viêm khớp thêm trầm trọng.
Chế độ ăn uống có thể giúp giảm mức độ viêm khớp nhờ duy trì cân nặng vừa phải, thúc đẩy mô khỏe mạnh phát triển, từ đó giúp giảm triệu chứng bệnh. Tuy nhiên, một số thực phẩm lại có thể khiến tình trạng viêm kéo dài, làm phát triển các triệu chứng mạn tính.
Dưới đây là một số loại thực phẩm mà người bị viêm khớp nên tránh:
Chất béo gây viêm
Một số loại chất béo làm tăng tình trạng viêm nhiễm trong cơ thể. Theo Tổ chức Viêm khớp, người bị viêm khớp nên hạn chế những chất béo sau:
Axit béo omega-6: Có nhiều trong một số loại dầu như dầu hạt ngô, hạt hướng dương và một số loại rau. Axit béo omega-6 không có hại khi sử dụng ở mức độ vừa phải nhưng nhiều tiêu thụ ở mức cao các axit này có thể kích hoạt viêm trong cơ thể.
Chất béo bão hòa: Thịt, bơ và pho mát chứa loại chất béo này, được khuyến cáo chỉ nên bổ sung một lượng ít hơn 10% tổng lượng calo tiêu thụ hàng ngày ở người lớn.
Chất béo chuyển hóa: Loại chất béo này có thể gây hại vì nó làm giảm cholesterol "tốt", tăng cholesterol "xấu" và làm tăng mức độ viêm nhiễm. Năm 2018, cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA), Mỹ đã cấm sử dụng chất béo chuyển hóa trong thực phẩm chế biến sẵn. Tuy nhiên, một số loại chế biến sẵn vẫn có thể chứa chất béo chuyển hóa, nên cần kiểm tra bảng thành phần dinh dưỡng và danh sách thành phần kỹ trước khi sử dụng.
Đồ ăn ngọt
Một nghiên cứu năm 2020 đăng trên Viện Y tế quốc gia Mỹ cho thấy, người sử dụng nước ngọt có đường thường xuyên có nguy cơ mắc bệnh viêm khớp dạng thấp (RA) cao hơn. Thường xuyên uống đồ uống có đường cũng có thể dẫn đến béo phì, gia tăng tình trạng viêm nhiễm và các bệnh mạn tính khác.
Nhiều sản phẩm sử dụng hàng ngày như ngũ cốc ăn sáng, nước sốt và nước ngọt... cần kiểm tra nhãn thực phẩm vì chúng có thể chứa một lượng đường bổ sung quá mức.
Đồ ăn mặn
Lượng muối hoặc thực phẩm có chứa natri quá nhiều có thể làm tăng nguy cơ phát triển các bệnh tự miễn dịch như viêm khớp dạng thấp. Đây cũng là yếu tố có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng bệnh này.
Dung nạp quá nhiều muối cũng có thể làm tăng huyết áp và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh mạn tính khác như bệnh thận, suy tim và đột quỵ. Liều lượng muối được khuyến cáo là dưới 2.300 mg mỗi ngày (khoảng 1 thìa cà phê muối).
Một số loại rau
Nhóm các loại rau có chứa hợp chất solanine được gọi chung là Nightshades bao gồm: cà chua, ớt chuông, cà tím, khoai tây... Nghiên cứu đã chỉ ra, các loại rau có chứa chất này có thể gây cản trở hệ vi sinh vật đường ruột và gián tiếp làm tăng tình trạng viêm nhiễm.
Tổ chức Viêm khớp khuyến cáo các loại rau thuộc nhóm Nightshades có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng nên bệnh nhân viêm khớp hãy loại bỏ ra khỏi chế độ ăn của mình.
Thực phẩm nhiều purin
Đối với những người bị bệnh gout, bác sĩ có thể khuyến cáo duy trì chế độ ăn ít purin kết hợp dùng thuốc. Purin là chất có nhiều trong thực phẩm mà khi cơ thể chuyển hóa sẽ sản sinh ra axit uric. Axit uric có thể tích tụ trong máu, gây ra cơn gout cấp. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC), các loại thực phẩm sau đây có hàm lượng purin cao: thịt nội tạng, bia và rượu, thịt nguội như thịt xông khói, xúc xích, một số hải sản như trai và sò điệp...
Tuy nhiên, kết quả đánh giá năm 2018 đã xác định, một số loại rau giàu purine như súp lơ, nấm và đậu... không liên quan đến nguy cơ mắc bệnh gout.
Thịt đỏ và thịt chế biến sẵn
Chế độ ăn nhiều thịt đỏ và sữa đã qua chế biến có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp (RA). Nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ giữa việc ăn thịt đỏ với sự khởi phát sớm của RA. Ngược lại, chế độ ăn với các sản phẩm nguồn gốc từ thực vật có thể làm giảm các triệu chứng viêm khớp.
Carbohydrate tinh chế
Carbohydrate tinh chế bao gồm đường bổ sung và ngũ cốc đã qua quá trình chế biến, loại bỏ chất xơ và chất dinh dưỡng như bánh mì trắng, nhiều món nướng và món tráng miệng.
Chế độ ăn nhiều carbohydrate tinh chế có thể làm tăng tình trạng viêm khớp và cũng có thể làm tăng tình trạng kháng insulin, có liên quan đến tỷ lệ mắc béo phì cao hơn. Cả hai đều là những yếu tố nguy cơ dẫn tới bệnh viêm khớp. Nghiên cứu đăng trên Viện Y khoa Mỹ cũng chỉ ra, chế độ ăn ít carbohydrate có thể làm giảm các triệu chứng đau ở những người bị thoái hóa khớp gối.
Ngoài các thực phẩm trong danh sách trên, người bệnh viêm khớp hãy ghi lại nhật ký tiêu thụ các thực phẩm ăn hàng ngày để theo dõi các phản ứng của cơ thể. Nếu có bất kỳ triệu chứng nào gây ra bởi đồ ăn hay loại rau nào đó, hãy loại bỏ chúng ra khỏi chế độ ăn của mình.
Bảo Bảo (Theo Medical News Today)
Biến chứng sau khi phẫu thuật bướu cổ 
Sau mổ bướu cổ, người bệnh có thể bị sẹo cùng các biến chứng tổn thương tuyến cận giáp, nhiễm trùng, mất máu, khàn giọng, câm… nên cần chăm sóc, theo dõi kỹ.
Phẫu thuật là một trong những phương pháp điều trị các bệnh tuyến giáp. Bác sĩ loại bỏ một phần hay toàn bộ tuyến giáp. TS.BS Đặng Thị Ngọc Bích, khoa Da liễu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho biết, bên cạnh nguy cơ bị sẹo lồi, người bệnh còn dễ bị nhiễm trùng, khàn giọng, hạ canxi máu... Do đó, sau phẫu thuật tuyến giáp, người bệnh cần lưu ý các vấn đề sau.
Về vệ sinh: Khi hoàn tất phẫu thuật, bác sĩ dùng miếng gạc nhỏ che vết thương, tránh nhiễm trùng. Vào các ngày tiếp theo, người bệnh nên nhẹ nhàng gỡ miếng gạc cũ, thay vào miếng mới một lần mỗi ngày để vết thương sạch sẽ, khô ráo.
Khi tháo chỉ khâu và vết mổ "khép miệng", bạn nên rửa nhẹ vết mổ bằng nước, xà phòng có độ PH thấp hơn 7; không nên chà vào vết mổ gây kích ứng, làm hở vết thương. Người bệnh nên tránh ánh nắng trực tiếp, nếu ra ngoài phải thoa kem chống nắng để lớp da không bị sạm; massge liên tục trong hai tháng để hạn chế sẹo lồi.
Cử động: Sau phẫu thuật, người bệnh có thể bị khàn tiếng nhẹ hoặc khó chịu khi nuốt trong vài ngày đầu, hạn chế nâng vật nặng hoặc làm việc quá sức. Khi đi ngủ, bạn cần kê cao gối để tạo tư thế thoải mái.
Theo dõi biến chứng: Người bệnh nên lưu ý theo dõi một số biến chứng có thể gặp để điều trị kịp thời.
Chảy máu ở cổ: Lượng máu mất trung bình cho các hoạt động tuyến giáp thường ít và khả năng cần truyền máu là rất hiếm. Tuy nhiên, chảy máu ở cổ có khả năng nguy hiểm đến tính mạng vì khi máu đọng lại, nó có thể đẩy lên khí quản gây khó thở. Người bệnh được theo dõi chặt chẽ suốt 24 giờ. Sau đó, nếu người bệnh khỏe và không có dấu hiệu chảy máu sẽ được xuất viện. Khi về nhà, người bệnh tiếp tục theo dõi các dấu hiệu như khó thở, giọng nói the thé, cổ sưng to... Nếu có bất kỳ triệu chứng nào xảy ra, người bệnh phải đến bệnh viện ngay lập tức.
Khàn giọng hoặc thay đổi giọng nói: Tổn thương dây thần kinh thanh quản khiến người bệnh mất giọng hoặc khàn tiếng. Đối với khàn tiếng tạm thời, người bệnh có giọng nói mệt mỏi và suy nhược, xảy ra khi một hoặc nhiều dây thần kinh bị kích thích trong quá trình phẫu thuật hoặc do tình trạng viêm nhiễm xảy ra sau phẫu thuật. Tình trạng này thường thuyên giảm trong vòng vài tuần nhưng có thể kéo dài đến 6 tháng.
Trường hợp bị khàn giọng vĩnh viễn (hiếm khi xảy ra), bác sĩ khoa Tai Mũi Họng sẽ xác định vấn đề cụ thể và thực hiện các thủ thuật khác nhau để cải thiện chất lượng giọng nói.
Hạ canxi máu (suy tuyến cận giáp): Các tuyến cận giáp là bốn tuyến nhỏ có kích thước bằng hạt gạo, nằm gần hoặc gắn liền với tuyến giáp, kiểm soát nồng độ canxi trong máu. Hạ canxi máu (nồng độ canxi trong máu thấp) xảy ra vì các tuyến cận giáp không hoạt động bình thường ngay sau khi phẫu thuật, gây ra các triệu chứng như tê và ngứa ran (nhất là ở xung quanh môi và ở bàn tay và bàn chân), chuột rút... Người bệnh cần uống bổ sung canxi từ 1-2 tuần sau khi phẫu thuật tuyến giáp.
Dùng thuốc đúng chỉ định: Sau khi hết tác dụng của thuốc mê, người bệnh sẽ trải qua các cơn đau, có thể đau ít hay nhiều tùy vào từng cuộc phẫu thuật. Do đó, người bệnh cần uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ (vitamin D, canxi , thuốc điều trị tuyến giáp...) sau mổ và cả khi xuất viện. Dùng gạc hoặc khăn, nhúng vào nước đá lạnh, vắt nhẹ rồi chườm lên vết thương giúp giảm đau.
Bác sĩ Ngọc Bích khuyên khi có dấu hiệu bất thường như cổ sưng to, giọng nói the thé, chuột rút, tê tay, chân..., người bệnh nên đi khám bác sĩ khoa Nội tiết - Đái tháo đường để được khám và điều trị kịp thời.
Nguyễn Trăm
Thường xuyên ngất xỉu, phát hiện u não 
Chị Thanh Phương (38 tuổi) thường xuyên ngất xỉu vài chục giây khi đang ngồi nói chuyện hay làm việc, đi khám phát hiện có khối u não 2,5 cm.
Ngày 16/11, cuộc phẫu thuật kéo dài hơn một giờ đã cắt trọn khối u não cho chị Thanh Phương. Một ngày sau, bệnh nhân tỉnh táo, có thể đi đứng và ăn cháo loãng. Sau 3 ngày phẫu thuật, bệnh nhân được xuất viện.
Chị Phương kể, chị nhiều lần ngất xỉu không rõ nguyên nhân. Chị và người nhà đều không thấy chị có biểu hiện nào khác thường trước mỗi lần ngất xỉu, kể cả đau đầu. Chị đang ngồi nói chuyện hoặc làm việc đột ngột ngất xỉu vài chục giây. Sau khi tỉnh dậy, chị cũng không nhớ điều gì vừa xảy ra. Nhận thấy không ổn, chị đến bệnh viện thăm khám.
Với kinh nghiệm lâm sàng nhiều năm, ThS.BS.CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho rằng đây có thể là một cơn động kinh vắng ý thức. Thỉnh thoảng, người bệnh lên cơn vài chục giây rồi tỉnh lại, không nhớ sự việc đã xảy ra. Tần suất ngất xỉu ngày càng dày hơn.
Hình chụp MRI ghi nhận một khối choán chỗ trong trục vùng trán phải, kích thước khoảng 2,5 cm. Bác sĩ tiên lượng người bệnh có khối u sao bào (khối u thần kinh trung ương phát triển từ các tế bào hình sao) với độ ác tính thấp.
Bác sĩ Tấn Sĩ dùng kỹ thuật vi phẫu cắt u kết hợp định vị Navigation. Phương pháp này cho phép định vị khối u của bệnh nhân đối chiếu lên da đầu, xương sọ để mở nắp hộp sọ khoảng 2,5-3 cm. Sau đó, bác sĩ tiếp tục mở màng não và tiếp cận vào khối u để lấy trọn.
Bác sĩ Tấn Sĩ cho biết, về lý thuyết, khối u nằm trong não rất khó phân biệt với mô não lành bằng mắt thường. Theo kinh nghiệm mổ nhiều năm, bác sĩ phân định khối u sẽ hơi dai, chắc so với tổ chức não. Mặc dù vậy, đây là sự phân biệt mang tính cảm tính. Do đó, bác sĩ dùng ứng dụng kỹ thuật định vị tọa độ để đánh dấu ranh giới khối u và xử lý triệt để.
Cuộc mổ phức tạp do phải định vị được tọa độ, giải quyết được toàn bộ tổn thương nhưng không làm ảnh hưởng đến các cấu trúc xung quanh não. Nếu áp dụng phương pháp giải phẫu kinh điển, bệnh nhân có nguy cơ yếu liệt, không lấy hết u, để lại các di chứng thần kinh.
"Bệnh nhân còn trẻ tuổi, khối u não với độ ác tính thấp, bảo tồn chức năng tốt nên sau phẫu thuật, bệnh có thể khỏi hoàn toàn. Với khối u não có độ ác tính cao, bác sĩ phải hóa xạ trị bổ sung", bác sĩ Tấn Sĩ nói.
Vi phẫu kết hợp định vị Navigation là một kỹ thuật hiện đại trong phẫu thuật thần kinh đang được Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh áp dụng. Từ tháng 12/2022, kỹ thuật này được gắn thêm chụp MRI bó sợi thần kinh (DTI), cho phép nhìn thấy hình ảnh các bó dẫn truyền thần kinh quanh u. Đây là nguyên lý hoạt động của hệ thống phẫu thuật u não bằng robot được sử dụng tại Việt Nam.
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi. 
Bình An
4 lựa chọn bữa sáng đường huyết thấp cho người tiểu đường 
Các món trứng, rau củ, sinh tố, yến mạch trộn trái cây là 4 lựa chọn bữa sáng lành mạnh cho người tiểu đường.
Người bệnh tiểu đường luôn phải kiểm soát lượng đường trong máu để tránh tăng đột biến đường huyết. Để giữ cho đường huyết ổn định, chế độ ăn uống rất quan trọng. Mọi người có thể phải chuyển sang chế độ ăn kiêng có chỉ số đường huyết (GI) thấp. Dưới đây là các gợi ý cho bữa sáng có chỉ số GI thấp mà vẫn ngon miệng, có thể cung cấp năng lượng cả ngày dành cho người tiểu đường.
Trứng
Trứng có nhiều chất đạm và lòng đỏ chứa chất béo omega-3 có lợi cho tim giúp chống viêm và không làm tăng cholesterol. Điều tiện lợi khi ăn trứng là bạn có thể chế biến theo nhiều cách khác nhau, khiến bạn không cảm thấy nhàm chán khi ăn trứng mỗi ngày. Ví dụ, bạn có thể làm trứng ốp, chiên, nướng hoặc luộc.
Mọi người nên thêm rau vào trứng để tối đa hóa chất chống oxy hóa. Ví dụ, thêm nấm, hành tây hay cà chua xắt nhỏ xào cùng với trứng là bạn đã có món ăn hấp dẫn và ngon miệng hơn. Hoặc bạn trộn rau củ đã nấu chín với trứng luộc, thêm một chút dầu oliu, ít muối và tiêu rồi thưởng thức bữa sáng lành mạnh mà không lo tăng đường huyết.
Bữa sáng với rau củ
Rau củ như khoai lang, bắp, các loại đậu (đậu đen, đậu hà lan, đậu lăng, đậu nành...) là nguồn cung cấp protein thực vật dồi dào, vitamin và kháng chất. Những thực phẩm này cũng có chỉ số đường huyết thấp, rất thích hợp cho người tiểu đường ăn kiêng. Bạn có thể chế biến các món luộc (khoai lang, bắp, đậu luộc), đậu hầm, salad đậu hoặc súp. Mọi người cũng có thể chế biến sốt đậu nghiền và ăn cùng với một ít mỳ ống để cung cấp năng lượng cho một ngày.
Sinh tố
Người bệnh có thể làm sinh tố trái cây hoặc kết hợp trái cây với rau củ như như cải xoăn với bơ. Để sinh tố thêm hấp dẫn và bổ sung thêm năng lượng, bạn nên thêm chất béo và protein lành mạnh như nước cốt dừa, hạnh nhân (thái lát hoặc bột), bơ hạt, bơ đậu phộng, các loại hạt...
Yến mạch và trái cây
Người bệnh tiểu đường nên dùng yến mạch nguyên hạt hoặc yến mạch cắt nhỏ vì chúng có chỉ số đường huyết thấp, tránh bột yến mạch ăn liền tinh chế vì có chỉ số đường huyết cao.
Để món ăn có hương vị nổi bật và bổ sung chất dinh dưỡng, mọi người nên trộn yến mạch với một ít trái cây có GI thấp như táo, đào hoặc lê. Bạn cũng có thể bổ sung protein bằng cách thêm một ít hạnh nhân cắt lát và các loại hạt cắt nhỏ khác vào yến mạch. Thay vì dùng đường ăn, người bệnh nên dùng quế hoặc mật ong nguyên chất để tăng vị cho món ăn mà không bổ sung nhiều đường.
Bệnh nhân tiểu đường cần tránh món ngũ cốc ăn sáng (chế biến sẵn), các loại bánh ngọt và bánh mì ngọt cho bữa sáng, vì đây là những thực phẩm có chỉ số GI cao, có thể làm tăng lượng đường trong máu. Tự chế biến món ăn là cách tốt nhất giúp người bệnh kiểm soát khẩu phần và lượng đường, do đó người bệnh nên dậy sớm hơn một chút để có bữa sáng cân bằng và lành mạnh.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Cắt thực quản cho người uống nhầm hóa chất tẩy rửa 
Người bệnh bị teo 1/3 thực quản đoạn giữa dưới, dài khoảng 5 cm, do uống nhầm hóa chất tẩy rửa, được phẫu thuật cắt bỏ và nối lại bằng ống dạ dày.
Anh Vũ Đức Duy (45 tuổi, Vũng Tàu) xuất viện sau cuộc phẫu thuật do bỏng thực quản vào ngày 9/11. Hiện tại, sau khi tái khám, sức khỏe của anh ổn định, có thể ăn cơm.
Trước đó, vào tháng 7, sau khi trở về từ Australia, anh đến Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh thăm khám. Qua nội soi và chụp X-quang cản quang, bác sĩ phát hiện anh bị hẹp 1/3 thực quản đoạn giữa dưới, dài khoảng 5 cm. TS.BS Đỗ Minh Hùng Giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật nội soi tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, đưa ra phác đồ điều trị gồm 2 giai đoạn: phục hồi sức khỏe cho người bệnh bằng cách nuôi ăn qua hỗng tràng (phần đầu của ruột non) và cắt phần thực quản bị teo hẹp.
Sau khi trải qua 4 tháng nuôi ăn, cuối tháng 10, anh Duy nhập viện để phẫu thuật. Bác sĩ Hùng và êkip thực hiện cắt thực quản nội soi và tạo hình thực quản bằng ống dạ dày. Bác sĩ Hùng nhận định ca mổ khá phức tạp, kéo dài 8 giờ. Sau đó, người bệnh được tiếp tục theo dõi, nuôi ăn qua ống thông và xuất viện hơn một tuần sau.
Anh Duy kể lại, vào khoảng đầu tháng 5, trong một lần dọn nhà ở Australia, anh tưởng chai hóa chất tẩy rửa là nước nên đã uống một hơi. Ngay sau khi phát hiện, người nhà đã đưa anh đến một bệnh viện gần nhà cấp cứu. Anh được truyền nước điện giải, thải độc và xét nghiệm máu và xuất viện sau 21 ngày theo dõi điều trị.
Khoảng một tháng sau, anh cảm thấy khó ăn uống, uống nước nhưng không thể nuốt, ói ngược ra. Giọng nói ngày càng khàn nhỏ. Cân nặng từ 62 kg giảm còn 56 kg. Lo lắng khi triệu chứng bệnh nặng hơn, anh quyết định về nước điều trị dù trước đó, anh cũng được bệnh viện tại Australia tư vấn phác đồ điều trị.
Điều trị 
Bác sĩ Hùng chia sẻ thêm, thông thường, biến chứng hay gặp của bỏng thực quản là chít hẹp thực quản. Nếu đoạn hẹp ngắn và sớm, bác sĩ có thể thực hiện kỹ thuật nong thực quản để nới rộng đoạn chít hẹp giúp người bệnh ăn uống lại nhưng biến chứng thủng do nong cao. Tuy nhiên, nếu một đoạn thực quản đã hẹp dài (như trường hợp của anh Duy) thì phải phẫu thuật cắt bỏ phần đó. Sau đó, thực hiện tái tạo lại thực quản mới bằng cách sử dụng một phần của cơ quan tiêu hóa khác (thường là đại tràng, ruột non, dạ dày). Kỹ thuật này giúp giải quyết vấn đề khó ăn, khó nuốt, vướng nghẹn ở người mắc các bệnh nặng tại thực quản.
Cắt thực quản cũng được chỉ định cho người bệnh ung thư thực quản khi khối u tiến triển. Tuy nhiên, phẫu thuật bỏng thực quản do hóa chất sẽ phức tạp hơn vì đoạn thực quản dễ bị dính hơn so với thực quản của người bệnh ung thư thực quản. Ngoài ra, cắt thực quản còn dùng trong điều trị barrett thực quản tiến triển, nguy cơ cao dẫn đến ung thư hay u lành quá to, các rối loạn vận động của thực quản đã điều trị bằng các phương pháp khác nhưng thất bại.
Sau phẫu thuật, người bệnh được nuôi dưỡng qua đường miệng sớm nhất có thể và cần chia nhỏ 5-6 bữa ăn nhất là khi thay thế thực quản bằng ống dạ dày.
Người bệnh nên ăn thực phẩm giàu protein, carb tốt, rau xanh, trái cây. Hạn chế thức ăn cay nóng, nhiều dầu mỡ, quá nhiều đường hoặc muối, thức ăn nhanh, cà phê, trà, đồ uống có cồn và ga. Ăn chậm, nhai kỹ, ngồi thẳng lưng khi ăn giúp thức ăn di chuyển xuống dưới dễ dàng hơn, hạn chế uống nước trong bữa ăn.
Nếu thấy xuất hiện biểu hiện nuốt không được hoặc sặc thức ăn, người bệnh cần đi tái khám để nội soi, kiểm tra lại.
Cách sơ cứu và phòng ngừa
Bác sĩ Hùng cho hay, để giảm tác hại của hóa chất với cơ thể, trong khi chờ cấp cứu, người nhà có thể cho người bị bỏng thực quản uống nước và đưa đến cơ sở y tế gần nhất càng sớm càng tốt. Người nhà cũng nên nhớ tên nhãn hiệu hóa chất mà bệnh nhân đã uống để cung cấp thông tin cho bác sĩ. Bác sĩ sẽ xác định xem hóa chất đó có thành phần kiềm (bazơ) hay axit là chính để đưa ra hướng điều trị nhanh chóng.
Để phòng ngừa bỏng thực quản do hóa chất, gia đình nên hạn chế sử dụng chất tẩy rửa, nhất là loại chứa axit và bazơ mạnh. Nếu sử dụng hóa chất cần chọn loại có nhãn mác rõ ràng, cất giữ nơi kín, trên cao, có khóa.
Hoàng Trang
Béo phì ở trẻ tăng gấp đôi trong 10 năm 
Sau một thập niên, tỷ lệ béo phì ở trẻ em Việt Nam tăng gấp đôi, nguyên nhân chủ yếu do chế độ dinh dưỡng bất hợp lý.
Thông tin được các chuyên gia nêu tại Tập huấn triển khai Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh béo phì, do Bộ Y tế tổ chức, chiều 17/11. Cụ thể, tỷ lệ béo phì ở trẻ 5-19 tuổi tăng từ 8,5% năm 2010 lên 19% năm 2020, chủ yếu ở thành thị.
Bác sĩ Phan Bích Nga, Viện Dinh dưỡng Quốc gia, cho biết chế độ dinh dưỡng nhiều đường, chất béo xấu như bánh, nước ngọt, các loại sốt, đồ ăn vặt, thức ăn nhanh; ngủ muộn; ít hoạt động... là các nguyên nhân hàng đầu gây thừa năng lượng, rối loạn chuyển hóa.
"Những năm 90, tỷ lệ béo phì chỉ khoảng 2-3%. Từ năm 2000 trở đi, khi kinh tế phát triển, tiêu thụ dinh dưỡng dư thừa và lối sống tĩnh, khiến tỷ lệ béo phì tăng mạnh", bác sĩ Nga nói.
Theo bà Nga, trẻ dưới hai tuổi chưa cần cân nhắc chẩn đoán thừa cân bởi hầu hết trẻ bụ sữa, chưa ảnh hưởng sức khỏe. Song, trẻ trên hai tuổi nếu bị béo phì, cần chẩn đoán và can thiệp. Dù vậy, việc điều trị cần chú ý, không phải trường hợp nào cũng can thiệp bởi sẽ ảnh hưởng đến chiều cao của trẻ.
"Sau 9 tuổi, chỉ trong tình huống trẻ béo phì quá nặng, rối loạn chuyển hóa như mỡ máu, men gan cao, ngáy ngủ... thì cần phải hướng dẫn giảm cân, song cũng chỉ nên giảm khoảng 500 gram/tháng", bác sĩ Nga nói và thêm rằng giai đoạn này cần tập trung kích thích chiều cao cho trẻ.
Một sai lầm khác là quan niệm "trẻ em như người lớn thu nhỏ", do đó phụ huynh lên thực đơn, áp dụng chế độ giảm cân khắc nghiệt cho trẻ, từ đó đem lại nhiều hệ luỵ sức khỏe. Trong khi việc điều trị thừa cân béo phì ở trẻ phải phối hợp nhiều phương pháp như lượng thức ăn, giấc ngủ, học tập và hoạt động cân đối...
Ngoài trẻ em, tình trạng béo phì ở người lớn cũng ngày càng gia tăng, đặc biệt trong 10 năm gần đây. Giáo sư Trần Hữu Dàng, Chủ tịch Hội Nội tiết Đái tháo đường Việt Nam, cho biết tỷ lệ béo phì gia tăng nhanh tại Việt Nam, từ 2,6% năm 2010 lên đến 3,6% năm 2014 - tương đương với tốc độ tăng là 38%.
Một thống kê tại Việt Nam năm 2021 cho thấy tỷ lệ thừa cân, béo phì ở Hà Nội và TP HCM chiếm 18% tổng số người thừa cân, béo phì trên toàn quốc.
Béo phì được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Hiệp hội Y khoa Mỹ (American Medical Association) công nhận là một bệnh mạn tính, cần quản lý và điều trị lâu dài.
Theo hướng dẫn của Bộ Y tế, béo phì dạng nam thường có mỡ phân bố nhiều ở bụng, thân, vai, cánh tay, cổ, mặt..., xảy ra ở người ăn nhiều. Béo phì dạng nam có thể dẫn đến các biến chứng như tiền đái tháo đường, đái tháo đường tuýp 2, bệnh gút, bệnh tim, tăng huyết áp, bệnh túi mật, ung thư vú,...
Còn béo phì dạng nữ là béo phì phần dưới cơ thể, béo phì hình quả lê. Mỡ phân bố chủ yếu ở phần dưới của cơ thể (khung chậu, vùng thắt lưng, mông, đùi). Người mắc thường bị suy nhược, kèm suy tĩnh mạch, rối loạn kinh nguyệt.
Những biện pháp dự phòng, điều trị thừa cân, béo phì và duy trì kiểm soát cân nặng lâu dài có thể cải thiện tình trạng sức khỏe, giảm biến chứng cho người bệnh. Thực tế đã chứng minh, nếu giảm 5-15% cân nặng trong 6 tháng sẽ mang lại lợi ích sức khỏe. Có thể cân nhắc giảm cân nhiều hơn (20% trở lên) đối với những người có mức độ béo phì cao hơn.
Ngoài ra, người bệnh cần được theo dõi và tái khám thường xuyên để ngăn ngừa tăng cân trở lại, đồng thời theo dõi nguy cơ bệnh tật cũng như điều trị các bệnh đồng mắc nếu xuất hiện (như đái tháo đường tuýp 2, bệnh tim mạch).
Lê Nga
Tỷ lệ tử vong ở trẻ em giảm 
Tỷ lệ tử vong ở trẻ dưới một tuổi giảm từ 14,7 trên 1.000 trẻ năm 2015 xuống còn 13,6 năm 2021, nhiều trẻ sinh non được cứu sống, lớn lên khỏe mạnh.
Thông tin được tiến sĩ Trần Đăng Khoa, Phó vụ trưởng Sức khỏe Bà mẹ Trẻ em (Bộ Y tế) chia sẻ tại Lễ hưởng ứng Ngày thế giới vì trẻ sinh non tại Bệnh viện Từ Dũ, TPHCM, ngày 17/11.
Trong đó, tỷ lệ tử vong trẻ dưới 5 tuổi giảm từ 22,1 trên 1.000 trẻ còn 20,5; tỷ lệ tử vong ở sản phụ cũng giảm mạnh trong 6 năm qua, theo số liệu điều tra các mục tiêu phát triển bền vững về trẻ em và phụ nữ Việt Nam 2020-2021 của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF).
Theo ông Khoa, những kết quả này có được nhờ vào vai trò quan trọng của việc chăm sóc, điều trị trẻ sinh non, nhẹ cân, bởi tử vong ở nhóm này chiếm đến 25% ở tử vong trẻ sơ sinh. Hiện, với những tiến bộ trong ứng dụng kỹ thuật y học hiện đại trên thế giới, Việt Nam đã có thể cứu sống và nuôi dưỡng các trẻ sơ sinh cân nặng chỉ 500g.
Chẳng hạn, người phụ nữ 39 tuổi, quê Kiên Giang, mang thai hơn 30 tuần thì phát hiện tiểu đường thai kỳ, nhau tiền đạo, tiền sản giật, được y tế địa phương chuyển đến Bệnh viện Từ Dũ. Bác sĩ xác định thai kỳ nguy cơ cao, phải mổ bắt con. Bé trai chào đời với cân nặng 500 g, được chăm sóc tại Khoa Sơ sinh, trực tiếp da kề da với mẹ.
"Tôi từng tưởng chừng con khó lòng vượt qua. Hiện, sau hai tuần chăm sóc, bé đã nặng 700 g, có thể rút ống để uống được sữa", người mẹ nói tại buổi lễ.
Bác sĩ Nguyễn Thị Từ Anh, Trưởng Khoa Sơ sinh, Bệnh viện Từ Dũ, cho biết với kỹ thuật ấp Kangaroo, sự ra đời của ngân hàng sữa mẹ và những biện pháp chăm sóc ngày càng tiến bộ, tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh tại bệnh viện đã giảm dần theo thời gian. Trong đó, việc ấp Kangaroo rất quan trọng, trẻ được nằm tiếp xúc da kề da trên ngực mẹ hoặc người chăm sóc trẻ.
Bên cạnh những tiến bộ, Bộ Y tế thừa nhận Việt Nam vẫn tồn tại những khác biệt lớn về sức khỏe bà mẹ, trẻ em giữa các vùng, miền. Ngoài ra, tốc độ giảm tử vong ở trẻ sơ sinh còn chậm. Nguyên nhân gây tử vong trẻ sơ sinh là đẻ non, thấp cân, ngạt, chấn thương trong khi đẻ, dị tật và các bệnh nhiễm khuẩn...
Bộ Y tế khuyến cáo tử vong ở trẻ đẻ non, nhẹ cân có thể phòng tránh bằng các biện pháp như khám thai định kỳ để phát hiện các nguy cơ; sử dụng tốt chế độ dinh dưỡng, lao động, luyện tập cho phụ nữ có thai; chăm sóc da kề da, cho trẻ bú sớm và bú mẹ hoàn toàn; chăm sóc trẻ đẻ non, nhẹ cân bằng phương pháp Kangaroo...
Lê Phương
Thay máu cứu bé gái sơ sinh vàng da 
Nghệ An
Bé gái 6 ngày tuổi xuất hiện các mẩn đỏ rải rác khắp người, bác sĩ chẩn đoán vàng da, chỉ định chiếu đèn và thay máu toàn phần.
Ngày 17/11, bác sĩ Trương Lệ Thi, Trưởng khoa Hồi sức cấp cứu Sơ sinh, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An, cho biết bé chào đời khỏe mạnh, nặng 2,7 kg. Ít ngày sau, bé có nhiều mẩn đỏ rải rác toàn thân, kết quả xét nghiệm Bilirubin - chỉ số trong chẩn đoán bệnh lý liên quan đến máu, cơ quan tạo máu, gan mật, bệnh nhiễm trùng, siêu vi... ở mức rất cao.
Các bác sĩ đánh giá bé bị vàng da nặng, "nếu không được thay máu, chiếu đèn kịp thời dễ dẫn đến biến chứng thần kinh nghiêm trọng, thậm chí tử vong". Sau hội chẩn, bác sĩ chỉ định thay máu toàn phần cấp cứu cho trẻ, kết hợp chiếu đèn điều trị vàng da tích cực để giảm thiểu những biến chứng.
Sau hai tiếng thay máu, chỉ số Bilirubin toàn phần giảm, bé tiếp tục được chiếu đèn điều trị vàng da theo phác đồ. Một tuần sau, trẻ được xuất viện.
Theo bác sĩ Thi, kỹ thuật thay máu không mới, song đây là ca thay máu toàn phần tự động đầu tiên áp dụng hoàn toàn bằng máy móc và bơm tiêm điện tại bệnh viện. Nhờ vậy, quá trình máu được đảm bảo tốc độ, vô khuẩn và hỗ trợ nhân viên y tế thay vì phương pháp thay máu truyền thống, phải trực tiếp thực hiện như trước.
Vàng da là một hiện tượng sinh lý, xuất hiện ở trẻ 24 giờ sau sinh và thường tự hết sau một tuần (đối với trẻ đủ tháng) hoặc xấp xỉ hai tuần đối với trẻ sinh non (nhỏ hơn 36 tuần tuổi). Nguyên nhân có thể do nhiễm trùng huyết, bất đồng nhóm máu mẹ con, suy giáp bẩm sinh và một số bệnh lý di truyền, rối loạn chuyển hóa khác... Nếu trẻ vàng da quá mức, chất vàng da sẽ ngấm vào não gây biến chứng thần kinh, để lại những di chứng nặng nề.
Trong những ngày đầu sau sinh, gia đình cần theo dõi sát trẻ để phát hiện tình trạng vàng da. Trường hợp nặng, phơi nắng không giúp giảm vàng da, thậm chí làm chậm trễ việc đưa trẻ đến bệnh viện, để lại nhiều biến chứng.
Căn cứ vào tình trạng lâm sàng, tiền sử, bệnh sử của trẻ, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, tối ưu.
Minh An
Châu Âu đối mặt 'đại dịch' ung thư 
Các chuyên gia cảnh báo châu Âu đối mặt "đại dịch ung thư" do bỏ sót hơn một triệu ca mắc trong đại dịch Covid-19.
Ngày 16/11, trong nghiên cứu công bố trên Tạp chí Lancet Oncology, các chuyên gia về bệnh ung thư trên khắp thế giới chỉ ra việc phong tỏa đã gây tổn hại đến những dịch vụ tầm soát, chăm sóc, điều trị, chương trình nghiên cứu ung thư và cả các bệnh nhân ra sao.
Cụ thể, qua phân tích dữ liệu, nghiên cứu tiết lộ các bác sĩ lâm sàng đã tiếp nhận ít hơn 1,5 triệu bệnh nhân ung thư trong năm đầu đại dịch. Một nửa trong đó không được phẫu thuật hoặc hóa trị kịp thời. Khoảng 100 triệu người đã bỏ lỡ sàng lọc.
"Để nhấn mạnh quy mô của vấn đề, chúng tôi ước tính có khoảng một triệu ca ung thư bị bỏ sót trên khắp châu Âu trong đại dịch Covid-19 mà không kịp chẩn đoán và điều trị", giáo sư Mark Lawler, Đại học Queen's Belfast (Bắc Ireland), chủ tịch hội đồng và là tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.
Bên cạnh đó, Covid-19 cũng tác động "đáng sợ" đến công tác nghiên cứu ung thư. Các phòng thí nghiệm đóng cửa, thử nghiệm lâm sàng bị trì hoãn hoặc hủy bỏ trong những làn sóng dịch đầu tiên.
Các chuyên gia nhận định Covid-19 đã bộc lộ những điểm yếu trong hệ thống chăm sóc người bệnh ung thư và thực trạng nghiên cứu căn bệnh này trên khắp lục địa. Nếu không được giải quyết như một vấn đề cấp bách, đại dịch có thể đẩy lùi kết quả điều trị ung thư trong gần một thập kỷ.
"Những vấn đề này cuối cùng sẽ ảnh hưởng đến sự sống còn, làm giảm chất lượng cuộc sống của nhiều bệnh nhân ung thư", ông Lawler nói.
Thục Linh (Theo Guardian)
6 người hồi sinh từ mô tạng của người đàn ông chết não 
TP HCM
Bệnh nhân 38 tuổi chết não, được gia đình hiến mô tạng cứu 6 người khác. Trong đó, phần da được các bác sĩ ghép thành công, trở thành ca ghép da từ người hiến chết não đầu tiên ở Việt Nam.
Ngày 17/11, theo thông tin từ Bệnh viện Chợ Rẫy, người hiến nhập viện vì xuất huyết não nặng. Biết bệnh nhân không thể hồi phục, gia đình đã thực hiện ước nguyện của anh là chia sẻ những phần cơ thể còn có chức năng để cứu người.
Khi kiểm tra, đánh giá tình trạng chức năng của các bộ phận cơ thể, bác sĩ ghi nhận người hiến có bệnh nền tăng huyết áp, biến chứng ảnh hưởng lên cơ tim. Gan bệnh nhân bị nhiễm mỡ nặng trên cơ địa béo phì, bên cạnh bệnh thận độ hai.
Trước tình huống khó khăn, Bệnh viện Chợ Rẫy triệu tập hội đồng chuyên môn sâu về tim, gan, thận để quyết định xem có thể hỗ trợ được gì cho bệnh nhân, nhằm cứu giúp những người bệnh suy tạng. Tiêu chuẩn tuyển chọn người bệnh chờ ghép phải linh động chuyển hướng đặc biệt.
Thay vì chọn người ở mọi lứa tuổi theo thứ tự trong danh sách chờ ghép, các bác sĩ ưu tiên người từ 50 tuổi trở lên, có bệnh nặng, đang phải nhập viện cấp cứu và tiên đoán nếu không được ghép sẽ tử vong trong thời gian ngắn. Tất cả nguy cơ về bệnh nền của người hiến đều được các bác sĩ giải thích cho người bệnh chờ ghép mô, tạng và gia đình.
Y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy nói lời tiễn biệt và tiếp nhận mô tạng của người hiến chết não, chiều 12/10. Video: Bệnh viện cung cấp
Hôm 12/10, quả tim, hai quả thận, hai giác mạc của người hiến được ghép cho 5 trường hợp. Còn phần da được ghép cho nam thanh niên 27 tuổi, ngụ Đồng Tháp, bị bỏng nặng phần lớn diện tích cơ thể. 
Sau ca ghép, các bệnh nhân đều hồi phục tốt. Chàng trai ghép da xuất viện vào tuần thứ hai. Hai bệnh nhân ghép thận và hai người ghép giác mạc đều ra viện trong vòng một tuần.
Bệnh nhân ghép tim do tình trạng nặng hơn, vừa xuất viện chiều 16/11, sau hơn 4 tuần nằm viện với chức năng cơ tim đã hồi phục hoàn toàn một cách ngoạn mục.
"Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ được ghép tim, đến giờ phút cuối lại có người hiến tặng trái tim, giúp tôi tái sinh lần hai, không biết nói gì để thể hiện hết được ơn nghĩa này", người bệnh nói.
Việt Nam bắt đầu triển khai ghép tạng từ người hiến chết não năm 2010. Theo Trung tâm điều phối ghép tạng quốc gia, mỗi năm cả nước vận động được khoảng 10 người chết não hiến tặng mô tạng. Năm 2019 nhiều nhất, có 20 người chết não hiến tạng. Từ nguồn hiến này, hơn 400 người được ghép phổi, gan, thận, tim, giác mạc... trong hơn chục năm qua.
Nguồn tạng hiến từ người cho chết não là món quà quý giá, bước ngoặt giúp nhiều người hồi phục trở về cuộc sống bình thường, trong bối cảnh rất nhiều bệnh nhân chờ ghép nhưng khan hiếm nguồn tạng.
Ở nước ngoài, nguồn tạng hiến chủ yếu từ người cho chết não, trong khi ở Việt Nam, đa số trường hợp do người sống hiến một phần gan và một quả thận.
Lê Phương
Tại sao nhiều trẻ liên tục ốm sốt sau đại dịch? 
Chuyên gia cho rằng tình trạng "nợ miễn dịch" trong thời gian giãn cách khiến hệ đề kháng của trẻ không được tập luyện, dẫn đến nguy cơ mắc bệnh nhiều hơn khi xã hội mở cửa trở lại.
Ngày 17/11, PGS.TS Nguyễn Thị Diệu Thúy, Chủ nhiệm Bộ môn Nhi, Đại học Y Hà Nội, cho biết "nợ miễn dịch" là hiện tượng xảy ra do con người không tiếp xúc với vi khuẩn và virus thường xuyên.
Cụ thể, ở trẻ em, miễn dịch tự nhiên hình thành sau khi tiếp xúc với virus, vi khuẩn, song khả năng này đã bị hạn chế, thậm chí dừng lại khi đại dịch bùng phát. Điều này khiến trẻ gặp phải tình trạng nợ miễn dịch hoặc thiếu kích thích miễn dịch do tiếp xúc giảm sút.
Bên cạnh đó, một số chuyên gia phân tích trẻ em nhiễm bệnh nhiều nhất vào năm hai tuổi. Đây là thời điểm hệ miễn dịch được huấn luyện, tiếp xúc với nhiều virus để trở nên mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên, sau hai năm giãn cách xã hội, có rất nhiều trẻ chưa từng nhiễm bệnh.
Mặt khác, các biện pháp hạn chế thời kỳ Covid-19 cũng vô tình làm giảm đáng kể sự lây lan của các bệnh đường hô hấp, khiến hệ miễn dịch yếu hơn. Ngoài ra, trẻ mắc Covid-19 (có triệu chứng hoặc không) thì đáp ứng miễn dịch của các em cũng bị ảnh hưởng, khiến tình trạng của trẻ nghiêm trọng hơn khi mắc bệnh.
Ngoài yếu tố khiếm khuyết miễn dịch, thời tiết thay đổi, không khí ẩm, nóng lạnh thất thường tạo điều kiện cho virus, vi khuẩn lây lan, khiến nhiều trẻ liên tục ốm.
Ở các tỉnh phía Bắc, đặc biệt là Hà Nội, nhiều dịch bệnh đang bùng phát đồng thời, khiến các cơ sở y tế tuyến cuối quá tải. Như Bệnh viện Nhi Trung ương ghi nhận hơn 3.000 ca mắc Adenovirus từ đầu năm đến nay, trong đó 9 trẻ tử vong, gồm cả trường hợp không tiền sử bệnh nền. Số ca mắc và tử vong đều tăng gấp 2-3 lần so với cùng kỳ 2021.
Tương tự, hồi tháng 10, các bác sĩ Bệnh viện Thanh Nhàn phải túc trực 24/24h, có đêm cấp cứu tới 20 trẻ. Bệnh viện đa khoa Đức Giang tiếp nhận hơn 1.500 trẻ đến khám và điều trị, trước đây chỉ khoảng 1.000 em một ngày.
Còn miền Nam ghi nhận bệnh hô hấp gia tăng do đang ở cuối mùa mưa. Ví dụ, Bệnh viện Nhi đồng TP Hồ Chí Minh đã tiếp nhận 1.500 đến 2.000 trẻ mắc các bệnh hô hấp đến thăm khám mỗi ngày, từ đầu tháng 9 đến nay.
Dù số ca tăng nhanh, bác sĩ Trương Hữu Khanh, Phó chủ tịch Liên chi hội Truyền nhiễm TP HCM, nói mọi người không nên quá lo lắng do hầu hết bệnh hô hấp sẽ tự khỏi. Còn PGS.TS Đỗ Văn Dũng, Trưởng khoa Y tế cộng đồng, Đại học Y Dược TP HCM khuyến nghị người bệnh chỉ cần hạ sốt, giảm đau bằng thuốc, uống đủ nước (nước lọc, nước trái cây, nước có chất điện giải) và không cần truyền dịch.
"Bệnh có nguy cơ chuyển biến nặng ở nhóm người già, người suy giảm miễn dịch, mắc bệnh nền, trẻ nhỏ... nên tuyệt đối không chủ quan nhưng cũng không nên quá hoang mang", phó giáo sư nói.
Một chuyên gia y tế cho rằng nếu có nhiều người nhiễm bệnh hơn trong những tháng tới, mùa cúm bùng phát lớn, các khoản "nợ miễn dịch" sẽ được trả hết.
Để tăng miễn dịch, chuyên gia khuyến cáo phụ huynh tăng cường bổ sung dinh dưỡng, đặc biệt là sắt và kẽm vào khẩu phần ăn của trẻ. Tăng cường thực phẩm giàu đạm từ thịt, cá, trứng; ngũ cốc nguyên hạt; sản phẩm từ sữa ít béo; rau xanh và trái cây tươi giàu vitamin, đặc biệt là vitamin C. Nếu trẻ mệt, biếng ăn, nên chia nhỏ bữa ăn thành 5-6 lần trong ngày giúp dễ ăn và hấp thu dinh dưỡng tốt hơn.
Thường xuyên vệ sinh cá nhân, che miệng khi hắt hơi; rửa tay với xà phòng bằng nước sạch; vệ sinh mũi, họng hằng ngày bằng nước muối. Ăn uống đủ chất để nâng cao thể trạng. Hạn chế tiếp xúc với bệnh nhân cúm hoặc các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh khi không cần thiết.
Trường hợp trẻ bị sốt trên 38,5 độ C, có thể sử dụng thuốc hạ sốt như paracetamol, liều lượng tính theo cân nặng. Tuyệt đối không tự ý dùng thuốc, truyền dịch... tại nhà.
Trẻ không ăn uống được hoặc không bú sữa, khó thở, thở gấp, thở rút lõm lồng ngực, sốt cao từ hai đến 5 ngày, uống thuốc hạ sốt không đỡ, cần đưa ngay đến viện.
Minh An
Nhiều nơi ở Hà Nội có chỉ số bùng dịch sốt xuất huyết vượt ngưỡng 
Chỉ số BI đánh giá nguy cơ bùng dịch sốt xuất huyết tại nhiều nơi ở Hà Nội đang cao vượt ngưỡng, giới chức kêu gọi người dân cẩn trọng.
BI là chỉ số giám sát số dụng cụ chứa nước có bọ gậy, muỗi trong 100 nhà dân được điều tra. Nếu chỉ số này từ 20 trở lên tức là nguy cơ có dịch sốt xuất huyết.
Báo cáo mới nhất của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) cho biết ba tuần gần đây, nhiều địa phương có chỉ số BI cao gấp hai lần cho phép. Như tại thôn 7, xã Tam Hiệp, huyện Phúc Thọ có BI là 50; thôn Thao Nội, xã Sơn Hà, huyện Phú Xuyên, BI 55; thôn Phương Trạch, xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh, BI 35...
Theo CDC, chỉ số BI cao là nguyên nhân chủ yếu khiến số ca sốt xuất huyết tăng vọt trong 4 tuần gần đây, trong đó tuần từ 4-10/11 ghi nhận hơn 1.300 ca mới, tăng 2,3% so với tuần trước. Thành phố có thêm 83 ổ dịch mới, trong đó 5 quận, huyện có nhiều ổ dịch mới nhất gồm Hoàng Mai 24, Đống Đa 12, Hà Đông 9, Thanh Oai 8, Thanh Trì 7.
Cộng dồn năm 2022, thành phố có hơn 12.000 ca mắc sốt xuất huyết, 12 ca tử vong, tăng 3,8 lần so với năm 2021. Nhiều bệnh viện trong tình trạng quá tải do bệnh nhân sốt xuất huyết tăng nhanh; sốt xuất huyết đang vào cao điểm. CDC dự báo ca mắc có thể tiếp tục tăng trong thời gian tới, nguy cơ ghi nhận nhiều bệnh nhân nặng và tử vong.
Nguyên nhân khiến dịch sốt xuất huyết bùng phát được cho là Hà Nội đang trong quá trình đô thị hóa, một số nơi có dân cư đông đúc, biến động dân số phức tạp.
Một nguyên nhân khác được CDC chỉ ra là người dân chưa hiểu đúng về cách phòng chống sốt xuất huyết. Như tại một số quận huyện, nhiều người không có ý thức vệ sinh, dọn dẹp môi trường, cảnh quan sạch sẽ. Từ đó, muỗi có thể trú ngụ và sinh sản trong các vật dụng nhỏ như vỏ lon nước ngọt bị bỏ quên, mảnh chén, bát vỡ, một chiếc lốp xe cũ treo ngoài hàng rào, một xô nước không được đậy kỹ, một bể chứa nước không có nắp đậy...
Một số người cho rằng nơi nước sạch thì không có muỗi. Thực tế, muỗi Aedes aegypti truyền bệnh sốt xuất huyết có khả năng sinh sản cao, tập tính đẻ ở nơi nước trong, sạch, ấm. Vì vậy, muỗi vẫn phát triển nếu người dân chỉ loại bỏ nước bẩn.
Bên cạnh đó, nhiều người có thói quen phòng, chống muỗi đốt vào ban đêm. Tuy nhiên, các chuyên gia y tế nhận định muỗi gây SXH thường hoạt động vào ban ngày, thích đậu ở các khu vực tối trong nhà như mặt dưới của đồ gỗ, quần áo treo, rèm treo cửa trong phòng ngủ, nhà vệ sinh, phòng tắm và bếp, tủ, hốc, gầm giường, sau rèm...
Do đó, tiến sĩ, bác sĩ Vũ Minh Điền, Phó trưởng Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trung ương, khuyên mọi người chú ý đốt nhang đuổi muỗi, bôi kem chống muỗi cắn, ngủ màn, mặc quần áo dài tay kể cả vào ban ngày. Học sinh, sinh viên nên ngồi học trong màn để tránh muỗi đốt.
Còn CDC khuyến cáo người dân chú ý hơn khi diệt bọ gậy, cần kiểm tra mọi khu vực chứa nước và dọn dẹp nhà cửa thông thoáng, hạn chế nơi muỗi trú ẩn. Mọi người nên kiểm tra các vật dụng trong nhà mỗi tuần một lần, ví dụ bình hoa lâu ngày chưa thay nước, thùng, lu, mái che mưa sau nhà ít sử dụng; mảnh vỡ, chai lọ, bể, phế phẩm; lật úp gáo dừa, các dụng cụ chứa nước cho gà uống, các vật dụng trữ nước ngoài vườn.
Chi Lê
Em bé nguy kịch do nội tạng chui lên lồng ngực 
Quảng Ninh
Bé trai sinh non ở tuần thai 32, bị thoát vị hoành bẩm sinh, phủ tạng chui lên lồng ngực, nguy cơ tử vong.
Bác sĩ Nguyễn Thu Hà, Trưởng Khoa Sơ sinh, Bệnh viện Sản nhi Quảng Ninh, cho biết bé trai vừa chào đời đã bị suy hô hấp phải thở máy, dùng kháng sinh, thể trạng rất yếu. Ngoài ra, bệnh thoát vị hoành trái bẩm sinh khiến toàn bộ ruột của bé nằm trên ngực trái, tiên lượng xấu, nguy cơ tử vong trên 50%.
Sau hội chẩn, ê kíp phẫu thuật cấp cứu nhằm đưa toàn bộ ruột bệnh nhi trở về ổ bụng, tạo hình cơ hoành trái, hôm 3/10. Sau mổ, tình trạng suy hô hấp cải thiện, song bé vẫn bị rối loạn đông máu nặng, xuất huyết phổi trên nền sinh non, nhẹ cân, phải theo dõi hồi sức tích cực.
Sau hơn một tháng điều trị, trẻ dần bình phục, rút máy thở, không phải nằm lồng kính, tăng cân. Đến ngày 10/11, sức khỏe bé ổn định, đủ điều kiện xuất viện.
Thoát vị hoành bẩm sinh là hiện tượng các tạng từ ổ bụng chui lên lồng ngực qua lỗ khuyết bẩm sinh, thường ở vị trí lỗ sau và bên trái của cơ hoành. Tùy thuộc vào lỗ thoát vị to hay nhỏ, các phủ tạng có thể chui lên lồng ngực như dạ dày, ruột non, lách.
Những trẻ bị thoát vị cơ hoành bẩm sinh thường có tổn thương phổi nặng nề. Bệnh thường gặp với tỷ lệ 1/12.500 trẻ mới sinh ra, tỷ lệ tử vong 30 đến 50%. Trẻ có triệu chứng suy hô hấp ngay sau sinh, khó thở, tím tái, thường thấy ngay từ nhịp thở đầu tiên, bụng lõm, ngực phồng...
Bác sĩ khuyến cáo thai phụ nên khám và siêu âm định kỳ để sớm phát hiện các bệnh lý, từ đó có phương pháp điều trị hiệu quả.
Minh An
Viên bổ phổi 'đánh bật Covid' quảng cáo sai sự thật 
Cục An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế, xác định Viên bổ phổi DK3 quảng cáo sai sự thật, khuyến cáo người dân cẩn trọng khi mua, dùng sản phẩm.
Ngày 17/11, đại diện Cục An toàn Thực phẩm cho biết sản phẩm này này do Công ty Cổ phần Dân Khang, địa chỉ quận Tân Phú (TP HCM) công bố và chịu trách nhiệm.
Các nội dung quảng cáo "đánh bật Covid khôi phục sức khỏe" hay "không ngại Covid quay trở lại" của sản phẩm trên một số trang mạng xã hội được Cục nhận định là sai sự thật. Do đó, cơ quan này khuyến cáo người tiêu dùng không căn cứ vào các nội dung trên để mua và sử dụng, vì có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe, kinh tế.
Cục đang phối hợp với các đơn vị chức năng xác minh, xử lý theo quy định.
Cùng ngày, cơ quan này cũng cảnh báo thực phẩm bảo vệ sức khỏe "Dưỡng tâm an định thần ngon giấc" quảng cáo vi phạm quy định của pháp luật. Sản phẩm này do Công ty TNHH Dược phẩm A&C Pharma, địa chỉ Quận 1 (TPHCM) công bố và chịu trách nhiệm.
Gần đây, Cục An toàn Thực phẩm liên tục phát hiện các sản phẩm quảng cáo sai sự thật, kém chất lượng. Cuối tháng 10, cơ quan nhận định sản phẩm bổ não Golden Gen giúp trẻ "học nhanh nhớ lâu" quảng cáo sai sự thật, thậm chí một số sản phẩm hỗ trợ giảm cân cũng được phát hiện chứa chất cấm sibutramine, tác động nguy hiểm đến hệ tim mạch.
Lê Nga
Nhược điểm của phương pháp giảm cân nhịn ăn gián đoạn 
TP HCM
Ngày thứ ba sau khi thực hiện nhịn ăn gián đoạn, Ngọc Anh đột ngột bị choáng, chóng mặt, phải nghỉ làm vì không thể tập trung công việc.
Ngọc Anh (22 tuổi, ngụ quận 3) nặng 60 kg, cao 157 cm, xét nghiệm máu cho thấy lượng cholesterol và acid uric cao, bác sĩ cảnh báo cô có nguy cơ bị gout và các bệnh chuyển hóa. Thử qua nhiều chế độ ăn kiêng như eat clean, keto song không hiệu quả, đợt này, Ngọc Anh quyết định theo đuổi phương pháp nhịn ăn gián đoạn (Intermittent Fasting - IF). Sau 7 ngày thực hiện, chỉ dùng nước lọc và trà, cô gái giảm được 4,5 kg.
Intermittent Fasting là chế độ luân phiên giữa khung giờ hoàn toàn không ăn gì và ăn uống bình thường. Các phương pháp nhịn ăn gián đoạn phổ biến nhất gồm: nhịn cách ngày, nhịn nhiều ngày với tần suất cụ thể hoặc nhịn trong một thời gian cố định (ăn 6-8 giờ và nhịn ăn trong 16-18 giờ còn lại)
Cách của Ngọc Anh là nhịn ăn nhiều ngày. Đạt hiệu quả giảm cân nhanh, lượng chất béo tốt trong cơ thể cũng tăng lên nhưng theo cô, "7 ngày nhịn ăn quá dài, không phù hợp với tính chất công việc, khiến cơ thể bị mất sức". Theo đó, trong ba ngày đầu, Ngọc Anh thường cảm thấy chóng mặt, nhức đầu, thiếu nặng lượng và đau dạ dày. Đến ngày thứ 4, cơ thể cô mới thích nghi và có thể tập trung vào công việc.
Ngọc Anh là một trong nhiều người chọn phương pháp giảm cân nhịn ăn gián đoạn trong thời gian gần đây. Trên mạng xã hội, Intermittent Fasting được nhiều người tham gia với các nhóm như Nhịn Ăn Cách Ngày ADF - Alternate Day Fasting 9.800 thành viên; Intermittent Fasting Training VN - Nhịn ăn gián đoạn kết hợp tập luyện với 36.000 thành viên; nhóm16:8 18:6 20:4 Intermittent Fasting Support có 47.000 thành viên...
Trong phương pháp trên, nhịn ăn trong khung thời gian cố định được nhiều người chọn. Như Nguyễn Cam (24 tuổi, trú quận Tân Bình) duy trì ăn gián đoạn 20/4, tức nhịn 20 tiếng, ăn bốn tiếng cố định trong ngày và giảm được 8 kg sau hai tháng.
"Với cách ăn trên, tôi không phải đau đầu tính toán lượng thực phẩm nạp vào cơ thể, không phải khổ sở tuyệt giao những món ăn mình thích", Cam nói và thêm rằng, chế độ ăn này thích hợp với người có công việc bận rộn, không có thời gian lên thực đơn và nấu nướng như cách ăn keto hay eat clean.
Theo Cam, sau khi vượt qua giai đoạn mệt mỏi ban đầu, cơ thể cô dần khỏe khoắn, da dẻ mịn màng, tươi sáng. So với loại thuốc giảm cân từng dùng khiến người nặng nề, chóng mặt, cô cho rằng nhịn ăn gián đoạn giúp cải thiện sức khỏe, trong khi một số bạn của cô bị rụng tóc, mất kinh do ăn sai cách, ăn ít hoặc ăn không đủ chất. Khi áp dụng phương pháp này, bằng kinh nghiệm bản thân, Cam khuyên mọi người ăn cơm bình thường với gia đình để bổ sung đủ chất và hạn chế ăn vặt.
Cảnh báo về nhược điểm của nhịn ăn gián đoạn, tiến sĩ, bác sĩ Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Y học ứng dụng Việt Nam, khuyến cáo người dưới 18 tuổi, phụ nữ mang thai, cho con bú, người bệnh tiểu đường đang dùng thuốc, người bị rối loạn co giật hoặc lao động nặng không nên nhịn ăn gián đoạn. Việc hạn chế lượng thức ăn dung nạp có thể gây ra tình trạng rối loạn ăn uống. Không ăn đủ calo mỗi ngày phù hợp với nhu cầu của bản thân có thể dẫn đến thiếu hụt chất dinh dưỡng, giảm khả năng miễn dịch và ảnh hưởng đến sức khỏe.
Ngoài ra, chuyên gia cảnh báo mọi người dễ tăng cân vì nhịn đói trong thời gian dài khiến họ ăn uống vô độ sau đó. Một số trường hợp có thể cảm thấy cáu kỉnh hay bị rối loạn tâm trạng vì lượng đường trong máu thấp.
"Người mới nhịn ăn gián đoạn sẽ rất đói và mệt mỏi, về lâu dài có thể giảm lượng đường huyết, đau đầu, choáng váng và buồn nôn", bác sĩ Sơn cảnh báo, lưu ý khi áp dụng phương pháp này, người ăn nên bổ sung trái cây, rau xanh, uống nhiều nước và tránh thực phẩm nhiều muối. Chế độ ăn giàu protein như thịt gia cầm nạc, đậu và các loại hạt sẽ giúp người nhịn ăn gián đoạn duy trì lượng cơ bắp, cảm thấy no lâu hơn.
"Chọn thực phẩm đầy đủ dinh dưỡng, cắt giảm lượng calo có kiểm soát, đồng thời ngủ đủ giấc, tránh căng thẳng và tập luyện thể thao đều đặn là những biện pháp giảm cân vẫn đảm bảo sức khỏe", bác sĩ Sơn nói.
Mỹ Ý - Hải Hà
Bác sĩ nuối tiếc khi bệnh nhân ung thư bỏ điều trị 
Hà Nội
Bác sĩ Nam bất ngờ khi cụ ông 84 tuổi bần thần một lúc khi nhận kết quả ung thư trực tràng, rồi từ chối điều trị vì "sợ đụng dao kéo".
"Tôi sững người, bởi bệnh nhân quyết định quá nhanh", bác sĩ Hà Hải Nam, Phó trưởng Khoa Ngoại bụng 1, Bệnh viện K, chia sẻ khi nhớ lại trường hợp này, ngày 16/11. Cụ ông nhập viện do tắc ruột, bụng chướng, buồn nôn, thể trạng mệt mỏi, kết quả sinh thiết phát hiện ung thư trực tràng giai đoạn muộn. Để điều trị, bệnh nhân cần xử lý tắc ruột trước, tiếp đó làm hậu môn giả và phẫu thuật cắt u nếu sức khỏe cho phép.
Bác sĩ cố gắng giải thích cho bệnh nhân, rằng chỉ cần phẫu thuật thì hiệu quả điều trị rất khả quan. "Tuy nhiên, sợ đụng dao kéo, bệnh nhân liền gạt phắt đi và xin về nhà dùng thuốc nam", bác sĩ Nam kể.
Khoảng 5 tuần sau, cụ ông nhập viện cấp cứu trong tình trạng thập tử nhất sinh, hy vọng sống chỉ 1%, do vỡ ruột. Các bác sĩ đánh giá bệnh nhân lúc này đã "rất ngặt nghèo", "giữ được mạng sống là một kỳ tích", không thể mổ cắt u, cũng không thể đóng hậu môn giả. Thể trạng bệnh nhân vô cùng yếu do mắc nhiều bệnh nền như rối loạn chuyển hóa mỡ, tim mạch, tăng huyết áp, ung thư và nhiều tổn thương nặng nề khác.
"Kể cả bệnh nhân qua được ca mổ cũng chưa nói trước được điều gì", bác sĩ nói và thêm rằng đây là tình trạng đã được lường trước khi bệnh nhân từ chối điều trị. Suốt hai tuần, cụ sống lay lắt, dựa vào máy thở, toàn thân gầy rạc chỉ còn da bọc xương. Gia đình xin đưa người bệnh về nhà.
Theo bác sĩ Nam, một số bệnh nhân từ chối điều trị, một phần vì họ coi bệnh ung thư là án tử, có chạy chữa cũng không sống được nên buông xuôi. Mặt khác, người bệnh thiếu hiểu biết về bệnh, tâm lý muốn bấu víu vào những nơi và cách điều trị "cam kết chữa khỏi". Trường hợp này thường gặp ở người lớn tuổi. Ngoài ra, tài chính cũng là rào cản khiến nhiều bệnh nhân bỏ cuộc.
Như một bệnh nhân nữ, 60 tuổi, bị ung thư trực tràng giai đoạn sớm, đã được làm hậu môn giả, khả năng khỏi bệnh rất cao. Bác sĩ hẹn bệnh nhân ba tuần sau mổ vào viện để đóng hậu môn và xạ trị, điều trị triệt căn tiêu diệt khối u, song bà từ chối. "Đây là trường hợp đầu tiên từ chối đóng hậu môn nhân tạo, nguyên nhân do người bệnh sợ đau đớn và không muốn làm phiền các con", bác sĩ nói.
Hơn 10 năm trong nghề, bác sĩ Bùi Quang Lộc, Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai, cũng chia sẻ một số ít bệnh nhân từ chối điều trị, song "khi đã từ chối thì khá dứt khoát". Như một bệnh nhân nam, 62 tuổi, sau khi được phát hiện u gan đã từ chối sinh thiết vì cho rằng "nếu sinh thiết là ung thư sẽ không điều trị được".
"Suy nghĩ này quá dại dột, hiện y học đã có nhiều bước tiến, u gan ác tính kể cả giai đoạn muộn vẫn có khả năng kéo dài cuộc sống", bác sĩ nói và cho biết thêm 5 năm trước, kỳ vọng sống của bệnh nhân ung thư biểu mô tế bào gan giai đoạn muộn chỉ một năm nhưng hiện nay là 2-3 năm. Với bệnh nhân này, chỉ có u ở gan trái, phẫu thuật triệt căn, kỳ vọng sống là khoảng 5 năm.
"Trong điều trị ung thư, không ai nói trước được điều gì vì tiên lượng mỗi bệnh nhân khác nhau", bác sĩ giải thích và cho biết kíp bác sĩ tiếp tục hội chẩn để đưa ra phương án tối ưu, hy vọng thuyết phục người bệnh trên đồng ý điều trị. Sự kiên trì của các bác sĩ mang lại kết quả, cuối cùng bệnh nhân cũng đồng ý điều trị, ca mổ tiến hành ngày 17/11.
Mặc khác, "không vì sợ bệnh nhân bỏ điều trị mà bác sĩ nói dối về tình trạng bệnh", bác sĩ Lộc chia sẻ quan điểm và thêm rằng cần nói nhẹ nhàng nhưng chuẩn xác với người bệnh về khối u của họ. Người bệnh cần được giải thích để hiểu ung thư là bệnh ác tính nhưng điều trị sớm rất hiệu quả. Kể cả khi bệnh đã ở giai đoạn xấu, bác sĩ cũng thông báo cho người bệnh để họ có sự chuẩn bị cho bản thân, gia đình và trân trọng ngày tháng còn lại.
"Bác sĩ phải đặt mình vào địa vị người bệnh để biết mình nên làm gì, từ đó đồng hành, chia sẻ giúp bệnh nhân đối mặt với sự thật", ông Lộc nói.
Cũng chú ý đến yếu tố tâm lý, bác sĩ Nam đề cao kỹ năng giải thích và thuyết phục người bệnh ung thư trong điều trị. Theo anh, tất cả mọi người khi nghe tin mình mắc bệnh đều hoang mang, riêng bệnh nhân ung thư dễ kích động hơn vì suy nghĩ "ung thư là án tử" đã ăn sâu vào tiềm thức. Do đó, anh luôn ưu tiên chăm sóc cho bệnh nhân ngay từ lúc khám bệnh, để giảm nhẹ về tâm lý và áp lực bệnh tật, hạn chế bỏ điều trị.
Theo kinh nghiệm của bác sĩ Nam, thông thường, bệnh nhân ung thư muốn nghe chia sẻ về những người mắc bệnh giống họ nhưng đã khỏi, hơn là cách điều trị hoặc tiến bộ y học. Kỳ vọng sống của mỗi bệnh nhân ung thư cũng khác nhau. Vì vậy, bác sĩ cũng phải chuẩn bị tâm lý để thông báo và biết cách thuyết phục bệnh nhân tuân thủ phác đồ.
Gần 20 năm theo đuổi nghề y, day dứt lớn nhất của bác sĩ Nam là khi bệnh nhân tuyệt vọng, tiêu cực và không còn tin tưởng nhân viên y tế. Nhiều trường hợp nặng, phải chịu đau đớn dày vò nên cầu xin được chết để giải thoát cho bản thân và gia đình.
"Đấy là thời khắc tôi thấy mình bất lực nhất, không biết ứng xử thế nào vì không có nhiều kinh nghiệm và cũng không mong có kinh nghiệm giải quyết vấn đề này", bác sĩ nói.
Còn bác sĩ Lộc hy vọng người bệnh không quá bi quan, không vội bỏ điều trị để "vuột mất cơ hội sống". Bệnh nhân nên tin tưởng bác sĩ điều trị bởi ung thư đang có rất nhiều phương án chữa tối ưu giúp cải thiện thời gian và chất lượng sống. Đối với người bệnh ung thư, thời gian sống sau 5 năm được xem là điều trị khỏi. Trường hợp tái phát nhưng được phát hiện sớm, bệnh nhân vẫn có hy vọng chiến thắng căn bệnh.
Thùy An
Buồn tiểu khi nằm do đâu? 
Nhiễm trùng đường tiết niệu, phù chân, mắc bệnh tim mạch, tiểu đường, viêm tuyến tiền liệt… là những nguyên nhân gây buồn tiểu khi nằm.
Buồn đi tiểu khi nằm là tình trạng chất lỏng tích tụ nhiều trong cơ thể khiến thận, bàng quang làm việc liên tục. Nếu mắc một số bệnh lý như tiểu đường, suy tim sung huyết... bàng quang có thể tích nhiều chất lỏng bất thường, khiến nhu cầu đi tiểu tăng.
Dưới đây là những nguyên nhân gây buồn tiểu khi nằm.
Nhiễm trùng đường tiết niệu
Bệnh lý này chủ yếu xuất hiện ở nữ giới. Người bị nhiễm trùng đường tiết niệu thường cảm thấy đau bụng dưới, đi tiểu liên tục, đau sau mỗi lần tiểu. Ở một số người, tư thế nằm có thể tạo áp lực cho bàng quang, làm tăng nhu cầu đi tiểu. Nếu bàng quang bị nhiễm trùng, số lần đi tiểu sẽ gia tăng vào ban đêm.
Phù chân
Chân bị sưng, phù nề quá mức có thể do ăn nhiều muối, uống một số loại thuốc, do mang thai, bước vào giai đoạn tiền kinh nguyệt, mắc bệnh thận, xơ gan, hoặc mạch máu tổn thương... Tình trạng này có thể làm tăng nhu cầu đi tiểu khi nằm.
Khi chuyển từ tư thế đứng sang nằm, chất lỏng ở phần dưới của cơ thể có thể di chuyển vào hệ thống tuần hoàn, tới bàng quang để đi đến thận, gây tiểu nhiều.
Bệnh tim mạch
Nghiên cứu do hai chuyên gia của Đại học Chung Ang (Hàn Quốc) thực hiện đã phát hiện 50% người bệnh suy tim có bàng quang bị hoạt động quá mức. Việc dùng một số loại thuốc điều trị suy tim có thể làm lợi tiểu, tăng tần suất xuất hiện các triệu chứng bàng quang tăng hoạt.
Các chuyên gia nhận định người bệnh suy tim thường bị phù nề ở phần dưới của cơ thể. Ở tư thế nằm, tim không phải hoạt động nhiều nhưng chất lỏng từ các khu vực bị sưng trên cơ thể có thể tới bàng quang, làm tăng nhu cầu đi tiểu.
Tiểu đường
Đi tiểu nhiều lần là một triệu chứng phổ biến của bệnh tiểu đường do lượng đường trong máu tăng cao. Bệnh tiểu đường thường liên quan đến các yếu tố như béo phì, tuần hoàn kém, mắc bệnh tim mạch, bệnh thận, tác dụng phụ của thuốc... Đây là nguyên nhân khiến phần dưới cơ thể dễ phù nề, dẫn đến tăng nhu cầu đi tiểu khi nằm. Tiểu đường có thể làm suy yếu hệ thống miễn dịch, tăng nguy cơ nhiễm trùng tiểu.
Ngoài các nguyên nhân trên, phụ nữ có tử cung, buồng trứng mở rộng, mang thai, mắc ung thư... có thể cảm thấy buồn tiểu khi nằm. Cụ thể, tử cung mở rộng gây áp lực lên bàng quang, làm tăng cảm giác đi tiểu. Ở tư thế nằm, bàng quang chịu áp lực lớn gây buồn tiểu liên tục. Khi phụ nữ mang thai, sinh con, chức năng cơ sàn chậu có thể bị rối loạn dẫn đến tình trạng đi tiểu thường xuyên, tiểu không tự chủ. Tình trạng này có thể xảy ra sau khi sinh.
Với nam giới, phì đại tuyến tiền liệt và viêm tuyến tiền liệt là hai tình trạng dẫn đến tăng nhu cầu đi tiểu khi nằm. Phì đại tuyến tiền liệt là tình trạng phổ biến ở đàn ông hơn 50 tuổi, có thể gây áp lực lên bàng quang, làm tăng cảm giác buồn tiểu.
Còn viêm tuyến tiền liệt là hiện tượng tuyến tiền liệt bị viêm, gây tiểu nhiều vào ban đêm. Nam giới 30-50 tuổi dễ gặp phải tình trạng này. Nằm quá lâu ở một số tư thế nhất định có thể làm tăng số lần đi tiểu.
Nếu đi tiểu thường xuyên, buồn tiểu khi nằm, tiểu buốt... mỗi người cần đi khám sớm. Tùy vào nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp như kê đơn thuốc kháng sinh, tư vấn thay đổi lối sống hoặc phẫu thuật.
Minh Thúy (Theo Healthline)
4 cách cải thiện táo bón cho trẻ 
Phụ huynh cho trẻ bổ sung nước, chất xơ, khuyến khích vận động, dùng thuốc phù hợp theo chỉ định để giảm táo bón.
Táo bón là đi tiêu không thường xuyên hoặc phân khô, cứng, gây đau hậu môn. Theo bác sĩ chuyên khoa 1 Phạm Đỗ Uyên - Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome, nếu trẻ đi tiêu ít hơn 2 lần mỗi tuần thì có thể bé đang bị táo bón, có thể có hoặc không kèm theo đau.
Khi trẻ bị táo bón kéo dài hơn 2 tuần hoặc kèm theo sốt, nôn mửa, sưng bụng hoặc có máu trong phân, cha mẹ cần đưa bé đi khám, điều trị kịp thời. Tình trạng kéo dài gây khó điều trị và ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng của bé.
Trong nhiều trường hợp, táo bón xảy ra do trẻ sợ đi cầu do bị đau từ lần trước đó. Việc trì hoãn đi tiêu nhiều lần khiến phân trở nên cứng, khó đi ngoài. Tình trạng có thể do các nguyên nhân khác như trẻ ăn ít trái cây và rau quả, ít di chuyển, ăn quá nhiều thực phẩm chế biến sẵn ít chất xơ; uống không đủ nước (lượng nước đầy đủ giúp di chuyển thức ăn qua đường tiêu hóa).
Theo đó, bác sĩ Đỗ Uyên gợi ý 4 cách có thể giúp làm dịu hay cải thiện chứng táo bón cho trẻ.
Bổ sung thêm nước buổi sáng: Nước giúp hydrat hóa, đóng vai trò quan trọng trong việc làm mềm phân. Khi trẻ không được cung cấp đủ nước, cơ thể sẽ bị mất nước, lấy nước từ ruột và đẩy nó đến các vị trí quan trọng khác trong cơ thể, ví dụ như tim. Đây có thể là nguyên nhân bắt đầu chu kỳ làm cho phân khó ra ngoài hơn.
Ba mẹ nên cho trẻ uống nước ấm hoặc ngũ cốc nguyên hạt ấm vào buổi sáng. Điều đó có thể kích thích trẻ đi vệ sinh hơn.
Ăn đủ 5 phần chất xơ: Bổ sung chất xơ tạo khối lượng cho phân, giúp phân xốp mềm, đường tiêu hóa di chuyển phân dễ dàng. Chất xơ có từ thực phẩm, chất bổ sung (ưu tiên chất xơ từ thực phẩm). Nhiều loại thực phẩm như ngũ cốc nguyên hạt, rau, trái cây... có hàm lượng chất xơ cao.
Nếu bé đang ăn ít nhất 5 phần trái cây, rau mỗi ngày cùng với các loại thực phẩm khác có thể tạm đủ chất xơ. Đó là cách tạm tính đơn giản. Nếu chi tiết hơn, ba mẹ có thể lấy số tuổi của con rồi cộng thêm 5 là ra lượng chất xơ quy định mà trẻ cần ăn mỗi ngày. Ví dụ, một đứa trẻ 5 tuổi sẽ cần khoảng 10 g chất xơ mỗi ngày.
Khuyến khích trẻ vận động: Trẻ nên vận động ít nhất 30 phút mỗi ngày. Tập thể dục có lợi cho sức khỏe tổng thể, có thể cải thiện tiêu hóa, giúp trẻ tăng nhu động ruột, hấp thu dinh dưỡng, tiêu hóa tốt hơn. Vận động còn giúp bé nhanh đói, ăn ngon hơn.
Dùng thuốc nhuận tràng: Có nhiều loại thuốc nhuận tràng có sẵn để điều trị trẻ bị táo bón: thuốc làm mềm phân, thuốc nhuận tràng thẩm thấu, thuốc nhuận tràng kích thích, nhuận tràng tiết dịch, các liệu pháp trực tràng (thuốc đạn đặt hậu môn...). Các thuốc này phụ huynh không nên tùy tiện cho con dùng, tốt nhất nên đưa trẻ đi khám, chủ động hỏi ý kiến bác sĩ. Ví dụ, thuốc làm mềm phân giúp đưa nước vào phân nhiều hơn, để phân mềm, dễ tống ra ngoài, thuốc nhuận tràng thẩm thấu thì giúp thu hút nhiều nước đến ruột kết để làm dịu, ngậm nước, làm mềm phân.
Thuốc nhuận tràng kích thích hoạt động bằng cách kích thích các cơ của ruột kết, cơ quan giữ phân, linh hoạt, đẩy phân ra khỏi cơ thể. Các liệu pháp điều trị trực tràng khác bao gồm thuốc đạn (đưa thuốc trực tiếp vào trực tràng), thụt tháo (đưa thuốc vào đại tràng nhiều hơn để cung cấp thêm nước, bôi trơn hoặc kích thích để tống phân ra ngoài).
Bác sĩ Đỗ Uyên cho biết thêm, để làm dịu chứng táo bón cho trẻ, quan trọng nhất vẫn là thay đổi chế độ ăn, những biện pháp can thiệp còn lại sẽ hỗ trợ thêm. Nếu những phương pháp trên không hiệu quả, ba mẹ cần đưa trẻ đi khám để bác sĩ cùng lên kế hoạch can thiệp hiệu quả, nâng cao chất lượng cuộc sống cho trẻ.
Bình An
Tập thể dục cuối ngày giúp giảm tình trạng kháng insulin 
Người bệnh tiểu đường vận động thường xuyên vào buổi chiều hoặc tối có thể giảm tình trạng kháng insulin, kiểm soát đường huyết hiệu quả.
Insulin là một loại hormone trong cơ thể do tuyến tụy tiết ra nhằm giúp các tế bào hấp thu và sử dụng glucose. Kháng insulin là tình trạng các tế bào trong cơ thể không sử dụng được loại hormone này, khiến đường tích tụ trong máu, dẫn đến tiền tiểu đường.
Người kháng insulin thường không có triệu chứng điển hình cho đến khi bệnh tiểu đường phát triển. Thống kê của Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC) cho thấy, hơn 85% người bị tiền tiểu đường không biết bản thân mắc bệnh.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tình trạng kháng insulin thường phát triển ở người thừa cân, béo phì. Đây là yếu tố nguy cơ dẫn đến bệnh tiểu đường type 2. Bệnh lý này có thể kiểm soát được bằng thuốc, chế độ ăn kiêng, tập thể dục giảm cân.
Trong một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Diabetologia của Hiệp hội nghiên cứu đái tháo đường châu Âu (EASD), các chuyên gia đã tìm thấy mối liên hệ giữa thời gian tập thể dục và tình trạng kháng insulin.
Các nhà nghiên cứu đã thu thập dữ liệu của 6.671 người từ 45 đến 65 tuổi trong 4 năm (từ 2008 đến 2012). Các dữ liệu được thu thập gồm chỉ số BMI, đường huyết lúc đói và sau bữa ăn, mẫu insulin, chụp cộng hưởng từ (MRI). Những người tham gia nghiên cứu đều được trang bị máy theo dõi hoạt động trong 4 ngày.
Từ nhóm người đeo máy theo dõi hoạt động, các nhà nghiên cứu đã giảm đối tượng tham gia nghiên cứu còn 775 người với độ tuổi trung bình là 56 (42% nam, 58% nữ, chỉ số BMI trung bình là 26,2). Thông qua việc kiểm tra dữ liệu, các nhà nghiên cứu đã chia khoảng thời gian hàng ngày thành 3 phân đoạn gồm: 6 giờ sáng đến 12 giờ trưa, 12 giờ trưa đến 6 giờ chiều và 6 giờ chiều đến 12 giờ tối. Cách mỗi 6 giờ, những người tham gia nghiên cứu sẽ được đánh giá mức độ hoạt động khác nhau, ghi lại bằng máy đo nhịp tim.
Sau khi phân tích dữ liệu thu thập được, các chuyên gia đã tìm thấy mối liên hệ giữa tình trạng kháng insulin và thời gian thực hiện hoạt động thể chất từ trung bình đến mạnh. Cụ thể, người tập thể dục từ mức độ trung bình đến mạnh vào buổi chiều giảm 18% tình trạng kháng insulin. Còn người vận động mạnh vào buổi tối giảm tới 25% tình trạng kháng insulin so với hoạt động thể chất trải đều trong ngày.
Với kết quả của nghiên cứu trên, bác sĩ Michael Sagner, Chủ tịch Hiệp hội y tế dự phòng châu Âu, nhận định tập thể dục hàng ngày là hoạt động quan trọng giúp mỗi người tăng cường sức khỏe, phòng bệnh, xây dựng thói quen lành mạnh.
Tiến sĩ Ricardo Correa, giám đốc Chương trình học bổng nội tiết, tiểu đường và chuyển hóa tại Đại học Y khoa Arizona (Mỹ), cho hay glucose có thể đi vào tế bào qua hai con đường gồm thụ thể insulin và tập thể dục. Do đó, tập thể dục thường xuyên có thể kiểm soát lượng đường trong máu, cải thiện độ nhạy insulin.
Minh Thúy (Theo Medical News Today, Healthline)
Vì sao nhiều người đau đầu khi tập thể dục? 
Nhiều người đau đầu khi vận động, tập thể dục có thể do cơ thể đang cần nhiều máu và oxy hơn, ảnh hưởng của nhiệt độ hoặc cảnh báo bệnh thần kinh.
Anh Nguyễn Văn Anh (38 tuổi, quận Bình Tân, TP HCM) thường xuyên bị đau đầu lúc đang tập hoặc sau khi tập thể dục kéo dài, gắng sức như chạy, quần vợt, bơi lội và cử tạ. "Có những lúc chạy tôi cảm giác nhói, buốt đầu, nếu chạy nhanh hơn hoặc vận động mạnh hơn có thể đau đầu rất dữ dội", anh nói.
TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức, Trưởng Khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nhiều bệnh nhân đến phòng khám thường than với bác sĩ là bị đau nhức đầu, chóng mặt sau khi tập thể dục hoặc gắng sức làm một việc gì đó. Nhiều trường hợp bị đau đầu ngay cả sau khi quan hệ tình dục hay hắt xì hơi.
Bác sĩ Minh Đức giải thích, đau đầu khi gắng sức, thường được gọi là đau đầu do tập thể dục, liên quan đến cơn đau khi đang tập hoặc sau khi tập thể dục. Cơn đau thường kéo dài vài phút đến hai ngày. Cơn đau đầu sau gắng sức có thể là biểu hiện của một bệnh nguy hiểm hoặc không phải. Những người gặp tình trạng này chưa từng được đánh giá nên được bác sĩ khám cẩn thận.
Bác sĩ có thể xem xét hình ảnh não và mạch máu để loại trừ các bệnh lý như khối u não hoặc một tổn thương khác làm tắc nghẽn dòng chảy của dịch tủy sống, xuất huyết dưới nhện, bóc tách động mạch và hội chứng co mạch não có hồi phục. Người bị đau đầu do tập thể dục, lại có các yếu tố nguy cơ tim mạch (như tiền sử đau tim, bệnh mạch vành, tiểu đường, huyết áp cao, cholesterol cao, béo phì hoặc hút thuốc) nên được đánh giá tình trạng tim mạch.
Đau đầu do gắng sức nguyên phát (không phải do bệnh lý) thường xảy ra ở cả hai bên đầu và theo nhịp đập; có thể kéo dài từ 5 phút đến 48 giờ, trong khoảng từ 3 đến 6 tháng. Cơn đau đầu này thường gặp khi thời tiết nóng hoặc ở vùng cao có nồng độ oxy trong không khí thấp. Tuy nhiên, nó cũng có thể xảy ra trong bất kỳ điều kiện thời tiết và độ cao.
Các triệu chứng bao gồm đau sau gáy, đau cổ, đau một hoặc cả hai bên đầu, đau nhói. Đôi khi cơn đau đầu được người bệnh mô tả là "cơn đau đầu tồi tệ nhất trong cuộc đời". Nó có thể giống chứng đau nửa đầu gây ảnh hưởng đến thị lực như có điểm mù, buồn nôn và ói mửa, nhạy cảm với ánh sáng.
Đau đầu do tập thể dục có thể xảy ra khi cơ thể đang cần nhiều máu và oxy hơn. Khi chúng ta hoạt động làm cho các tĩnh mạch và động mạch giãn nở, lưu lượng máu hoạt động nhiều hơn. Sự giãn nở cùng với huyết áp tăng lên dẫn đến tăng áp lực trong hộp sọ và gây ra cơn đau đầu. Ngoài ra, khi tập thể dục, cơ thể cũng tiết ra adrenaline và các chất hóa học khác khiến tim đập nhanh hơn, hơi thở tăng lên, từ đó, mạch và huyết áp cũng tăng theo, dẫn đến đau đầu.
Bệnh nhân có thể bị ít nhất hai cơn đau đầu xảy ra trong hoặc sau khi hoạt động thể chất, kéo dài dưới 48 giờ. Tuy nhiên, nếu các xét không tìm thấy nguyên nhân cơ bản, bác sĩ có thể chẩn đoán đau đầu khi gắng sức là nguyên phát, tức không do bệnh lý.
Cách tốt nhất để ngăn ngừa là tránh các hoạt động gây ra đau đầu như tránh vận động ở nhiệt độ quá cao, quá nóng hoặc quá lạnh; không nên tập luyện thể thao ở độ cao mà chúng ta không quen. Người bệnh cũng nên uống nhiều nước; nghỉ ngơi đầy đủ mỗi ngày, ngủ đủ 8 tiếng; làm nóng và hạ nhiệt cơ thể đúng cách, tăng cường độ tập từ từ; đeo kính râm nếu trời sáng và mặc quần áo hút ẩm khi trời nóng. Chế độ ăn uống lành mạnh và tránh thực phẩm chế biến sẵn hoặc thực phẩm có chất bảo quản... cũng có ích để phòng đau đầu.
Nếu tập thể dục ở cường độ mạnh gây ra đau đầu, bạn nên chọn những bài tập thể dục nhẹ nhàng như đạp xe, yoga, đi bộ nhanh... Khi có biểu hiện đau đầu dữ dội và đột ngột, kéo dài hơn hai ngày, cảm thấy buồn ngủ hoặc lú lẫn, ngất xỉu... bạn nên đi khám ở cơ sở y tế có đầy đủ trang thiết bị tầm soát bệnh lý não bộ và hệ thần kinh để được điều trị sớm.
Bình An
Tức giận có làm tăng nguy cơ đột quỵ? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp nhận biết dấu hiệu đột quỵ và các yếu tố làm tăng nguy cơ gặp tình trạng này.
Câu 1: Một người có thể bị đột quỵ mà không biết?
A. Đúng
B. Sai
Chất làm ngọt nhân tạo làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch 
Chất làm ngọt nhân tạo chứa ít năng lượng, ảnh hưởng đến vi khuẩn đường ruột và quá trình trao đổi chất, làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Tổng lượng chất ngọt cơ thể tiêu thụ và nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch, bao gồm cả đột quỵ, có mối liên hệ với nhau, theo một nghiên cứu do Viện nghiên cứu y tế và Sức khỏe Quốc gia Pháp, công bố trên tạp chí BMJ năm 2022.
Nghiên cứu bắt đầu từ năm 2009, thực hiện trên hơn 100.000 người. Họ là những người trên 18 tuổi, độ tuổi trung bình là 42, trong đó 79,8% là nữ. Tất cả những người tham gia nghiên cứu được điền vào bảng câu hỏi liên quan đến chế độ ăn uống, sức khỏe, nhân trắc học, lối sống, dữ liệu xã hội và hoạt động thể chất.
Trong hơn 10 năm, các nhà khoa học cập nhật liên tục thông tin về thực phẩm, đồ uống mà mỗi người tiêu thụ hàng ngày. Ngoài ra, những người tham gia cũng báo cáo về mức độ tiêu thụ chất làm ngọt nhân tạo, gồm loại và số lượng.
Hai năm đầu tiên của nghiên cứu, các nhà khoa học nhận thấy có 37% người tham gia sử dụng chất làm ngọt nhân tạo, với mức tiêu thụ cao nhất trung bình khoảng 78 mg mỗi ngày. Trong khi những người có lượng tiêu thụ thấp nhất trung bình khoảng 7,5 mg mỗi ngày. Trong thời gian nghiên cứu, những người tham gia đã trải qua tổng cộng 1.502 biến cố tim mạch, bao gồm đau tim, đột quỵ, tổn thương tim, tắc nghẽn mạch máu, tắc nghẽn tĩnh mạch.
Vào cuối nghiên cứu, các nhà khoa học so sánh số lượng biến cố tim mạch giữa người tiêu thụ chất làm ngọt nhân tạo và người không tiêu thụ chất làm ngọt nhân tạo. Kết quả cho thấy những người tiêu thụ nhiều chất làm ngọt nhân tạo có nguy cơ mắc các bệnh tim mạch cao hơn.
Nghiên cứu kết luận, chất làm ngọt nhân tạo ảnh hưởng đến việc quản lý trọng lượng cơ thể. Chất này thay thế đường có vị ngọt nhưng lại ít năng lượng. Các chất như aspartam, sucralose và stevia có trong chất làm ngọt nhân tạo ảnh hưởng tiêu cực đến quá trình trao đổi chất, tác động xấu đến vi khuẩn đường ruột, kích thích sự thèm ăn.
Việc hấp thụ aspartame có liên quan đến việc tăng nguy cơ biến cố mạch máu não, acesulfame kali và sucralose có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành, các nhà nghiên cứu cho biết. Chất làm ngọt nhân tạo được tìm thấy nhiều trong các chất phụ gia thực phẩm, thực phẩm chế biến sẵn, đồ chiên rán nhiều chất béo. Các chuyên gia khuyên mọi người nên hạn chế những thực phẩm này.
Anh Chi (Theo Medical News Today)
6 bài tập thể dục cần tránh khi bị loãng xương 
Tập thể dục mang tới nhiều lợi ích cho xương khớp nhưng một số bài tập có thể khiến xương yếu đi hoặc dễ gãy ở người bệnh loãng xương.
Loãng xương là tình trạng suy giảm các khoáng chất và chất lượng xương, từ đó dẫn tới tình trạng mất xương. Tốc độ mất xương càng nhanh, xương càng dễ bị tổn thương, gây ra tình trạng gãy xương, đau nhức xương khi có tuổi...
Bên cạnh đó, việc tập thể dục không đúng cách hay thực hiện các bài tập không phù hợp cũng khiến tình trạng gãy xương ở người loãng xương có nguy cao hơn. Dưới đây là một số bài tập không tốt cho bệnh loãng xương:
Uốn, vặn mình
Uốn, vặn mình quá mức đều không tốt cho người mắc bệnh loãng xương, điển hình là khi chơi golf. Các động tác xoay người, vặn người khi chơi golf có thể khiến cột sống đột ngột bị xoắn, gây ra lực đột ngột, tác động lên các khớp và đĩa đệm, từ đó gây ra gãy xương.
Mức an toàn khi xoay cột sống, vặn mình là khoảng 3 độ, vì vậy những động tác hoặc môn thể thao nào đòi hỏi vượt quá mức này dễ gây tổn thương cột sống và dẫn tới gãy xương. Ngoài golf, tennis cũng là một môn thể thao có tác động tương tự tới người bệnh loãng xương, do đó cần cân nhắc kỹ trước khi chơi môn thể thao này.
Gập bụng
Người bệnh loãng xương thường xuất hiện vết nứt ở những xương nhỏ. Động tác gập bụng có thể khiến cột sống phải uốn cong về phía trước, gia tăng thêm áp lực lên khung xương, vô tình khiến các vết nứt lan rộng hơn và gây thương tích trầm trọng.
Nhảy lên cao
Các bài tập nhảy lên cao như nhảy chồm lên, nhảy thẳng đứng và nhảy nhào lộn... bắt buộc đôi chân phải làm trụ vững khi cơ thể tiếp đất. Điều này làm tăng nguy cơ tổn thương và gãy xương.
Hơn nữa, thực hành các động tác nhảy lên cao có thể khiến cột sống bị uốn cong và gây áp lực lên các xương, cơ xung quanh. Giải pháp thích hợp là nên thay bằng các bài tập squat, có tác động lên nhiều khớp một lúc, giảm tải trọng lên một khớp cố định, từ đó giúp phòng ngừa nguy cơ gãy xương.
Cuộn thắt lưng
Đây là một động tác phổ biến trong yoga, khi đó, người tập nằm ngửa trên thảm, dùng hai tay ôm đầu gối và đưa sát vào ngực. Động tác này không chỉ uốn cong cột sống về phía trước mà còn thêm tải trọng, thậm chí còn khiến cột sống, đặc biệt thắt lưng căng hơn, làm tăng nguy cơ gãy xương. Vì vậy, tốt nhất khi bị loãng xương nên tránh tập các động tác tương tự.
Các bài tập có nguy cơ té, ngã cao 
Ngã là nguyên nhân hàng đầu dẫn tới các trường hợp gãy xương, trong đó, một số môn thể thao, bài tập có nguy cơ cao hơn như: trượt băng, trượt patin, trượt tuyết... Bên cạnh đó, bất kỳ động tác thể dục nào khiến cơ thể phải giữ thăng bằng lâu hơn hoặc tập ở nơi không bằng phẳng, có chướng ngại vật cũng dễ dẫn đến té ngã.
Chạy bộ tốc độ cao
Các bài tập aerobic giúp làm chậm quá trình mất xương ở chân, hông và phần dưới cột sống. Nhưng nếu xương của bạn yếu đi do loãng xương thì một hoạt động có tác động mạnh như chạy bộ cũng có thể dẫn đến chấn thương hoặc gãy xương. Thay vào đó, đi bộ vừa phải có thể mang lại hiệu quả tốt hơn.
Bảo Bảo (Theo Prevention, Creaky Joints)
Khám đau bụng kinh phát hiện dị dạng mạch máu tử cung 
Bệnh nhân được phẫu thuật nội soi cắt u quái ở buồng trứng phải, nội mạch tắc bán phần dị dạng mạch máu tử cung.
Nguyễn Thị Nga (30 tuổi, TP Thủ Đức) bị đau nhiều vùng hạ vị vào ngày đầu chu kỳ kinh, ra máu nhiều, trong suốt một năm nay mỗi kỳ đều có số ngày kinh kéo dài. Vì triệu chứng tiến triển nặng nên chị khám, nhập viện BVĐK Tâm Anh TP HCM điều trị vào giữa tháng 11.
BS.CKII Thi Văn Gừng, Trưởng đơn vị Hình ảnh học can thiệp - Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh & Điện quang can thiệp, kiêm Phó Giám đốc Trung tâm Can thiệp mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết sau khi siêu âm, chụp cộng hưởng từ vùng chậu, chẩn đoán cho thấy chị Nga có 2 tổn thương. Một là khối u buồng trứng phải kích thước khoảng 3,5 cm, nghi ngờ u quái buồng trứng. Hai là khối tổn thương lớn mặt sau dưới thanh mạc cơ tử cung, kích thước khoảng 6 cm, có nhiều mạch máu bên trong, nghi ngờ thông nối động tĩnh mạch (arteriovenous malformation-AVM) trong cơ tử cung.
BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi - Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa - Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết, AVM gây ra bởi sự tăng sinh động mạch, tĩnh mạch với sự hình thành của thông nối trực tiếp giữa động mạch, tĩnh mạch, không qua mao mạch. Đa số thông nối động tĩnh mạch ở tử cung thường mắc phải sau sảy thai, thủ thuật như nạo phá thai, mổ lấy thai... Một số trường hợp hiếm gặp là bẩm sinh như bệnh nhân Nga, do bất thường phát triển phôi thai.
Thông nối động tĩnh mạch tử cung là một bất thường hiếm gặp, y văn thế giới chỉ mới ghi nhận 150 trường hợp. Đây là nguyên nhân có thể gây xuất huyết âm đạo, đe dọa tính mạng của bệnh nhân.
Nếu thông nối động tĩnh mạch nhỏ, chưa gây ra biến chứng như xuất huyết âm đạo ồ ạt thì có thể điều trị bằng thuốc. Trường hợp lớn hoặc chảy máu nhiều thì cần điều trị tích cực bằng can thiệp nội mạch hoặc phẫu thuật cắt tử cung. Chị Nga độc thân, do đó bác sĩ điều trị, kết hợp bảo tồn tử cung và 2 buồng trứng.
Êkip tiến hành phẫu thuật nội soi cắt u buồng trứng phải và lấy mẫu bệnh phẩm. Kết quả giải phẫu bệnh người bệnh mắc u quái trưởng thành lành tính (Mature teratoma).
Hai ngày sau phẫu thuật, bệnh nhân được tiến hành can thiệp nội mạch tắc bán phần dị dạng mạch máu của tử cung. Sau can thiệp, chị khỏe mạnh, không đau bụng, xuất viện một ngày sau đó. Chị Nga tái khám sau một tháng để can thiệp tắc phần còn lại của dị dạng mạch máu tử cung.
Bác sĩ Gừng cho biết thêm, dị dạng mạch máu tử cung bẩm sinh của bệnh nhân lớn, được xếp nguy cơ cao có thể gây chảy máu ồ ạt nếu bị vỡ vào trong ổ bụng hoặc xuất huyết tử cung nặng. Khối này được cấp máu từ rất nhiều nhánh có nguồn gốc động mạch chậu trong hai bên. Vì vậy, bác sĩ phải chọn lọc sâu vào nhánh động mạch cấp máu cho dị dạng, bơm tắc cẩn thận để tránh dội vào nhánh động mạch lành nuôi tử cung, nhánh mạch máu nuôi buồng trứng.
"Trước đây các dị dạng mạch máu phức tạp như chị Nga bắt buộc phải cắt bỏ tử cung để điều trị. Hiện, phương pháp can thiệp nội mạch kết hợp chụp hình mạch máu xóa nền, sau đó nút mạch giúp điều trị, bảo tồn tử cung và giảm thiểu nguy cơ suy buồng trứng cho người bệnh", bác sĩ Nguyễn Bá Mỹ Nhi cho biết.
BS.CKI Dương Đình HoànBệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Đau khi nhai cảnh báo sâu răng, ung thư miệng 
Sâu răng, nứt răng, viêm xoang, ung thư miệng… thường gây đau hoặc khó chịu khi nhai, cần thăm khám bác sĩ để được điều trị.
Có nhiều lý do khiến bạn đau khi nhai như sâu răng không được điều trị đã ảnh hưởng đến dây thần kinh, áp xe răng, tụt nướu... Khi viêm xoang, các mô niêm mạc xoang bị viêm nhiễm, cũng khiến những chiếc răng ở gần vùng xoang đó bị đau. Người bệnh nên đến nha sĩ để được thăm khám, xác định nguyên nhân và có phương pháp điều trị phù hợp. Dưới đây là một số nguyên nhân khiến bạn có cảm giác đau khi nhai.
Sâu răng
Sâu răng và các vấn đề liên quan như viêm nướu, áp xe răng... là những nguyên nhân phổ biến gây đau khi nhai. Bạn có thể có cảm giác đau nhói khi cắn một miếng thức ăn và/hoặc cảm giác đau có thể tiếp tục sau bữa ăn. Bạn còn dễ nhạy cảm với thực phẩm nóng, lạnh; kèm hôi miệng, sốt, nhức đầu, sưng tấy. Trong trường hợp áp xe nặng hơn do vi khuẩn gây bệnh như liên cầu khuẩn hoặc tụ cầu khuẩn, người bệnh cần điều trị sớm để tránh nguy hiểm.
Nứt răng
Khi răng bị nứt không được điều trị thì vết nứt ngày càng lớn và gây ra những biến chứng nguy hiểm. Bác sĩ có thể sử dụng dụng cụ thăm dò theo dõi tình trạng và đưa ra phương pháp điều trị. Nếu cơn đau âm ỉ, đau nhói kéo dài, răng có thể đã bị nhiễm trùng và có thể cần phải lấy tủy răng. Để tránh đau khi nhai, bạn nên đến nha sĩ thường xuyên (khoảng hai năm) để kiểm tra. Nha sĩ có thể giúp xác định các dấu hiệu ban đầu của bệnh răng miệng và thay đổi lối sống phù hợp để bạn không gặp phải tình trạng khó chịu.
Tắc nghẽn hoặc viêm xoang
Kích ứng xoang do dị ứng hoặc nhiễm trùng cũng có thể gây đau hoặc khó chịu khi nhai. Dị ứng mũi và xoang có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống và công việc thường ngày, khiến bạn không ngon giấc.
Trường hợp viêm xoang nhiễm trùng có thể tự khỏi mà không cần điều trị (nhất là đối với nguyên nhân do virus). Tuy nhiên, nếu viêm xoang do vi khuẩn kéo dài hơn 10 ngày và, hoặc các triệu chứng đặc trưng (như chảy dịch màu vàng xanh, đau quanh mũi, đau khi nhai...) trầm trọng hơn thì bạn nên thăm khám sớm. Bác sĩ có thể kê kháng sinh để điều trị.
Ung thư miệng
Ung thư miệng là một trong những nguyên nhân tiềm ẩn nghiêm trọng nhất cần lưu ý, nhất là ở những người có tiền sử nhai trầu, hút thuốc lá hoặc uống nhiều rượu. Chúng thường biểu hiện dưới dạng bạch sản - những đốm hoặc mảng trắng dày, dễ nhận thấy bên trong miệng. Ung thư miệng cũng có thể dẫn đến lung lay răng hoặc ảnh hưởng đến cấu trúc miệng, dẫn đến đau hoặc khó chịu khi nhai.
Phát hiện ung thư miệng càng sớm càng tốt và có thể được điều trị bằng phẫu thuật, hóa trị và xạ trị. Nhiều phương pháp điều trị hiện đại gần đây như liệu pháp miễn dịch, thuốc nhắm mục tiêu cũng có thể được sử dụng.
Rối loạn khớp thái dương hàm
Rối loạn khớp thái dương hàm do trục trặc của khớp nối (liên kết giữa hai xương) kết nối xương hàm dưới với một phần của hộp sọ được gọi là xương thái dương. Tình trạng này thường gặp ở phụ nữ, nhất là trong độ tuổi từ 20 đến 40. Chấn thương do tai nạn hoặc chơi thể thao, viêm khớp, chứng nghiến răng mạn tính, căng thẳng, đau cơ xơ hóa và lệch vị trí trong khoang miệng... là những nguyên nhân gây ra tình trạng này.
Các triệu chứng rất đa dạng. Triệu chứng đau hoặc khó chịu khi nhai rất phổ biến, bên cạnh đau đầu hoặc cổ, cứng hàm, mặt chảy xệ.... Người bệnh có thể chườm nóng, dùng thuốc giảm đau không kê đơn, ăn uống lành mạnh để hỗ trợ cải thiện bệnh.
Ăn các thức ăn cứng như táo, cà rốt... có thể gây đau, nhất là khi chúng ta già đi. Nhiều người cảm thấy đau khi cắn thức ăn, nhất là thức ăn cứng hoặc có nhiệt độ quá cao do răng đang nhạy cảm. Để tránh bị đau, bạn nên lứu ý khi nhai, nhai thật chậm và tránh nhai trực tiếp lên răng bị đau. Bạn nên đi khám nha sĩ nếu cơn đau của bạn nghiêm trọng hoặc kéo dài hơn.
Kim Uyên
(Theo Eat This, Not That)
6 cách làm dịu cơn đau bụng do dị ứng thực phẩm 
Sưởi ấm, uống giấm táo, trà hoa cúc… có thể giúp bạn làm giảm các cơn đau dạ dày, đau bụng do dị ứng thực phẩm.
Hầu hết mọi người đều ít nhất một lần gặp phải tình trạng cơ thể phản ứng mạnh với thức ăn hay còn gọi là dị ứng thực phẩm. Dị ứng thực phẩm là do hệ thống miễn dịch phản ứng với một loại thực phẩm cụ thể. Hệ thống miễn dịch nhận ra thực phẩm là chất gây dị ứng và phản ứng với sự hiện diện này bằng cách tạo ra các kháng thể. Kháng thể này báo hiệu cho các tế bào giải phóng các hóa chất, gây ra phản ứng dị ứng. Triệu chứng phổ biến của dị ứng thực phẩm thường là đau dạ dày, đau bụng, buồn bôn... và xuất hiện các dấu hiệu trên da như phát ban, ngứa, sưng tấy. Dưới đây là 6 cách làm giảm khó chịu, đau bụng khi dị ứng thực phẩm:
Sưởi ấm
Đặt một miếng đệm sưởi ấm hoặc một chai nước nóng lên bụng để giảm đau. Bạn có thể ngâm mình trong bồn nước ấm để làm dịu các cơn đau, khó chịu do dị dứng thực phẩm gây ra. Hơi nóng giúp nới lỏng và thư giãn cơ bắp, làm giảm một số triệu chứng khó chịu. Để tránh bị bỏng da, mọi người đặt khăn lên bụng rồi đặt tấm sưởi (gối sưởi) hoặc chai nước nóng lên trên.
Trà hoa cúc
Trà hoa cúc hoạt động như một chất chống viêm, giúp thư giãn cơ dạ dày. Khi các cơ được thư giãn, dạ dày co bóp nhẹ nhàng làm thức ăn di chuyển và tiêu hóa dễ dàng hơn. Điều này giúp giảm cơn đau do chuột rút và co thắt, làm dịu cơn đau dạ dày, đau bụng, đầy hơi và tiêu chảy. Nếu không có túi trà hoa cúc sẵn, bạn có thể trộn hai thìa cà phê hoa cúc khô vào nước nóng, lọc xác hoa sau vài phút, thêm chút mật ong rồi thưởng thức.
Gừng
Gừng chứa các hóa chất đặc biệt làm thư giãn các cơ trong đường ruột để thức ăn tiêu hóa dễ dàng hơn, đồng thời làm giảm co thắt dạ dày. Gừng cũng giảm buồn nôn, giảm đau bụng rất tốt. Khi bị dị ứng thực phẩm với các triệu chứng này, bạn có thể uống soda gừng, trà gừng hoặc nước ấm với vài lát gừng tươi.
Giấm táo
Giấm táo chứa chất kháng sinh làm dịu dạ dày và hỗ trợ tiêu hóa. Bạn có thể uống một hoặc hai thìa giấm táo nếu đau bụng. Hoặc hòa tan một thìa canh giấm táo với 1 cốc nước nóng, thêm một thìa cà phê mật ong để thức uống thêm hấp dẫn, làm giảm các triệu chứng. Giấm táo có chứa axit axetic, có thể cản trở sự phát triển của vi khuẩn HP, loại vi khuẩn thường tấn công niêm mạc dạ dày.
Cây bạc hà
Lá bạc hà (dầu bạc hà) có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Thảo mộc này có thể làm thư giãn các cơ trong dạ dày và cơ bụng, làm dịu dạ dày bị viêm hoặc bị kích ứng gây đau rát, khó chịu. Bạc hà cải thiện tiêu hóa vì giúp mật chảy hiệu quả hơn, cho phép thức ăn được tiêu hóa nhanh hơn. Mọi người có thể thoa dầu bạc hà hoặc uống trà bạc hà.
Nước có ga và chanh
Chanh có thể làm dịu cơn đau dạ dày. Vị chua của chanh khiến miệng tăng tiết nước bọt. Nhiều nước bọt hơn, dạ dày tăng sản xuất dịch tiêu hóa, giúp tiêu hóa tốt hơn.
Tính axit của nước có ga kích thích hệ tiêu hóa, mật và axit; cacbonat trong thức uống này giảm áp lực cho dạ dày. Tất cả đều làm dịu dạ dày, giúp thức ăn di chuyển nhanh, tiêu hóa dễ dàng hơn, cải thiện các triệu chứng dị ứng thực phẩm. Cắt một vài lát chanh thêm vào ly nước có ga và thưởng thức, cơn đau dạ dày, cảm giác đau bụng và khó chịu của bạn sẽ nhanh chóng thuyên giảm.
Khi dị ứng thực phẩm, không ít người bị ngứa hoặc da nổi mẩn đỏ. Bạn có thể bôi gel nha đam, kem dưỡng da để cải thiện tình trạng này. Nha đam tươi có đặc tính chống viêm nhưng có thể gây kích ứng da với một số người. Bạn nên thử trên một vùng da nhỏ (mặt trong cẳng tay) trong 24 giờ trước khi bôi lên vùng da rộng hơn bị tổn thương
Chườm lạnh cũng làm giảm kích ứng và ngứa da. Bạn cho một nắm đá vào khăn rồi chườm lên vùng bị ảnh hưởng trong 10 phút mỗi lần. Nếu cơn ngứa tăng lên, bạn có thể tắm bằng dung dịch chống ngứa như muối nở (baking soda). Mọi người nên mặc quần áo mỏng và giữ nhiệt độ trong nhà mát mẻ, dễ chịu, tránh ngồi dưới ánh sáng mặt trời để giảm ngứa do dị ứng thực phẩm.
Nếu bạn bị dị ứng thực phẩm nhẹ với triệu chứng phát ban hoặc ngứa, có thể uống thuốc kháng histamine (thuốc không kê đơn) để làm giảm các triệu chứng. Những biện pháp khắc phục này có thể giúp bạn cảm thấy tốt hơn trong thời gian ngắn. Tuy nhiên nếu các triệu chứng kéo dài, nên đến bệnh viện để điều trị.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Vì sao không khí trong nhà ô nhiễm? 
Mùi khói thuốc, độ ẩm không khí cao, dùng nhiều thảm trải sàn và hương thơm nhân tạo là biểu hiện cho thấy không khí trong nhà có nguy cơ ô nhiễm.
Khoảng 93% thời gian của con người là ở trong nhà, theo khảo sát của Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ (EPA). Do đó chất lượng không khí trong nhà rất quan trọng để đảm bảo sức khỏe. Hít thở không khí chất lượng kém trong thời gian dài có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các bệnh nhiễm trùng, ung thư phổi, bệnh phổi mạn tính như hen suyễn.
Thạc sĩ, bác sĩ Lê Thị Hồng Thắm, khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết thực tế không khí trong nhà có thể còn ô nhiễm hơn ngoài trời. Dấu hiệu đầu tiên cho thấy chất lượng không khí trong nhà kém là các triệu chứng hô hấp đỡ hơn khi khi ra khỏi nhà và xuất hiện lại khi trở về. Dưới đây là nguyên nhân khiến không khí tại không gian sống có nguy cơ ô nhiễm.
Hút thuốc lá trong nhà
Khói thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây ô nhiễm không khí trong nhà. Hút thuốc trong nhà khiến các thành viên phải hít khói thuốc thụ động, dẫn đến hàng loạt tác động xấu đến sức khỏe ở trẻ em và người lớn như: tăng nguy cơ ung thư phổi, nhiễm trùng đường hô hấp, hen suyễn...
Mặt khác, người ta phát hiện khói thuốc có thể lưu trữ lại đến 9 năm trong những ngôi nhà có người hút thuốc, kể cả khi không còn ngửi thấy mùi. Khói thuốc bám dai dẳng nhất trên bề mặt vải, thảm, tường thạch cao, tác dụng với phân tử nitơ trong không khí, sản sinh ra hợp chất gây ung thư, đột biến gen.
"Các gia đình nên coi môi trường trong nhà là vùng cấm của khói thuốc, tuyệt đối không để bất kỳ ai hút thuốc trong nhà", bác sĩ Thắm nói.
Độ ẩm không khí cao
Độ ẩm không khí trong nhà cao là điều kiện lý tưởng để sản sinh nấm mốc. Tiếp xúc với nấm mốc có thể gây kích ứng mắt, da, mũi, họng, phổi. Ngay cả khi không có nấm mốc, không khí ẩm ướt trong nhà vẫn gây ra nhiều bệnh ở đường hô hấp trên như viêm mũi, viêm họng, bệnh ở đường hô hấp dưới như hen suyễn, viêm phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).
Cách tốt nhất để phòng ngừa nấm mốc là kiểm soát độ ẩm, ngăn chặn nguồn gây ẩm. Bác sĩ Thắm khuyên nên giữ độ ẩm không khí trong nhà dưới 50%, sử dụng quạt thông gió trong phòng tắm, nhà bếp để giảm độ ẩm, loại bỏ những nơi nước đọng hoặc rò rỉ để ngăn nấm mốc phát triển.
Sử dụng nhiều thảm trải sàn
Thảm trải sàn là vật dụng bám nhiều chất ô nhiễm và gây dị ứng như mạt bụi, lông vật nuôi, bào tử nấm, hóa chất, bụi bẩn. Những chất này sẽ bay vào không khí trong quá trình dọn dẹp, hút bụi hoặc đi trên thảm. Ngoài ra, hóa chất kết dính sử dụng để lắp đặt thảm cũng có thể gây hại sức khỏe. Trẻ em là đối tượng tiếp xúc với thảm nhiều do thường xuyên chơi trên sàn, cho tay vào miệng.
Bác sĩ Thắm khuyến cáo thay vì thảm, gia đình nên chọn sàn có bề mặt cứng, dễ lau chùi. Nếu vẫn muốn dùng thảm, nên làm sạch thảm thường xuyên bằng phương pháp giặt hơi khô để tránh sản sinh nấm mốc. Nhà bếp, phòng tắm và lối ra vào không nên đặt thảm vì nền nhà thường ẩm ướt, dễ gây nấm mốc.
Sử dụng hóa chất tẩy rửa, tạo mùi thơm
Chất tẩy rửa có thể gây kích ứng mắt, cổ họng, đau đầu khi tiếp xúc nhiều. Chúng giải phóng một số hóa chất nguy hiểm, trong đó có hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) gây ra các bệnh mạn tính về hô hấp như hen suyễn, COPD, giãn phế quản và phản ứng dị ứng. VOC có trong một số hóa chất tẩy rửa, tạo mùi như bình xịt thơm, thuốc tẩy clo, bột giặt và nước rửa bát, chất tẩy rửa thảm và sàn...
Bác sĩ Thắm khuyến cáo không nên sử dụng nến thơm hoặc nước hoa để che giấu mùi trong phòng. Thay vào đó, gia đình cần tìm nguyên nhân gây ra mùi, dọn sạch và tăng cường thông gió để không khí trong lành trở lại. Khi sử dụng sản phẩm tẩy rửa nên chọn loại có thành phần thiên nhiên, đặc biệt không nên lưu trữ hóa chất độc hại trong nhà.
Hệ thống thông gió kém
Giống như lá phổi, ngôi nhà cần được "thở" để đưa không khí trong lành vào thay thế không khí cũ, bẩn. Thông khí kém sẽ dẫn đến tích tụ nấm mốc, bụi bẩn, các loại khí độc trong không khí, gây bệnh đường hô hấp, nhiều hệ lụy sức khỏe lâu dài.
Tất cả những nơi có dùng thiết bị đốt bằng nhiên liệu (bếp ga, bếp củi, bếp than, lò sưởi) đều cần có hệ thống thông gió đặc biệt, dẫn khí ra bên ngoài để loại bỏ khí độc sản sinh trong quá trình nấu nướng. Hệ thống này cũng cần được bảo dưỡng thường xuyên để đạt hiệu quả thông gió tốt nhất.
Hoài Phạm
Nguy cơ bệnh khớp ở giáo viên thời 4.0 
Nếu bệnh nghề nghiệp của thầy cô thời phấn trắng bảng đen là ho, dị ứng, viêm mũi, thì bệnh phổ biến của giáo viên thời 4.0 là đau khớp, thoái hóa khớp.
Nghiên cứu năm 2020 trên 449 giảng viên đại học ở Ethiopia cho thấy có 41,5% người thường xuyên đau cột sống cổ, 40,3% đau thắt lưng. Các khảo sát thống kê ở các nhóm giáo viên trung học, tiểu học và mầm non cũng chỉ ra, trên 50% giáo viên bị các rối loạn cơ xương khớp (MSDs). Những vị trí khớp chịu ảnh hưởng nhiều nhất là cột sống cổ, cột sống thắt lưng, khớp gối, khớp mắt cá chân và khớp bàn chân.
Theo bác sĩ CKI Phạm Mạnh Hoàn, Trưởng phòng Đào tạo, Nghiên cứu khoa học & Thử nghiệm lâm sàng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, nguyên nhân chính khiến bệnh khớp trở thành vấn đề của giáo viên thời 4.0 là những tư thế làm việc bất lợi, nhất là khi có sự xuất hiện của thiết bị công nghệ.
Trước tiên phải kể đến hai tư thế hoạt động chủ yếu của thầy cô là đứng và ngồi: Đứng giảng bài, trông thi, ngồi soạn giáo án, đọc và chấm bài thi. Bên cạnh đó, giáo viên còn thường xuyên phải kéo căng cánh tay, vươn người và ngửa cổ về phía sau để viết trên bảng hoặc cúi khom lưng để chỉ bài cho học sinh. Thậm chí, giáo viên cấp mầm non khi chơi đùa và chăm sóc trẻ nhỏ còn phải thực hiện các động tác như quỳ gối, ngồi xổm, nâng/bế trẻ, di chuyển đồ vật nặng...
Đặc biệt, trước yêu cầu đổi mới về phương pháp giảng dạy trong kỷ nguyên số hóa, thầy cô cần làm việc nhiều hơn với các thiết bị công nghệ như máy tính hay laptop. Tiếp cận công nghệ hiện đại giúp giáo viên truyền đạt kiến thức trực quan và sinh động hơn, nhưng khiến họ phải ngồi làm việc trước màn hình nhiều giờ và thực hiện liên tục các hành động đánh máy, di chuột.
Những tư thế và chuyển động kể trên lặp đi lặp lại gây căng thẳng lên các khớp. Theo thời gian, căng thẳng dồn nén sẽ làm tổn thương và bào mòn sụn khớp, khiến các đầu xương ma xát vào nhau khi cử động, dẫn đến đau nhức khớp.
Ngoài ra, thói quen đi giày cao gót (đối với giáo viên nữ), ít tập thể dục thể thao, ăn uống không đủ chất, thiếu ngủ... cũng tác động tiêu cực đến cấu trúc khớp, làm tăng mức độ đau nhức. Những tổn thương xảy ra bên trong khớp biểu hiện qua cơn đau, nếu không được khắc phục kịp thời sẽ khởi phát quá trình viêm, khiến các khớp bị thoái hóa sớm.
Bác sĩ Hoàn hướng dẫn một số cách chăm sóc và bảo vệ khớp cho người làm nghề giáo sau đây:
Tạo tư thế làm việc đúng
Tạo tư thế làm việc đúng sẽ giảm áp lực và căng thẳng cho khớp xương. Do đó, khi ngồi, thầy cô cần giữ thẳng lưng, đặt hai chân vuông góc với mặt sàn, không cúi khom lưng, lệch vai và bắt chéo chân. Khi đứng, cần giữ đầu, cổ và lưng thẳng hàng, hai bàn chân áp sát mặt sàn, không chúi người về trước hoặc khum vai. Khi viết bảng, thầy cô nên ưu tiên viết ngang tầm với, hạn chế kiễng gót, vươn tay viết cao hay khom lưng viết thấp quá thường xuyên.
Khi làm việc với máy tính, giáo viên nên ngồi cách màn hình 45-70cm, đặt mắt ngang màn hình, cánh tay gập góc vuông 90 độ khi đánh máy và dùng cả bàn tay để di chuyển chuột. Riêng với bậc mầm non, thay vì ngồi xổm hoặc quỳ gối, thầy cô có thể ngồi chơi với trẻ trên chiếc ghế thấp.
Tăng cường hoạt động thể chất
Hoạt động thể chất thúc đẩy tuần hoàn máu và tăng khả năng hấp thu dinh dưỡng cho sụn khớp, cải thiện sức mạnh cũng như tính linh hoạt của khớp. Vì vậy, thầy cô nên tăng cường vận động, kể cả giáo viên bộ môn thể dục. Ở trường, vào giờ nghỉ giải lao, người làm nghề giảng dạy có thể thực hiện các động tác đơn giản như vươn vai, co duỗi khớp bàn tay và đầu gối để thư giãn khớp. Về nhà, thầy cô nên dành ít nhất 30 phút mỗi ngày để đi bộ, chạy bộ, đạp xe, yoga, bơi...
Trang bị công cụ hỗ trợ
Thầy cô giáo cũng nên trang bị những công cụ hỗ trợ hữu ích như bút giữ phấn viết bảng, miếng lót chuột có đệm cổ tay, gối tựa lưng khi ngồi làm việc... Những vật dụng này sẽ giảm bớt căng thẳng cho các khớp xương, mang lại sự thoải mái lúc giảng dạy.
Bác sĩ Hoàn chia sẻ thêm, thầy cô giáo nên tránh thức khuya, hạn chế uống đồ kích thích, cân đối giữa công việc và cuộc sống, dành thời gian nghỉ ngơi hợp lý để khớp xương tái tạo và phục hồi. Riêng giáo viên nữ, nên luân phiên đi giày cao gót với giày búp bê, giày thể thao và sandal. Nếu khớp đau nhức dai dẳng, các giáo viên cần đến chuyên khoa cơ xương khớp của bệnh viện uy tín thăm khám kỹ lưỡng.
Bổ sung dưỡng chất chuyên biệt cho khớp
Chế độ ăn uống cân bằng dinh dưỡng, vừa kiểm soát cân nặng, giảm áp lực lên khớp, vừa cung cấp những dưỡng chất thiết yếu, giúp khớp xương nhanh phục hồi. Thầy cô giáo nên đa dạng các nhóm thực phẩm, bao gồm: Cá béo giàu omega-3, rau xanh, trái cây, các loại hạt, ngũ cốc nguyên hạt...
Đặc biệt, theo bác sĩ Hoàn, để kiểm soát viêm, cải thiện chất lượng dịch nhờn và kích thích tái tạo sụn khớp, người làm nghề giáo viên có thể bổ sung thêm các tinh chất thiên nhiên chuyên biệt cho khớp như Eggshell Membrane, Collagen Type 2 không biến tính, Collagen Peptide thủy phân, Turmeric Root, Chondroitin Sulfate... Các nghiên cứu cho thấy, bộ dưỡng chất này kết hợp với nhau sẽ giúp điều hòa miễn dịch, giảm sản sinh các chất gây viêm, nhờ đó giảm đau, giảm sưng khớp và làm chậm quá trình thoái hóa khớp.
Hường Nguyễn 
Nhiễm khuẩn HP có gây ung thư dạ dày? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp giải đáp thắc mắc về việc nhiễm vi khuẩn Helicobacter pylori (HP) có tự hết không, có bị ung thư dạ dày không.
Câu 1: Nhiễm vi khuẩn HP sẽ bị ung thư dạ dày?
A. Đúng
B. Sai
'Vét trứng' sinh con 
Ở tuổi 42, chị Thu đón đứa con thứ hai khỏe mạnh sau một thập kỷ tưởng như đã tuyệt vọng vì không có nang noãn để thực hiện thụ tinh ống nghiệm.
Chị Thu, ở Hà Nội, 10 năm vô sinh thứ phát do trì hoãn sinh con và dự trữ buồng trứng suy giảm. Thông thường, phụ nữ có chỉ số dự trữ buồng trứng (AMH) nhỏ hơn 1,0 ng/ml sẽ khó có thể sinh con bằng noãn tự thân. Với chỉ số AMH chỉ còn 0,4 ng/ml, chị Thu đứng trước nguy cơ phải xin noãn nếu muốn sinh con. Cơ hội có được noãn tự thân để điều trị hiếm muộn rất thấp, chỉ khoảng 5%.
Vợ chồng chị Thu đã đi nhiều địa chỉ hỗ trợ sinh sản nhưng đều bị từ chối, khuyên đi xin noãn. Có lúc chị đã buông xuôi nhưng chồng lại động viên: "Thôi cố em ạ, anh cũng không cần con của riêng anh đâu".
Chị Thu tới khám tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh Hà Nội (IVFTA) vào năm 2021, và được Phó giáo sư, Tiến sĩ - Bác sĩ Lê Hoàng, Giám đốc IVFTA, trực tiếp thăm khám và tư vấn. "Còn nước còn tát, đừng mất hy vọng", được bác sĩ Hoàng động viên, chị Thu phấn chấn trở lại với hành trình tìm con.
PGS Lê Hoàng tư vấn cho chị phác đồ cá thể hóa kích thích nhẹ buồng trứng và "gom" trứng theo từng chu kỳ để có được số nang noãn tốt nhất trước khi tạo phôi. Lớn tuổi, không có nang trội, chị Thu còn mắc hội chứng nang trống (nang không có noãn). Sau 2 lần kích trứng đầu tiên không có kết quả, ở 2 lần tiếp theo chị mới "vét" được 2 noãn. May mắn là 2 noãn của chị tạo được thành 2 phôi tốt.
Tuy nhiên, khó khăn chưa hết, sau khi có phôi, trở ngại tiếp theo chị Thu gặp phải là niêm mạc mỏng. Sau khi được dùng thuốc, một tháng sau chị đã có thể chuyển phôi. Điều diệu kỳ đã xảy ra, lúc nhận kết quả beta chị đã ôm lấy chồng mà khóc. Hành trình thai nghén sau đó dù vất vả và nhiều gian nan, nhưng cuối cùng chị cũng đã được hưởng hạnh phúc làm mẹ lần hai với đứa con của chính mình sau hơn một thập kỷ tìm kiếm.
Một trường hợp khác là chị Sa Hoài (43 tuổi, TP HCM) đã có cuộc chạy đua với thời gian để "vét trứng" ngay khi đang là F0. Sau 6 ngày kích trứng, chị Hoài phát hiện bị Covid-19. Vốn có tiền sử 2 lần tìm con thất bại, AMH "chạm đáy" ở mức 0,27 ng/ml, từng có chỉ định xin trứng, BS.CKII Vũ Nhật Khang - Trung tâm IVFTA-HCM, hiểu được khát khao của bệnh nhân cũng như biết rằng đây có thể là cơ hội cuối cùng của chị.
Sau cuộc hội chẩn khẩn trương, bác sĩ Giang Huỳnh Như, Giám đốc Trung tâm IVFTA-HCM, quyết định vẫn tiến hành chọc trứng cho nữ bệnh nhân F0 đang mong con vì "10 năm mong con, tuổi đã lớn, AMH cực thấp, thời gian không chờ đợi bệnh nhân nữa".
Sáng ngày 31/10, chị Hoài được chọc hút trứng ở phòng thủ thuật cách ly. Mọi công tác phòng bệnh, kiểm soát nhiễm khuẩn được đảm bảo tối đa ở mọi công đoạn: từ lúc tiếp nhận bệnh nhân, thực hiện gây mê, chọc trứng, bệnh nhân hồi sức đến khi đủ điều kiện ra về.
Thách thức lớn nhất của ekip là bệnh nhân rất ít nang noãn, nhưng phải dò tìm "noãn vàng" trong điều kiện khó khăn vì khoác trên mình bộ bảo hộ cồng kềnh và vẫn đòi hỏi sự tập trung cao độ, thao tác chính xác. Với tay nghề vững vàng, nhiều năm kinh nghiệm, bác sĩ Khang đã thu được trọn vẹn 2 nang trội hiếm hoi và quý giá của chị Hoài. Bác sĩ kỳ vọng sau khi kích trứng nhẹ thêm 1, 2 chu kỳ nữa chị Hoài có thể thu thêm 3-4 noãn để làm IVF tốt hơn.
"Nhiều thứ tiền có thể mua được, nhưng trứng thì không. Vì vậy chúng tôi gọi đây là những cuộc 'vét trứng' để thu được noãn, dành những 'tấm vé' làm mẹ lượt cuối cho bệnh nhân", bác sĩ Khang chia sẻ.
Hái "quả hiếm" từ phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng
Theo thống kê của Hệ thống BVĐK Tâm Anh, có khoảng 40% các trường hợp vô sinh, hiếm muộn có liên quan đến buồng trứng của người phụ nữ (dự trữ buồng trứng thấp, buồng trứng đa nang, đáp ứng kích thích buồng trứng kém, suy buồng trứng...). Với các trường hợp này, không chỉ rất khó thụ thai tự nhiên, mà còn rất khó tìm được nang noãn để tạo phôi khi IVF.
Bác sĩ Phạm Thị Anh, IVFTA, cho biết trước đây thường sử dụng các phác đồ thông thường, thậm chí dùng phác đồ kích thích liều cao với hy vọng sẽ có được nang noãn cho bệnh nhân AMH thấp, nhưng không thu được kết quả như mong đợi. Không những thế, người mẹ còn dễ gặp phải các tác dụng phụ của thuốc kích trứng như mệt mỏi, chóng mặt, buồn nôn...
Vì vậy, việc tìm ra phác đồ kích thích nhẹ buồng trứng được coi là giải pháp mới, mang lại nhiều lợi ích cho những bệnh nhân này. Phác đồ này có những ưu điểm vượt trội giúp cá thể hóa điều trị, thân thiện với người bệnh, tiết kiệm chi phí...
PGS Lê Hoàng cho biết đã có hàng nghìn phụ nữ có dự trữ buồng trứng AMH thấp, suy buồng trứng áp dụng phác đồ kích thích buồng trứng nhẹ của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh và hiện thực hóa được giấc mơ làm mẹ trong nhiều năm, đón được con yêu khỏe mạnh về nhà.
Thanh Ba
3 phút 'vàng' cứu bệnh nhân tụt huyết áp, tắc động mạch phổi 
Bác sĩ tiêm thuốc tiêu sợi huyết, cứu sống bệnh nhân nhập viện có chỉ số SpO2 thấp báo động, mạch nhanh, tụt huyết áp, khó thở, suy hô hấp nặng.
Ông Hoàng Văn Danh (59 tuổi) xuất viện sau khi bác sĩ kiểm tra, đánh giá sức khỏe ổn định vào ngày 16/11. Ông nắm tay cảm ơn từng bác sĩ, điều dưỡng Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM đã cứu mình thoát cửa tử.
Trước đó, khoa Cấp cứu, BVĐK Tâm Anh TP HCM tiếp nhận ông Danh chuyển từ một bệnh viện Campuchia về trong tình trạng khó thở, vã mồ hồi, nét mặt tái xanh, huyết áp 90/70 mmHg, chỉ số SpO2 (mức độ bão hòa oxy trong máu động mạch) giảm còn 89% (bình thường 95-100%), mạch nhanh 135 lần mỗi phút, có khả năng suy hô hấp nặng, nguy kịch tính mạng. BS.CKI Đoàn Quốc Anh, khoa Cấp cứu chỉ định chụp CT-scan. Kết quả ghi nhận ông Danh bị thuyên tắc phổi do huyết khối cấp dẫn đến tắc gần hoàn toàn động mạch phổi phải, động mạch phổi trái và các nhánh động mạch phổi 2 bên.
Sau khi dùng thuốc kháng đông, bệnh nhân được chuyển đến khoa Hồi sức tích cực (ICU) tiếp tục điều trị. ThS.BS Huỳnh Khiêm Huy, Trưởng khoa Hồi sức tim mạch, Trung tâm Tim mạch, đánh giá bệnh nhân suy hô hấp tuần hoàn, nếu không can thiệp bằng tiêm thuốc tiêu sợi huyết, nguy cơ tử vong rất cao. Ngay lập tức, êkip trực gồm bác sĩ, điều dưỡng khởi động máy móc theo dõi, chuẩn bị thuốc, truyền thuốc tiêu sợi huyết cho ông Danh. 3 phút sau, ông Danh thở bình thường trở lại, nói chuyện không ngắt quãng, được giảm liều và ngưng thuốc trợ tim.
Bác sĩ Huy cho biết, thuốc tiêu sợi huyết chỉ được dùng ở một số cơ sở y tế đạt tiêu chuẩn danh mục kỹ thuật được Bộ Y tế cấp phép. Sau khi tiêm thuốc, ông Danh được theo dõi sát tình trạng sức khỏe tại phòng hồi sức. Đồng thời, bác sĩ chuẩn bị phương án dự phòng khi có biến chứng xuất huyết, đặc biệt là xuất huyết não xảy ra sau khi dùng thuốc tiêu sợi huyết. Nhờ phác đồ theo dõi chuẩn, sau 24 giờ, bệnh nhân không xuất hiện biến chứng, chuyển ra phòng nội trú tiếp tục điều trị.
Bà Yến (vợ ông Danh) kể, ông Danh làm kinh doanh, thường xuyên công tác tại Campuchia. Ngày 7/11, lúc đang làm việc, mắt ông mờ dần, khó thở, tiểu tiện tại chỗ trong vô thức. Khi nhập viện tại Campuchia, bác sĩ ghi nhận huyết áp ông tụt còn 70/60mmHg (bình thường 120/80 mmHg). Ông được truyền dịch nâng huyết áp nhưng chỉ số huyết áp vẫn ở mức 90/80mmHg vào ngày 8/11. Vì vậy, bà Yến quyết định đưa chồng về BVĐK Tâm Anh TP HCM bằng xe cấp cứu, có hỗ trợ oxy và y tá đi cùng.
Trong suốt quá trình cấp cứu, hồi sức, hai mẹ con bà đứng ngồi không yên. Nghe tin ông Danh có nguy cơ tử vong đến 90%, bà sợ mất chồng. Cách đây 10 năm, con trai bà tử vong ở tuổi 22 do đột quỵ. Mẹ chồng cũng mất vì tai biến mạch máu não 3 năm trước.
Vài ngày trước chuyến công tác Campuchia, ông Danh có biểu hiện hụt hơi, khó thở khi bưng chậu hoa mai. Sau khi uống thuốc 2 ngày thấy sức khỏe tạm ổn, ông tiếp tục chuyến công tác.
ThS.BS Phạm Hoàng Trọng Hiếu, Trung tâm Tim mạch, BVĐK Tâm Anh TP HCM cho biết, có nhiều nguyên nhân hình thành huyết khối gây thuyên tắc phổi như: rối loạn đông máu, ngồi/nằm lâu một chỗ, dùng thuốc ngừa thai... Trường hợp ông Danh thường xuyên di chuyển bằng máy bay phải ngồi lâu một chỗ, ít vận động nên dễ hình thành cục máu đông. Ngoài ra, gia đình ông từng có người đột quỵ, tai biến mạch máu não nên cần tầm soát yếu tố di truyền, đánh giá yếu tố đông máu.
Bác sĩ Hiếu khuyên, người bệnh cần vận động nhẹ nhàng, đi bộ thường xuyên, hạn chế làm việc gắng sức. Nếu công việc phải ngồi lâu, có thể đứng lên đi lại mỗi 30-60 phút hoặc cử động chân. Những người làm việc văn phòng, đi máy bay đường dài, ít vận động; hút thuốc lá; người bệnh tim mạch, béo phì; di truyền rối loạn đông máu (gia đình có người bị đột quỵ, tai biến mạch máu não); phụ nữ dùng thuốc ngừa thai... nên tầm soát sớm bệnh tim mạch, thuyên tắc mạch phòng nguy cơ thuyên tắc phổi.
* Tên bệnh nhân đã thay đổi.
Nguyễn Trăm
Ăn một kg hồng giòn, người phụ nữ bị tắc ruột 
Nghệ An
Người phụ nữ 57 tuổi, nhập viện do đau tức thượng vị, đầy và nóng bụng, nội soi phát hiện bã thức ăn lớn trong dạ dày.
Trước đó, bà mua một kg hồng giòn về nhà ăn, bị đau tức vùng thượng vị, đầy, nóng bụng, nhập viện cấp cứu. Ngày 16/11, bác sĩ Vương Khả Vinh, Phó trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Đa khoa Khu vực Tây Bắc, cho biết ảnh chụp X-quang cho thấy bệnh nhân có khối bã thức ăn kích thước lớn trong dạ dày, màu trắng ngà, gây viêm xuất huyết niêm mạc dạ dày.
Bác sĩ nội soi cắt khối bã thành nhiều miếng nhỏ, sau đó đưa ra ngoài thông qua đường miệng. Sau hơn một giờ, toàn bộ khối bã mới được lấy ra ngoài. Bệnh nhân hồi phục sức khỏe, ăn uống bình thường.
Bác sĩ cho biết ăn khi đói, dạ dày còn trống rỗng, nồng độ axit clohidric cao. Trong khi đó hoa quả có nhiều chất xơ, nhựa dễ bị kết tủa gây kết dính các sợi xơ thực vật, tạo thành khối bã rắn chắc. Chưa kể, thói quen ăn quá nhanh, nhai không kỹ là một trong những nguyên nhân dẫn đến nguy cơ tắc ruột do bã thức ăn.
Quả hồng chứa nhiều tanin và pectin, nhất là hồng ngâm, ăn trong khi đói, các chất này sẽ kết tụ dưới tác dụng của axit dạ dày. Khối kết tụ này không xuống được ruột non thông qua môn vị sẽ ở lại trong dạ dày và hình thành cục dị vật dạng bã thức ăn làm tắc ruột.
Bác sĩ khuyến cáo sau khi ăn quả hồng xuất hiện các triệu chứng đau quặn bụng, đau âm ỉ nhiều ngày kèm nôn mửa, nôn ra máu, cần đến bệnh viện để thăm khám và can thiệp kịp thời.
Minh An
Hội chứng móng tay vàng 
Hội chứng móng tay vàng hiếm gặp, tỷ lệ chưa đến 1/1.000.000 người, gây viêm phế quản mạn tính, viêm phổi, nhiễm trùng đường hô hấp.
Theo bác sĩ Trần Hạnh Vy, Khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM, hội chứng này là một rối loạn hiếm gặp, đi kèm với triệu chứng phù bạch huyết gây sưng phù các bộ phận cơ thể do tắc nghẽn hoặc thương tổn hệ thống lưu thông của hệ bạch huyết. Hội chứng móng tay vàng ảnh hưởng đến cả nam và nữ, thường xảy ra ở người lớn tuổi, ít gặp ở trẻ em.
Điển hình, đầu tháng 11, một nam thanh niên 24 tuổi, đến Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM khám do móng tay và móng chân đổi màu vàng trong hơn hai năm qua, sau đó bị nghẹt mũi và ho dai dẳng. Anh từng đi khám da liễu, bác sĩ chẩn đoán là nhiễm nấm móng tay, dùng thuốc chống nấm trong 9 tháng nhưng không cải thiện. Anh kết hợp uống thuốc kháng sinh nhưng viêm xoang và ho không dứt, thường xuyên bị khó thở nhẹ khi gắng sức, đổ mồ hôi ban đêm, phù bạch huyết ở chân. Bệnh nhân không hút thuốc và không uống rượu, không bị dị ứng thuốc hay thức ăn.
Lần này, kết quả cấy nấm móng tay âm tính, chụp CT ngực phát hiện có tổn thương giãn phế quản, bác sĩ Vy chẩn đoán bệnh nhân mắc hội chứng móng tay vàng dẫn đến giãn phế quản, viêm xoang mạn. Bệnh nhân bổ sung vitamin E, kẽm, uống thuốc giãn phế quản, sức khỏe cải thiện song do nhập viện khá muộn nên phải tiếp tục theo dõi.
Trường hợp khác, bệnh nhân nữ, 34 tuổi, bị khó thở tăng dần trong hai tháng. Bệnh nhân không hút thuốc, cơ thể gầy yếu, từng bị phù chân phải, móng tay chuyển màu vàng, kết quả chụp X-quang cho thấy tràn dịch màng phổi bên phải, tình trạng nặng nề. Các bác sĩ chọc hút dịch màng phổi, kết hợp dùng thuốc theo phác đồ. Sau ba tháng, các triệu chứng cải thiện, bệnh nhân không còn khó thở, tức ngực.
Một bệnh nhân nam, 67 tuổi, tiền sử rung nhĩ mạn tính, tăng huyết áp, suy tim, suy tuyến thượng thận và hen suyễn, khó thở. Ba tuần gần đây, tình trạng ông nặng hơn, nhập viện do bị phù nề hai chi dưới hai bên và móng tay đổi màu vàng, tràn dịch màng phổi bên phải. Bác sĩ kê thuốc lợi tiểu, vitamin và hướng dẫn bệnh nhân đeo tất áp lực ở cả hai chi dưới. Sau hai tháng, sức khỏe cải thiện đáng kể, các triệu chứng hô hấp, phù chân giảm nhẹ. "Tuy nhiên bệnh nhân này biến chứng khá nặng nề, tình trạng tràn dịch tiếp tục tái diễn, cơ thể suy kiệt dần", bác sĩ nói.
Ba bệnh nhân trên có những triệu chứng và diễn tiến điển hình cho hội chứng móng tay vàng. Theo bác sĩ Vy, dấu hiệu nhận biết đầu tiên là sự thay đổi ở móng tay như móng chậm phát triển hoặc dừng phát triển; móng dày hơn, mọc chậm, cong lên, chuyển màu vàng lục hoặc vàng nhạt. Phần lớn móng vẫn còn trơn nhẵn, nhưng có thể có gờ sọc ngang và gồ lên.
Khoảng 80% bệnh nhân bị phù nề hạch bạch huyết, thường ở ngón chân, xảy ra sau thay đổi của móng. 36% bệnh nhân bị tràn dịch màng phổi gây đau ngực, ho và khó thở. Về lâu dài, người có hội chứng móng tay vàng dễ bị nhiễm trùng đường hô hấp, xoang, ho, viêm phế quản hoặc viêm phổi.
Nguyên nhân của hội chứng móng tay vàng vẫn chưa được rõ ràng. Trong một số trường hợp, hội chứng này có thể do di truyền, hay hệ tuần hoàn hoặc hệ bạch huyết có bất thường. Bệnh ung thư, suy giảm miễn dịch, bệnh tuyến giáp và viêm khớp... cũng có nguy cơ khiến móng tay vàng.
Tùy theo triệu chứng của bệnh nhân, bác sĩ có chỉ định điều trị phù hợp như sử dụng vitamin E đường uống và thuốc chống nấm Triazole để điều trị các thay đổi ở móng, hoặc Corticosteroid để giảm các triệu chứng. Người bệnh nên mang vớ ít co giãn, đàn hồi, massage và tập các bài tập cải thiện tuần hoàn.
Bệnh nhân cần thay đổi khẩu phần ăn hợp lý, tăng cường sức khỏe cho phổi bằng thực phẩm như cá hồi, các loại đậu, ngũ cốc nguyên hạt.... Nên ăn nhiều trái cây, rau quả màu sắc như ớt chuông đỏ, ớt chuông vàng, cà chua, củ cải đường, cà rốt, đu đủ, lựu... để bổ sung vitamin, khoáng chất cho cơ thể. Hạn chế đồ uống có ga hoặc thực phẩm nhiều muối từ đồ hộp, đồ biển, đồ khô, chất kích thích...
Bác sĩ khuyến cáo hội chứng móng tay vàng rất dễ nhầm lẫn với tình trạng móng bị ố vàng do sơn móng tay sẫm màu. Do đó, khi phát hiện móng tay đổi màu bất thường, người bệnh nên đi khám, điều trị sớm, tránh biến chứng sức khỏe.
Minh An
Băng huyết hơn 2,5 tháng sau sinh con 
Cần Thơ
Người phụ nữ 38 tuổi, sinh mổ cách đây 2,5 tháng, sau đó ra huyết âm đạo kéo dài, nhiều đợt và ngày càng nặng.
Ngày 16/11, bác sĩ Trịnh Hoài Ngọc, Phó khoa Phụ, Bệnh viện Phụ sản TP Cần Thơ, cho biết bệnh nhân bị băng huyết muộn sau sinh do polype nhau, thiếu máu mức độ trung bình. Đây là tình trạng khá hiếm gặp, không ngừa được mà phải khám định kỳ để phát hiện và xử trí kịp thời.
Các bác sĩ hội chẩn, quyết định nội soi buồng tử cung, cắt và đốt polype cầm máu, truyền máu cho người bệnh. Hai ngày sau can thiệp, mạch và huyết áp bệnh nhân ổn định, da niêm hồng, âm đạo không còn ra huyết.
Bác sĩ Ngọc khuyến cáo sản phụ sinh mổ nên tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ để kiểm tra sức khỏe sau sinh nhằm phát hiện kịp thời các biến chứng có thể xảy ra trong thời kỳ hậu sản.
Lê Phương
Kỹ thuật stent mới giúp thông đường mật người phụ nữ 
TP HCM
Người phụ nữ 40 tuổi, bị tắc đường mật, thất bại với nhiều phương pháp điều trị, được bác sĩ dùng kỹ thuật "hẹn gặp" giúp hồi phục sức khỏe.
Kỹ thuật "hẹn gặp" (rendez-vous technique), là phối hợp cùng lúc hai phương pháp dẫn lưu đường mật xuyên gan qua da (PTBD) và nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP) đặt stent đường mật - tụy, bác sĩ Nguyễn Thế Toàn, Trưởng khoa Ngoại Bệnh viện Gia An 115, cho biết, ngày 16/11. 
Đây là phương pháp cuối cùng được áp dụng cho bệnh nhân khi các phương pháp điều trị khác đều thất bại. Kỹ thuật này khó, đòi hỏi bác sĩ phải có nhiều kinh nghiệm, rất ít được thực hiện tại Việt Nam và cũng ít có báo cáo liên quan.
Như bác sĩ Toàn có hơn 20 năm làm việc, can thiệp đường mật - tụy thành công cho hơn 10.000 bệnh nhân, nhưng đến nay chỉ mới sử dụng kỹ thuật "hẹn gặp" cho 10 bệnh nhân, trong đó bệnh nhân trên là ca mới nhất dùng phương pháp này.
Bệnh nhân này bị u đầu tụy, tiền sử đa u tủy, điều trị hơn ba năm nay. Mới đây, chị bị tắc đường mật do u đầu tụy chèn ép, bác sĩ tại một bệnh viện nội soi mật tụy ngược dòng để đặt stent. Kỹ thuật này thường được chỉ định đầu tiên để dẫn lưu mật.
Tuy nhiên, kỹ thuật này thực hiện không thành công, bác sĩ phải sử dụng giải pháp thay thế là dẫn lưu đường mật xuyên gan qua da cho người bệnh. Đây là thủ thuật can thiệp đường mật bằng một ống dẫn lưu đặt vào hệ thống đường mật xuyên qua gan dưới sự hỗ trợ của các phương tiện chẩn đoán hình ảnh.
Sau khi can thiệp, người bệnh được xuất viện nhưng ngay sau đó, ống dẫn lưu đường mật bị rò rỉ máu và dịch. Người bệnh đến Bệnh viện Gia An 115 trong tình trạng mệt, vàng da vùng mắt, ngứa kéo dài, ăn uống kém.
Bác sĩ Toàn cho biết người bệnh bị tắc ống mật do hai khối u rất lớn chèn ép, làm biến dạng tá tràng. Trong khi đó, ống dẫn lưu bị rò rỉ nguy cơ nhiễm trùng cao, nếu không được xử trí kịp thời sẽ nguy hiểm cho sức khỏe.
Sau khi đánh giá các nguy cơ, bác sĩ quyết định đặt stent đường mật - tụy bằng kỹ thuật "hẹn gặp". "Phải lựa chọn kỹ thuật này vì trước đó bệnh nhân đã từng được thực hiện ERCP không thành công do không đưa được dây dẫn vào đường mật", bác sĩ phân tích.
Đầu tiên, bác sĩ dùng kỹ thuật PTBD để đưa dây dẫn hướng vào đường mật, sau đó xuyên qua vị trí hẹp của đường mật rồi xuống tá tràng. Sau đó, ê kíp tiếp tục ERCP để đặt stent thông mật qua chỗ chít hẹp. Hai ngày thực hiện thủ thuật, người bệnh được rút ống dẫn lưu và tiếp tục điều trị kháng sinh, kháng viêm, giảm đau, sau đó hồi phục xuất viện.
Lê Phương
Vỡ bàng quang sau tai nạn giao thông 
Quảng Ninh
Người đàn ông 47 tuổi bị tai nạn giao thông, đau tức bụng, chảy máu nhiều ở mặt và cẳng chân, siêu âm phát hiện vỡ bàng quang.
Ngày 16/11, bác sĩ Nguyễn Văn Long, Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, cho biết bệnh nhân bị đa chấn thương nghiêm trọng, gãy xương mũi, chấn thương mặt và cẳng chân trái phức tạp. Siêu âm cho thấy ổ bụng có nhiều dịch, bàng quang bị vỡ.
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật nội soi khâu bàng quang, hút ra 700 ml dịch lẫn máu trong ổ bụng và lòng bàng quang. Sau mổ, bệnh nhân tỉnh, thể trạng hồi phục tốt.
Theo bác sĩ Long, vỡ bàng quang ở người lớn thường do va chạm với lực mạnh, tác động trực tiếp hoặc gián tiếp vào vùng hạ vị (khi bàng quang đang căng). Chấn thương có thể gặp ở người uống nhiều rượu bia nhịn tiểu rồi té ngã hoặc bị tai nạn, trâu bò húc... Vỡ bàng quang trong phúc mạc làm nước tiểu ngấm vào khoang bụng. "Nếu không được chẩn đoán và phẫu thuật sớm, người bệnh sẽ viêm phúc mạc, rối loạn điện giải và tử vong", bác sĩ nói.
Trước đây, bệnh nhân vỡ bàng quang chủ yếu mổ mở, gây đau và lâu lành hơn. Hiện, bệnh nhân được mổ nội soi, ít xâm lấn, nhanh hồi phục.
Minh An
Cắt khối u che phủ mắt người đàn ông 
Quảng Bình
Người đàn ông 58 tuổi, mang khối u thần kinh ở vùng má phải suốt 30 năm, to dần như quả cam gây biến dạng khuôn mặt.
Khối u che kín một mắt khiến ông sinh hoạt khó khăn và mặc cảm về vẻ bề ngoài. Mới đây, ông đến Bệnh viện Hữu nghị Việt Nam - Cu Ba Đồng Hới khám, bác sĩ chẩn đoán u xơ thần kinh má - mắt phải.
Ngày 16/11, các bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ thành công khối u và tạo hình thẩm mỹ cho vùng mặt, mắt bệnh nhân. Hậu phẫu bệnh nhân tỉnh, được rút ống nội khí quản.
Bác sĩ Nguyễn Kỳ Nhân, Trưởng khoa Răng Hàm Mặt, người trực tiếp phẫu thuật, cho biết đây là ca mổ phức tạp, nhiều nguy cơ, lần đầu được tiến hành thành công tại viện.
U thần kinh trên da gồm một nhóm các bệnh lý thần kinh có biểu hiện là tổn thương lành tính trên da, có thể kèm triệu chứng loạn sản của cơ quan khác. Bệnh này có đặc trưng là hiện tượng các tế bào trên da phân chia và sinh sản quá mức (gọi là loạn sản), hình thành khối u trên da.
U thần kinh trên da thường lành tính, điều trị bằng cách phẫu thuật. Bác sĩ khuyến cáo khi phát hiện khối u, nốt tăng trưởng hay các dấu hiệu bất thường khác, cần đi khám ngay để chẩn đoán bệnh sớm và điều trị kịp thời.
Đào Giang Sơn
Ngộ độc rượu ngâm hạt mã tiền 
Sơn La
Người đàn ông 56 tuổi, nhập viện cấp cứu do co cứng hai chân, không đi lại được sau uống rượu ngâm hạt mã tiền.
Ngày 16/11, bác sĩ Bùi Nhung Hằng, Phó trưởng Khoa Cấp cứu, Bệnh viện đa khoa tỉnh Sơn La, cho biết bệnh nhân được truyền dịch thải độc, an thần, hiện đã qua cơn nguy kịch. Người bệnh may mắn nhập viện kịp thời, độc tố chưa ngấm vào gan, thận.
Theo thông tin từ bệnh viện, người nhà kể bệnh nhân lấy lọ rượu ngâm hạt mã tiền, thường dùng để xoa bóp ra uống, sau khi đã sử dụng hết chai rượu trắng. Sau 30 phút thì xảy ra hiện tượng trên.
Trong sách Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam, mã tiền có tên khoa học Strychnos nux vomica L, thường mọc ở vùng rừng núi, là vị thuốc quý nhưng rất độc. Người dân thường dùng rượu ngâm mã tiền để trừ phong thấp, tổn thương sưng đau, co rút tê dại, liệt; trị các chứng đau khớp, bệnh ngoài da.
Riêng hạt mã tiền chứa chất Strychnine - độc tính cao. Người dân uống rượu ngâm hạt mã tiền có thể bị đau đầu, ói mửa, co cứng cơ. Trường hợp nặng sẽ ngưng thở, nguy cơ tử vong nếu không cấp cứu kịp thời.
Trước đó, ngày 12/11, hai người đàn ông ở Gia Lai hôn mê, nói sảng mất ý thức sau khi uống rượu ngâm từ quả cà độc dược. Một trường hợp 37 tuổi, ở Phú Thọ cũng nhập viện trong tình trạng đau chướng bụng, đau ngực, lơ mơ, khó thở, tím tái, nói nhảm sau khi uống rượu mít ngâm, hôm 10/11.
Ngày 9/11, hai trong số 5 bệnh nhân ngộ độc nặng trong vụ uống rượu trong đám tang ở Kiên Giang đã không qua khỏi. 9 trường hợp khác nhẹ hơn đang điều trị ở tuyến huyện. Ngoài ra, nhiều trường hợp nguy kịch do ngộ độc rượu ngâm táo mèo, củ thương lục, rễ cây rừng...
Bác sĩ khuyến cáo người dân không nên tự ý ngâm rượu và uống rượu ngâm khi không biết rõ thành phần. Trường hợp không may ngộ độc, người nhà cần đưa bệnh nhân đến ngay cơ sở y tế để xử trí, loại bỏ chất độc ra khỏi đường tiêu hóa, tránh hậu quả đáng tiếc.
Minh An
Cô gái tử vong sau khi tiêm chất nghi làm đẹp 
Bình Phước
Cô gái 27 tuổi tự tiêm một chất không rõ tên vào cơ thể nghi mục đích làm đẹp, sau đó co giật, được người nhà đưa vào bệnh viện cấp cứu.
Bệnh viện Hoàn Mỹ Bình Phước ghi nhận bệnh nhân ngưng tim, ngưng thở trước khi nhập viện, chẩn đoán "phản ứng phản vệ mức độ nặng với thuốc tân dược chưa rõ loại". Bệnh nhân tử vong sáng 15/11.
Người nhà cho biết cô gái hành nghề thẩm mỹ tự do tại huyện Đồng Phú. Tối hai hôm trước, cô về nhà mẹ ở ấp 5, xã Tân Hưng, mang dụng cụ vào phòng tắm tự tiêm một chất vào cơ thể. Sau đó cô co giật, ngã, người mẹ phát hiện gọi hàng xóm hỗ trợ đưa đi bệnh viện.
Người nhà cho hay trước đó cô không chia sẻ ý định tiêm chất này, nhưng nghĩ rằng cô "muốn làm đẹp hơn".
Ngày 16/11, Công an huyện Đồng Phú đang điều tra làm rõ vụ việc.
Văn Trăm - Phước Tuấn
Kịch bản nào cho dân số thế giới sau mốc 8 tỷ người? 
Theo dự đoán của Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc, sau mốc 8 tỷ người, dân số tăng chậm hơn và già hóa, người dân sống lâu, có xu hướng sinh ít con.
Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) ghi nhận dân số thế giới chạm mốc 8 tỷ người vào sáng 15/11, ước tính đạt 9 tỷ người vào năm 2037. Cơ quan này cho rằng mối tương quan giữa mức sinh và tỷ lệ tử vong phức tạp, song về cơ bản, số ca sinh nhiều hơn số ca tử vong, dân số sẽ tăng lên.
Quá trình thay đổi nhân khẩu học bắt đầu khi chế độ dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe, điều kiện sống và giáo dục được cải thiện. Từ đó, tỷ lệ tử vong thấp hơn, tuổi thọ cao hơn, tỷ lệ sinh ít hơn trên một phụ nữ.
Theo Liên Hợp Quốc, trong vài thập kỷ tới, dân số tiếp tục tăng, nhưng sẽ tăng trưởng chậm và dần chững lại. Tăng trưởng trong quá khứ, từ các thế hệ có mức sinh cao, khiến số lượng phụ nữ trong độ tuổi sinh sản tăng lên. Dù tỷ lệ sinh trên mỗi phụ nữ giảm, thế giới tiếp tục ghi nhận số ca sinh nhiều hơn số ca tử vong, ít nhất đến năm 2060.
Giai đoạn sau đó, khi mức sinh giảm và tuổi thọ tăng lên, người già chiếm tỷ lệ ngày càng cao trong cơ cấu dân số. Số người chết lúc này sẽ nhiều hơn số ca sinh. Tăng trưởng dân số giảm chậm và sâu hơn nữa.
UNFPA dự đoán dân số thế giới đạt mức cao nhất là 10,4 tỷ người vào những năm 2080 và duy trì ở mức này cho đến cuối thế kỷ 21. Một số quốc gia phát triển nhanh hơn mức trung bình toàn cầu, số khác phát triển chậm, thậm chí thu hẹp.
Người dân toàn cầu có xu hướng sinh ít con hơn. Ở một số quốc gia, dân số giảm dần. Tỷ lệ sinh toàn cầu - số ca sinh trung bình trên một phụ nữ - đã giảm trong vài thập kỷ do nhiều yếu tố. Đầu tiên là khả năng tiếp cận các biện pháp tránh thai tăng lên khiến tỷ lệ mang thai giảm. Phụ nữ tham gia vào lực lượng lao động nhiều hơn, có cơ hội học tập rộng mở nên trì hoãn kết hôn và sinh con.
Năm 1950, mức sinh toàn cầu là 5 ca sinh trên một phụ nữ. Tính đến năm 2022, con số là 2,3 ca, dự kiến giảm còn 2,1 ca sinh năm 2050. Do số trẻ ra đời tương đối ít trong khi tuổi thọ trung bình ngày càng cao, tỷ lệ trẻ em trong độ tuổi từ 0 đến 14 tuổi trong dân số toàn cầu cũng giảm.
Theo UNFPA, thế giới tiến gần đến "mức sinh thay thế", tức là về lâu dài, dân số không còn tăng nữa mà duy trì ổn định, từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Sắp tới, nhiều quốc gia, đặc biệt là Nam Âu và Đông Á sẽ ghi nhận dân số giảm do số ca sinh giảm, dự kiến bắt đầu vào năm 2023. Từ năm 2022 đến năm 2050, dân số của 61 nước dự kiến giảm hơn 1%, trong đó Bulgaria, Latvia, Litva, Serbia và Ukraine có thể giảm từ 20% trở lên.
Trên khắp thế giới, người dân sẽ sống lâu hơn. Năm 2019, tuổi thọ trung bình toàn cầu ở mức 72,8, tăng gần 9 năm kể từ 1990, dự kiến tăng lên 77,2 tuổi vào năm 2050.
Thực tế, tuổi thọ trung bình đã tăng lên kể từ những năm 1950 ở tất cả các khu vực, đặc biệt là khi tỷ lệ tử vong do các bệnh truyền nhiễm giảm. Tuy nhiên, trong những năm sắp tới, tỷ lệ tử vong ở trẻ dưới 5 tuổi cũng thấp hơn. Con người nhìn chung sống lâu hơn nhờ vào dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe và điều kiện sống.
Hiện nay, tuổi thọ các khu vực vẫn có sự chênh lệch đáng kể. Trẻ sinh tại các nước thu nhập thấp có nguy cơ tử vong trước 5 tuổi cao hơn 13 lần so với trẻ ở nước giàu có. Song trong tương lai, khoảng cách này sẽ được thu hẹp. Người dân ở các nước vốn có tuổi thọ trung bình thấp cũng sống lâu hơn trước đây.
Tỷ lệ sinh giảm, người dân sống lâu hơn dẫn đến già hóa dân số. Tình trạng này đang diễn ra nhanh hơn bao giờ hết. Từ năm 1950 đến 1990, tỷ lệ người từ 65 tuổi trở lên trong dân số tăng từ 5% lên 6%. Tính đến năm 2022, tỷ lệ này ở mức gần 10%, dự kiến tăng lên 16% vào năm 2050.
Ở nhiều quốc gia, các thế hệ được sinh ra trong những thập kỷ trước, với mức sinh cao bền vững, đang dần già đi. Các tiến bộ về y học, chăm sóc sức khỏe cải thiện khả năng sống sót qua nhiều thế hệ cũng thúc đẩy sự già hóa dân số.
Tuổi thọ toàn cầu sau 65 tuổi (tức là số năm trung bình mà một người 65 tuổi có thể sống tiếp) cũng tăng lên. Con số hiện tại là 16,3 năm, được dự đoán tăng lên 19,8 năm vào năm 2050.
UNFPA cũng cho rằng số lượng bé trai sinh ra nhiều hơn bé gái, nhưng phụ nữ sẽ sống lâu hơn ở hầu như mọi khu vực. Tuổi thọ trung bình của phụ nữ cao hơn nam giới 5,4 năm, khoảng cách dao động từ 2,9 năm ở Australia và New Zealand đến 7 năm ở Mỹ Latinh và Caribe.
Trên toàn cầu, tỷ lệ trẻ sơ sinh giữa hai giới là 100 bé gái trên 106 bé trai. Dù vậy, các bé trai có nhiều khả năng tử vong thời thơ ấu hơn do các tình trạng như biến chứng ký sinh và nhiễm trùng. Tính đến 2020, tỷ lệ tử vong ở trẻ em trai dưới 5 tuổi ước tính là 39 ca trên 1.000 ca sinh sống, cao hơn so với 34 ca ở trẻ em gái.
Trong suốt thời niên thiếu và trưởng thành, nam giới cũng tử vong nhiều hơn nữ giới vì có các hành vi nguy hiểm, hệ thống miễn dịch yếu, nguy cơ mắc bệnh tim mạch cao.
Kết quả, phụ nữ sẽ sống lâu hơn đàn ông ở mức trung bình. Khoảng cách này bắt nguồn từ yếu tố sinh học, xã hội và hành vi. Lợi thế sinh tồn của phụ nữ vẫn tồn tại bất chấp các tác động đáng kể của bất bình đẳng giới và tỷ lệ nghèo đói trong nhiều năm.
Thục Linh (Theo UNFPA)
Hội chứng khiến nam giới phì đại tuyến vú, không tinh trùng 
Hà Nội
Klinefelter là một rối loạn di truyền ở nam giới, ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của tinh hoàn, cơ thể sản xuất testosterone thấp hơn.
Cứ khoảng 800-1.000 trẻ nam sinh ra thì có một trẻ mắc hội chứng này, theo các bác sĩ Khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội. Như một bé trai 14 tuổi, ngày 15/11 đến bệnh viện khám do bộ phận sinh dục kém phát triển, cao trên 1,8 m song rất gầy, chân tay dài. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị phì đại tuyến vú, mỡ phân bố chủ yếu ở vùng bụng, bộ phận sinh dục kém phát triển, lông mu thưa, tinh hoàn nhỏ. Em chậm đáp ứng các câu hỏi của bác sĩ, hay mệt mỏi, lười làm việc chân tay.
Các xét nghiệm chẩn đoán cho thấy bệnh nhân mang bộ nhiễm sắc thể bất thường với 47 XXY, đặc trưng của hội chứng Klinefelter. Người mắc hội chứng này thường có biểu hiện suy sinh dục, khả năng sinh tinh kém hoặc không sinh tinh, không thể có con tự nhiên.
Các dấu hiệu và triệu chứng Klinefelter thay đổi theo độ tuổi. Ở trẻ nhỏ, dấu hiệu là cơ bắp yếu, chậm nói, tính cách trầm lặng, dị dạng bẩm sinh cơ quan sinh dục như tinh hoàn ẩn, lỗ tiểu thấp, dị dạng bìu, dương vật...
Thanh thiếu niên mắc bệnh có thể cao hơn tầm vóc trung bình, chân dài, thân ngắn và hông rộng hơn so với những bé khác, sải tay dài, chậm dậy thì hoặc không dậy thì. Sau tuổi dậy thì, người bệnh ít cơ bắp; lông ở mặt, thân, cơ quan sinh dục thưa; giọng nói cao; mỡ phân bố theo kiểu nữ. Bên cạnh đó, tinh hoàn hoặc dương vật người bệnh nhỏ hơn bình thường, tuyến vú to, xương yếu. Những người này nhút nhát và nhạy cảm, khó thể hiện suy nghĩ và cảm xúc hoặc giao tiếp xã hội.
Ở người trưởng thành, dấu hiệu thường gặp là chậm con, hiếm muộn, số lượng tinh trùng thấp hoặc không có tinh trùng, tinh hoàn nhỏ, ham muốn tình dục thấp, rối loạn cương dương, phì đại tuyến vú, tăng mỡ bụng.
Bác sĩ cho biết bệnh chủ yếu được phát hiện khi nam giới gặp những bất thường về sinh sản hoặc cơ quan sinh dục. Bệnh Klinefelter thường không ảnh hưởng nhiều đến quá trình sinh hoạt và trưởng thành của người bệnh nên hầu như đều phát hiện muộn, đến khi kết hôn, chậm có con mới đi khám.
Hiện, không có cách nào để sửa chữa các thay đổi nhiễm sắc thể giới tính do hội chứng Klinefelter. Tuy nhiên, chẩn đoán và điều trị sớm có thể giúp giảm các triệu chứng của bệnh như cắt bỏ mô vú, tập vật lý trị liệu, tư vấn tâm lý, điều trị vô sinh...
Với hội chứng Klinefelter nói riêng và các bệnh về di truyền nói chung, bác sĩ có thể chẩn đoán sớm ngay từ tuần thứ 10 của thai kỳ bằng phương pháp sàng lọc trước sinh không xâm lấn (NIPT), độ chính xác rất cao mà không làm ảnh hưởng tới sức khỏe của mẹ và thai nhi.
Bác sĩ khuyến cáo các cặp vợ chồng quan hệ tình dục đều đặn, không sử dụng biện pháp tránh thai trong vòng một năm hoặc 6 tháng (với phụ nữ trên 35 tuổi) mà vẫn chưa có con thì nên khám, kiểm tra sức khỏe sinh sản. Phụ huynh và trẻ nhỏ chú ý cơ thể của mình để sớm phát hiện dấu hiệu bất thường và điều trị kịp thời, tránh biến chứng sau này.
Minh An
Tinh trùng di động như thế nào là tốt? 
Lượng tinh trùng di động theo hướng tiến về phía trước hoặc theo vòng tròn lớn dưới 30% được coi là tinh trùng di động kém, ảnh hưởng đến khả năng thụ thai.
Khả năng di chuyển của tinh trùng rất quan trọng trong quá trình sinh sản vì chúng cần một số đặc tính để vượt qua cổ tử cung, tử cung và ống dẫn dẫn trứng của phụ nữ, sau đó tiếp cận và thụ tinh với trứng. Khả năng di chuyển của tinh trùng thường đề cập đến cách bơi và tốc độ di chuyển.
Theo phân loại mới nhất của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tinh trùng của nam giới được chia ra 3 kiểu di động là: di động tiến tới, tức di chuyển theo đường thẳng hoặc vòng tròn lớn; di động tại chỗ tức không bơi theo chuyển động tịnh tiến lên phía trước mà bơi trong những vòng tròn nhỏ hoặc chuyển động nhẹ tại chỗ; bất động tức nằm yên một chỗ không di chuyển.
Khả năng vận động của tinh trùng ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh sản vì trinh trùng phải di chuyển từ cổ tử cung, đến tử cung, vào ống dẫn trứng để tiếp cận và thu tinh với trừng. Nếu khả năng vận động của tinh trùng kém, di chuyển không tốt, không hiệu quả, chúng có thể không tiếp cận được với trứng. Tuy nhiên, khả năng vận động không phải là yếu tố duy nhất được sử dụng khi đánh giá sức khỏe tinh trùng, còn nhiều yếu tố khác như số lượng, hình thái, nồng độ cũng sẽ được xem xét.
Theo WHO, với đàn ông khỏe mạnh, 42% tinh trùng phải có khả năng vận động hoàn toàn, tức là di động tiến tới hoặc di động tại chỗ, và 30% phải có khả năng di động tiến tới, tức là "bơi" về phía trước theo đường thẳng hoặc theo vòng tròn lớn.
Về mặt số lượng, tổng số tinh trùng di động từ 20 triệu trở lên được coi là bình thường. Tuy nhiên theo đại học Utah của Mỹ, 20 triệu tinh trùng di động không đồng nghĩa với cơ hội thụ thai cao hơn.
Tình trạng kém là khi tổng số tinh trùng di động dưới 40%, và tinh trùng di động tiến tới thấp hơn 30%. Nguyên nhân của tinh trùng di động thấp có thể do bất thường di truyền, hoặc bệnh lý như ung thư tinh hoàn, giãn tĩnh mạch thừng tinh hoặc liên quan đến các vấn đề về lối sống như chỉ số BMI cao, hút thuốc hoặc tiếp xúc với hóa chất.
Chẩn đoán khả năng di chuyển của tinh trùng 
Khả năng di chuyển của tinh trùng được xác định bằng cách phân tích tinh dịch đồ tại phòng thí nghiệm. Bác sĩ sẽ quan sát tinh dịch dưới kính hiển vi và đưa ra phân tích được đo bằng tỷ lệ phần trăm hoặc ước tính tổng số lượng. Ngoài ra loại di động cũng rất quan trọng. Tinh trùng phải tiến về phía trước theo đường thẳng chứ không chỉ bơi theo vòng tròn.
Để xác định chính xác tình trạng, phân tích tinh dịch đồ thường được thực hiện ít nhất là hai lần. Các mẫu tinh dịch có thể được lấy cách nhau từ 2 đến 4 tuần. Nếu tỷ lệ tinh trùng di động tốt trong các mẫu ít hơn 30%, có thể chẩn đoán là nam giới có tinh trùng di động kém.
Cải thiện khả năng di chuyển của tinh trùng
Những thay đổi trong lối sống có thể giúp tăng khả năng di động của tinh trùng. Nam giới cần ăn uống các thực phẩm lành lạnh, đặc biệt chứa các chất béo không bão hòa đa như omega-3 và omega-6 đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của màng tinh trùng. Theo một đánh giá được công bố trên tạp chí của Anh, nam giới bị hiếm muộn bổ sung thêm axit béo omega-3 sẽ cải thiện đáng kể khả năng vận động và số lượng tinh trùng so với người không bổ sung.
Ngoài ra nam giới nên bỏ rượu, thuốc lá và các chất kích thích như rượu, cần sa... tập luyện thể dục đều đặn, duy trì cân nặng ở mức phù hợp, giảm cân nếu đang thừa cân và hạn chế tiếp xúc với điện thoại di động.
Nam giới ngủ đủ 8 tiếng một ngày thì tinh trùng thường có chất lượng tốt hơn. Quá trình giải phóng testosterone cũng tăng lên trong khi ngủ, từ đó thúc đẩy tinh hoàn sản xuất tinh trùng. Một giấc ngủ ngon làm tăng mức testosterone lên khoảng 15%.
Mai Mai (Theo Forbes Health)
Phụ nữ tiền mãn kinh nên ăn nhiều đậu nành? 
Chị em tiền mãn kinh nên ăn khoảng 25 g đạm từ đậu nành mỗi ngày, kết hợp đủ nhóm chất đường, béo, thảo dược thiên nhiên để giảm triệu chứng bốc hỏa, mất ngủ.
Do sự thay đổi hormone, phụ nữ trong giai đoạn tiền mãn kinh dễ mắc các bệnh mãn tính, sức khỏe, chất lượng cuộc sống giảm sút. Cơ thể thay đổi theo chiều hướng đi xuống như mật độ xương giảm, khối cơ giảm, lượng mỡ tăng cao ở vùng trung tâm (bụng, đùi, hông)...
Trong quá trình tìm thực phẩm tốt cho phụ nữ tiền mãn kinh, mãn kinh, các nhà khoa học quan tâm đến đậu nành... Thực phẩm giúp phòng chống bệnh tim mạch, hỗ trợ chống lão hóa, ngăn ngừa loãng xương. Đậu nành là nguồn protein lành mạnh, giúp cơ thể duy trì sự săn chắc, tốt cho sức khỏe. Chúng chứa Phytoestrogen, một hoạt chất mô phỏng hoạt động của estrogen có tác dụng giúp phụ nữ xoa dịu dấu hiệu khó chịu của thời kỳ mãn kinh, tiền mãn kinh như bốc hỏa, đổ mồ hôi, cáu gắt, mất ngủ...
Tuy nhiên, theo ThS.BS Trần Thị Hồng Loan tại Hệ thống phòng khám dinh dưỡng NutriHome, chị em không nên quá lạm dụng đậu nành, chỉ nên ăn khoảng 25 g đạm tương đương 2 miếng đậu hũ hoặc một miếng đậu hũ + 2 ly sữa đậu nành (mỗi ly khoảng 250 ml). Ngoài đậu nành, phụ nữ nên ăn cân bằng nhóm chất khác nhau để đảm bảo sức khỏe.
Nhóm thực phẩm sữa và các chế phẩm từ sữa (sữa chua, phô mai): Đây là nguồn cung cấp canxi, vitamin D giúp phòng chống loãng xương, các vấn đề thường gặp ở độ tuổi tiền mãn kinh, mãn kinh. Mỗi ngày, phụ nữ trong độ tuổi này nên uống từ 3- 5 đơn vị sữa, mỗi đơn vị tương đương 100 ml sữa, một miếng phô mai 15g hoặc một hũ sữa chua 100 g.
Các chất béo lành mạnh: Là những chất béo giàu axit amin không no, chứa nhiều omega 3, có trong nhiều loại cá béo (cá hồi, cá mòi, cá trích...), một số loại hạt giàu chất béo như hạt óc chó, hạnh nhân.... Các chất béo dạng này có tác dụng phòng chống xơ vữa động mạch, giảm các triệu chứng tiền mãn kinh, mãn kinh.
Chất bột đường (tinh bột): Phụ nữ sau tuổi 30 nên ăn các ngũ cốc dạng thô nguyên hạt nguyên cám (lúa mạch, gạo lứt, yến mạch, bắp (ngô), các loại đậu...) nhằm phòng chống tiểu đường, xơ vữa động mạch, bốc hỏa.
Rau củ quả và trái cây: Nhằm cung cấp nhiều chất xơ, các vitamin, chất xơ khoáng chất, chất chống oxy hóa nhằm giảm bớt vấn đề lão hóa. Bông cải xanh, măng tây, các loại rau lá xanh, khoai lang, trái cây họ cam chanh, bơ, việt quất... chống lão hóa, tốt cho sức khỏe chị em.
Nhóm thực phẩm giàu đạm: Đây là nhóm đảo bảo duy trì cơ bắp cho cơ thể chắc khỏe hơn. Phụ nữ nên ưu tiên protein từ thực vật, trứng, đậu đỗ, cá hơn là protein từ gia súc, gia cầm.
TS.BS Lê Thúy Tươi, chuyên gia cao cấp về chăm sóc sức khỏe giới tính cho biết thêm, chị em cũng cần phân biệt estrogen thảo dược hoặc tổng hợp. Phytoestrogen là thành phần phát hiện ở hơn 300 loài thực vật có cấu trúc hóa học tương tự như estrogen (có nhiều trong đậu hũ, đậu nành...). Nó bao gồm 3 loại lignan, isoflavone và coumestan. Mặc dù vậy, phytoestrogen không thể thay thế 100% bản chất hormone estrogen tự sinh trong cơ thể phái nữ. Phytoestrogen ít hiệu quả với phụ nữ tiền mãn kinh, mãn kinh vì nó không thể can thiệp vào hệ trục não bộ - tuyến yên - buồng trứng để ổn định nội tiết tố trong cơ thể.
Nghiên cứu đăng trên Hiệp hội Dinh dưỡng Mỹ cho thấy, phytoestrogen (có trong đậu nành) vào cơ thể thì được phân cắt, chỉ có 30-50% người có hệ vi sinh vật ruột có khả năng chuyển hóa thành dạng có hiệu quả sinh học mang lại hiệu quả cho sức khỏe. Hơn nữa, có những trường hợp phytoestrogen bị biến đổi, chuyển hóa thành phần sau khi đưa vào cơ thể nên không đạt hiệu quả như mong muốn.
Một số phụ nữ có thể bị dị ứng với các hoạt chất thay thế nội tiết tố từ bên ngoài. Nếu quá trình bào chế không đảm bảo hoặc vì lợi nhuận họ đưa estrogen tổng hợp vào trong thành phần, với những phụ nữ có người thân bị ung thư vú, ung thư tử cung, buồng trứng thì nguy cơ phát triển ung thư có thể xảy ra càng cao.
Ngoài ăn uống, chị em cũng ưu tiên hoạt động thể chất phù hợp với thể chất, thể trạng và tình trạng bệnh lý (nếu có) của bản thân. Vận động, thể dục giúp cơ quan như tim mạch, hệ cơ xương khớp, hệ tiêu hóa khỏe mạnh hơn, thúc đẩy tiêu hao năng lượng, giảm lượng mỡ dư thừa. Mỗi ngày tập thể dục khoảng 30-60 phút, 5 lần mỗi tuần. Các môn phù hợp với phụ nữ sau tuổi 30 gồm có bơi lội, đi bộ, đạp xe, tập yoga, khiêu vũ...
Giai đoạn tiền mãn kinh, mãn kinh phái đẹp có thể dùng thêm các loại thảo dược như Lepidium Meyenii có chứa nhiều chất khoáng, vitamin nhóm B (B1, B2, B12), vitamin C và E, amino acid, nhóm sterols, nhóm acid béo. Những dưỡng chất này có tác động tích cực đến hệ trục não bộ - tuyến yên - buồng trứng, hỗ trợ hệ trục này sản xuất, điều hòa hormone nữ đúng và đủ, giúp cơ thể khỏe mạnh, kéo dài tuổi thanh xuân. Ngoài ra, tinh chất P.Leucotomos - được chiết xuất từ thảo dược quý ở vùng núi cao Nam Mỹ góp phần giúp chị em có làn da căng sáng, mịn màng, khí sắc tươi trẻ.
Giang Lê
Ai có khả năng nhịp tim chậm? 
Nhịp tim giảm xuống khi ngủ, trung bình trái tim của phụ nữ đập nhiều hơn 8 lần một phút so với nam giới.
Câu 1: Trung bình một phút tim đập bao nhiêu lần? 
A. 20-60 
B. 60-100
C. 100-140 
Xông hơi vào mùa đông tốt hơn mùa hè? 
Mùa đông, cơ thể giảm thiểu hoạt động bài tiết qua tuyến mồ hôi, dễ mắc viêm mũi, xoang. Xông hơi có giải quyết những vấn đề trên? Nên xông hơi mùa nào? (Huyền, 30 tuổi, Hà Nội).
Trả lời: 
Mùa đông khí hậu lạnh thực hiện xông hơi thường phù hợp hơn. Ngược lại, mùa hè thời tiết nóng bức, độ ẩm cao, nếu áp dụng xông hơi không đúng cách sẽ khiến mồ hôi ra nhiều, cơ thể mất nước, thậm chí gây rối loạn điện giải, nguy hiểm cho sức khỏe. Điều này cũng có thể gặp vào mùa đông nếu lạm dụng xông hơi nhiều lần, thời gian mỗi lần kéo dài.
Khi sử dụng phương pháp mỗi người cần lưu ý bổ sung lượng nước đầy đủ, không xông quá 20 phút, không uống bia rượu, không tắm ngay sau khi xông hơi. Bởi lẽ, khi đó các lỗ chân lông đang trong tình trạng giãn nở tối đa, nếu tiếp xúc với nước, lập tức lỗ chân lông sẽ bít lại gây ứ trệ khí huyết, có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ bài tiết, tuần hoàn... Vì vậy, sau khi xông hơi, bạn cần nằm thư giãn, nghỉ ngơi trong phòng kín gió, uống một ly trà gừng nóng. Tắm trước khi xông giúp cơ thể thích nghi, tránh trường hợp bị sốc nhiệt vì sự thay đổi môi trường đột ngột.
Xông hơi là một trong những giải pháp an toàn, tốt cho sức khỏe, tuy nhiên mỗi người không nên lạm dụng, coi đây là biện pháp thay thế cho phương pháp điều trị y tế. Sức nóng từ hơi nước xông cùng tinh dầu thảo dược sẽ giúp giãn nở mạch máu, lưu thông khí huyết tới cơ quan quan trọng, đầu ngón tay chân, thúc đẩy đào thải chất tiết qua lỗ chân lông. Nhờ đó da trở nên mềm mại, dịu mát, tình trạng nặng đầu, tê buốt tay chân cũng giảm bớt. Khi xông hơi, cơ thể tăng cường sản xuất hormone tốt như endorphin có tác dụng làm giảm căng thẳng, cải thiện tâm trạng, thậm chí giảm nguy cơ mắc trầm cảm.
Nhiều nghiên cứu chứng minh xông hơi giúp tăng sức chứa, chức năng phổi, cải thiện hô hấp cho những người mắc bệnh hen suyễn, viêm phế quản. Ngoài ra, những người thường xuyên xông hơi ít có nguy cơ bị cảm lạnh, viêm phổi, viêm mũi dị ứng, nhiễm trùng đường hô hấp trên, tăng cường phản ứng miễn dịch của cơ thể.
Các trường hợp không nên xông hơi: người bị nhiễm khuẩn đường hô hấp cấp tính, đang sử dụng thuốc kích thích hệ thần kinh giao cảm do có thể gây loạn nhịp tim trong lúc xông hơi; bị đau thắt ngực không ổn định; huyết áp thấp; bị hẹp động mạch chủ nghiêm trọng; phụ nữ đang mang thai...
Thạc sĩ, bác sĩ Mai Mạnh TamKhoa Hô hấp - Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
Vai trò của tế bào gốc trong điều trị các tổn thương xương khớp 
Các loại tế bào gốc khác nhau ở xương có nhiệm vụ sửa chữa các chấn thương xương khác nhau, tạo điều kiện chữa lành gãy xương nhanh hơn.
Trong một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cell Stem Cell vào cuối tháng 10 vừa qua, các nhà khoa học từ Viện Nghiên cứu Trung tâm Y tế Trẻ em tại UT Southwestern (CRI), Mỹ, đã phát hiện ra rằng, các quần thể tế bào gốc tạo xương khác nhau sẽ góp phần sửa chữa các loại chấn thương xương khác nhau. Cụ thể, trong khi các tế bào gốc tạo xương ở tủy xương liên tục biệt hóa thành các tế bào để duy trì trạng thái ổn định của xương người trưởng thành và sửa chữa một số chấn thương xương nhỏ, thì các tế bào gốc tạo xương ở màng xương chịu trách nhiệm chính trong việc sửa chữa gãy xương.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện là bệnh viện duy nhất tại Việt Nam được cấp phép nghiên cứu điều trị thoái hóa khớp bằng tế bào gốc. ThS.BS Trần Thị Hoài Thanh, khoa Cơ xương khớp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, trong suốt cuộc đời con người, các tế bào gốc tạo xương không ngừng hoạt động để biệt hóa thành các tế bào trưởng thành nhằm duy trì và sửa chữa những tổn thương ở xương. Điểm khác biệt của xương là có nhiều loại tế bào gốc nằm ở các vùng khác nhau của xương, bao gồm trong tủy xương và trong màng xương. Sau các chấn thương ở xương như gãy xương, các tế bào gốc tạo xương trong tủy xương và màng xương bắt đầu tăng sinh để sửa chữa tổn thương này.
Tuy nhiên, các các tế bào gốc tạo xương ở những vùng xương khác nhau sẽ đóng góp khác nhau trong quá trình làm lành xương. Theo đó, các các tế bào gốc tạo xương của tủy xương sửa chữa các chấn thương xương nhỏ và chịu trách nhiệm cho sự phát triển xương mới trong điều kiện bình thường khi trưởng thành. Ngược lại, các các tế bào gốc tạo xương của màng xương chịu trách nhiệm chính trong việc sửa chữa các chấn thương lớn hơn. Đặc biệt các nhà nghiên cứu còn phát hiện ra rằng, các tế bào gốc tạo xương ở màng xương không chỉ tái tạo xương, mà còn tái tạo các tế bào trong tủy xương tại vị trí gãy, sản sinh ra các tế bào gốc tạo xương mới của tủy xương.
Tiến sĩ Sean Morrison, Giám đốc CRI, cho biết: "Việc phát hiện ra rằng, các tế bào gốc tạo xương ở những khu vực khác nhau chịu trách nhiệm cho các khía cạnh khác nhau trong quá trình bảo dưỡng và sửa chữa xương, sẽ cho phép chúng tôi tập trung những nỗ lực tái tạo xương vào đúng quần thể tế bào gốc hơn trong tương lai".
Trong lịch sử y học, vai trò và mức độ đóng góp của tủy xương và các các tế bào gốc tạo xương ở màng xương trong việc sửa chữa xương từng được tranh luận rất nhiều. Một nghiên cứu lớn trước đây cũng được thực hiện trên chuột đã phát hiện ra rằng, các tế bào gốc tạo xương của màng xương được đánh dấu bởi một protein tín hiệu gọi là Gli1+, trong khi các các tế bào gốc tạo xương của tủy xương được đánh dấu bởi thụ thể leptin và adiponectin. Những phát hiện này phù hợp với nghiên cứu của tiến sĩ Morrison. Đó là các tế bào gốc tạo xương dương tính với thụ thể leptin của tủy xương là một nguồn chính của nguyên bào xương mới để bảo trì và sửa chữa xương.
Theo các nhà khoa học, những phát hiện trong nghiên cứu này đã mở ra một số hướng đi mới về tín hiệu kích hoạt các loại tế bào gốc khác nhau ở xương để sửa chữa các chấn thương xương khác nhau. Từ đó, giúp cho các bác sĩ có thể đề ra những phác đồ điều trị thích hợp hơn cho những loại chấn thương xương khác nhau, thúc đẩy quá trình chữa lành gãy xương.
Phi Hồng
Kế hoạch tập thể dục cho bệnh nhân tiểu đường type 2 
Để kiểm soát bệnh tiểu đường hiệu quả, người bệnh nên kết hợp tập thể dục nhịp điệu và rèn luyện sức mạnh tối thiểu 150 phút mỗi tuần.
Tập thể dục thường xuyên có thể làm giảm lượng mỡ trong cơ thể, hạ huyết áp, ngăn ngừa đường huyết cao và giảm kháng insulin. Đồng thời, thường xuyên hoạt động thể chất làm giảm đáng kể các biến chứng của bệnh tiểu đường.
Phân bổ thời gian trước và sau giờ làm việc hoặc vào cuối tuần giúp duy trì thói quen nhất quán và thường xuyên. Tính nhất quán và thường xuyên sẽ quyết định hiệu quả của tập thể dục với người bệnh. Bệnh nhân tiểu đường type 2 nên tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày, từ 3-7 ngày mỗi tuần.
Theo Học viện Giáo dục đại học Manipal (Ấn Độ), kết hợp giữa tập thể dục nhịp điệu và rèn luyện sức mạnh rất hiệu quả trong kiểm soát bệnh tiểu đường type 2. Tập thể dục nhịp điệu giúp cơ thể hấp thụ insulin, còn rèn luyện sức mạnh có thể cải thiện tốc độ hấp thụ đường trong máu. Các bài tập được khuyến nghị gồm: đi bộ (leo cầu thang), chạy bộ, nhảy dây, khiêu vũ, đi xe đạp, nhảy theo nhạc... Tập luyện để tăng sức mạnh cơ bắp với các dạng như nâng đẩy tạ, kéo dây kháng lực, bơi lội, chơi một môn thể thao...
Người bệnh nên tập thể dục nhịp điệu ít nhất 150 phút mỗi tuần và không quá 2 ngày nghỉ liên tiếp; tập luyện sức mạnh từ 2-3 ngày mỗi tuần, có ít nhất một ngày nghỉ giữa các buổi tập. Người bệnh nên tập luyện sức mạnh với 8-10 bài tập khác nhau, mỗi bài hoàn thành từ 1-3 hiệp với 10-15 lần lặp lại. Để duy trì thói quen nhất quán, bạn nên đặt mục tiêu xen kẽ giữa ngày tập luyện sức mạnh và tập thể dục nhịp điệu hoặc thực hiện cả hai vào cùng ngày thì có một ngày nghỉ giữa các buổi tập.
Người tiểu đường dùng insulin hoặc thuốc kiểm soát insulin cần điều chỉnh lượng phù hợp với mức độ hoạt động thể chất. Vì nếu lượng dùng không hợp lý, người bệnh có nguy cơ bị hạ đường huyết trong khi tập thể dục. Hạ đường huyết có nhiều khả năng xảy ra nếu tập luyện quá sức hoặc tập quá lâu, ăn ít hoặc không ăn (bỏ bữa) trước khi tập thể dục. Các triệu chứng hạ đường huyết khi tập thể dục có thể gồm: khó tập trung, run chân tay, chóng mặt, mệt mỏi và khó chịu.
Để giảm nguy cơ bị hạ đường huyết khi tập thể dục, mọi người hãy kiểm tra lượng đường trong máu trước khi bắt đầu tập luyện. Nếu dưới 100 mg/dL, người tập nên ăn 15-20g carbohydrate để tăng đường huyết. Sau ăn 15 phút, kiểm tra lại đường huyết, nếu vẫn dưới 100 mg/dL, lặp lại cách làm trên cho đến khi lượng đường trong máu trên 100 mg/dL mới bắt đầu tập thể dục.
Nguồn cung cấp nhanh 15-20g carbohydrate gồm 4 viên glucose (4 g mỗi viên), 120 ml (khoảng nửa cốc) nước trái cây, mỗi muỗng canh đường hoặc mật ong. Bạn nên đem theo carbohydrate (kẹo, viên đường, viên glucose...) bên mình để phòng trường hợp bị hạ đường huyết trong khi tập luyện. Khi bắt đầu tập thể dục, nên tập từ từ để cơ thể có thời gian điều chỉnh. Sau đó, tăng dần cường độ, thời gian và tần suất tập theo thời gian nhằm tránh nguy cơ hạ đường huyết.
Trong khi tập thể dục cần cung cấp đủ nước cho cơ thể để tránh mất nước. Mất nước trong khi tập thể dục có thể gây ra các triệu chứng tương tự hạ đường huyết như mệt mỏi, suy nhược, chóng mặt, choáng váng và khó tập trung.
Bệnh nhân tiểu đường khi bắt đầu tập thể dục hoặc tham gia các hoạt động thể chất khác nên tham khảo ý kiến bác sĩ để đảm bảo bạn đủ sức khỏe và loại hình phù hợp. Một số loại thuốc điều trị tiểu đường có thể gây ra hạ đường huyết khi tập thể dục, nên hỏi ý kiến bác sĩ để phòng ngừa trước khi bắt đầu tập. Mọi người cần có giày thể thao hỗ trợ, vừa vặn để tập thể dục nhằm ngăn ngừa tổn thương da và loét bàn chân, một biến chứng phổ biến của bệnh tiểu đường.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Vì sao người bệnh gout nên kiêng bia, rượu? 
Bia và một số đồ uống có cồn chứa hàm lượng purin cao, vì vậy khi tiêu thụ những thức uống này có thể làm tăng nguy cơ bùng phát bệnh gout.
Bệnh gout là một loại viêm khớp xảy ra tình trạng axit uric máu tăng cao, kết tinh và tích tụ trong các khớp. Điều này gây ra phản ứng viêm dẫn đến đau khớp, sưng tấy và hạn chế khả năng vận động. Cơ thể tạo ra axit uric khi giải phóng purin từ thực phẩm và đồ uống. Do đó, tiêu thụ quá nhiều thực phẩm, đồ uống giàu purin cũng được coi là nguyên nhân dẫn tới gout, trong đó phải kể tới bia, rượu, đồ uống có cồn nói chung.
Tuy mỗi loại có chứa hàm lượng purin khác nhau nhưng bia, rượu nói chung rất giàu purin, vì vậy những đồ uống này có thể làm trầm trọng thêm bệnh gout. Kết quả nghiên cứu thực hiện năm 2019 để đo hàm lượng purin trong các loại thực phẩm, đồ uống có cồn đăng trên trang Thư viện Khoa học Sciencedirect chỉ ra, mức purin cao nhất là ở bia và một số sản phẩm từ động vật khác.
Một đánh giá chung vào năm 2021 đăng trên tạp chí chuyên ngành Taylor & Francis cho thấy, hầu hết các nghiên cứu đều chỉ ra mối liên hệ giữa bệnh gout với việc tiêu thụ đồ uống có cồn, chẳng hạn như bia và rượu mạnh. Các nhà nghiên cứu cũng khuyến cáo, những người mắc bệnh gout hoặc đang có nguy cơ mắc bệnh nên hạn chế uống rượu để ngăn ngừa các đợt bùng phát gout.
Viện Y tế Quốc gia Mỹ năm 2014 đã thực hiện điều tra về nguy cơ bùng phát bệnh gout theo lượng rượu mà một người tiêu thụ. Kết quả cho thấy, những người tiêu thụ từ 1-2 loại đồ uống có cồn mỗi ngày có nguy cơ bùng phát bệnh gout trong vòng 24 giờ sau uống cao hơn nhiều so với người không uống.
Viện Quốc gia về Lạm dụng và Nghiện rượu, Mỹ, đưa ra hướng dẫn chung về liều lượng đồ uống có cồn phù hợp cho người lớn như sau: nam giới nên uống từ 1-2 ly mỗi ngày, trong khi ở nữ giới chỉ uống tối đa 1 ly.
Tuy nhiên, người đang mắc bệnh gout nên tránh dung nạp đồ uống có cồn cho đến khi tình trạng bệnh được kiểm soát hoàn toàn bằng thuốc vì rượu, bia cũng được khuyến cáo có liên quan đến việc tăng nguy cơ tái phát bệnh gout.
Cách phòng bệnh gout do uống rượu bia
Gout là căn bệnh không thể chữa khỏi hoàn toàn, do đó, phòng tránh bệnh bằng cách điều chỉnh lối sống, đặc biệt là dừng uống rượu bia có thể mang lại hiệu quả.
Tránh tất cả các loại đồ uống có cồn: Cách tốt nhất để giảm nguy cơ mắc gout là nói không với đồ uống có cồn. Mỗi loại đồ uống có cồn đều tiềm ẩn những nguy cơ nhất định, do đó, nếu lo ngại về khả năng mắc gout của mình, nên hạn chế sử dụng.
Thay đổi thói quen uống: Hầu hết các bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân nên cắt giảm lượng bia rượu hàng ngày, điều này đặc biệt có ích với những người có chứng nghiện rượu bia. Nếu cảm thấy không thể bỏ ngay lập tức, hãy giảm dần lượng tiêu thụ xuống đến khi có thể dừng hẳn.
Tìm kiếm sự giúp đỡ: Nhiều người không thể bỏ chứng nghiện rượu bia có thể tìm đến các trung tâm hoặc liệu pháp cai nghiện rượu. Bất cứ bệnh nhân gout nào gặp khó khăn trong việc từ bỏ rượu bia, hãy chia sẻ với bác sĩ điều trị để được tư vấn và hướng dẫn thêm.
Bên cạnh việc tiêu thụ nhiều đồ uống có cồn như bia, rượu, một số yếu tố nguy cơ khác có thể gây bùng phát bệnh gout bao gồm: có tiền sử gia đình mắc bệnh, là nam giới, bị béo phì, tiêu thụ đồ uống có hàm lượng đường cao, ăn nhiều thực phẩm giàu purine như: thịt đỏ, thịt nội tạng, hải sản, sử dụng thuốc lợi tiểu hoặc thuốc nước, tiền sử mắc bệnh huyết áp cao, tiểu đường, chức năng thận kém, suy tim...
Bảo Bảo (Theo Medical News Today, Steps to Recovery)
Phương pháp chẩn đoán và điều trị ung thư tuyến giáp 
Ung thư tuyến giáp có thể phát hiện qua xét nghiệm nồng độ hormone trong máu, siêu âm…., chữa khỏi bằng phẫu thuật, dùng thuốc, iốt phóng xạ.
Bướu cổ ác tính (ung thư tuyến giáp) là tình trạng tế bào trong tuyến giáp phát triển đột biến, nhân lên nhanh chóng và tích tụ thành khối u. Nếu không điều trị, khối u phát triển xâm lấn mô lân cận và lan rộng, di căn đến các hạch bạch huyết ở cổ, phổi, xương, gan...
Chẩn đoán
BS.CKI Võ Trần Nguyên Duy, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho biết, bướu cổ ác tính được xác định sau khi chọc hút tế bào thực hiện một số xét nghiệm tuyến giáp, siêu âm... gồm:
Xét nghiệm xác định nồng độ hormone trong máu: Đo nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) và hormone do tuyến giáp sản xuất cho biết sức khỏe tuyến giáp. Kết quả xét nghiệm có thể được sử dụng để chỉ định siêu âm, chụp cắt lớp vi tính phóng xạ để xem xét nhân giáp.
Xét nghiệm kháng thể: Xét nghiệm máu để phát hiện kháng thể có liên quan đến rối loạn tự miễn dịch chẳng hạn như bệnh Hashimoto hoặc bệnh Basedow.
Siêu âm tuyến giáp: Qua siêu âm, bác sĩ xác định nhân giáp cứng hay chứa đầy dịch (đa phần các nhân giáp cứng là ung thư). Phương pháp này cũng được dùng để kiểm tra số lượng và kích thước của các nốt tuyến giáp, giúp xác định xem có hạch bạch huyết nào gần đó bị mở rộng do ung thư tuyến giáp đã di căn hay không.
Với các nhân giáp quá nhỏ, không thể sờ thấy, kỹ thuật siêu âm được sử dụng để hướng kim sinh thiết vào nhân để lấy mẫu bệnh phẩm. Ngay cả khi nốt sần sùi đủ lớn để có thể sờ thấy, hầu hết các bác sĩ vẫn dùng sóng siêu âm để định hướng kim.
Chụp cắt lớp vi tính phóng xạ: Phương pháp này thường được sử dụng ở người bệnh ung thư tuyến giáp thể biệt hóa (u nhú, nang hoặc tế bào Hürthle) để xác định khối u đã di căn hay chưa. Xạ hình tuyến giáp không được sử dụng cho người bệnh ung thư tuyến giáp thể tủy vì các tế bào này không hấp thụ iốt.
Chụp cắt lớp vi tính phóng xạ: Hiệu quả của phương pháp này tốt nhất nếu bệnh nhân có nồng độ hormone kích thích tuyến giáp trong máu cao. Với người bệnh có hormone kích thích tuyến giáp thấp, bác sĩ sẽ tiêm thyrotropin (một loại hormone kích thích tuyến giáp) trước khi chụp.
Sinh thiết tuyến giáp: Bác sĩ chọc hút nhân giáp bằng kim nhỏ (FNA) bằng cách đặt một cây kim mỏng, rỗng trực tiếp vào nốt sần để hút một số tế bào và một vài giọt chất lỏng vào ống tiêm. Bác sĩ cũng lấy mẫu từ một số khu vực của nốt và gửi đến phòng thí nghiệm.
Sinh thiết tuyến giáp thường được thực hiện trên các nhân giáp lớn hơn một cm. Các bác sĩ thường sử dụng siêu âm trong quá trình sinh thiết để đảm bảo lấy mẫu từ đúng vị trí. Sinh thiết tuyến giáp cũng được sử dụng để lấy mẫu các hạch bạch huyết bị sưng ở cổ để kiểm tra chúng có chứa tế bào ung thư hay không.
Điều trị
Bác sĩ Duy cho biết thêm, tùy thuộc vào loại ung thư tuyến giáp sẽ có cách điều trị khác nhau, chẳng hạn ung thư biểu mô nhú và ung thư biểu mô nang là phẫu thuật sau đó điều trị bằng iốt phóng xạ. Với ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy, bác sĩ có thể phẫu thuật, sau đó xạ trị. Xạ trị và hóa trị giúp kiểm soát các triệu chứng của ung thư biểu mô tuyến giáp không sản sinh.
Theo bác sĩ Duy, phẫu thuật là phương pháp điều trị đầu tiên đối với hầu hết các loại ung thư tuyến giáp. Quá trình mổ tuyến giáp tìm ẩn rủi ro tổn thương dây thanh quản dẫn đến khàn giọng, câm, mất nhiều máu... Do đó, bác sĩ cần có nhiều kinh nghiệm và trang bị thiết bị máy móc hiện đại. Tùy vào tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ phẫu thuật loại bỏ tất cả hoặc một phần tuyến giáp, các tuyến bạch huyết gần đó. Hậu phẫu, người bệnh nghỉ ngơi vài tuần, tránh bất kỳ hoạt động nào tác động lên cổ.
Một đợt điều trị bằng iốt phóng xạ thường được khuyến cáo sau khi phẫu thuật nhằm tiêu diệt các tế bào ung thư còn sót lại và giảm nguy cơ ung thư tái phát. Người bệnh uống iốt phóng xạ ở dạng lỏng hoặc viên nang. Tuyến giáp hấp thụ iốt phóng xạ, chất này phá hủy các tế bào trong tuyến giáp.
Sau khi phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp, cơ quan này sẽ không sản xuất hormone tuyến giáp. Do đó, người bệnh cần uống thuốc thay thế hormone tuyến giáp suốt đời để ngăn ngừa các triệu chứng như mệt mỏi, tăng cân, sụt cân, khô da... Đôi khi, các tuyến cận giáp có thể bị ảnh hưởng trong quá trình phẫu thuật. Đây là các tuyến điều chỉnh nồng độ canxi trong máu. Người bệnh phải bổ sung canxi cho đến khi các tuyến cận giáp hoạt động bình thường trở lại.
Nguyễn Trăm
10 thực phẩm giúp trẻ tăng cường miễn dịch 
Trẻ ăn nhiều rau, cá, quả mọng, hồng, thực phẩm giàu protein có thể giúp tăng tế bào bạch cầu, hỗ trợ khả năng miễn dịch.
Bên cạnh việc khuyến khích trẻ ngủ đủ giấc và hoạt động thể chất thường xuyên, việc ăn thực phẩm lành mạnh giàu chất chống oxy hóa, protein nạc góp phần giúp trẻ duy trì sức khỏe hệ thống miễn dịch tốt, tránh nhiễm trùng bệnh tật.
Cá: Cá giàu omega 3, còn dầu cá chứa axit docosahexaenoic (DHA) và axit eicosapentaenoic (EPA). Axit béo omega-3 và các chất béo lành mạnh khác giúp tăng cường hoạt động của bạch cầu. Omega-3 thúc đẩy sản xuất các hợp chất điều chỉnh khả năng miễn dịch trong cơ thể, giúp bảo vệ cơ thể khỏi bị hư hại do phản ứng quá mức với nhiễm trùng. Trẻ có thể ăn các loại cá như cá ngừ, cá hồi, cá thu để nhận được lượng axit béo omega 3 DHA và EPA tối ưu.
Nấm: Nấm có thể là một "vũ khí" để ngăn ngừa cảm lạnh, cúm và các bệnh nhiễm trùng khác. Nấm ngọt và khá thân thiện với trẻ em. Thực phẩm này cũng có thể chế biến thành nhiều món ăn khác nhau như nướng, chiên, xào hoặc nấu súp...
Sữa chua: Thực phẩm này có thể dùng để ăn tráng miệng hoặc như một món ăn nhẹ trong bữa phụ. Phụ huynh có thể cho trẻ ăn sữa chua nguyên vị hoặc thêm trái cây, kẹo ngọt, các loại hạt... tùy theo sở thích.
Sữa chua giàu canxi. Các nghiên cứu cũng chỉ ra các vi khuẩn có lợi trong sữa chua, như lactobacillus acidophilus, có thể bảo vệ đường ruột chống lại các bệnh tiêu hóa, tăng khả năng miễn dịch, giúp phòng các bệnh nhiễm trùng, ngăn ngừa cảm lạnh,... Sữa chua còn là nguồn protein tốt mà cơ thể sử dụng để tạo ra các tế bào bạch cầu.
Thịt gia cầm, thịt nạc: Thực phẩm giàu protein gồm thịt nạc, thịt gia cầm chứa nhiều kẽm - khoáng chất làm tăng tế bào bạch cầu. Người lớn có thể cung cấp kẽm cho trẻ qua các thực phẩm khác như hàu, các loại hạt, ngũ cốc, đậu...
Rau củ có màu sắc rực rỡ: Beta-carotene là chất chống oxy hóa hỗ trợ chức năng miễn dịch, có trong các loại trái cây và rau màu vàng tươi, cam và đỏ...
Quả hạch: Đây là nguồn cung cấp vitamin, khoáng chất giàu protein, vitamin E, axit béo omega-3 và kẽm. Các nghiên cứu đã chỉ ra, ăn các loại hạt góp phần làm giảm nguy cơ mắc bệnh mạn tính.
Quả mọng: Các loại quả mọng giàu vitamin C và bioflavonoid, chất phytochemical... có vai trò giống như chất chống oxy hóa giúp ngăn ngừa tổn thương tế bào. Một số quả mọng trẻ có thể thích như dâu tây, việt quất, cam, quýt...
Tỏi: Tỏi có tính kháng khuẩn và kháng virus. Tuy nhiên tỏi khá khó ăn sống và mùi vị có thể không hấp dẫn với trẻ em. Ba mẹ có thể cho tỏi như một loại gia vị vào các món ăn kèm của con, giúp trẻ làm quen với loại thực phẩm này từ sớm.
Socola: Socola và chiết xuất ca cao ảnh hưởng tích cực đến hệ thống miễn dịch. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng tiêu thụ socola thường xuyên có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim, giúp tăng cholesterol tốt, đảo ngược tổn thương mạch máu ở những người mắc bệnh tiểu đường. Món ăn này có vị ngọt thanh, dễ lôi cuốn các bé.
Quả hồng: Trái cây này giàu vitamin A và C, có chức năng điều hòa các tế bào miễn dịch. Trẻ có thể ăn hồng chín, hồng ngâm hoặc mứt quả hồng, làm một số loại bánh ngọt.
Anh Chi (Theo Very Well Family)
Sẩy thai liên tiếp ám ảnh nhiều phụ nữ 
Rất dễ đậu thai nhưng 4 lần mang thai thì cả 4 lần chị Trịnh Thị Hoài Thương (30 tuổi, Bắc Ninh) phải chịu nỗi đau mất con.
Với khát khao được làm mẹ, Thương đi khắp các bệnh viện để điều trị, uống đủ thứ thuốc "tây, nam, bắc", tiêu tốn khá nhiều tiền của để "giữ con". Tuy đã thử hết cách nhưng cả 4 lần mang thai, chị đều bị sẩy. Thai nhỏ nhất được 9 tuần, thai lớn nhất cũng chỉ 15-16 tuần.
"Tôi từng rất tuyệt vọng, trách móc bản thân và tự dằn vặt khi không giữ được con, không làm tròn trách nhiệm của một người mẹ, người vợ. Mỗi lần mất con là một lần đau lòng, tôi đã rất ám ảnh và muốn dừng lại", Thương nhớ lại.
Năm 2021, vợ chồng Thương đã đến với bệnh viện Tâm Anh với hy vọng tìm ra nguyên nhân và có thể điều trị. Bác sĩ CKI Cao Tuấn Anh, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết, kết quả nhiễm sắc thể đồ của Thương bình thường, buồng tử cung bình thường, hai vòi tử cung thông, không có hội chứng kháng phospholipid (APS) - một rối loạn miễn dịch liên quan đến nhiều tai biến sản khoa như sinh non, tiền sản giật, thai chậm tăng trưởng trong tử cung và cả sẩy thai liên tiếp.
Tuy nhiên, chồng Thương có bất thường nhiễm sắc thể (NST): tăng vùng dị nhiễm sắc trên nhánh dài nhiễm sắc thể số 16. Bác sĩ tư vấn Thương làm thụ tinh ống nghiệm, sàng lọc để loại trừ phôi bất thường. Chị được chuyển phôi ngày 5, theo dõi thai chặt chẽ. Đến tháng 2 năm nay, Thương chuyển dạ sinh con khỏe mạnh.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, có khoảng 15-20% trường hợp mang thai kết thúc bằng sẩy thai. Tình trạng sẩy thai liên tiếp như Thương chỉ chiếm khoảng 1-2% cặp vợ chồng nhưng cũng khiến nhiều phụ nữ ám ảnh mỗi khi mang thai. Sẩy thai liên tiếp là tình trạng phôi thai hay thai nhi bị tống xuất ra khỏi buồng tử cung trước khi có thể sống được, liên tục từ 3 lần trở lên (với tuổi thai ≤ 20 tuần hay ≤ 500 gram). Nguy cơ sẩy thai tái phát cao hơn ở những phụ nữ trên 35 tuổi hoặc từng sẩy thai trước đó.
Một số nguyên nhân của sẩy thai liên tiếp bao gồm: bất thường NST của bố mẹ, bất thường giải phẫu tử cung, hội chứng kháng phospholipid (APS), các rối loạn nội tiết (khiếm khuyết pha hoàng thể, hội chứng buồng trứng đa nang, đái tháo đường, bệnh lý tuyến giáp, tăng prolactin máu), bệnh lý tăng đông máu (thrombophilias) di truyền hay mắc phải, bất thường về miễn dịch, nhiễm trùng và các yếu tố môi trường...
Phụ nữ có thể nhận biết tình trạng sẩy thai nhiều lần qua dấu hiệu chảy máu âm đạo từ nhẹ đến nặng. Đây là triệu chứng phổ biến nhất, có thể xảy ra rất sớm trong thai kỳ (trước khi trễ kinh hoặc biết mình có thai) hoặc xảy ra sau khi biết có thai. Ngoài ra còn có các dấu hiệu: âm đạo tiết chất nhầy màu trắng hồng hoặc xuất hiện mô giống cục máu đông, chuột rút nghiêm trọng, sốt, đau bụng, đau lưng trầm trọng, xuất hiện các cơn co thắt vùng bụng dưới và không còn cảm giác về các dấu hiệu mang thai như buồn nôn và nôn, mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt...
Để chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây ra tình trạng sẩy thai liên tiếp, các bác sĩ sẽ tiến hành xem xét bệnh sử, khám lâm sàng và chỉ định làm một số xét nghiệm cận lâm sàng như:
Xét nghiệm máu: Nhằm tầm soát, phát hiện các bất thường trong công thức máu, các bệnh lý di truyền, miễn dịch hay một số bệnh lây truyền qua đường tình dục... làm tăng nguy cơ sẩy thai.
Siêu âm: Cho phép bác sĩ phát hiện u xơ hoặc polyp trong tử cung. Việc tử cung phát triển bất thường cũng có thể gây vô sinh hoặc sẩy thai.
Sàng lọc di truyền: Các bất thường về số lượng hay cấu trúc nhiễm sắc thể như mất đoạn, đảo đoạn, lặp đoạn... dẫn tới mất cân bằng vật liệu di truyền, có thể dẫn tới sẩy thai, lưu thai. Do đó, xét nghiệm karyotype 2 vợ chồng được khuyến cáo ở những trường hợp sẩy thai, thai lưu liên tiếp.
HSG (Hysterosalpingography): Đây là một trong những xét nghiệm giúp hỗ trợ đánh giá xem có bất thường về buồng tử cung (BTC) như: dị dạng BTC, dính BTC, u xơ tử cung, polyp BTC...
Nội soi tử cung: Đây là kỹ thuật giúp đánh giá tốt các vấn đề đường sinh dục nếu có, cung cấp các hình ảnh trực tiếp bên trong buồng tử cung rõ ràng nhất.
Sinh thiết nội mạc tử cung: Bác sĩ sẽ lấy một mẫu mô nhỏ từ niêm mạc tử cung để kiểm tra tế bào bất thường như: nhiễm trùng, u xơ hoặc polyp. Xét nghiệm này giúp xác định tính chất mô học của những vùng niêm mạc tử cung đang nghi ngờ.
Bác sĩ Tuấn Anh khuyến cáo, nếu sẩy thai nhiều lần do bất thường nhiễm sắc thể của phôi thai thì không có biện pháp ngăn ngừa. Nhưng nếu do các nguyên nhân có thể can thiệp khác thì chị em nên phòng ngừa bằng cách: xây dựng lối sống lành mạnh (không hút thuốc, hạn chế rượu, caffeine và duy trì cân nặng hợp lý), tránh các bệnh lây qua đường tình dục, bổ sung axit folic (vitamin B9) hàng ngày. Trường hợp xuất hiện những cảnh báo sẩy thai, thai phụ nên đến ngay bệnh viện để bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời.
"Việc điều trị cho thai phụ bị sẩy thai nhiều lần sẽ dựa trên nguyên nhân gây ra. Nếu kịp thời đưa ra những phác đồ điều trị tốt, trong tương lai cơ hội mang thai thành công là rất cao: 77% nếu các kết quả cận lâm sàng không cho thấy bất thường và 71% nếu bất thường được tìm thấy", bác sĩ Tuấn Anh chia sẻ thêm.
Mai Linh
Lợi ích khi ăn trứng vịt 
Trứng vịt chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho não bộ, xương khớp, hỗ trợ bảo vệ mắt và tăng cường sức khỏe tinh thần.
Tương tự như trứng gà, trứng vịt cũng mang đến những lợi ích về sức khỏe qua việc cung cấp các dinh dưỡng gồm protein, vitamin, khoáng chất và chất béo tốt. Đặc biệt, lượng calo trong mỗi quả trứng vịt chỉ chiếm 6% giá trị calo hàng ngày của cơ thể (khoảng 130 calo cho một quả trứng 70 g). Dưới đây là những lợi ích tiềm ẩn khi ăn trứng vịt.
Tốt cho hệ cơ xương
Trứng vịt cung cấp các chất dinh dưỡng bao gồm protein, vitamin D và K, canxi, magiê và phốt pho rất cần thiết cho xương và cơ bắp khỏe mạnh. Theo một nghiên cứu trên Tạp chí Hóa học Nông nghiệp và Thực phẩm (Mỹ), hàm lượng peptide trong lòng trắng trứng vịt có thể thúc đẩy và tăng cường khả năng hấp thụ canxi trong hệ tiêu hóa của cơ thể. Điều này rất quan trọng vì canxi có thể giúp các cơ trong cơ thể hoạt động bình thường và duy trì sức khỏe của xương, răng.
Tăng cường sức khỏe não bộ
Trứng vịt cũng có khả năng cung cấp chất béo thiết yếu, vitamin và chất chống oxy hóa giúp bảo vệ các tế bào não và cải thiện hoạt động của não. Ngoài ra, món ăn này còn chứa nhiều choline và lecithin. Đây là hai chất cần thiết tham gia quá trình tổng hợp acetylcholine, một chất dẫn truyền xung thần kinh quan trọng liên quan đến trí nhớ, chức năng vận động cơ bắp, điều hòa nhịp tim và nhiều chức năng cơ bản khác.
Có lợi cho sức khỏe tim mạch
Trứng vịt khi được tiêu thụ ở mức độ vừa phải có thể cải thiện sức khỏe của tim và mạch máu. Lợi ích này nhờ vào các chất chống oxy hóa, chất béo tốt và khoáng chất cần thiết có trong trứng vịt. Bên cạnh đó, một số nghiên cứu cũng cho thấy trứng vịt có thể giúp tăng mức cholesterol lipoprotein mật độ cao (tốt) và đóng vai trò ngăn ngừa bệnh tim.
Nguồn protein tốt
Trứng vịt lộn rất giàu protein. Mỗi quả trứng cung cấp khoảng 9 g protein và chứa nhiều axit amin thiết yếu khác nhau. Sự kết hợp này làm cho trứng vịt trở thành một nguồn protein hoàn chỉnh, giúp xây dựng những khối xây dựng của cơ thể.
Thúc đẩy sức khỏe của mắt
Trứng vịt lộn rất tốt cho thị lực và có khả năng ngăn ngừa một số bệnh về mắt như thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể. Nguyên nhân do các chất chống oxy hóa trong trứng vịt khi đi vào cơ thể sẽ có tác dụng hỗ trợ ngăn ngừa các tế bào mắt khỏi bị oxy hóa; đồng thời cung cấp vitamin A cần thiết cho thị lực khỏe mạnh.
Giữ cho làn da và mái tóc khỏe mạnh
Vitamin B là tên gọi của một nhóm gồm 8 vitamin tan trong nước gồm: vitamin B1, B2, B3, B5, B6, B7, B9 và B12. Mỗi loại đều có lợi ích riêng cho da và trứng vịt là thực phẩm có thể chứa tất cả các vitamin nhóm B. Do đó, việc thói quen ăn trứng vịt có thể mang đến tác dụng giảm rụng tóc, viêm da, dưỡng ẩm và thúc đẩy quá trình tái tạo tế bào da.
Tốt cho bà bầu 
Trứng vịt có thể được đưa vào chế độ ăn của phụ nữ mang thai nhờ chứa các axit docosahexaenoic, choline, protein, folate. Những chất này sẽ giúp cung cấp các dưỡng chất cần thiết cho sự phát triển của trẻ đặc biệt là trí não và thị giác. Ngoài ra, hàm lượng vitamin B6 trong trứng vịt lộn có thể giúp điều trị chứng ốm nghén khi mang thai. Tuy nhiên, thai phụ nên ăn trứng đã được nấu chín kỹ.
Tăng cường sức khỏe tinh thần 
Sự thiếu hụt kẽm, magiê và selen có liên quan đến chứng trầm cảm và mệt mỏi. Trứng vịt lại là thực phẩm chứa cả 3 loại khoáng chất này. Trứng vịt có thể cung cấp gần một nửa giá trị selen hàng ngày trong một quả trứng. Bên cạnh đó, chúng cũng có thể giảm thiểu tình trạng thiếu hụt vitamin D và ngăn ngừa nguy cơ rối loạn cảm xúc theo mùa.
Giúp kiểm soát cân nặng
Một quả trứng vịt luộc có thể cung cấp khoảng 130 calo. Lượng calo này sẽ giúp ngăn chặn cơn đói và hỗ trợ cải thiện sức chịu đựng cũng như quá trình trao đổi chất. Bên cạnh lợi ích no lâu cho người cần giảm cân, trứng vịt cũng giúp cải thiện khối lượng cơ bắp và góp phần tăng cân lành mạnh.
Lưu ý khi ăn trứng vịt
Trứng vịt có hàm lượng lòng đỏ cao hơn trứng gà nên chúng sẽ chứa nhiều chất béo và cholesterol hơn. Do đó, người có tiền sử mắc bệnh tim hoặc tiểu đường sẽ cần hạn chế ăn nhiều lòng đỏ trứng vịt. Thay vào đó, nhóm người này có thể tiêu thụ lòng trắng trứng vì chúng chứa hàm lượng cholesterol và chất béo bão hòa thấp hơn.
Huyền My (Theo Medicine, Webmd)
Siêu âm sỏi thận có cần nhịn ăn không? 
Siêu âm là kỹ thuật đắc lực giúp các bác sĩ chẩn đoán chính xác và đưa ra phương hướng điều trị thích hợp cho các vấn đề sỏi thận.
Siêu âm sỏi thận là phương pháp sử dụng sóng âm thanh để tạo ra hình ảnh về thận và bàng quang. Kỹ thuật này giúp phát hiện sỏi, đánh giá vị trí, kích thước và bản chất viên sỏi; ghi nhận mức độ thận ứ nước, các bất thường ở niệu quản và cấu trúc thận.
Siêu âm sỏi thận được chỉ định trong những trường hợp người bệnh bị khó tiểu, tiểu rắt, bí tiểu; nước tiểu bất thường như đục, lẫn máu, nhiều bọt...; đau vùng hông lưng; thay đổi huyết áp đột ngột không do các bệnh lý khác; tiền sử từng mắc các bệnh lý về thận như suy thận, thận đa nang...
BS.CKI Phan Trường Nam, Trung tâm Tiết niệu - Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM cho biết, để có được hình ảnh siêu âm rõ nét, người bệnh sẽ được yêu cầu nhịn ăn và nhịn tiểu. Việc nhịn tiểu và uống nhiều nước trước khi siêu âm sẽ làm cho bàng quang căng to, tạo điều kiện thuận lợi để các bác sĩ phát hiện những bất thường nếu có trên nhu mô thận, đặc biệt là sỏi thận.
Đồng thời, người bệnh cũng cần nhịn ăn trước khi siêu âm từ 6 đến 8 tiếng. Lúc này, cơ thể đã tiêu hóa hết thức ăn, tránh được các hình ảnh gây nhiễu trong quá trình siêu âm. Do đó, tốt nhất, người bệnh nên thực hiện siêu âm thận vào buổi sáng sớm.
Nếu kết quả hình ảnh siêu âm cho thấy sỏi có nguy cơ di chuyển ra ngoài bể thận, người bệnh có thể được chỉ định thực hiện thêm siêu âm sỏi niệu quản hoặc siêu âm sỏi bàng quang. Trong một vài trường hợp, để đưa chẩn đoán chính xác hơn, bác sĩ có thể chỉ định thêm một số các xét nghiệm chuyên sâu khác như chụp X-quang, chụp cắt lớp vi tính CT, chụp mạch thận, chọc dò ngược dòng, chọc dò tĩnh mạch, siêu âm Doppler...
Từ những kết quả này, bác sĩ có thể đưa ra những chẩn đoán và phương hướng điều trị liên quan đến các bệnh lý như sỏi thận, sỏi tiết niệu, thận ứ nước, hội chứng thận hư, viêm cầu thận, suy thận... Có rất nhiều trường hợp có sỏi nhưng không biểu hiện ra ngoài đã được phát hiện tình cờ khi siêu âm kiểm tra định kỳ hoặc siêu âm bụng vì lý do khác.
Bác sĩ Trường Nam cho biết, nếu sỏi thận có kích thước nhỏ dưới 5mm, người bệnh sẽ được hướng dẫn bổ sung nước, dùng thuốc tan sỏi hoặc tống xuất sỏi để đào thải sỏi ra khỏi cơ thể qua đường tiết niệu. Trong trường hợp sỏi có kích thước lớn, không thể tự tan, sỏi mắc kẹt trong thận hoặc niệu quản, gây ra những cơn đau dữ dội và có thể làm tổn thương thận, người bệnh sẽ được chỉ định thực hiện phẫu thuật.
Các phương pháp làm sạch sỏi bao gồm tán sỏi ngoài cơ thể bằng sóng xung kích, lấy sỏi thận qua da, nội soi tán sỏi ngược dòng bằng ống soi mềm, nội soi tán sỏi bằng ống soi cứng hoặc mổ mở lấy sỏi. Nhờ vào khả năng lấy sạch sỏi chỉ trong một lần phẫu thuật, bác sĩ thường chỉ định phẫu thuật nội soi cho những trường hợp sỏi kích thước > 1cm và là chọn lựa đầu tiên khi sỏi thận lớn > 2cm.
Theo Bác sĩ Trường Nam, phẫu thuật nội soi sỏi thận là phương pháp chữa trị sỏi thận chủ yếu tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Đây là phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn, an toàn, tổn thương thận tối thiểu, đau vết mổ ít và tỷ lệ sạch sỏi cao. Hiện nay, phương pháp phẫu thuật này đã gần như thay thế mổ mở để lấy sỏi thận, do tỷ lệ sạch sỏi tương tự nhưng phục hồi nhanh hơn nhiều. Tùy thuộc vào vị trí có sỏi, kích thước sỏi của người bệnh mà quá trình phẫu thuật có thể kéo dài 1 - 3 giờ. Người bệnh có thể xuất viện sau 2 - 5 ngày nếu tình trạng ổn định, phục hồi tốt.
Phi Hồng
Men vi sinh cải thiện các bệnh đường tiêu hóa 
Thực phẩm chứa men vi sinh có thể giúp cải thiện các vấn đề tiêu hóa như viêm ruột, tiêu chảy, táo bón, đầy hơi, chướng bụng.
Hệ tiêu hóa là nơi cư trú của nhiều vi sinh vật bao gồm vi khuẩn, virus, nấm... Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Thị Thanh, Trưởng khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết probiotics (men vi sinh) giúp duy trì và ổn định hệ vi khuẩn đường ruột, có thể ngăn các tác nhân xâm nhập gây bệnh trong đường tiêu hóa. Chúng còn góp phần tăng cường hệ thống miễn dịch, hấp thu vitamin và khoáng chất...
Men vi sinh có trong sữa chua, thực phẩm lên men có tác dụng kích thích sự phát triển của vi khuẩn tốt, chống lại vi khuẩn gây bệnh. Khi bổ sung lượng vừa đủ, chúng còn cải thiện tiêu chảy, rối loạn tiêu hóa, viêm ruột...
Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh
Tiến sĩ Vũ Thanh cho biết thuốc kháng sinh điều trị các bệnh nhiễm trùng, ngăn vi khuẩn phát triển và tiêu diệt vi khuẩn. Khi tiêu diệt các ổ nhiễm trùng, thuốc kháng sinh có thể làm giảm số lượng vi khuẩn có lợi ở đường ruột gây tiêu chảy. Thời gian có thể trong vài ngày hoặc thậm chí vài tuần sau khi dừng thuốc kháng sinh. Người bệnh nên dùng men vi sinh trong thời gian sử dụng kháng sinh để hạn chế tiêu chảy. Uống men vi sinh khi dùng thuốc kháng sinh an toàn cho hầu hết người lớn từ 18 đến 64 tuổi, ngoại trừ trường hợp có hệ miễn dịch rất yếu.
Người bị tiêu chảy do viêm ruột bao gồm viêm loét đại tràng và bệnh Crohn có thể sử dụng men vi sinh để hỗ trợ cải thiện bệnh. Với trẻ tiêu chảy do rối loạn tiêu hóa, dị ứng một số thực phẩm, nhiễm khuẩn lỵ..., bổ sung men vi sinh là lựa chọn ưu tiên hỗ trợ giảm triệu chứng. Tiêu chảy là tác dụng phụ thường gặp của người bệnh ung thư khi hóa trị hoặc xạ trị. Men vi sinh có thể giúp ích trong trường hợp này.
Táo bón ở người lớn tuổi
Trong phân tích tổng hợp năm 2017 trên tài liệu lưu trữ về Lão khoa, uống men vi sinh cải thiện tình trạng táo bón ở người cao tuổi lên đến 40%. Khi con người già đi, sự đa dạng của hệ vi sinh vật đường ruột suy giảm do nhiều yếu tố như giới tính, chế độ ăn uống, hoạt động thể chất, sử dụng thuốc... Bổ sung men vi sinh cho người lớn tuổi có thể làm tăng vi khuẩn đường ruột có lợi và các protein chống viêm là cytokine. Loại men này còn hạn chế tình trạng táo bón bằng cách giảm thời gian vận chuyển và làm phân mềm.
Rối loạn tiêu hóa
Rối loạn tiêu hóa như hội chứng ruột kích thích (IBS) có thể do thay đổi vi khuẩn trong ruột. Men vi sinh có thể làm giảm các triệu chứng đường tiêu hóa ở người bị hội chứng này bao gồm đau, chuột rút, đầy hơi, táo bón, tiêu chảy, chướng bụng, đau bụng.
Bệnh viêm ruột 
Bệnh viêm ruột (IBD) chỉ một nhóm các tình trạng khiến một phần của hệ tiêu hóa bị viêm, bao gồm bệnh Crohn và viêm loét đại tràng. Các triệu chứng của viêm ruột như đau bụng, tiêu chảy (có thể có máu), chán ăn, sụt cân, sốt; có thể từ nhẹ đến nặng. Tái cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột từ viêm sang chống viêm là lợi ích của men vi sinh.
Đầy hơi, chướng bụng
Đầy hơi, chướng bụng là vấn đề tiêu hóa thường gặp do mất cân bằng trong hệ vi sinh đường ruột, nấm men phát triển quá mức dẫn đến không dung nạp thức ăn. Bổ sung loại men này có thể tái cân bằng hệ vi sinh, ngăn chặn vi khuẩn xấu.
Tiến sĩ Vũ Thanh nhấn mạnh, có tới 70% tế bào miễn dịch của cơ thể được tìm thấy trong ruột. Giữ cho đường ruột khỏe mạnh là chìa khóa giúp hệ thống miễn dịch hoạt động bình thường. Khi cơ thể mắc bệnh, vi khuẩn trong đường ruột thường mất cân bằng, nhất là khi bị virus dạ dày, ngộ độc thực phẩm hoặc đang dùng kháng sinh. Men vi sinh bổ sung vi khuẩn tốt cho đường ruột, giúp cân bằng hệ thống miễn dịch.
Men vi sinh có trong thực phẩm như sữa chua, đậu nành lên men, phô mai..., sử dụng hàng ngày an toàn với người khỏe mạnh. Với người bị bệnh hoặc tổn thương đường ruột, mắc HIV, ung thư, hệ miễn dịch suy yếu... bổ sung sản phẩm men vi sinh dạng dược cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.
Lục Bảo
Mẹo ăn uống tốt cho người viêm dạ dày 
Bớt ăn thức ăn cay hoặc hàm lượng acid cao, siêng ăn đồ luộc hoặc hấp, chọn lọc thực phẩm… giúp giảm bớt các triệu chứng viêm dạ dày và thúc đẩy phục hồi hệ tiêu hóa.
Tùy vào nguyên nhân, triệu chứng và phản ứng với điều trị, người bị viêm dạ dày vẫn có thể ăn uống đa dạng thành phần thực phẩm (trong vài tuần hoặc dài hạn tùy mức độ bệnh lý). Một số lưu ý ăn uống sau đây có thể giúp giảm tình trạng viêm dạ dày, giúp giảm các triệu chứng và ngăn ngừa các biến chứng.
Thực phẩm hỗ trợ dạ dày
Về món ăn, Bộ Nông nghiệp Mỹ khuyến nghị các loại thực phẩm sau đây để tăng tạo dịch dạ dày (giúp bảo vệ hệ tiêu hóa và xử lý thức ăn nạp vào) và giảm viêm:
Nhóm rau quả: Bạn nên tránh ăn loại rau quả có tính acid, như trái cây họ cam quýt, cà chua. Nên chọn trái cây và rau có lượng acid thấp và giàu xơ, như táo, quả mọng, bí đỏ và carrot. Các loại thảo mộc, gia vị (hành tây, ớt cay, tiêu) cũng nên được cân nhắc dùng lượng ít hoặc không dùng khi nêm nếm thức ăn vì có thể gây tăng kích thích và làm nóng hệ tiêu hóa lúc này.
Chuối hỗ trợ kích thích sản xuất chất nhầy bảo vệ chống lại acid trong dạ dày, bổ sung chất xơ hòa tan vào chế độ ăn uống nhưng cũng có thể làm tăng thêm các triệu chứng tiêu hóa khi bạn đang bị viêm dạ dày. Bạn nên cân nhắc hỏi ý kiến bác sĩ chuyên môn trước khi đưa chuối vào thành phần bữa ăn.
Hạt: Ngũ cốc nguyên hạt (như bánh mì, gạo lứt và mì ống) có vị nhạt và giàu chất xơ, rất quan trọng đối với sức khỏe đường tiêu hóa. Yến mạch, lúa mạch, đậu quinoa, hạt chia cũng là những lựa chọn bổ dưỡng khác. Nếu đang gặp các triệu chứng dạ dày gây chán ăn, khó tiêu, bạn có thể chọn ăn cơm trắng hoặc khoai tây kèm thức ăn để dễ hấp thụ và giúp ngon miệng.
Sản phẩm bơ sữa: Chất béo có thể gây kích ứng niêm mạc dạ dày và gây ra các triệu chứng. Bạn có thể chọn ăn uống các sản phẩm từ sữa ít chất béo để giảm kích ứng niêm mạc dạ dày, như: sữa chua ít béo, ít đường (bạn chọn mua loại sữa chua có men vi sinh có lợi cho đường ruột. Một khẩu phần phô mai nhỏ cũng có lợi cho hệ tiêu hóa. Bạn nên tránh các loại nước sốt hoặc bánh pudding làm từ phô mai mềm, nhiều kem hoặc quá béo.
Chất đạm: Trứng cả quả và lòng trắng trứng là một trong các nguồn protein dễ hấp thu và dễ chọn lựa cho bệnh nhân viêm dạ dày. Bạn cũng có thể chọn ăn thịt gia cầm (nhiều nạc, ít hoặc không có mỡ), hải sản nướng ít nêm nếm gia vị (không cay hoặc rất ít cay).
Các loại hạt và bơ từ hạt (như bơ đậu phộng) tuy giàu đạm nhưng cũng giàu chất béo. Thay vì ăn khẩu phần lớn, bạn có thể chia thành khẩu phần nhỏ để dùng và để ý xem dạ dày có ổn hay không. Món súp làm từ nước dùng (như súp gà) là lựa chọn tốt hơn so với súp làm từ kem hoặc sữa.
Món tráng miệng, món nước: Thực phẩm giàu chất béo hoặc đường có thể gây nghiêm trọng thêm các triệu chứng viêm dạ dày (như món bánh nướng, bánh ngọt, kem, bánh pudding). Bạn có thể chọn dùng món nước hoặc món tráng miệng có trái cây hoặc có chứa mật ong, gừng, bạc hà hoặc nghệ sẽ tốt cho tiêu hóa hơn.
Một số thức uống được khuyến nghị hạn chế khi viêm dạ dày gồm đồ uống có đường, soda, nước tăng lực, nước trái cây có tính acid cao (nước cam hoặc cà chua) và rượu (gồm rượu vang, bia và cocktail). Người bị viêm dạ dày nhẹ vẫn có thể uống trà hoặc cà phê pha loãng với một chút sữa ít béo hoặc kem không sữa. Nước lọc, trà thảo mộc, sữa không béo và nước trái cây ít đường hoặc ít acid là những lựa chọn tốt cho dạ dày.
Chia nhỏ bữa ăn 
Hệ tiêu hóa đang bị căng thẳng hoặc không hoạt động tốt có thể làm tăng sự nhạy cảm của dạ dày khi bạn ăn và khoảng cách giữa các bữa ăn quá sát. Nếu dễ bị đau bụng do viêm dạ dày, bạn có thể thay đổi thời gian của bữa ăn chính và bữa ăn nhẹ. Hãy thử ăn các bữa ăn nhỏ trong ngày thay vì ăn 3 bữa lớn.
Thay đổi cách chế biến món ăn
Theo Viện Dinh dưỡng quốc gia Mỹ, chế biến món ăn ít tăng sinh hàm lượng chất béo góp phần giảm kích ứng cho dạ dày hơn. Nướng (không kèm hoặc rất ít dầu), hấp, luộc thực phẩm là một số cách đơn giản giúp giữ vị nguyên bản của món ăn và dễ chịu cho hệ tiêu hóa. Khi nêm nếm thức ăn, nên hạn chế cho nhiều gia vị cay nồng (như tiêu, ớt bột cay, mù tạc). Các loại thảo mộc và gia vị như húng quế, ngò, ngò gai... ít có khả năng gây kích ứng dạ dày. Gừng và nghệ cũng góp phần hỗ trợ làm dịu cơn đau.
Bạn có thể trò chuyện với chuyên gia dinh dưỡng để được tham vấn kế hoạch bữa ăn đầy đủ dưỡng chất theo sở thích cá nhân. Người nhạy cảm với gluten, tiểu đường, phụ nữ mang thai và đang cho con bú bị viêm dạ dày nên hỏi ý kiến bác sĩ chuyên khoa để được hướng dẫn cụ thể về chế độ ăn uống phù hợp.
Mai Trinh
Kỹ thuật mới điều trị nhịp tim nhanh 
Sau 4 giờ đốt điện tim bằng sóng cao tần dưới hướng dẫn của hệ thống bản đồ điện học 3D, người bệnh rung nhĩ hồi phục nhanh, nhịp tim duy trì ổn định.
ThS.BSNT Lê Mạnh Tăng, khoa Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội cho biết, anh Văn Thanh (44 tuổi, Thái Nguyên) là một trong số những bệnh nhân may mắn phát hiện bệnh rung nhĩ sớm, được điều trị triệt để bằng phương pháp mới.
Theo đó, hệ thống lập bản đồ điện học 3D giúp dựng hình ảnh 3D của tâm nhĩ hoặc tâm thất, tái lập bản đồ điện học, giải phẫu cấu trúc buồng tim. Từ đó bác sĩ đưa năng lượng sóng tần số radio tiến hành đốt xung quanh và cô lập các tĩnh mạch phổi (nguồn gốc sinh ra cơn rung nhĩ) chính xác. Sau 4 tiếng thủ thuật, bệnh nhân hồi phục nhanh, nhịp tim trở về bình thường (70 nhịp/phút), ăn uống tốt, không đau, không chảy máu, xuất viện sau 2 ngày.
Đầu năm 2021, anh Thanh đi khám sàng lọc tiêm vaccine Covid-19 phát hiện tim đập nhanh hơn bình thường. Bác sĩ đề nghị anh khám chuyên khoa tim mạch sớm nhưng do bận và thấy vẫn khỏe nên anh chần chừ.
Tháng 7/2022, anh đi khám ở bệnh viện địa phương, chẩn đoán rung nhĩ điều trị nội khoa 3 tháng nhưng không cải thiện. Tháng 11/2022, anh đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội trong tình trạng mệt mỏi kéo dài, hồi hộp trống ngực, tức ngực, khó thở. Khai thác bệnh sử, khám lâm sàng, dựa trên kết quả siêu âm tim qua thực quản, MSCT mạch phổi,...bác sĩ cho biết anh bị rung nhĩ dai dẳng (thời gian mắc trên 1 năm) và chỉ định can thiệp điều trị bằng năng lượng sóng tần số radio nhằm cắt cơn nhanh, triệt để.
"Nếu không phát hiện sớm, điều trị kịp thời, bệnh nhân có nguy cơ gặp phải biến chứng tắc mạch, nhất là tắc mạch máu não gây đột quỵ, nguy cơ tử vong cao. Rung nhĩ kéo dài còn gây suy tim tiến triển, lo âu, trầm cảm, suy giảm nhận thức ảnh hưởng đến chất lượng sống người bệnh", bác sĩ Mạnh Tăng cho biết.
Theo bác sĩ Mạnh Tăng, trước đây bệnh nhân rung nhĩ được điều trị bằng thuốc nhằm giúp kiểm soát nhịp tim hoặc thuốc làm loãng máu để giảm nguy cơ hình thành huyết khối. Trường hợp điều trị nội khoa không đạt hiệu quả, hoặc bệnh tiến triển nặng, người bệnh có thể được can thiệp bằng sốc điện. Tuy nhiên, phương pháp này không điều trị triệt để, tỷ lệ tái phát bệnh trong năm đầu rất cao. Việc dùng thuốc kéo dài có thể gây loạn nhịp thất, rối loạn chức năng tuyến giáp, chức năng sinh dục, chức năng đông máu...
Phương pháp điều trị rung nhĩ bằng sóng tần số radio với hệ thống lập bản đồ 3D dẫn đường giúp xác định chính xác vị trí cần can thiệp, điều trị rung nhĩ triệt để, duy trì nhịp tim ổn định lâu dài, tỷ lệ tái phát thấp. Phương pháp rút ngắn thời gian thực hiện, giảm tối thiểu lượng tia X, tránh ảnh hưởng cho bệnh nhân và nhân viên y tế. Đây là thủ thuật ít xâm lấn, thời gian nằm viện ngắn, tỷ lệ thành công cao, đặc biệt với người trẻ tuổi bị rung nhĩ, tỷ lệ thành công lên tới 95%.
Tuy nhiên, để thực hiện phương pháp này đòi hỏi hệ thống trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia chuyên môn cao, do đó không nhiều cơ sở y tế có thể thực hiện. Theo PGS.TS.BS Nguyễn Thị Bạch Yến, Trưởng khoa Tim mạch, BVĐK Tâm Anh Hà Nội là một trong những bệnh viện tư nhân lớn áp dụng kỹ thuật lập bản đồ điện học 3D kết hợp sóng tần số radio điều trị bệnh rung nhĩ.
Rung nhĩ là rối loạn nhịp thường gặp, đặc biệt ở người cao tuổi, tăng huyết áp, bệnh mạch vành... Một số trường hợp rung nhĩ giai đoạn sớm không có triệu chứng rõ ràng, chỉ tình cờ phát hiện khi thăm khám sức khỏe. Khi người mắc có dấu hiệu hồi hộp, trống ngực, tức ngực, khó thở, suy tim, đột quỵ... có thể bệnh đã tiến triển.
Người bệnh rung nhĩ có nguy cơ bị đột quỵ cao gấp 5 lần người bình thường. Đây là nguyên nhân trực tiếp gây ra khoảng 120.000 trường hợp nhồi máu não mỗi năm, chiếm 25% tổng số trường hợp đột quỵ não. Theo thống kê từ Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC), rung nhĩ là nguyên nhân gây ra 26.535 trong tổng số 183.321 ca tử vong năm 2019.
Phó giáo sư Bạch Yến khuyến cáo, nhóm đối tượng nguy cơ cao cần khám sức khỏe định kỳ, đặc biệt là khám tim mạch chuyên sâu nhằm phát hiện sớm rung nhĩ, bệnh lý loạn nhịp tim để điều trị kịp thời.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.
Mai Linh
Phân biệt các khối u lành tính với ung thư 
Tế bào bình thường sẽ phát triển, phân chia và thay thế nhau nhưng khi chúng sinh sản quá nhanh, không kiểm soát sẽ thành các khối u cả lành tính và ung thư.
Viện Ung thư Quốc gia Mỹ định nghĩa khối u là một khối mô bất thường hình thành khi các tế bào phân chia hơn mức bình thường hoặc không chết khi đáng lẽ ra phải chết. Khối u phát triển khi các tế bào sinh sản quá nhanh, không kiểm soát được.
Có ba loại khối u chính gồm lành tính, tiền ác tính và ác tính (là ung thư). Các khối u khác nhau có kích thước từ một nốt nhỏ cho đến một khối lớn và có thể xuất hiện mọi nơi trong cơ thể. Một số khối u lành tính có thể trở thành tiền ác tính và sau đó là ung thư. Mọi người cần theo dõi sát sự tăng trưởng của khối u để loại trừ ung thư.
U lành tính
Những khối u này không phải là ung thư, không xâm lấn mô lân cận hoặc lan sang các bộ phận khác. Hầu hết các khối u lành tính không gây hại, không có khả năng ảnh hưởng đến các bộ phận khác. Tuy nhiên, chúng có thể gây đau và các vấn đề khác nếu chèn ép vào dây thần kinh hoặc mạch máu. Nếu phẫu thuật loại bỏ, loại u này thường không tái phát. Các khối u lành tính gồm:
U tuyến: Phát triển trong biểu mô tuyến, màng mỏng bao phủ các tuyến, cơ quan và các cấu trúc khác trong cơ thể. U tuyến phổ biến như u đại tràng, u xơ tuyến vú, u tuyến gan. U tuyến có thể thay đổi và trở thành ung thư tuyến.
U xơ: Đây là những khối u phát triển trên mô xơ hoặc mô liên kết của bất kỳ cơ quan nào. Phổ biến là u xơ tử cung gây chảy máu âm đạo, đau vùng chậu hoặc khó chịu khi tiểu, tiểu không tự chủ... Ngoài ra còn có u xơ mạch, xuất hiện dưới dạng những vết sưng nhỏ màu đỏ trên mặt và u xơ da xuất hiện trên da, thường ở cẳng chân. Một số u xơ gây ra triệu chứng và cần phẫu thuật, số ít có thể thay đổi và trở thành sarcoma (một loại ung thư).
U máu: Hình thành khi các mạch máu phát triển quá mức. Chúng có thể xuất hiện dưới dạng các vết đổi màu trên da hoặc phát triển bên trong cơ thể. U máu thường xuất hiện khi mới sinh và biến mất trong giai đoạn trẻ em. Bệnh thường không cần điều trị nhưng có thể phải phẫu thuật nếu chúng không biến mất.
U mỡ: Một dạng khối u mô mềm, gồm các tế bào mỡ. U mỡ thường xuất hiện ở người từ 40-60 tuổi và không có khả năng trở thành ung thư. Hầu hết u mỡ nhỏ, không đau, mềm khi chạm vào. U thường xuất hiện ở lưng, vai, cánh tay, mông và chân.
Các khối u lành tính có thể phát triển do vết thương, nhiễm trùng, tiếp xúc độc tố hoặc bức xạ từ môi trường, căng thẳng, tiền sử gia đình mắc khối u, chế độ ăn uống không lành mạnh.
Tiền ác tính
Đây là các khối u mà các tế bào trong đó chưa phải là ung thư nhưng chúng có nhiều khả năng trở thành ác tính. U tiền ác tính gồm:
Dày sừng quang hóa: Tình trạng này còn gọi là dày sừng ánh nắng, gồm các mảng da dày có vảy và sần sùi. Bệnh có nhiều khả năng ảnh hưởng đến người da trắng hơn và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Đôi khi, dày sừng quang hóa chuyển thành ung thư biểu mô tế bào vảy.
Loạn sản cổ tử cung: U thường xảy ra trong các tế bào lót cổ tử cung do virus gây u nhú ở người (HPV) gây ra. Các tế bào có thể trở thành ác tính sau 10-30 năm, dẫn đến ung thư cổ tử cung.
Chuyển sản của phổi: Sự tăng trưởng tế bào xảy ra trong phế quản, các ống dẫn không khí vào phổi, lớp lót của phế quản chứa các tế bào tuyến. Chúng có thể thay đổi và trở thành ung thư tế bào vảy, nhất là người hút thuốc.
Bạch sản: Bệnh gây ra các mảng trắng dày hình thành trong miệng. Các mảng này không đau, có hình dạng bất thường, các cạnh nổi lên và rất khó loại bỏ. Bác sĩ sẽ sử dụng tia laser hoặc phẫu thuật để loại bỏ các mảng trắng trong miệng nếu nghi ngờ ung thư.
U ác tính
Khối u ác tính là ung thư, phát triển khi các tế bào tăng sinh không kiểm soát được. Chúng có thể phát triển nhanh chóng và lan sang các bộ phận khác của cơ thể gọi là di căn, đe dọa tính mạng. Một số tế bào ung thư phát triển chậm hơn nhiều theo thời gian.
Các loại khối u ác tính khác nhau bắt nguồn từ các loại tế bào khác nhau:
Ung thư biểu mô: Khối u hình thành từ các tế bào biểu mô, có trong da và mô bao phủ các cơ quan. Ung thư biểu mô phổ biến xảy ra ở dạ dày, tuyến tiền liệt, tuyến tụy, phổi, gan, ruột kết, vú.
Sarcoma: Loại ung thư bắt nguồn từ các tế bào bên ngoài tủy xương, trong mô liên kết, thường xảy ra ở sụn, xương, mỡ và dây thần kinh.
U tế bào mầm: Ung thư phát triển trong các tế bào sản xuất tinh trùng và trứng. Chúng thường xuất hiện ở buồng trứng hoặc tinh hoàn; di căn não, bụng, ngực.
Blastoma: Khối u hình thành từ mô phôi hoặc tế bào đang phát triển. Bệnh phổ biến hơn ở trẻ em. Chúng có thể dẫn đến các khối u trong não, mắt hoặc hệ thần kinh.
U màng não: Đây là một trong những loại u não phổ biến nhất, bắt nguồn từ các tế bào màng não.
Các yếu tố nguy cơ có thể phát triển u ác tính như hút thuốc, uống rượu bia, tiếp xúc với hóa chất gây ung thư, nhiễm virus HPV. Người có tiền sử gia đình mắc ung thư, đột biến gene (di truyền), béo phì cũng có nguy cơ cao mắc ung thư.
Mai Cát
(Theo Medical News Today)
Suy thận, tổn thương não do tự chữa đái tháo đường 
Phú Thọ
Người đàn ông 67 tuổi, đái tháo đường 10 năm song không đi khám thường xuyên mà tự mua thuốc uống, gần đây mệt mỏi, khát nước, nước tiểu ít.
Ông được đưa vào viện cấp cứu trong tình trạng co giật toàn thân liên tục, mất ý thức, hôm 29/10. Các bác sĩ tại Trung tâm Cấp cứu đột quỵ, Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ, tiêm thuốc kiểm soát cơn co giật cho bệnh nhân. Qua cơn nguy kịch, bệnh nhân tỉnh song nói ngọng, liệt dây thần kinh số 7, yếu chân phải, chụp sọ não phát hiện có tổn thương não.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị biến chứng tăng đường máu dẫn đến suy thận cấp, tổn thương não, co giật. Bệnh nhân được đặt catheter tĩnh mạch trung tâm, bù dịch và điện giải kết hợp điều chỉnh insulin.
Đến ngày 15/11, bệnh nhân vẫn nói ngọng nhẹ song tình trạng liệt mặt, yếu chân giảm dần, không còn bị co giật.
Đái tháo đường là một trong những bệnh không lây nhiễm phổ biến trên toàn cầu. Liên đoàn Đái tháo đường Thế giới (IDF) năm 2021 công bố toàn cầu có 53 triệu người mắc bệnh này, tỷ lệ cứ 10 người độ tuổi 20-79 thì có một người mắc. Trong số này, 50% số người trưởng thành bị đái tháo đường mà không được chẩn đoán.
Mối nguy hiểm ở bệnh đái tháo đường là biến chứng. Ở Việt Nam, kết quả nghiên cứu cho thấy hơn 55% bệnh nhân tiểu đường có biến chứng, trong đó 34% bị biến chứng tim mạch, 39% biến chứng về mắt và thần kinh, 24% biến chứng về thận.
Bệnh nhân đái tháo đường cần kiểm soát tốt đường huyết. Trường hợp bị tăng đường máu có thể ảnh hưởng đến não dẫn đến hôn mê, co giật, hôn mê... Nhiều bệnh nhân hạ đường huyết còn hoa mắt, chóng mặt, khó tập trung, thậm chí tử vong.
Bác sĩ khuyến cáo người bệnh nên duy trì chế độ ăn lành mạnh, đúng giờ, kết hợp tập luyện; không hút thuốc lá, không sử dụng các chất kích thích. Bệnh nhân dùng thuốc theo chỉ định bác sĩ, không tự ý dùng hoặc chung đơn thuốc với người khác. Những người có yếu tố nguy cơ cần khám và xét nghiệm đường huyết ít nhất một lần/năm. Tuyệt đối không tự ý bỏ thuốc hoặc tự kê đơn thuốc.
Minh An
Sửa trái tim dị tật cho em bé nặng hơn 800 g 
Hà Nội
Bé trai sinh non nặng 870 g, mắc bệnh tim bẩm sinh "còn ống động mạch", tức là ống động mạch không đóng vào khi trẻ chào đời.
Bé chào đời tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội khi mới 26 tuần thai, siêu nhẹ cân, suy hô hấp rất nặng phải thở máy. Ống động mạch của bé chưa đóng lại được, các bác sĩ Bệnh viện phụ sản Hà Nội ba lần dùng thuốc giúp ống tự đóng nhưng đều thất bại. Tròn 32 ngày tuổi, bé được chuyển sang Bệnh viện Tim Hà Nội để phẫu thuật.
Bác sĩ Tuấn Anh, khoa Hồi sức tích cực Nhi, Bệnh viện Tim Hà Nội, cho biết khi chuyển viện bé khó thở, tím tái, phải dùng máy hỗ trợ hô hấp. Đánh giá đây là trường hợp phức tạp và nhiều nguy cơ do trẻ còn quá nhỏ, quá nhẹ cân, các bác sĩ quyết định phẫu thuật theo phương pháp cắt, khâu ống động mạch.
Ca mổ tiến hành vào ngày 10/11 thành công, hậu phẫu bé được theo dõi và điều trị tại Khoa Hồi sức tích cực.
Bác sĩ Nguyễn Đăng Hùng, Trưởng kíp phẫu thuật, phụ trách Khoa phẫu thuật Tim mạch trẻ em, cho biết bình thường khi trẻ chào đời thì ống động mạch tim tự động đóng lại. Nếu ống không đóng, các bác sĩ sẽ dùng thuốc, trẻ đáp ứng thuốc sẽ tự đóng ống sau 1-2 tuần. Trường hợp ống vẫn không đóng được, bác sĩ phải phẫu thuật tim mạch để sửa dị tật và đóng ống lại.
Theo bác sĩ Hùng, bệnh viện đã mổ nhiều ca tương tự, mỗi ca mổ có độ khó khác nhau. Với em bé này, cơ thể quá nhỏ, các bác sĩ khó tiếp cận mạch máu. Ngoài ra, hệ hô hấp, hệ thần kinh của bé phát triển chưa hoàn thiện, nếu có sai sót trong phẫu thuật dù rất nhỏ cũng gây ra các tai biến.
"Nhưng nếu không phẫu thuật, trẻ sẽ suy tim, nguy cơ tử vong", bác sĩ Hùng nói, thêm rằng có nhiều biến chứng trên cơ thể một trẻ sinh non, nên ca phẫu thuật trên những bé như thế này là rất khó khăn. Đặc biệt, việc hồi sức cho trẻ sau phẫu thuật cũng là bài toán khó. Trẻ đẻ thiếu tháng sau khi mổ có nguy cơ nhiễm trùng cao, cùng với lá phổi chưa hình thành nên dễ dẫn đến viêm phổi mạn tính.
Mỗi năm, Bệnh viện Tim Hà Nội can thiệp khoảng 10 trường hợp trẻ sinh non, nhẹ cân bị bẩm sinh còn ống động mạch, tỷ lệ thành công là 100%. Em bé trên là trường hợp nhẹ cân nhất được phẫu thuật.
Còn ống động mạch chiếm 5-10% các dị tật tim bẩm sinh, thường gặp ở nữ nhiều hơn nam, phổ biến ở trẻ sinh non tháng. Bệnh có thể dẫn đến suy tim, xuất huyết phổi, suy thận, không dung nạp thức ăn, viêm ruột hoại tử, tử vong.
Theo bác sĩ Hùng, trẻ sau phẫu thuật tim bẩm sinh cần có chế độ chăm sóc, dinh dưỡng đặc biệt, tái khám định kỳ cho tới khi sức khỏe hoàn toàn ổn định.
Lê Nga
Bệnh nhân sốt rét ác tính thoát chết nhờ bác sĩ quân y Việt Nam 
Nam Sudan
Ngày 15/11, đại diện Bệnh viện Dã chiến cấp 2 số 4 cho biết vừa cứu sống hai bệnh nhân nam mắc sốt rét thể ác tính nặng và khó.
Bệnh nhân đầu tiên 52 tuổi, là nhân viên Liên Hợp Quốc, nhập viện trong tình trạng ý thức lơ mơ, vã mồ hôi, sốt 39,5 độ C, tụt huyết áp. Bệnh nhân bị tiểu đường type 2 nhiều năm, điều trị không thường xuyên, xét nghiệm cho thấy suy thận, chẩn đoán sốt rét ác tính thể não.
Bệnh nhân thứ hai 39 tuổi, thuộc tiểu đoàn bộ binh Mông Cổ, vật vã, kích thích khi nhập viện, sốt trên 39 độ C, huyết áp tụt. Người này từng hai lần bị sốt rét. Lần này, ba ngày trước khi, bệnh nhân đi tiểu nước màu nâu đậm, mệt mỏi, sốt cao, rét run từng cơn, kèm đau đầu và buồn nôn, được điều trị nhưng bệnh không thuyên giảm.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân này mắc sốt rét ác tính thể phủ tạng, tiểu huyết cầu tố. Đây là thể sốt rét nặng, bệnh nhân bị vỡ hồng cầu dẫn đến thiếu máu cấp, suy thận cấp, vàng da - niêm mạc và nhiều rối loạn khác. Nếu không được điều trị đúng và kịp thời, tiên lượng người bệnh sẽ tử vong.
Cả hai bệnh nhân được bác sĩ quân y Bệnh viện Dã chiến cấp 2 số 4 điều trị theo phác đồ gồm thuốc truyền tĩnh mạch, bù dịch, điện giải. Bệnh nhân thứ nhất do có bệnh nền tiểu đường nên đồng thời được kiểm soát đường máu, lượng nước tiểu.
Ngày 15/11, hai người đã hồi phục, được ra viện.
Sốt rét là bệnh truyền nhiễm, lây truyền do muỗi đốt, phát triển nhiều vào mùa mưa. Bệnh lưu hành mang tính địa phương và có thể bùng phát thành dịch. Có hai thể bệnh sốt rét, gồm thể thông thường và thể ác tính, trong đó thể ác tính biến chứng đe dọa tính mạng người bệnh.
Bệnh viện Dã chiến cấp 2 số 4 của Việt Nam đang tham gia nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc tại Bentiu, Cộng hòa Nam Sudan. Nơi đây đang vào mùa mưa, trong những tháng cao điểm của bệnh sốt rét. Đến nay hơn 50 bệnh nhân sốt rét, thuộc các đơn vị và nhân viên Liên Hợp Quốc tại địa bàn đóng quân, đã được bệnh viện điều trị thành công.
Chi Lê
Cắt 24 khối u xơ tử cung trong khi sinh mổ 
Sản phụ 27 tuổi, được các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ mổ bắt con đồng thời cắt bỏ 24 khối u xơ tử cung.
Người phụ nữ mang thai lần đầu ở tuần 39, vào viện khám ngày 8/11 bác sĩ phát hiện có nhiều u xơ tử cung nằm ở vị trí sẽ gây khó khăn khi chuyển dạ và dễ chảy máu. Do đó sản phụ được bác sĩ chỉ định sinh mổ. Tuy nhiên các khối u kích thước lớn nhỏ khác nhau, mạch máu tăng sinh nhiều nên tiên lượng quá trình phẫu thuật sẽ rất khó khăn.
"Vừa mổ lấy thai, vừa loại bỏ đa u xơ tử cung cho sản phụ này là một thách thức, bởi mục tiêu là giúp bệnh nhân vượt cạn an toàn và cần bóc hết các khối u xơ lớn nhỏ", bác sĩ Nguyễn Văn Hưng, Trưởng khoa Sản 2, người trực tiếp phẫu thuật, nói.
Nhờ chuẩn bị tốt cho các tình huống, kíp mổ đón bé gái chào đời khỏe mạnh với cân nặng 3 kg, đồng thời cắt bỏ đến 24 khối u xơ cho người mẹ. Trong đó, hai khối u lớn nhất kích thước 8x5 cm và 7x4 cm, các khối u còn lại 2-4 cm.
Ngày 15/11, sau 6 ngày được điều trị tích cực, sức khỏe của sản phụ ổn định, xuất viện.
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hưng, u xơ tử cung là bệnh lành tính, hình thành do có sự tăng sinh ở lớp cơ trơn và mô liên kết của tử cung. Nguyên nhân gây u xơ tử cung trong quá trình mang thai vẫn chưa được xác định, tuy nhiên nhiều ý kiến cho rằng nồng độ hormone estrogen ở phụ nữ tăng cao trong quá trình mang thai là lý do dẫn đến phát triển u xơ.
Thai phụ mắc u xơ tử cung đối mặt với nhiều nguy hiểm như sảy thai, sinh non, gặp khó khăn trong quá trình chuyển dạ, băng huyết sau sinh, nhiễm khuẩn sau sinh. Thai nhi có nguy cơ bị suy dinh dưỡng, nhẹ cân do máu nuôi dưỡng thai bị chia một phần để nuôi những khối u xơ tử cung.
Bác sĩ Hưng khuyến cáo thai phụ được chẩn đoán mắc u xơ cần theo dõi thai kỳ chặt chẽ để đảm bảo an toàn cả mẹ lẫn con. Đồng thời, thai phụ cần ăn uống và sinh hoạt dưỡng thai hợp lý, như tăng cường rau xanh, trái cây tươi và cá, hạn chế sử dụng đường cũng như thực phẩm từ đậu nành, thịt bì, giăm bông và các loại thịt đỏ, bổ sung vitamin D và kali, magie, phospho.
Bà bầu không nên uống rượu, bia và tránh các chất làm tăng estrogen như thuốc nhuộm, thuốc trừ sâu, sơn...
Lê Nga
Thuyên tắc phổi sau 4 năm uống thuốc tránh thai 
TP HCM
Người phụ nữ 47 tuổi, khoảng 4 năm qua uống thuốc tránh thai hàng ngày, nay đột nhiên đau ngực, khó thở và sưng to một bên chân.
Ngày 15/11, bác sĩ Nguyễn Thị Tâm, Khoa Hồi sức Tim mạch, Bệnh viện TP Thủ Đức, cho biết CT Scan động mạch phổi ghi nhận bệnh nhân có huyết khối rất lớn, che lấp gần hoàn toàn động mạch phổi hai bên. Sau đó, người bệnh suy hô hấp, giảm oxy, nhịp tim nhanh, huyết áp thấp. Các bác sĩ dùng thuốc tiêu sợi huyết truyền qua đường tĩnh mạch cho người bệnh. Sau khi truyền một giờ, người bệnh hết khó thở, oxy và huyết áp cải thiện.
Theo bác sĩ Tâm, thuyên tắc phổi do huyết khối là một bệnh lý cấp cứu thường gặp, thường bị bỏ sót nếu không được chẩn đoán kịp thời, trường hợp nặng nguy cơ tử vong lên đến 60%. Các thống kê cho thấy tỷ lệ thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ chiếm tỷ lệ 1/10.000 trong một năm. Tỷ lệ này tăng gấp 3-5 lần nếu uống thuốc ngừa thai có chứa estrogen.
"Thuốc ngừa thai chứa estrogen làm tăng nồng độ huyết thanh các yếu tố đông máu, giảm yếu tố chống đông tự nhiên như protein S và giảm hoạt tính tiêu sợi huyết", bác sĩ phân tích. Tỷ lệ huyết khối tĩnh mạch sâu và thuyên tắc huyết khối tăng lên khi liều estrogen tăng.
Các yếu tố nguy cơ đối với thuyên tắc phổi là các bệnh máu di truyền như Thalassemia; bệnh mạch máu như suy van tĩnh mạch, xơ vữa động mạch. Một số bệnh như ung thư vú, phổi hay mang thai hoặc trong vòng 6 tuần sau sinh; hút thuốc, béo phì, lạm dụng thuốc tránh thai... cũng có nguy cơ gây thuyên tắc phổi.
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Bích, Khoa Sản, Bệnh viện TP Thủ Đức, hiện có rất nhiều biện pháp tránh thai như dùng viên thuốc ngừa thai uống, đặt vòng, miếng dán tránh thai cấy que, triệt sản... Muốn tránh thai an toàn, hiệu quả cần thăm khám, tư vấn bởi các bác sĩ chuyên khoa. Bác sĩ sẽ căn cứ vào điều kiện sức khỏe, cơ địa, bệnh nền xơ vữa động mạch, tài chính, sự yêu thích... để chọn biện pháp tránh thai phù hợp nhất cho mỗi người.
Lê Phương
Chuyển đổi số ngành y gặp khó 
Ngành y tế TP HCM đứng trước nhiều khó khăn khi triển khai y tế thông minh như phần mềm còn lạc hậu, thiếu kinh phí và nhân lực chất lượng cao.
Làm việc với Ban Văn hóa Xã hội HĐND TP HCM về đề án Y tế thông minh giai đoạn 2021-2025 và tầm nhìn 2030, ngày 15/11, Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM Nguyễn Anh Dũng, cho biết hạ tầng công nghệ thông tin, phần mềm ứng dụng ở các cơ sở y tế hiện nay chưa được đầu tư đúng mức đáp ứng nhu cầu chuyển đổi số. Các hệ thống phần mềm hầu hết được xây dựng theo yêu cầu của từng bệnh viện, với những kỹ thuật đặc thù riêng, nhiều nơi chưa nâng cấp kịp thời nên lạc hậu, rất khó khăn khi ứng dụng chữ ký số.
"Các phần mềm, ứng dụng công nghệ thông tin của các bệnh viện chưa thống nhất ngôn ngữ dùng chung, mỗi nhà mỗi cảnh nên không tương thích, ảnh hưởng đến mục tiêu quan trọng là xây dựng dữ liệu lớn của ngành y tế", ông Dũng nói.
Một trong những nguyên nhân là một số bệnh viện thiếu kinh phí đầu tư cho hạ tầng công nghệ thông tin, nhất là hệ thống máy chủ của trung tâm dữ liệu. Hiện, chi phí đầu tư công nghệ thông tin chưa được tính vào chi phí thu viện phí, dẫn đến để đầu tư mới và tái đầu tư, hầu hết cơ sở y tế phải sử dụng nguồn quỹ phát triển sự nghiệp. Thời gian thực hiện các dự án đầu tư công nghệ thông tin kéo dài do thủ tục phức tạp, không dễ dàng.
Nhân lực chuyên trách còn khan hiếm, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao do thu nhập không đảm bảo, không có chế độ đãi ngộ hợp lý. Hầu hết dự án ứng dụng công nghệ thông tin tại bệnh viện là do các công ty phần mềm thực hiện, nhưng không phải tất cả chuyên gia công ty đều am hiểu những quy trình hoạt động chuyên môn đặc thù ngành y tế. Vấn đề an ninh mạng cũng gặp nhiều thách thức, nằm ngoài khả năng của các bệnh viện do chưa có chuyên viên công nghệ thông tin chuyên sâu về lĩnh vực y tế.
Ngoài ra, sự hưởng ứng của người dân hiện chưa cao. Việc tiếp cận công nghệ mới, công nghệ hiện đại giúp người dân thuận lợi hơn và rút ngắn thời gian chờ đợi như đăng ký khám bệnh qua các ứng dụng trên thiết bị thông minh, qua trang thông tin điện tử, ki-ốt thông minh, thanh toán không dùng tiền mặt... Tuy nhiên, tỷ lệ người dân quan tâm và sử dụng các tiện ích chuyển đổi số của ngành y tế vẫn còn rất thấp. Thực tế này làm kéo dài thời gian duy trì đồng bộ cả hệ thống số và hệ thống giấy tại các cơ sở y tế, tác động không nhỏ đến mục tiêu và lộ trình thực hiện chuyển đổi số của ngành y tế, chưa kể ảnh hưởng sức lao động của nhân viên y tế.
Đề án Y tế thông minh giai đoạn 2021-2025 và tầm nhìn 2030, do UBND TP HCM ban hành ngày 26/7/2021, mục tiêu triển khai chuyển đổi số hướng đến xây dựng dữ liệu lớn của ngành y tế, giúp dự báo và xây dựng chiến lược, nâng cao chất lượng quản lý và chăm sóc sức khỏe người dân, góp phần xây dựng đô thị thông minh theo mục tiêu của thành phố. Trong đó, nổi bật là tạo lập hồ sơ sức khỏe điện tử cho mỗi người dân, ứng dụng công nghệ thông tin trong khám chữa bệnh, quản lý dịch bệnh bằng nền tảng số, hệ thống điều hành cấp cứu thông minh...
Hệ thống y tế TP HCM hiện có 129 bệnh viện (cả công lẫn tư), 22 trung tâm y tế, 310 trạm y tế, 6.967 phòng khám tư nhân, 39 trạm cấp cứu vệ tinh, theo Đề án đều phải tham gia mạng lưới y tế thông minh. Thời gian qua, ngành y tế TP HCM đẩy mạnh nhiều hoạt động y tế thông minh như xây dựng cơ sở dữ liệu của ngành y tế, đóng góp vào kho dữ liệu lớn của thành phố; triển khai hồ sơ bệnh án điện tử và các các ứng dụng công nghệ thông tin tăng thêm tiện ích cho người bệnh tại các bệnh viện; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin góp phần nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, trong cải cách hành chính và quản lý ngành cũng như trong công tác quản lý sức khỏe người dân, phòng chống dịch bệnh.
Tuy vậy, tùy điều kiện riêng, các cơ sở y tế triển khai công nghệ không đồng đều nhau, có nơi chỉ ứng dụng rất đơn giản. TS.BS Lê Trường Giang, nguyên Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM, cho rằng đặc điểm riêng và cũng là thách thức của ngành y tế là tính đa dạng, đa chức năng. Mỗi cơ sở y tế có những đặc thù riêng, đòi hỏi công nghệ phù hợp riêng. Một vấn đề nữa là tính phát triển không đồng đều của ngành y tế, có những bệnh viện phát triển tốt, có nơi lận đận với những công việc hàng ngày, không đủ thời gian và năng lực để phát triển công nghệ thông tin.
"Nơi nào lãnh đạo thấy ứng dụng công nghệ thông tin là cần thiết, đầu tư vào thì chỗ đó mới phát triển", ông Giang nói. Sự không đồng đều dẫn đến khó khăn của ngành y tế trong phát triển công nghệ thông tin. Do đó, ông cho rằng thành phố cần có chính sách ưu tiên hơn để phát triển đội ngũ công nghệ thông tin cho ngành y tế so với các ngành khác.
Lãnh đạo Sở Y tế TP HCM bày tỏ mong muốn hoàn thiện và đồng bộ hệ thống cơ sở pháp lý cho hoạt động chuyển đổi số y tế trên phương diện quốc gia, đặc biệt quy định pháp lý cho việc lưu trữ hồ sơ, bệnh án trên môi trường điện tử, thừa nhận các loại giấy phép được cấp trên môi trường mạng.
Ngoài ra, Sở Y tế đề nghị thành phố hỗ trợ ngân sách đầu tư hạ tầng công nghệ thông tin cho các cơ sở y tế nhằm đáp ứng được yêu cầu quản lý và mục tiêu chuyển đổi số của ngành y tế. Nhà nước nên có cơ chế, chính sách động viên, khuyến khích nhân sự công nghệ thông tin làm việc trong cơ sở y tế, đưa chi phí đầu tư công nghệ thông tin vào cấu thành giá bảo hiểm y tế. Ngành y tế cũng như giáo dục, đều cần có chính sách không thu phí giao dịch (thanh toán qua thẻ POS, chuyển khoản ngân hàng, Momo, Zalo...), do phí giao dịch phải trả cho đơn vị cung cấp dịch vụ khá cao, chưa khuyến khích chuyển đổi sang hình thức thanh toán không dùng tiền mặt.
Ông Cao Thanh Bình, Trưởng Ban Văn hóa Xã hội HĐND TP HCM, ghi nhận các ý kiến, đề xuất này của ngành y tế và nói rằng số lượng cơ sở mà ngành y tế đang quản lý cực kỳ lớn. Do đó, Sở Y tế cần tổng hợp đánh giá thực chất nguồn lực để có lộ trình phát triển rõ, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chú trọng hồ sơ sức khỏe điện tử phục vụ người dân. Đặc biệt, sau hơn một năm triển khai đề án Y tế thông minh, Sở Y tế cần sơ kết đánh giá tình hình để tham mưu UBND những giải pháp phù hợp.
"Ngành y tế nên từng bước thí điểm nghiên cứu liên thông dữ liệu giữa các bệnh viện để phục vụ người bệnh, ứng dụng các tinh hoa của thế giới vào khám chữa bệnh", ông Bình đề nghị.
Dự kiến, trong năm 2022, thành phố tạo lập hồ sơ sức khỏe cho người thuộc nhóm nguy cơ (người có tuổi trên 50 hoặc có bệnh nền). Năm 2023, tạo lập hồ sơ sức khỏe cho nhóm phụ nữ mang thai và trẻ em. Năm 2024-2025 tạo lập hồ sơ sức khỏe cho nhóm dân số còn lại.
Nhiều bệnh viện TP HCM đã triển khai y tế thông minh nhưng gặp nhiều khó khăn do không có kinh phí, đội ngũ nhân lực để vận hành. Khoảng một tháng nay, Ban Văn hóa Xã hội HĐND TP HCM làm việc với Bệnh viện Hùng Vương, Nhi đồng 1, Nhân dân 115, Trưng Vương về nội dung này.
Lê Phương
Cứu sống người đàn ông nhiều lần ngừng tim 
Hà Nội
Người đàn ông 46 tuổi, bị xơ gan do uống rượu nhiều năm, viêm màng não, viêm phổi, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Thạch Thất trong tình trạng nhiều lần ngừng tim.
Ngày 15/11, bác sĩ Nguyễn Kim Lý, Trưởng khoa Hồi sức tích cực, Bệnh viện Đa khoa Thạch Thất, cho biết người này đến viện khám vào cuối tháng 9 do bí tiểu, chỉ ít giờ sau bắt đầu lơ mơ, hôn mê, phải đặt nội khí quản, thở máy, chẩn đoán viêm màng não.
Bốn ngày sau, sức khỏe bệnh nhân ổn định, được rút ống nội khí quản, cai máy thở. Bất ngờ một ngày sau, tim người bệnh có nhịp nhanh thất và rung thất. Đây là trạng thái tim không đủ cung cấp máu tới các cơ quan, dẫn tới ngừng tuần hoàn (ngừng tim, ngừng thở). Các bác sĩ sốc điện cấp cứu, cho bệnh nhân dùng thuốc chống loạn nhịp, tuy nhiên các cơn rối loạn nhịp rung thất vẫn xuất hiện 1-2 lần một ngày, liên tiếp trong 4-5 ngày.
Tình trạng người bệnh phức tạp, không thể can thiệp tim mạch, cũng không thể chuyển lên tuyến trên. Lý do là các cơn rối loạn nhịp rung thất diễn ra dày đặc, nguy cơ bệnh nhân tử vong trên đường vận chuyển. Dù vậy, các bác sĩ đánh giá người bệnh vẫn còn hy vọng cứu chữa. Các cuộc hội chẩn với bác sĩ bệnh viện tuyến trên diễn ra liên tục để tìm ra phác đồ điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.
"Bệnh nhân có thể cứu được, chúng tôi không thể buông xuôi và gia đình cũng quyết tâm như vậy. May mắn, nhờ sự đồng lòng nỗ lực từ các bên, bệnh nhân thoát khỏi rối loạn nhịp rung thất", bác sĩ Lý nói.
Hơn một tháng điều trị, người bệnh dần hồi phục, các vấn đề về tim mạch, nhiễm trùng được kiểm soát, xuất viện. Đầu tháng 11, anh tái khám, chia sẻ "sự nhiệt tình của thầy thuốc và gia đình là động lực giúp tôi vượt qua bệnh tật".
Y văn ghi nhận rung thất xảy ra do bất thường của dòng điện trong tim, làm tâm thất của tim co bóp không đều và không hiệu quả, dẫn tới máu không được bơm đi khắp cơ thể và các cơ quan quan trọng, bao gồm não. Rung thất có thể gây đột tử, xảy ra ở cả những người khỏe mạnh.
Chi Lê
Điều gì giúp nhân loại tăng tuổi thọ? 
Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc dự báo tuổi thọ trung bình toàn cầu đạt 77,2 vào năm 2050 nhờ các tiến bộ y học, điều kiện vệ sinh, sinh hoạt, thực phẩm và dinh dưỡng được cải thiện.
Sáng 15/11, Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) ghi nhận dân số thế giới chạm mốc 8 tỷ người, ước tính có thể đạt 9 tỷ người vào năm 2037. Trong vòng 9 năm kể từ 1990, tuổi thọ trung bình toàn cầu tăng thêm 9 tuổi, đạt 72,8 và dự báo năm 2050 lên 77,2.
So với thế giới, tuổi thọ trung bình của Việt Nam ở mức cao, trên 73 tuổi, theo kết quả Tổng điều tra Dân số của Tổng cục Dân số, Bộ Y tế. Trong đó, người dân TP HCM, Đồng Nai tuổi thọ trung bình 76,5, cao nhất cả nước giai đoạn 2016- 2020. Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025, tuổi thọ trung bình khoảng 74,5, số năm sống khỏe đạt tối thiểu 67. Năm năm sau (2030), tuổi thọ trung bình người Việt sẽ khoảng 75, đạt tối thiểu 68 năm sống khỏe.
Trên thực tế, tuổi thọ của con người tăng vọt trong 200 năm qua. Liên Hợp Quốc đánh giá khi công nghệ tiến bộ hơn, các nhà khoa học có điều kiện làm sáng tỏ nhiều bí mật về cơ thể người và các cơ chế sinh học liên quan, từ đó tìm cách cải thiện sức khỏe tổng thể và phòng chống bệnh tật.
Thành tựu phát triển quan trọng nhất của nhân loại trong 200 năm qua là vaccine, theo UNFPA. Trước khi có vaccine, các bệnh truyền nhiễm như đậu mùa, bại liệt giết chết hàng triệu người mỗi năm. Các chiến dịch tiêm phòng sau đó xóa sổ những căn bệnh này ở nhiều nơi trên thế giới, làm giảm tỷ lệ tử vong nói chung.
Vaccine cũng là một trong những vũ khí hiệu quả của cuộc chiến chống Covid-19. Theo thống kê của Trung tâm Nghiên cứu Bệnh truyền nhiễm Mỹ, vaccine Covid-19 đã cứu sống gần 20 triệu người trên thế giới trong vòng một năm.
Một tiến bộ lớn khác của y học là kháng sinh, được sử dụng từ những năm 1940 để điều trị tình trạng nhiễm trùng do vi khuẩn. Thuốc kháng sinh giúp tuổi thọ trung bình của thế giới tăng lên từ 5 đến 10 năm.
Thành tựu khác được đánh giá góp công lớn làm tăng tuổi thọ là công nghệ y tế. Các công nghệ mới như chụp CT, chụp cắt lớp giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh trước khi triệu chứng xuất hiện, cho phép điều trị sớm và ngăn ngừa các biến chứng xảy ra sau này. Ngoài ra, y tế từ xa ngày càng phổ biến, cho phép mọi người dễ dàng tiếp cận với các phương pháp điều trị cũng như thông tin mà họ cần.
Tuổi thọ trung bình toàn cầu tăng còn nhờ những cải thiện về vệ sinh và điều kiện sống. Ví dụ, sự ra đời của hệ thống ống nước và cống rãnh hiện đại giúp con người sống trong môi trường sạch sẽ hơn bao giờ hết. Hiện nay, người dân không tiếp xúc với nhiều loại vi khuẩn có thể dẫn đến bệnh tật và tử vong. Trước đây, con người có nhiều khả năng nhiễm bệnh do thực phẩm hoặc nguồn nước ô nhiễm vì không có tủ lạnh hoặc biện pháp bảo quản thức ăn hợp vệ sinh.
Con người ngày nay nhận thức rõ hơn về sự ảnh hưởng của lối sống đến sức khỏe và nỗ lực thay đổi để có tuổi thọ cao hơn. Các nghiên cứu cho thấy hoạt động thể chất giúp giảm nguy cơ tăng huyết áp, tiểu đường type 2, bệnh tim mạch, đột quỵ và ung thư. Tỷ lệ tử vong ở người thường xuyên hoạt động cũng thấp hơn từ 30% đến 35% so với những người không tập thể dục.
Các nhà khoa học cho biết những người hoạt động mạnh từ 150 đến 300 phút hoặc hoạt động thể chất vừa phải từ 300 đến 600 phút mỗi tuần có tỷ lệ tử vong thấp hơn. Người tham gia các bộ môn thể thao như chạy bộ, bơi lội, đạp xe, thể dục nhịp điệu hoặc hoạt động ngoài trời trong 150 đến 300 phút có tỷ lệ tử vong vì tất cả nguyên nhân thấp hơn từ 21% đến 23%.
Chế độ ăn nhiều trái cây và rau củ, ngũ cốc nguyên hạt và thịt nạc cũng giúp kéo dài tuổi thọ ở những người sống ở Vùng Xanh. Vùng Xanh gồm 5 khu vực có mật độ người sống thọ cao nhất trên thế giới, là Sardinia (Italy), Okinawa (Nhật Bản), Ikaria (Hy Lạp), Nicoya (Costa Rica) và Loma Linda (California, Mỹ). Cư dân khu vực này thường sống đến hơn 100 tuổi. Chế độ ăn của họ chủ yếu dựa trên thực vật, với lượng thịt đỏ hạn chế. Họ chủ yếu tiêu thụ cá, các loại đậu, hạt và hạn chế ăn đường.
Thói quen này dần mở rộng ra nhiều khu vực khác, với các chế độ ăn kiểu Địa Trung Hải. Ăn uống lành mạnh có thể giúp ngăn ngừa bệnh tim, ung thư, tiểu đường và béo phì, làm giảm nguy cơ tử vong sớm. Đối với người bệnh, ăn uống lành mạnh cũng giúp cải thiện chất lượng cuộc sống và tuổi thọ.
Thục Linh (Theo Forbes)
Bé gái Philippines là người thứ 8 tỷ của thế giới 
Bé gái chào đời lúc 1h29 ngày 15/11 tại Manila, Philippines, được ghi nhận là người thứ 8 tỷ của thế giới.
"Đây là một ca sinh thường", bác sĩ Romeo Bituin, giám đốc chuyên môn y tế của Bệnh viện Tưởng niệm Jose Fabella - nơi bé gái chào đời, cho biết, theo Manila Bulletin. Bé gái được đặt tên là Venice Mabansag.
Giám đốc hành chính của Ủy ban Dân số và Phát triển Philippines (POPCOM), thuộc Cơ quan Thống kê Philippines (PSA), bà Lyneth Therese Monsalve, hy vọng bé Venice sẽ "là biểu tượng của sự phát triển trong tương lai".
Mẹ của bé, bà Maria Margarette Villorente, chia sẻ niềm vui khi con mình được coi là "em bé thứ 8 tỷ của thế giới", nói "đây là sự may mắn đối với gia đình".
Sáng cùng ngày, Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) cũng ghi nhận dân số thế giới chạm mốc 8 tỷ người, ước tính có thể đạt 9 tỷ người vào năm 2037. Theo UNFPA, sự tăng trưởng chưa từng có này là do tuổi thọ của con người tăng nhờ những tiến bộ về sức khỏe cộng đồng, chế độ dinh dưỡng, vệ sinh cá nhân và thuốc men. Đây cũng là kết quả của mức sinh cao, bền vững ở nhiều quốc gia.
Bà Naomi Kitahara, Trưởng đại diện UNFPA tại Việt Nam, cho rằng dù còn nhiều thách thức trước mắt nhưng đằng sau con số 8 tỷ người và việc chạm tới cột mốc quan trọng này là một câu chuyện về thành công. "Chúng ta đã giảm được tỷ lệ nghèo đói và đạt được những tiến bộ vượt bậc trong các vấn đề xã hội. Chúng ta đang có dân số đông đảo hơn bao giờ hết, một phần là do tuổi thọ tăng lên, đồng thời tỷ lệ tử vong bà mẹ và trẻ sơ sinh giảm đi", bà nói.
Nhân loại đang đứng trước những thách thức nghiêm trọng, có thể ảnh hưởng đến nhiều thế hệ như biến đổi khí hậu, xung đột và Covid-19. Những vấn đề này đang gây ra tác động vô cùng lớn đến nhóm dân số yếu thế và dễ bị tổn thương nhất.
"Hàng triệu người vẫn đang sống trong cảnh nghèo đói và thiếu dinh dưỡng, không được tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe và bảo trợ xã hội, không thể hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông có chất lượng", bà Naomi Kitahara chia sẻ, thêm rằng phụ nữ trên khắp thế giới vẫn chưa được thực hiện quyền cơ bản là đưa ra quyết định đối với cơ thể và tương lai của mình.
Liên Hợp Quốc dự báo dân số thế giới sẽ mất thêm 15 năm, từ nay đến năm 2037, để đạt 9 tỷ người. Đây là dấu hiệu cho thấy tốc độ tăng trưởng chung của dân số toàn cầu đang chậm lại. Trước đó, dân số tăng từ 7 tỷ lên 8 tỷ người trong vòng 12 năm. Mức tăng dân số toàn cầu giảm xuống dưới 1% vào năm 2020. Dân số có thể đạt đỉnh vào những năm 2080, lên khoảng 10,4 tỷ người và duy trì ở mức độ này cho đến năm 2100.
Báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới 2022 cho thấy mức sinh giảm rõ rệt ở nhiều quốc gia trong những thập kỷ gần đây. Hiện nay, hai phần ba dân số toàn cầu sống ở một nước hoặc vùng lãnh thổ có mức sinh dưới 2,1 lần trên một phụ nữ, gần bằng mức cần thiết để đạt tăng trưởng bằng 0 trong thời gian dài với nhóm dân có tỷ lệ tử vong thấp. Dân số của 61 quốc gia và vùng lãnh thổ được dự báo sẽ giảm từ 1% trở lên kể từ năm 2022 đến năm 2050 do mức sinh thấp, tỷ lệ di cư tăng cao.
Các quốc gia thu nhập thấp thường là nơi có mức sinh cao nhất. Do đó, sự gia tăng dân số toàn cầu theo thời gian sẽ tập trung vào những nước nghèo nhất thế giới, hầu hết ở khu vực châu Phi cận Sahara. Ở những quốc gia này, tốc độ tăng dân số nhanh, kéo dài có thể cản trở các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) - con đường tốt nhất để thế giới hướng đến một tương lai bền vững và khỏe mạnh.
Trên toàn thế giới, tuổi thọ trung bình đạt 72,8 vào năm 2019, tăng gần 9 tuổi kể từ năm 1990. Tuổi thọ trung bình toàn cầu sẽ tăng lên khoảng 77,2 tuổi vào năm 2050 do tỷ lệ tử vong tiếp tục giảm.
Gia tăng dân số khiến việc phát triển kinh tế tác động nhiều hơn đến môi trường. Thu nhập bình quân đầu người cũng sẽ tăng. Đây là động lực chính của các mô hình sản xuất và tiêu dùng không bền vững. Tuy nhiên, nơi có mức tiêu thụ tài nguyên vật chất và phát thải khí nhà kính cao nhất thường là nước thu nhập bình quân đầu người cao, thay vì các quốc gia có dân số tăng nhanh.
Thục Linh - Lê Nga
'BHYT sẽ chi trả cho bệnh viện hơn 4.000 tỷ đồng vượt dự toán' 
Hơn 4.000 tỷ vượt tổng mức khám chữa bệnh năm 2021 sẽ được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả toàn bộ sau khi Chính phủ cho phép thanh toán bằng mức chi.
Ngày 14/11, ông Lê Văn Phúc, Trưởng ban Thực hiện chính sách Bảo hiểm y tế (BHYT), Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam, cho biết như trên, một tuần sau khi Chính phủ cho phép thanh toán bằng mức chi (Nghị quyết 144). Cơ quan này đã yêu cầu BHXH các địa phương rà soát để báo cáo chi phí vượt tổng mức khám chữa bệnh BHYT năm 2021, sau đó tổng hợp đưa vào quyết toán chi phí khám chữa bệnh của năm 2021 và báo cáo Hội đồng quản lý Quỹ.
"Điều này đồng nghĩa với 4.000 tỷ đồng năm 2021 vượt tổng mức thanh toán đang bị treo tại các bệnh viện sẽ được chi trả", ông Phúc nói. Số tiền này (khoảng 4% tổng chi phí khám chữa bệnh sau khi giám định) chủ yếu do lượt khám chữa năm 2021 giảm 25% so với năm 2020 vì đại dịch, nhưng chi phí bình quân mỗi đợt khám chữa cao hơn do nhiều bệnh nhân mắc bệnh nặng, mạn tính, không trì hoãn được.
Ông cũng cho hay BHXH Việt Nam đã quyết toán xong 4.000 tỷ vượt tổng mức giai đoạn 2019-2020 (hơn 2%), theo Nghị định 146. Việc thanh toán hay không "nằm ngoài thẩm quyền" của ngành bảo hiểm, trừ khi Bộ Y tế tiếp tục đề xuất giải quyết vướng mắc và Chính phủ có chỉ đạo tiếp theo.
Liên quan dịch vụ kỹ thuật thực hiện bằng máy mượn, đặt, Chính phủ cũng cho phép tiếp tục thanh toán, thời gian thực hiện theo hợp đồng đã ký trước 5/11/2022 hoặc không quá 12 tháng kể từ ngày này. Các bên liên quan đang rà soát lại hợp đồng. Hợp đồng còn hạn sẽ thực hiện đến khi hết hạn, trường hợp ký mới tối đa tới ngày 5/11/2023, sau đó phải chuyển đổi theo đúng quy định, theo ông Phúc.
Đại diện Bộ Y tế hôm 7/11 cho rằng Nghị quyết 144 của Chính phủ "tháo gỡ cho nhiều bệnh viện đang trở thành con nợ" khi được thanh toán đủ so với chi phí thực chất đã bỏ ra khám bệnh. Khi được thanh toán, bệnh viện có tiền để trả cho nhà cung cấp, nhà thầu, bởi tiền thuốc, vật tư chiếm 40% tổng chi phí.
Thời gian qua, nhiều bệnh viện bị chậm thanh toán BHYT do vướng mắc liên quan Luật BHYT và Nghị định 146. Từ năm 2019, BHXH quyết toán chi phí khám chữa bệnh BHYT đối với các bệnh viện theo phương thức tổng mức thanh toán. Cách tính toán này được căn cứ theo công thức hướng dẫn trong Nghị định 146, ban hành năm 2018 của Chính phủ.
Cụ thể, hàng quý, BHXH giám định và tạm quyết toán cho các bệnh viện được xác định theo số lượng, giá dịch vụ y tế và các chi phí về thuốc, hóa chất, vật tư y tế, máu, chế phẩm máu chưa được tính vào giá dịch vụ đã sử dụng cho bệnh nhân.
Khi quyết toán năm, BHXH căn cứ vào tổng mức thanh toán (được xác định dựa vào tổng mức thanh toán của năm trước liền kề). Đây là trở ngại lớn nhất đối với tất cả bệnh viện, vì thực tế tổng chi phí khám chữa bệnh của năm sau luôn cao hơn năm trước. Tổng mức thanh toán khám chữa bệnh BHYT thấp hơn nhiều so với chi phí thực tế mà các cơ sở đã sử dụng cho bệnh nhân. Điều này dẫn đến chi phí phát sinh trong khám chữa bệnh BHYT của các bệnh viện không được chi trả.
Theo Sở Y tế TP HCM, các bệnh viện không thể chủ động được việc xác định tổng mức thanh toán và việc xác định này phụ thuộc rất nhiều yếu tố như số lượt khám chữa bệnh, mô hình bệnh tật điều trị trong năm... Hơn nữa, hầu hết bệnh viện công lập tại TP HCM đều được giao tự chủ tài chính vốn đang gặp khó khăn về nguồn thu do giá viện phí chưa được tính đúng, tính đủ, nay lại luôn trong nguy cơ bị vượt tổng mức. Thực tế, một số bệnh viện không còn nguồn chi thu nhập tăng thêm cho nhân viên, áp lực càng tăng khi nhân viên xin nghỉ việc ngày càng nhiều.
Để tháo gỡ, Chính phủ đã giao Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nghiên cứu sửa Nghị định 146. Hiện dự thảo được Bộ Tư pháp thẩm định, trong quá trình hoàn chỉnh để trình Chính phủ vào cuối năm nay.
Hồng Chiêu
Kỳ tích quả thận ghép sống gần 30 năm 
Hà Nội
Quả thận ghép sống trong ổ bụng ông Lê Thanh Nghiêm gần 30 năm qua, được các bác sĩ xem là một kỳ tích của nền y học Việt Nam.
Trưa 14/11, trong căn nhà trọ chưa đầy 40 m2 ở Yên Xá (huyện Thanh Trì), ông Nghiêm, 65 tuổi, chậm rãi gấp chăn, dọn giường và phụ giúp vợ một chút việc nhà. Ông mới hồi phục sau ca ghép thận lần thứ hai vào ngày 30/8, hiện có thể đi lại một quãng ngắn, làm vài việc đơn giản.
Ông Nghiêm là một trong 10 người đầu tiên được ghép thận tại Việt Nam, những năm 1992-1993, cũng là bệnh nhân được ghép thận đầu tiên do kíp bác sĩ Việt Nam hoàn toàn thực hiện mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia nước ngoài. Quả thận ghép sống được 29 năm, bất ngờ với chính người bệnh và bác sĩ điều trị.
Người đàn ông kể lại, thời điểm đó - đất nước mới mở cửa nên còn rất nghèo, khó khăn mọi mặt, thiếu thốn máy lọc máu dành cho bệnh nhân thận. Khi ấy, ông đột ngột bị suy thận giai đoạn cuối với các triệu chứng lưng nhói đau, tim đập nhanh, phù toàn cơ thể. Ông uống nước màu gì thì nước tiểu có màu đó, sau đó hoàn toàn không tiểu được, gọi là tình trạng vô niệu. Ông không thể nằm ngủ vì bị tràn dịch màng tim, màng phổi, chủ yếu ngồi, thường xuyên mệt mỏi, nặng nề. Bệnh viện tuyến tỉnh chẩn đoán bệnh không còn khả năng cứu chữa.
"Lúc đó, con gái đầu lòng mới ba tuổi, hoàn cảnh gia đình khó khăn lắm, còn kỹ thuật mổ ghép thận mới quá, chưa ai biết đến. Nhưng chồng tôi không ghép thận cũng sẽ chết, nếu ghép mà may mắn thì còn sống, vì vậy chúng tôi quyết định liều", vợ ông Nghiêm cho biết.
Gia đình ông sống ở Phú Yên, ban đầu mong muốn ghép thận tại Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM). Lúc đó, bệnh viện này đã thực hiện thí điểm hai ca ghép thận, sau đó dừng triển khai. Vì vậy, ông Nghiêm được chuyển ra Hà Nội, điều trị tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Xô rồi sang Bệnh viện Quân y 103 (Học viện Quân y).
Ông Nghiêm rất yếu trong khi đường từ TP HCM ra Hà Nội hơn 1.000 km. Dù đi bằng tàu hỏa, bác sĩ lo ông không thể vượt qua. Họ chuẩn bị một vài túi khí oxy (hỗ trợ thở) và dụng cụ lọc máu để dự phòng. Người đàn ông thầm nhủ phải cố gắng chịu đựng, không để xảy ra biến chứng trên đường. May mắn khi nhập viện xong, ông mới bị tràn dịch màng phổi.
"Hồi đó, tôi chủ yếu sống dựa vào máy lọc máu. Máy này thời đó hiếm lắm, chỉ có Việt Xô, Bạch Mai có, Bệnh viện Quân y 103 cũng có song chỉ dùng để cấp cứu. Chữa trị rất vất vả, phải đi lại giữa các viện để dùng máy lọc trong khi hồng cầu trong cơ thể giảm sâu, di chuyển khó khăn", ông Nghiêm nói.
Tháng 5/1993, ông được nhận vào chương trình nghiên cứu ghép tạng. Chi phí ăn uống, phẫu thuật, điều trị đều do Nhà nước tài trợ; người bệnh mua thuốc chống thải ghép sau mổ. Quả thận ghép được chị ruột của ông hiến tặng. Khi ghép xong, ông cảm nhận rõ cơ thể nhẹ nhõm, không còn nặng nề, đau đớn như trước.
Sau ca ghép, ông Nghiêm tuân thủ chặt lời dặn của bác sĩ về thời gian, chế độ sinh hoạt đúng giờ, không ăn quá no, theo dõi các biểu hiện của cơ thể. Thực tế, ông có thể sống, làm việc như một người bình thường, sự nghiệp thăng tiến từ cán bộ cấp phòng, rồi trải qua các cương vị: Chủ tịch UBND huyện Đông Hòa, Bí thư Huyện ủy Đông Hòa, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Phú Yên...
Đến tháng 6 năm nay, ông bị suy thận, chưa phải lọc máu, chỉ định ghép thận lần thứ hai. Ca phẫu thuật này khó khăn hơn so với những bệnh nhân khác.
PGS.TS. Đại tá Lê Việt Thắng, Chủ nhiệm Bộ môn Thận và Lọc máu, Bệnh viện Quân y 103, cho biết ông Nghiêm đã dùng rất nhiều thuốc chống thải ghép, thuốc chống đông máu, từng đặt stent mạch vành, thuốc kiểm soát huyết áp. Trước khi ghép, ông bị chảy máu tiêu hóa. Vì vậy, bệnh nhân cần được chăm sóc kỹ, điều trị ổn định các bệnh nền trước, sau đó mới ghép thận.
Quá trình mổ ghép thận lần này khiến bác sĩ nhiều lần toát mồ hôi. PGS.TS Lê Anh Tuấn, phẫu thuật viên tiết niệu - ghép thận, cho biết tĩnh mạch và động mạch của người bệnh bị dính với nhau, phẫu tích vô cùng khó khăn. Nếu không tách được mạch máu, họ không thể khâu nối, ghép quả thận mới. Một thách thức khác là bệnh nhân đã cao tuổi, thể trạng yếu.
"Khi đó tôi căng thẳng thót tim, mồ hôi tuôn ròng ròng dù trong phòng mổ chỉ 16 độ C, tập trung cao độ để phẫu tích mạch máu tốt nhất. Nếu người bình thường, chúng tôi chỉ mổ 2 tiếng rưỡi, 3 tiếng, bệnh nhân Nghiêm có thời gian dài hơn một chút, tổng thời gian phẫu thuật khoảng 3 tiếng rưỡi", PGS Tuấn nói.
Từ ca bệnh này, PGS Tuấn nhìn lại hành trình 30 năm ghép tạng, nhận thấy kỹ thuật ghép thận đã có nhiều thay đổi. Phương tiện dụng cụ được cải tiến, đầy đủ hơn. Y bác sĩ đã có kinh nghiệm phẫu thuật, áp dụng trên nhiều người bệnh. Kỹ thuật ghép tạng khó được triển khai an toàn, nhanh, ít xảy ra biến chứng. Từ đó, PGS Tuấn có lý do để kỳ vọng quả thận mới của ông Nghiêm sẽ ổn định, kéo dài sự sống thêm vài chục năm.
Còn PGS Thắng cho biết việc giữ được thận ghép gần 30 năm cho người bệnh giúp Việt Nam bắt kịp thế giới trong ghép tạng; điều trị và chăm sóc sau ghép đã ở tầm khu vực. Đây cũng là trường hợp hiếm hoi trên thế giới có quả thận ghép sống dài đến vài chục năm.
"Chúng ta đã nhận được thành quả, đó là trái rất ngọt. Tôi kỳ vọng tương lai cũng có thể làm được những ca khó hơn, có thể ghép lần 3, 4 trên những người có nhiều yếu tố nguy cơ hơn, giúp họ sống", PGS Thắng nói.
Ông Nghiêm đã được ra viện, tái khám và lĩnh thuốc một tháng một lần, chỉ số sức khỏe tốt gần như người bình thường. Ông tăng 3 kg so với trước khi mổ, không còn chảy máu tiêu hóa, stent hoạt động bình thường. Vợ chồng ông vẫn thuê trọ gần viện để tiện thăm khám, dự tính cuối tháng sẽ trở về Phú Yên sau khi đảm bảo không còn nguy cơ bệnh tật. Họ cũng sắp xếp một chuyến du lịch ngắn ở Hà Nội để tận hưởng không khí mùa thu se lạnh.
Theo tổng kết của y văn thế giới, thời gian bình quân sống của người sau ghép tạng là 13-15 năm. Với ông Nghiêm, "sống được vậy đến nay là ngon lắm rồi", vì rất ít người sống sót được với bệnh suy thận. Nay ông đã cao tuổi, không đủ sức khỏe để cống hiến thêm, chỉ mong quây quần bên gia đình.
"Có người nói tôi liều, mang bản thân ra thí nghiệm y khoa. Nhưng ta đã chứng minh rằng nền y học nước nhà rất tiến bộ, có thành tựu. Vì vậy tôi phải ráng sống, thể hiện lòng biết ơn tới các thầy thuốc đã điều trị, chăm sóc thời gian dài như thế", ông Nghiêm tâm sự.
Chi Lê
Sự 'báo thù' của các virus gây bệnh hô hấp 
Mỹ
Sau hai năm giãn cách, phần đông dân số không tiếp xúc với các loại virus thông thường khiến hệ miễn dịch dễ tổn thương trước mầm bệnh cúm và hô hấp.
Các biện pháp hạn chế thời kỳ Covid-19 vô tình làm giảm đáng kể sự lây lan của các bệnh đường hô hấp khác. Cúm và virus hợp bào hô hấp (RSV) - một loại virus theo mùa thường gây ra triệu chứng giống cảm lạnh, đều biến mất vào năm 2020 và 2021. Tuy nhiên hiện nay, RSV đang gia tăng ở Bắc bán cầu. Tỷ lệ nhập viện vì bệnh cúm ở Mỹ cũng cao hơn những năm trước đây.
Các chuyên gia đặt câu hỏi vì sao có sự gia tăng này? Trong mùa đông sắp tới, thế giới sẽ phải đối diện với những mối đe dọa sức khỏe nào?
"Những loại virus đang quay trở lại để báo thù. Năm nay có thể là thời điểm dịch cúm bùng phát mạnh mẽ nhất", Scott Hensley, chuyên gia miễn dịch học tại Đại học Pennsylvania, Philadelphia, cho biết.
Nguyên nhân của tình trạng này là dân số thế giới yếu hơn về mặt miễn dịch so với những năm trước. Thông thường, trẻ em nhiễm bệnh nhiều nhất vào năm hai tuổi. Đây là thời điểm hệ miễn dịch được huấn luyện, tiếp xúc với nhiều virus để trở nên mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên sau hai năm giãn cách xã hội, có rất nhiều trẻ chưa từng nhiễm RSV.
Điều này cũng xảy ra với người lớn và thanh thiếu niên. Trước Covid-19, trong vòng một năm, cơ thể người sẽ tiếp xúc với một số loại virus nhẹ. Chúng không gây ra triệu chứng, song vẫn giúp kích thích kháng thể. Khi các nước ban thực hiện phong tỏa, hạn chế giao lưu, tiếp xúc, hệ miễn dịch của người phần nào suy yếu vì không được rèn luyện.
Tuy nhiên, các hạn chế Covid-19 được dỡ bỏ vào năm ngoái. Vậy tại sao số ca nhiễm cúm và RSV đến nay mới gia tăng?
Tiến sĩ Hensley ban đầu lo ngại dịch cúm và RSV sẽ bùng phát trở lại vào năm 2021. Tuy nhiên, theo Virginia Pitzer, chuyên gia dịch tễ tại Trường Y tế Công cộng Yale ở New Haven, mùa cúm 2021 nhìn chung không nghiêm trọng. Các ca nhiễm RSV có tăng, nhưng đỉnh dịch thấp hơn so với trước 2019.
Tháng 8/2021, các nhà nghiên cứu Pháp đã đặt ra thuật ngữ "nợ miễn dịch" để mô tả tình trạng suy giảm miễn dịch ở cấp độ dân số. Một số người cho rằng không tiếp xúc với các mầm bệnh thông thường như RSV và cúm có thể khiến hệ miễn dịch suy giảm ở một mức độ nhất định và không thể phục hồi về trạng thái ban đầu.
Nhiều nhà khoa học cho rằng số ca nhập viện vì RSV gia tăng có thể là kết quả của việc mắc Covid-19. Virus đã gây ra sự thiếu hụt miễn dịch, khiến nhiều người dễ bị bệnh. Đây là nguyên nhân khiến số ca nhiễm cúm và RSV đến nay mới gia tăng.
Nếu có nhiều người nhiễm bệnh hơn trong những tháng tới, mùa cúm bùng phát lớn, các khoản "nợ miễn dịch" sẽ được trả hết. Tuy nhiên, các chuyên gia còn chưa rõ Covid-19 liệu có thể trở thành mầm bệnh theo mùa như cúm và RSV, hay nó sẽ tiếp tục lây lan theo xu hướng hiện tại, tạo thành những đỉnh dịch lẻ tẻ theo từng năm.
Các nhà khoa học còn nhiều điều chưa rõ trong bối cảnh Covid-19 lây lan đồng thời với các mầm bệnh thường quy khác. Ví dụ, các hạn chế thời đại dịch dường như ít ảnh hưởng đến xu hướng phát triển của rhinovirus - loại virus phổ biến nhất gây cảm lạnh. Theo Matthew Miller, chuyên gia miễn dịch tại Đại học McMaster, có thể do virus khá ổn định, ít bị khô và tồn tại lâu hơn trong môi trường.
Thục Linh (Theo Nature)
6 tư thế yoga giúp cải thiện đời sống 'chăn gối' 
Tư thế con mèo, cây cầu giúp củng cố xương chậu, cơ hông, giảm mức độ căng thẳng, hỗ trợ sức khỏe sinh lý nữ.
Yoga giúp giảm căng thẳng, giảm cân, tốt cho hệ tiêu hóa. Trong một nghiên cứu theo dõi 40 phụ nữ tập yoga trong 12 tuần, các nhà nghiên cứu kết luận rằng phụ nữ cũng có thể cải thiện đời sống tình dục nhờ tập yoga. Bộ môn này giúp giảm mức độ căng thẳng bằng cách giảm mức cortisol. Căng thẳng gia tăng có thể gây ra nhiều tác động tiêu cực đến cơ thể, trong đó có gây giảm ham muốn tình dục.
Tư thế con mèo 
Tư thế con mèo giúp chị em nới lỏng cột sống, thư giãn, giảm mức độ căng thẳng, hỗ trợ vùng xung quanh hông, lưng dưới, cổ, tăng cường sức mạnh cơ bắp cho bàn tay, cổ tay.
Thực hiện: người tập trụ trên 2 tay, 2 chân, nhẹ nhàng di chuyển lưng một cách nhịp nhàng, vào vị trí như một con mèo. Đảm bảo rằng cổ tay ở dưới vai, đầu gối thẳng hàng với hông; giữ cột sống trung lập. Khi thở ra, kéo bụng vào trong, nâng eo lên, cuộn tròn cột sống và đầu hướng về phía sàn nhà; nhấn xuống sàn một cách chủ động. Cảm nhận sự căng duỗi dài ở phía sau cơ thể; hít vào và trở lại vào vị trí bắt đầu, lặp lại động tác khoảng một phút.
Tư thế chim bồ câu 
Tư thế chim bồ câu là động tác có tác dụng mở hông và gập người về phía trước, giúp kéo giãn các cơ ở đùi, bẹn, lưng, cơ hình lê và cơ thắt lưng. Tư thế này cũng giúp giảm căng thẳng cho những người ngồi quá nhiều.
Thực hiện: Nhấc chân phải lên và di chuyển về phía trước sao cho cẳng chân tạo một góc 90 độ so với cơ thể. Duỗi chân trái ra phía sau trên sàn với phần trên của bàn chân úp xuống, các ngón chân hướng ra sau; thở ra khi nghiêng người về phía trước, chuyển trọng lượng cơ thể. Sử dụng cánh tay để hỗ trợ trọng lượng của bạn. Với người mới thực hiện, chị em có thể đặt một chiếc gối dưới hông bên phải để giữ cho hông ngang bằng khi duỗi người. Người tập đổi chân, thực hiện tương tự.
Tư thế cây cầu 
Tư thế cây cầu giúp củng cố sàn chậu, cơ đùi trước, hông, bụng và ngực, cải thiện hệ tiêu hóa, tăng cường năng lượng.
Thực hiện: chị em nằm ngửa, gập cả hai đầu gối và đặt hai bàn chân rộng bằng hông sao cho đầu gối thẳng hàng với mắt cá chân. Đặt hai cánh tay trên sàn với lòng bàn tay áp xuống đất và xòe các ngón tay ra; nâng vùng xương chậu lên khỏi mặt đất, cho phép thân của bạn di chuyển theo, nhưng giữ vai và đầu trên sàn. Giữ nguyên tư thế trong 5 giây.
Em bé hạnh phúc 
Là một tư thế thư giãn phổ biến, tư thế này kéo căng cơ mông và lưng dưới, sắp xếp lại cột sống, giúp mở rộng vai, cổ và ngực. Thực hành tư thế em bé vui vẻ thường xuyên cũng giúp kích thích hệ tiêu hóa, cải thiện độ linh hoạt của hông.
Thực hiện: nằm ngửa, thở ra, gập đầu gối về phía bụng; hít vào và vươn tay nắm lấy mu bàn chân, sau đó mở rộng đầu gối (có thể dùng thắt lưng hoặc khăn quấn quanh chân để thực hiện dễ hơn); co duỗi bàn chân, đẩy gót chân lên khi kéo tay xuống để duỗi.
Tư thế đứa trẻ
Tư thế Balasana sẽ tác động, điều chỉnh vùng lưng, xương sống, đồng thời giúp thư giãn và tăng cường sự dẻo dai. Khi thực hiện, hai đầu gối sẽ mở rộng để bụng có thể thư giãn giữa hai đầu gối, điều này sẽ tạo điều kiện để kéo giãn và mở rộng vùng hông. Chị em tập tư thế này thường xuyên giúp tránh các cơn đau hông, duy trì sức khỏe hông.
Thực hiện: bắt đầu bằng cách quỳ trên sàn, khi các ngón chân cái của bạn chạm vào nhau, mở rộng đầu gối rộng bằng hông. Thở ra và nghiêng người về phía trước; đặt hai tay trước mặt và duỗi ra, để phần trên cơ thể thư giãn giữa hai chân. Cố gắng chạm trán vào thảm, thư giãn ở vị trí này trong 30 giây đến vài phút.
Tư thế xác chết
Các lớp học yoga thường kết thúcở tư thế xác chết vì giúp cơ thể thư giãn, buông bỏ căng thẳng, hữu ích cho các rối loạn cảm xúc, lo lắng, kích thích, trầm cảm...
Thực hiện: nằm ngửa với hai bàn chân dang rộng và lòng bàn tay hướng lên, thư giãn mọi bộ phận trên cơ thể từ khuôn mặt đến ngón tay và ngón chân, giữ nguyên tư thế này bao lâu tùy thích.
Lê Nguyễn (Theo Healthline)
Rối loạn cương dương tạm thời 
Rối loạn cương dương tạm thời là một dạng rối loạn có nguồn gốc tâm lý, diễn ra trong thời gian ngắn và có thể điều trị bằng cách thay đổi lối sống.
Rối loạn cương là tình trạng nam giới gặp khó khăn trong việc đạt được độ cương cứng của dương vật hoặc không có khả năng duy trì sự cương cứng. Bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, Khoa Nam học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TPHCM, cho biết tình trạng rối loạn chức năng tình dục này được phân theo nguyên nhân sinh lý và tâm lý. Thông thường sẽ có nhiều nguyên nhân chồng chéo gây bệnh ở một nam giới. Triệu chứng rối loạn cương nguồn gốc từ tâm lý giống với rối loạn cương dương thông thường. Tuy nhiên, dạng rối loạn này chỉ xảy ra trong một thời gian ngắn và thường có thể tự khỏi.
Nguyên nhân gây rối loạn cương dương thực thể đến từ tình trạng thừa cân, béo phì; các bệnh lý mạn tính (đái tháo đường, suy thận mạn tính, tăng huyết áp); hút thuốc lá; lạm dụng rượu; lười vận động, sức khỏe tim mạch kém; các bất thường ở cơ quan sinh dục nam; suy sinh dục; hội chứng chuyển hóa; do thuốc...
Trong khi đó, rối loạn cương do nguồn gốc tâm lý thườngxảy ra trong một số tình huống nhất định. Nguyên nhân thường do gặp phải những vấn đề về tâm lý như cảm giác tội lỗi, trầm cảm, mệt mỏi, căng thẳng, lo lắng về hiệu suất (liên quan đến hoạt động tình dục), các vấn đề trong mối quan hệ và điều kiện quan hệ tình dục. Trong một vài trường hợp, cuộc giao hợp có thể bị ảnh hưởng bởi những cảm xúc bất ngờ của ngoại cảnh, làm giảm kích thích tình dục và nam giới không thể tiếp tục duy trì độ cương cứng. Tuy nhiên, cũng có trường hợp không biết nguyên nhân vì sao không thể cương cứng.
Rối loạn cương nguồn gốc tâm lý có xu hướng xảy ra đột ngột và/hoặc ảnh hưởng đến các nhóm đối tượng ít có nguy cơ mắc các bệnh lý thực thể như người trẻ tuổi. Các triệu chứng có thể diễn ra thất thường hoặc dai dẳng tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh.
Dạng rối loạn chức năng tình dục này có khả năng cải thiện bằng cách thay đổi lối sống. Tuy vậy, một số trường hợp người bệnh cần được tư vấn các liệu pháp tâm lý, điều trị phối hợp bệnh lý đi kèm như xuất tinh sớm hoặc được điều trị nhưng một trường hợp rối loạn cương bằng các thuốc PDE5i.
Theo bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, nam giới, đặc biệt người trẻ, không có vấn đề tim mạch nghiêm trọng, chỉ cần thay đổi lối sống là có thể cải thiện bệnh, bao gồm:
Tiêu thụ thường xuyên các loại thực phẩm như trứng, hàu, các loại hải sản, các loại thịt đỏ như dê, thịt bò... và trái cây như chuối, cam, lựu, dưa hấu... Uống nhiều nước thúc đẩy quá trình trao đổi chất, hỗ trợ những cơ quan trong cơ thể hoạt động nhịp nhàng hơn.
Vận động: chạy mỗi ngày khoảng 30 phút kết hợp ngồi thiền giúp lưu thông máu tới dương vật.
Nghỉ ngơi hợp lý, đảm bảo ngủ đủ giấc; tránh xa các chất kích thích bởi những chất này gây ảnh hưởng tới hoạt động của hệ thần kinh, dương vật, dẫn tới rối loạn cương dương.
Quan hệ tình dục an toàn và đều đặn 2-3 lần/tuần.
Hoàng Trang
Mẹ bầu IVF được theo dõi thai kỳ như thế nào? 
Mẹ bầu thực hiện thụ tinh ống nghiệm cần có chế độ theo dõi và chăm sóc đặc biệt để dự phòng biến chứng có thể xảy ra trong thai kỳ.
Rủi ro ở mẹ bầu IVF
Với kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm (IVF), tạo và chuyển phôi thành công chỉ là bước khởi đầu thuận lợi cho hành trình 9 tháng 10 ngày mang thai, các mẹ bầu hiếm muộn có thể gặp nhiều rủi ro thai kỳ như: dọa sẩy thai, sẩy thai, thai ngừng phát triển, sinh non, nhau bong non, nhiễm trùng, băng huyết... Với thai nhi, có thể tăng nguy cơ thai dị tật, bị nhẹ cân, suy dinh dưỡng, dị tật thai nhi, vàng da, nhiễm trùng, suy hô hấp,... Đặc biệt, trong 3 tháng đầu thai kỳ sau IVF, mẹ bầu có gặp nhiều khó khăn như: mất tim thai, thai ngoài tử cung, sẩy thai, thai bóc tách hoặc đa thai. Ba tháng cuối của thai kỳ có thể tăng nguy cơ sinh non, nhau tiền đạo, tiền sản giật, đái tháo đường thai kỳ, thai giới hạn tăng trưởng trong tử cung, thai lưu.
ThS.BS Ngô Thị Bình Lụa, bác sĩ Trung tâm Sản phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP HCM cho biết, thai IVF được xem là thai kỳ nguy cơ cao cần theo dõi đặc biệt vì người mẹ, hoặc bố có bệnh lý tiềm ẩn, bệnh nền nội khoa, bệnh di truyền và tuổi tác người mẹ cao là những nguy cơ thúc đẩy tình trạng sẩy thai, sinh non. Theo thống kê, nữ giới trong độ tuổi 35 - 45 sẽ có 20 - 35% khả năng bị sẩy thai và con số này tăng lên 50% ở những người từ 45 tuổi trở lên.
Tại BVĐK Tâm Anh TP HCM, mỗi ngày, bệnh viện theo dõi thai cho hàng trăm thai phụ, trong đó có khoảng 10% thai kỳ thụ tinh ống nghiệm từ Trung tâm IVF Tâm Anh và các trung tâm Hỗ trợ sinh sản khác chuyển đến thăm khám.
Thực hiện IVF thành công tại một bệnh viện ở TP HCM, chị Vũ Thị Dung (32 tuổi, Đồng Nai) theo dõi thai tại bệnh viện gần nhà. Đến tuần 24 thai kỳ, chị phát hiện thiếu ối nặng, lập tức chuyển đến BVĐK Tâm Anh TP HCM cấp cứu, nguy cơ thai bị thiểu sản phổi, cứng khớp, biến dạng mặt, sinh non hoặc thai lưu.
Các bác sĩ truyền ối cho thai phụ để cấp cứu thai nhi, đồng thời tiếp tục theo dõi nghiêm ngặt trong suốt 90 ngày tiếp theo, với nhiều biến chứng phức tạp kèm theo: nhau tiền đạo nguy cơ chảy máu nhiều, u xơ tử cung đoạn eo to, nguy cơ sinh con non tháng, mẹ bầu bị viêm phổi, suy hô hấp từ 24 tuần thai kỳ. Đến giữa tháng 9 vừa qua, chị Dung đón con trai chào đời an toàn, nặng 2,7 kg.
Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh cũng phối hợp khoa Tim bẩm sinh quản lý thai kỳ và điều trị cho thai phụ Nguyễn Như Quỳnh (31 tuổi, TP HCM) mang song thai IVF sau 5 năm hiếm muộn, trong đó một thai phát hiện có dị tật tim bẩm sinh nặng ở tuần 20 thai kỳ. Thai nhi bị dị tật tim bẩm sinh hẹp eo động mạch chủ, cần phải có kế hoạch dự phòng nguy cơ mất tim thai đột ngột, sinh non... Ở tuần thai 36, chị Quỳnh bất ngờ vỡ ối, được các bác sĩ mổ cấp cứu trong đêm để đưa hai bé ra ngoài an toàn.
Biện pháp tăng khả năng giữ thai cho mẹ bầu IVF 
Theo BS.CKI Châu Hoàng Phương Thảo, Phó giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BVĐK Tâm Anh TPHCM, để bảo vệ thai sau thụ tinh trong ống nghiệm, các bác sĩ phải có kế hoạch theo dõi, chăm sóc nghiêm ngặt ngay khi bệnh nhân được chuyển phôi. Trong 12 tuần đầu thai kỳ, thai phụ thường được hẹn thăm khám sát sao, cách một tuần đến hai tuần tùy tuổi thai.
Cụ thể, các mẹ bầu được theo dõi đặc biệt thời điểm thai 4 tuần tuổi, thực hiện xét nghiệm beta HCG để xác định xem có thai hay không. Ở 6-8 tuần thai kỳ, mẹ bầu được siêu âm để xác định vị trí túi thai, số lượng túi thai và số lượng phôi thai, sức khỏe thai thông qua việc đánh giá túi thai, noãn hoàng, phôi thai, tim thai... Thời điểm 9-10 tuần, thai phụ tiếp tục được siêu âm đánh giá sự phát triển của phôi thai.
Gần mốc 12 tuần, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản tiếp tục chuyển hồ sơ thai phụ sang Trung tâm Sản Phụ khoa thăm khám theo quy trình khám thai giống các mẹ bầu mang thai tự nhiên.
Thời điểm 12 tuần
Ở mốc 12 tuần, thai phụ được chỉ định các xét nghiệm, siêu âm tầm soát dị tật thai, đánh giá về nguy cơ sanh non trong thai kỳ và các biện pháp can thiệp. Đặc biệt, tỷ lệ song thai ở nhóm thai kỳ IVF cao, siêu âm hình thái học đóng vai trò quan trọng trong việc phân định số nhau ối giúp quản lý thai kỳ hiệu quả.
Một số trường hợp thai IVF có bất thường nhiễm sắc thể sẽ được chỉ định sinh thiết gai nhau, chọc dò ối từ sau 16 tuần,... Có tới 30% thai kỳ IVF ở thai phụ ngoài 35 tuổi, vì thế chị em cũng cần tầm soát nguy cơ tiền sản giật, tư vấn dự phòng tiền sản giật.
3 tháng giữa thai kỳ
Các mẹ bầu mang thai IVF có tiền sử sinh non, mang đa thai... sẽ được siêu âm để sàng lọc nguy cơ sinh non. Kỹ thuật đặt vòng nâng cổ tử cung hoặc khâu cổ tử cung sẽ được bác sĩ chỉ định khi cần thiết để bảo vệ thai. Đây cũng là thời điểm mẹ bầu được siêu âm hình thái học tầm soát dị tật nhiều hệ cơ quan của thai nhi, trong đó có khảo sát chi tiết cấu trúc tim và não thai nhi. Hệ thống máy siêu âm thế hệ mới cho kết quả chính xác các thông số sức khỏe mẹ và bé, sớm phát hiện các dấu hiệu bất thường, có biện pháp can thiệp và điều trị kịp thời, hiệu quả.
3 tháng cuối thai kỳ
Đối với các mẹ bầu mang thai IVF, việc bảo vệ thai kỳ, ngăn nguy cơ sinh non ở 3 tháng cuối thai kỳ vô cùng quan trọng. Các thai phụ có tiền sử hoặc nguy cơ sinh non, mang đa thai... sẽ được hỗ trợ tiêm trưởng thành phổi thai nhi. Ngoài ra, mẹ đượctầm soát đái tháo đường thai kỳ, tiêm phòng uốn ván. Càng gần về cuối thai kỳ, thai phụ được đo biểu đồ tim thai và cơn gò tử cung để đánh giá sức khỏe thai nhi và ghi nhận dấu hiệu chuyển dạ. Các bác sĩ đánh giá sức khỏe thai phụ để lên kế hoạch cho sản phụ sinh thường hoặc sinh mổ chủ động.
Bác sĩ Bình Lụa khuyến cáo, ngoài tuân thủ khám thai đều đặn, mẹ bầu IVF cần duy trì cân nặng ổn định khi mang thai, từ bỏ những thói quen sinh hoạt không tốt như tiêu thụ đồ uống có cồn, thức khuya, rối loạn lo âu, làm việc quá sức...Nếu thấy bản thân có các biểu hiện bất thường như cúm nhẹ, phát ban, sốt... hoặc đau bụng, xuất huyết âm đạo cần đi bệnh viện kiểm ngay để được bác sĩ thăm khám sớm, bảo vệ sức khỏe mẹ và thai.
Tuệ Diễm
9 cách giúp kiểm soát nóng giận cho trẻ nhỏ 
Khen ngợi bé, dạy con sinh hoạt độc lập, nhận biết khi nào trẻ đói, lơ khi trẻ quấy... giúp phụ huynh rèn cảm xúc cân bằng cho con từ giai đoạn sớm.
Cảm xúc giận dữ thường gặp ở trẻ nhỏ vừa biết đi từ 1 đến 3 tuổi và có thể kéo dài đến khi bé 4 tuổi. Theo tài liệu nghiên cứu từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC), bé bị đói bụng và mệt mỏi thường dễ có phản ứng giận dữ. Đây là phản ứng tự nhiên của các em bé.
Trẻ nóng giận thường thể hiện cảm xúc bằng hành động như: khóc, giậm chân, la hét, đánh phụ huynh hoặc đá chân. Các mẹo sau giúp phụ huynh nhận biết và hỗ trợ điều hòa cảm xúc cho con, giúp hạn chế nóng giận và dạy cho trẻ cách bình tĩnh trong mọi tình huống.
Trò chuyện về kế hoạch sắp thực hiện 
Ba mẹ nên trò chuyện trước với con nếu định cùng con đi mua sắm, khám sức khỏe hoặc dự thay đổi thói quen sinh hoạt của bé. Ban đầu, bé có thể không thích sự thay đổi, nhưng điều này giúp con chuẩn bị sẵn sàng cho những gì sắp diễn ra.
Phụ huynh cũng có thể truyền đạt những kỳ vọng của mình với trẻ. Ví dụ, nếu bạn đang đi mua sắm, hãy giải thích theo khả năng hiểu biết của con những gì bạn định mua và kế hoạch sau khi mua sắm. Bạn cũng có thể khuyến khích trẻ mang theo một món đồ chơi từ nhà để chơi trong suốt quá trình đi ra ngoài. Như vậy, trẻ sẽ dần quen với những hoạt động mới cùng người thân.
Khen ngợi con
Chủ động khen ngợi trẻ khi bé thực hiện đúng một hành vi mà không đợi bạn phải dạy cũng là một trong các cách khích lệ sự tự tin và tạo niềm vui cho con.
Dạy trẻ sinh hoạt độc lập 
Có nhiều hoạt động tại nhà ba mẹ có thể dần để bé tự chủ động thực hiện khi có người lớn cạnh bên như: tự mặc quần áo mà bé ưa thích, chọn uống nước trong cốc bé muốn dùng, chọn bút màu khi tô tranh... Bé sẽ dần biết đưa ra quyết định của riêng mình và ba mẹ cũng giúp con phát triển sự tự tin vào bản thân mình.
Không để trẻ và bản thân bị đói 
Giống như người lớn, trẻ cũng biết đói và thường quấy khóc khi đói. Bạn có thể mang theo đồ ăn nhẹ khi cùng trẻ vội ra ngoài. Khi có kế hoạch ăn bên ngoài, ba mẹ lưu ý thời gian chờ đợi món ăn và chuẩn bị đồ ăn, thức uống cho con.
Phụ huynh cũng nên đảm bảo bản thân ở trạng thái tốt nhất khi sinh hoạt cùng trẻ. Bạn có thể nhờ trợ giúp từ người thân nếu bận rộn.
Không quan tâm khi trẻ quấy
Khi không may trẻ bị nóng giận, ba mẹ hãy phớt lờ cơn giận dữ của bé cho đến khi con dừng quấy. Phụ huynh được khuyến khích không nên tranh luận hay chiều chuộng và làm theo ý trẻ. Bạn im lặng, bé sẽ hiểu là bạn sẽ không tranh cãi.
Bế trẻ khỏi nơi có thể gây nguy hiểm
Nếu bé đang đi trên đường phố đông đúc xe cộ và bỗng nóng giận, ba mẹ nên lưu ý và bế con đến nơi khác, đợi bé dừng giận dỗi.
Thực hiện phương pháp "hết giờ" 
Để trẻ trong một không gian an toàn, yên tĩnh (nơi bạn có thể theo dõi con) trong một lúc cũng là cách giúp con dịu tính khí. Khoảng thời gian được khuyến nghị giúp con bớt quấy là một phút cho mỗi năm tuổi của bé (ví dụ, bé 3 tuổi nên ngồi trong thời gian chờ không quá ba phút). Bạn không tham gia trò chuyện với con hoặc hoạt động trong thời gian chờ.
Chuyển hướng sự chú ý của con
Phụ huynh cũng có thể chuyển hướng sự chú ý của trẻ khi phát hiện một tình huống ngoài ý muốn trẻ có thể sẽ khiến con khó chịu. Ví dụ, nếu trẻ từng nhặt đá trên đường và ném chơi, lần sau, bạn có thể cùng trẻ đi đường khác hoặc hướng trẻ về phía bông hoa, chim chóc trên đường rồi ca hát.
Lưu ý nhịp sinh hoạt trong ngày của trẻ
Ba mẹ cũng có thể nhận biết ngưỡng chịu đựng của con, như cùng trẻ đi chơi buổi sáng vì có thể trẻ dễ bị mệt mỏi và dễ quấy hơn vào giấc chiều.
Kiểm tra sức khỏe cho trẻ 
Nếu bạn mất kiểm soát, có cảm xúc tiêu cực với con hoặc không thấy sự cải thiện trong hành vi của trẻ, bạn có thể trò chuyện với bác sĩ nhi khoa; đưa con đi khám sức khỏe tổng quát, kiểm tra thính giác, thị lực, các mốc phát triển ngôn ngữ, khả năng học tập. Có thể trẻ bị đau ở đâu đó trên người và chưa biết cách thể hiện bằng lời nói đến người lớn.
Mai Trinh (Theo Family Doctor)
Phát hiện ung thư từ nốt nhỏ ở phổi 
Ông Hiếu được phát hiện có nốt khoảng 9 mm ở phổi nhờ chụp CT, kết quả sinh thiết cho thấy ung thư phổi giai đoạn sớm và được điều trị kịp thời.
Giữa tháng 11, ông Phan Văn Hiếu (59 tuổi, Đồng Nai) đến tái khám tại Bệnh viện đa khoa Tâm Anh TP HCM sau một năm phẫu thuật nội soi loại bỏ nốt ung thư ở phổi. Kết quả cho thấy bệnh không có dấu hiệu tái phát, bệnh nhân không gặp trở ngại về hô hấp và sức khỏe tổng thể ổn định; sẽ tiếp tục theo dõi định kỳ mỗi năm một lần.
"Tôi may mắn phát hiện bệnh ung thư sớm nhờ khám sức khỏe định kỳ. Bệnh của tôi được kiểm soát tốt. Giờ theo lời bác sĩ tôi sẽ ăn uống, sinh hoạt điều độ để giữ sức khỏe", ông Hiếu nói.
Vì đặc thù công việc, ông Hiếu thường xuyên hút thuốc lá và uống rượu bia. Cách đây 5 năm, do có bệnh tăng huyết áp và đái tháo đường, ông quyết tâm bỏ dần thuốc lá vì tác hại của nó. Tháng 6 năm ngoái, ông đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám tổng quát, tình cờ phát hiện một nốt đặc ở phổi trên phim chụp X-quang. Kết quả chụp cắt lớp vi tính (CT) liều thấp cho thấy, khối u gần 7 mm nằm gọn ở thùy trên phổi.
Qua thăm khám, thực hiện các chẩn đoán hình ảnh chuyên sâu, đồng thời hội chẩn nhiều chuyên khoa, các bác sĩ nhận thấy đây là nốt đơn độc ở phổi chưa thể phân biệt lành tính hay ác tính. Ông Hiếu được hướng dẫn tập thể dục, cải thiện hô hấp, dinh dưỡng và hẹn tái khám sau 3 tháng.
Lần tái khám sau, kích thước nốt phổi tăng lên hơn 9 mm. Sau hội chẩn, bác sĩ quyết định phẫu thuật nội soi lồng ngực nhằm cắt trọn khối u. Trong ekip trực tiếp phẫu thuật cho ông Hiếu, bác sĩ Trần Quốc Hoài, khoa Phẫu thuật Tim mạch - Lồng ngực, cho biết cuộc phẫu thuật kéo dài gần 3 giờ đã loại bỏ u và lấy toàn bộ hạch trung thất để gửi giải phẫu bệnh. Bệnh nhân hồi phục tốt, xuất viện 2 ngày sau mổ và được bác sĩ hướng dẫn chế độ theo dõi tập luyện, trị liệu hô hấp.
Kết quả giải phẫu bệnh là ung thư phổi tế bào vảy, chưa di căn hạch. Nhờ phát hiện, xử lý triệt để khối u ở giai đoạn sớm nên ông Hiếu chưa cần hóa xạ trị. Tuy nhiên, bệnh nhân cần tái khám định kỳ để theo dõi, đề phòng khối u tái phát cũng như kiểm soát các bệnh mạn tính đi kèm.
Theo bác sĩ Hoài, phẫu thuật nội soi lồng ngực là kỹ thuật hiện đại trong điều trị các bệnh lý u phổi và u trung thất, đặc biệt là ung thư phổi. Với hệ thống phẫu thuật nội soi 3D cho hình ảnh rõ nét, bác sĩ thực hiện cắt trọn khối u nhanh chóng, dễ dàng, đường mổ nhỏ, bệnh nhân ít đau, nhanh hồi phục.
Tầm soát phát hiện sớm ung thư phổi
TS.BS Hồ Hoàng Phương, Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết phương pháp hiệu quả nhất giúp phát hiện ung thư phổi ở giai đoạn sớm là chụp cắt lớp vi tính (CT) phổi liều thấp (LDCT). Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh trang bị hệ thống chụp CT hai đầu bóng ứng dụng trí tuệ nhân tạo, có khả năng tái tạo 768 lát cắt, giúp đánh giá những tổn thương nhỏ nhất mà máy chụp CT thông thường khó phát hiện. Nhờ đó, những tổn thương chỉ vài milimet cũng dễ dàng phát hiện với liều tia xạ thấp nhất.
Ung thư phổi là nhóm ung thư có số ca mắc mới và tỷ lệ tử vong cao thứ hai tại Việt Nam (sau ung thư gan) theo Globocan 2020. Theo bác sĩ Hoài, bệnh thường tiến triển âm thầm nên đa số được phát hiện ở giai đoạn muộn, khi bệnh nhân đã có triệu chứng kéo dài như đau ngực, ho, khó thở. Lúc này, ung thư phổi đã tiến triển nên khả năng điều trị khỏi rất hạn chế. Tầm soát ung thư phổi định kỳ ở những đối tượng có nguy cơ cao giúp phát hiện ung thư ở giai đoạn sớm, tăng tỷ lệ điều trị khỏi bệnh và giảm tử vong lâu dài.
Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến nghị nên tầm soát ung thư phổi mỗi năm bằng chụp CT phổi liều thấp ở người từ 50-80 tuổi; trường hợp đang hút thuốc hoặc đã bỏ thuốc lá trong 15 năm gần nhất nên thăm khám để được tư vấn tầm soát phù hợp.
Không có biện pháp nào giúp ngăn ngừa ung thư phổi tuyệt đối. Tuy nhiên, mọi người có thể hạn chế nguy cơ mắc bệnh bằng cách tránh xa khói thuốc lá (kể cả hút thuốc thụ động), duy trì chế độ ăn uống và tập luyện thể thao lành mạnh, hạn chế tiếp xúc với hóa chất độc hại, môi trường ô nhiễm... Tầm soát ung thư phổi nếu thuộc nhóm nguy cơ cao ung thư phổi, và khi xuất hiện các triệu chứng bất thường, người bệnh cần đi khám sớm để tìm nguyên nhân và xử lý kịp thời.
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi.
Hạ Vũ
Yếu tố nào làm tăng nguy cơ bệnh thận mạn? 
Những người trên 65 tuổi, bị tiểu đường, hay có người thân trong gia đình từng mắc bệnh, có nguy cơ phát triển bệnh thận mạn tính hơn.
Bệnh thận mạn tính (CKD) là căn bệnh được coi là dạng bệnh tiến triển, tức là tình trạng bệnh sẽ trở nên nặng hơn hơn theo thời gian. Một số yếu tố nguy cơ có thể làm tăng khả năng mắc CKD. Các yếu tố rủi ro không thể kiểm soát được bao gồm:
Di truyền: Nguy cơ mắc bệnh CKD có thể tiến triển thành bệnh thận mạn giai đoạn cuối cao hơn ở những người có thành viên trong gia đình từng bị bệnh này.
Tuổi tác: CKD phổ biến hơn ở những người từ 65 tuổi trở lên (38%) so với những người từ 45 đến 64 tuổi (13%) hoặc 18 đến 44 tuổi (7%).
Khác: Sinh ra còi xương, thấp cân, có liên quan đến sự phát triển của thận bị suy giảm...
Các yếu tố có thể kiểm soát được bao gồm: Huyết áp cao, bệnh tiểu đường tuýp 1 (với điều kiện khởi phát bệnh trước 20 tuổi), hút thuốc lá (làm co mạch máu thận), béo phì (làm tăng nguy cơ mắc bệnh huyết áp, tiểu đường và sản xuất adipokine - các chất gây viêm có thể gây tổn thương mô thận)...
Thận có nhiệm vụ lọc chất thải và điều chỉnh lượng nước cũng như axit trong máu. Do đó, những bệnh khiến thận bị tổn thương cũng có thể dẫn tới nguy cơ mắc thận mạn tính. Trong đó, phổ biến là các bệnh:
Bệnh tiểu đường: Khoảng 40% bệnh nhân đái tháo đường bị bệnh thận mạn và đây cũng là nguyên nhân hàng đầu gây ra CKD trên toàn thế giới.
Cao huyết áp: Tăng huyết áp vừa là nguyên nhân vừa là hậu quả của bệnh thận mạn tính. Bệnh làm tổn thương trực tiếp các nephron của thận (đơn vị lọc bao gồm cầu thận và ống thận).
Viêm cầu thận: Là bệnh thường ảnh hưởng đến cả hai thận và có thể xảy ra khi vi khuẩn tấn công thận hoặc do một bệnh lý khác gây nên.
Nguyên nhân ít phổ biến hơn dẫn tới CKD bao gồm: Nhiễm độc kim loại nặng như chì, hội chứng tan máu-urê huyết (tình trạng các tế bào hồng cầu bị vỡ làm tắc bộ lọc thận (chỉ xảy ra ở trẻ em), viêm gan B và viêm gan C, viêm thận kẽ, viêm ống thận do sử dụng thuốc giảm đau hoặc kháng sinh trong thời gian dài...
Biện pháp phòng ngừa
Để giảm nguy cơ mắc bệnh thận mạn, nên chú trọng tới các bệnh nền tiểu đường và huyết áp cao. Đây chính là hai trong số những mối đe dọa lớn nhất đối với chức năng thận.
Nhiều người bị đái tháo đường hoặc huyết áp cao nhưng không biết, vì vậy, cần thăm khám sức khỏe định kỳ để phát hiện và điều trị sớm. Với những bệnh nhân đã bị tiểu đường hoặc tăng huyết áp, cần kiểm soát tốt để thận không bị ảnh hưởng do lượng đường trong máu cao hoặc huyết áp cao gây ra.
Ngoài ra, việc duy trì một chế độ ăn lành mạnh, không hút thuốc, hạn chế rượu, thường xuyên vận động và dùng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ cũng là cách để giúp thận luôn khỏe mạnh. Nếu trong gia đình đã có người mắc bệnh thận, tiểu đường hoặc huyết áp cao, nên theo dõi sức khỏe tổng quát và kiểm tra các chỉ số thường xuyên, bao gồm: xét nghiệm nước tiểu để kiểm tra chỉ số protein, creatinin, glucose (đường) hoặc máu trong nước tiểu, đo huyết áp để duy trì ở mức bình thường, xét nghiệm đường huyết khi đói để đo lượng đường trong máu.
Một xét nghiệm máu khác có thể được chỉ định để xác định bệnh tiểu đường là hemoglobin A1C, nhằm đo mức đường huyết trung bình trong vòng 2 đến 3 tháng qua.
Bảo Bảo (Theo WebMD, Very Well Health)
Hội chứng chân chữ X thường gặp ở trẻ em 
Tình trạng chân chữ X phát triển sau 8 tuổi cần được điều trị từ bác sĩ để tránh các vấn đề liên quan đến xương khớp sau này.
Tình trạng chân chữ X có biểu hiện khi trẻ đứng thẳng hai đầu gối chạm nhau, còn mắt cá chân thì cách nhau khoảng 8 cm, bàn chân xoay ra ngoài. Tình trạng này khá phổ biến ở trẻ em, nhất là từ 3 đến 6 tuổi. Hầu hết trẻ sẽ tự khắc phục tình trạng chân chữ X một cách tự nhiên khi lên 7 tuổi. Ở một số trường hợp ít thấy, tình trạng chân chữ X sẽ tiếp tục đến tuổi thiếu niên. Trẻ lớn tuổi và người lớn cũng có thể mắc phải tình trạng này do ảnh hưởng của các bệnh lý từ trước.
Theo số liệu của Viện Nhi đồng Boston (Mỹ), 75% số trẻ sơ sinh từ 3 đến 5 tuổi gặp tình trạng chân chữ X. Sau đó 99% trong số này có thể tự chỉnh sửa về bình thường cho đến khi đạt 7-8 tuổi.
Tình trạng chân chữ X kéo dài với trẻ trên 8 tuổi không có biện pháp ngăn chặn nhưng các ảnh hưởng có thể được giảm thiểu. Vật lý trị liệu và tập luyện thể thao thường xuyên, đúng cách là giải pháp điều trị thay thế hiệu quả thay cho phẫu thuật.
Tình trạng chân chữ X được coi là một biển thể lành tính trong quá trình phát triển của trẻ và thường do yếu tố di truyền trong gia đình. Ngoài ra, có một số nguyên nhân khác bao gồm chấn thương hoặc nhiễm trùng ở đầu gối, thiếu vitamin D và canxi trầm trọng, béo phì, viêm khớp gối.
Theo tạp chí Chỉnh hình Nhi khoa, béo phì làm cho tình trạng chân chữ X trở nên phổ biến hơn. 71% trẻ em gặp hội chứng này có một phần nguyên nhân xuất phát từ tình trạng thừa cân.
Phương pháp điều trị
Phương thức điều trị tình trạng chân chữ X phần lớn được đưa ra dựa trên nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Nếu bệnh phát triển do còi xương, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc bổ sung vitamin D và canxi cho trẻ. Ngoài ra một số phương pháp điều trị đi kèm gồm:
Giảm cân
Béo phì có thể gây gia tăng áp lực lên đầu gối, làm trầm trọng hơn tình trạng chân chữ X. Nếu trẻ bị thừa cân, bác sĩ sẽ hướng dẫn một kế hoạch giảm cân lành mạnh trong quá trình điều trị.
Tập thể dục
Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy, tập thể dục có thể giúp gia tăng sức mạnh cho các cơ của chân, phát triển tư thế và sự cân bằng đối với những người gặp phải tình trạng chân chữ X.
Các bài tập luyện đối kháng và tập luyện sức mạnh có thể giúp hỗ trợ điều trị với trẻ em. Một số động tác được khuyến nghị bao gồm: nằm nghiêm nâng chân, tựa lưng vào tường...
Dùng dụng cụ chỉnh hình
Nếu chiều dài của hai chân không bằng nhau do hội chứng chân chữ X, bên chân ngắn hơn sẽ được sử dụng thêm phần lót giày để cân bằng chiều dài, giúp điểu chỉnh tư thế, dáng đi cũng như giảm đau chân. Đối với trẻ em bị chân chữ X sau 8 tuổi, bác sĩ có thể chỉ định sử dụng nẹp hoặc thanh nẹp để định hướng sự phát triển của xương.
Phẫu thuật
Khi tình trạng nghiêm trọng, các phương pháp tập thể dục không đủ làm giảm đau và ổn định đầu gối, bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật. Đối với trẻ em, một tấm kim loại nhỏ sẽ được chèn vào đầu gối, giúp xương phát triển đúng hướng. Sau khi xương được căn chỉnh chính xác, phẫu thuật khác sẽ được tiến hành để bỏ tấm kim loại.
Trong hầu hết trường hợp, tình trạng chân chữ X sẽ kết thúc trước khi trẻ đến tuổi vị thành niên. Đối với trẻ lớn tuổi hơn và người lới, các hình thức trị liệu gồm kéo giãn cơ, tập thể dục để nắn chỉnh đầu gối và giảm đau, hoặc sử dụng dụng cụ chỉnh hình sẽ được áp dụng. Một số trường hợp nghiêm trọng sẽ được chỉ định phẫu thuật, nhưng đây thường là biện pháp cuối cùng được lựa chọn.
Điều trị tình trạng chân chữ X rất quan trọng, bởi nếu không điều trị khi còn trẻ, tình trạng này có thể dẫn đến các vấn đề khác liên quan đến cơ, khớp hay loãng xương sau này.
Mai Mai (Theo Medicalnewstoday, Healthline)
Cụ bà nuốt khó do bệnh nhược cơ 
Cụ bà 83 tuổi bị sụp mí mắt, khó nói, mất phản xạ nuốt, không ăn uống được…, phát hiện mắc bệnh nhược cơ.
Sau gần một tuần điều trị, hiện tại, bà cụ Nguyễn Thị Ngọc Giàu (Đồng Tháp) bắt đầu tập nuốt nước, ăn cháo loãng.
ThS.BS Phan Thị Ngọc Lời - Khoa Nội Thần kinh, Trung tâm Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bà cụ nhập viện trong tình trạng tỉnh táo, sụp mi mắt phải, khó nói, nâng đầu kém, yếu cơ gốc chi ở tay chân, nuốt khó kể cả uống nước và thức ăn. Mỗi ngày, bà phải dùng rất nhiều khăn giấy để lau, thấm nước bọt.
Trước khi nhập viện một tháng, bà có triệu chứng sụp mi mắt bên phải, người nhà nhầm tưởng là biến chứng sau mổ cườm mắt nên không đưa bà đi khám. Càng ngày bệnh càng tiến triển nặng, khó nuốt tăng dần, kể cả uống nước. Lúc này, cả nhà lo lắng và đưa bà đến bệnh viện cấp cứu.
Bác sĩ chuyên khoa Nội thần kinh khám lâm sàng, cho bệnh nhân kiểm tra nhược cơ (điện cơ) và phát hiện dương tính. Bệnh nhân còn chụp MRI não và loại trừ nguyên nhân nuốt khó do tổn thương não, cùng một số xét nghiệm khác. Sau ba ngày điều trị bằng thuốc, bà cải thiện khó nuốt, uống nước được và hết sụp mi, giọng nói bình thường.
Nguyên nhân và dấu hiệu bệnh nhược cơ
Bác sĩ Lời cho biết thêm, nhược cơ là một bệnh thần kinh cơ hiếm gặp ở phụ nữ trên 80 tuổi; phổ biến ở phụ nữ từ 20 đến 40 tuổi và nam giới từ 50 đến 80 tuổi. Tuy vậy, bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, kể cả trẻ em (do di truyền). Nhược cơ do hậu quả tự miễn dịch đối với các thụ thể acetylcholin sau synap, làm gián đoạn sự truyền dẫn thần kinh cơ. Bệnh thường gây liệt, có thể hồi phục trong vài ngày đến vài tuần khi nồng độ kháng thể igG giảm.
Trường hợp của bà Giàu là do thụ thể tiếp nhận men có bất thường. Đây là bệnh tự miễn hoặc kèm u tuyến ức, ung thư tuyến ức gây ra.
Biểu hiện cụ thể của nhược cơ là sụp hai mi mắt tăng dần, liệt các cơ vận động nhãn cầu gây triệu chứng nhìn đôi, lác. Bệnh nhân cũng có thể bị liệt các cơ nhai, cơ vùng hầu họng, cơ vận động tay khiến nhai nhanh mỏi, nuốt sặc, nói khó, mỏi mệt, đi lại kém. Mức độ các triệu chứng càng tăng khi cường độ vận động càng nặng và liên tục.
Tuy nhiên, theo TS.BS. Nguyễn Thị Minh Đức - Trưởng khoa Nội thần kinh, Trung tâm Thần kinh, triệu chứng đáng ngại và nguy hiểm nhất của nhược cơ là suy hô hấp do yếu hoặc liệt các cơ hô hấp. Trong nhiều trường hợp, liệt hoàn toàn các cơ hô hấp làm bệnh nhân tử vong nhanh chóng nếu không cấp cứu kịp thời. Nếu người nhà không biết người bệnh yếu cơ nuốt, khó nuốt nhưng vẫn ép ăn có nguy cơ hít đồ ăn vào đường phổi, gây viêm phổi và có thể dẫn đến tử vong. Nuốt sặc và ho khạc kém cũng gây sặc phổi và viêm phổi góp phần làm suy hô hấp nặng nề thêm. Ngoài ra, người bệnh cụng thường mệt mỏi, ăn uống kém, giảm hoặc mất khả năng tập trung...
Bác sĩ Ngọc Lời khuyến cáo, người bệnh có các biểu hiện nêu trên cần đi khám để tầm soát nguyên nhân, điều trị sớm và phòng ngừa viêm phổi. Trước và sau điều trị, bệnh nhân vẫn cần ăn uống đủ chất, bổ sung kali từ chuối, đu đủ vì thiếu kali cũng khiến liệt cơ rất nặng.
* Tên nhân vật đã thay đổi.
An Bình 
Uống rượu có làm ấm phổi? 
Rượu làm người uống có cảm giác ấm hơn nhưng thực tế là khiến cơ thể bị thoát nhiệt, đặc biệt nguy hiểm trong thời tiết lạnh.
Thời tiết khô, lạnh giá vào mùa đông gây ra nhiều vấn đề sức khỏe như ho, cảm lạnh, viêm phế quản, viêm phổi. Khi nhiệt độ giảm, mọi người thường làm nhiều biện pháp để giữ ấm cơ thể. Nhiều người cho rằng uống rượu trong những ngày giá rét sẽ làm ấm cơ thể, ấm các cơ quan. Tuy nhiên, đây là những quan niệm sai lầm.
Theo Insider, rượu hay đồ uống có cồn có thể làm cho người uống cảm thấy ấm hơn nhưng nhiệt độ cơ thể thực sự đang giảm xuống. Khi uống rượu, chất etanol (hay ancol etylic) trong rượu có tác dụng làm giãn mạch ngoại vi, tăng tưới máu đến da, cơ, khiến chúng ta cảm giác thấy nóng hơn nhưng không làm tăng thân nhiệt. Cảm giác này rõ ràng hơn trong thời tiết lạnh. Bên cạnh đó, khi uống rượu, hệ thần kinh bị kích thích gây cảm giác hưng phấn có thể làm người ta quên đi cảm giác lạnh.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Văn Ngân, khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết thêm khi uống rượu, các mạch máu ngoại vi trong cơ thể giãn ra, cơ thể bị thoát nhiệt. Việc đột ngột tiếp xúc với thời tiết lạnh khiến chúng nhanh chóng co lại, dẫn đến cơn tăng huyết áp, làm xuất hiện đột quỵ não, đặc biệt ở những người có tiền sử tăng huyết áp hoặc dị dạng mạch não.
Ngoài ra, uống rượu có thể tác động xấu đến phổi. Một nghiên cứu chỉ ra, việc sử dụng rượu lâu dài có thể bắt đầu gây hại cho phổi trong vòng ít nhất là 6 tuần. Sau khi một người uống rượu, ngoài việc đi vào máu, khoảng 5% lượng cồn trong máu sẽ nhanh chóng khuếch tán vào trong phế nang. Tại đây dung dịch cồn được làm ấm, chuyển chúng thành dạng hơi mà khi chúng ta thở ra, phân tử hơi này sẽ là tiêu chí để đo lượng cồn trong hơi thở.
Nếu uống rượu trong một thời gian dài, chất cồn sẽ làm mất đi chất chống oxy hóa quan trọng trong phổi, giảm sức đề kháng chống lại vi tác nhân gây bệnh, từ đó phổi bị tổn thương vĩnh viễn. Tổn thương xảy ra ở phổi, đường mũi và xoang, gây viêm, khiến chúng kém khả năng chống lại nhiễm trùng. Vì thế người nghiện rượu dễ mắc bệnh nguy hiểm như viêm phổi, bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp khác.
Rượu cũng có thể gây hại cho phổi bằng cách làm giảm hoặc mất một số phản xạ bảo vệ của cơ thể. Khi ai đó say rượu, phản xạ bảo vệ đường thở như ho... sẽ bị tổn hại. Thông thường, phản xạ bảo vệ đường thở không cho phép hít phải thức ăn, đồ uống... vào phổi. Tuy nhiên, khi say rượu có thể hít phải những chất này vào phổi gây viêm phổi hít.
Rượu cũng có thể làm tăng nguy cơ bị nhiễm trùng do giết chết vi sinh vật có lợi trong miệng, cổ họng tạo điều kiện cho vi sinh vật có hại phát triển. Những vi khuẩn này có thể nguy hiểm, đặc biệt là khi hít vào phổi.
Do đó, quan niệm uống rượu giúp làm ấm phổi là hoàn toàn sai lầm. Để phòng tránh bệnh vào mùa lạnh, mỗi người cần mặc quần áo đủ ấm, hạn chế ra khỏi nhà, hạn chế uống rượu bia, thức uống có cồn. Trường hợp phải uống rượu trong thời tiết lạnh, cần chú ý giữ ấm cơ thể, tránh bị nhiễm lạnh đột ngột. Khi uống, cần bù năng lượng cho cơ thể bằng cách ăn thêm tinh bột hoặc uống nước trái cây, nước canh, nước cháo loãng... Thuốc giải rượu không được khuyến cáo sử dụng do không có tác dụng chống say, giải rượu.
Hoài Phạm 
Cơ thể phản ứng thế nào khi chất lượng không khí kém? 
Khi sống trong môi trường không khí độc hại, cơ thể sẽ xuất hiện triệu chứng chóng mặt, khó thở và dễ bị kích ứng ở mắt, mũi, cổ họng.
Môi trường không khí kém có thể làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn, xơ nang và ung thư phổi. Dưới đây là những triệu chứng cho thấy cơ thể đang sống trong môi trường có chất lượng không khí kém.
Mắt, mũi và cổ họng bị kích ứng
Hệ thống miễn dịch của con người sẽ nhanh chóng kích hoạt màng nhầy ở mũi và cổ họng khi gặp phải các chất gây dị ứng. Hành động này khiến cơ thể đột ngột ho, hắt hơi và chảy nước mũi, ngứa, chảy nước mắt.
Bụi, bào tử nấm mốc hoặc vi khuẩn trong không khí, khói thuốc lá, thuốc trừ sâu, chất khử trùng và thậm chí cả nước hoa có trong môi trường không khí độc hại đều có thể gây kích ứng hệ hô hấp.
Dễ mắc bệnh về đường hô hấp
Các triệu chứng của bệnh về đường hô hấp như hen suyễn thường tồi tệ hơn nhiều ở những khu vực có chất lượng không khí kém. Nguyên nhân do chất gây ô nhiễm trong không khí như khói, phấn hoa và bụi có thể gây ra các cơn hen suyễn, có thể gây tử vong, đặc biệt là ở trẻ em. Một số chất gây dị ứng trong nhà cũng đóng vai trò quan trọng trong việc gây ra các cơn hen suyễn. Ngoài ra, môi trường không khí độc hại còn đặc biệt nguy hiểm cho các bệnh nhân ung thư phổi, làm triệu chứng của bệnh trở nên tồi tệ hơn.
Chóng mặt
Chóng mặt là một triệu chứng phổ biến khác của chất lượng không khí kém. Theo các nhà khoa học lý giải, chất gây ô nhiễm trong nhà như carbon monoxide sẽ gây ra cảm giác lâng lâng, chóng mặt. Bên cạnh đó, các hợp chất carbon monoxide và carbon dioxide đều có thể là nguyên nhân gây tổn thương mô và tử vong nếu cơ thể tiếp xúc với chúng quá lâu.
Khí carbon monoxide dễ xuất hiện khi những thiết bị như nồi hơi, bếp gas, bếp nấu và máy nước nóng bị rò rỉ do bảo trì kém.
Đau đầu
Tương tự như chóng mặt, nhức đầu có thể là dấu hiệu của ngộ độc khí carbon monoxide. Tình trạng này cũng có thể xảy ra khi khi cơ thể đang ở khu vực thông gió kém vì nồng độ carbon dioxide trong không khí đang tăng cao. Đặc biệt, những người sống ở những khu vực ô nhiễm không khí cao như gần đường chính hoặc sân bay sẽ có nguy cơ mắc các vấn đề về hô hấp, bệnh truyền nhiễm, thậm chí là dị tật bẩm sinh.
Mệt mỏi
Mệt mỏi thường liên quan đến tình trạng hô hấp như hen suyễn. Khi mắc phải tình trạng này, người bệnh sẽ cạn kiệt năng lượng nhanh hơn một người khỏe mạnh. Ngoài ra, những người có các triệu chứng hen suyễn cũng cảm thấy mệt mỏi do căng thẳng tâm lý khi cố gắng kiểm soát các triệu chứng.
Nhiễm khuẩn legionella
Hệ thống máy lạnh bảo trì kém có thể chứa vi khuẩn legionella; dẫn đến sự phát triển của bệnh Legionellosis. Theo các nhà khoa học, những vi khuẩn này sống trong nước ở hệ thống máy điều hòa và có thể bay vào không khí khi máy được bật. Khi hít phải vi khuẩn này, người bệnh sẽ xuất hiện triệu chứng giống như cúm gồm: sốt nhẹ, ớn lạnh, khó chịu, đau cơ, nhức đầu hoặc giảm ý thức. Trong tình trạng nặng, bệnh này còn có hình thức nguy hiểm là viêm phổi.
Khó thở, tức ngực
Theo Quỹ Phổi Anh, nếu trực tiếp tiếp xúc với không khí ô nhiễm, những người có tiền sử bệnh hô hấp sẽ thấy khó thở, kèm theo tức nặng ngực. Nguyên nhân do các hạt bụi mịn xâm nhập và nằm bên trong phổi. Sau đó chúng xuyên qua hàng rào hô hấp, tấn công hệ thống máu gây gia tăng nguy cơ mắc bệnh về tim mạch, hô hấp và ung thư phổi.
Huyền My (Theo Live Science)
Những thói quen xấu gây hại cho trái tim của trẻ
Tim của trẻ có thể bị ảnh hưởng ngay hoặc có nguy cơ mắc bệnh theo thời gian bởi những thói quen không tốt trong sinh hoạt hằng ngày dưới đây.
 
ThS.BS Nguyễn Tuấn LongKhoa Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
Dấu hiệu thoái hóa khớp cổ tay 
Thoái hóa khớp cổ tay là bệnh lý ngày càng phổ biến, thường gặp ở những người sử dụng cổ tay quá mức trong làm việc và sinh hoạt hàng ngày.
Thoái hóa khớp cổ tay là tình trạng tổn thương xương khớp và sụn ở vùng cổ tay. Khi sụn khớp cổ tay bị bào mòn, thoái hóa do thiếu dưỡng chất hoặc tổn thương, có thể dẫn tới sưng đau, nguy cơ nứt, gãy xương, ảnh hưởng đến tầm vận động của khớp. Thoái hóa cổ tay là do quá trình lão hóa tự nhiên và một số nguyên nhân khác như làm việc nặng, các động tác lặp lại nhiều lần, làm việc bằng tay nhiều...
Theo ThS.BS.CKI Đinh Phạm Thị Thúy Vân, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, thoái hóa khớp cổ tay nếu không được can thiệp kịp thời, có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm, thậm chí là tàn phế. Do đó, người bệnh nên lưu ý các dấu hiệu cảnh báo dưới đây để kịp thời thăm khám bác sĩ:
Đau khớp là triệu chứng chính của thoái hóa cổ tay. Các cơn đau tăng lên khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi, đặc biệt là khi thực hiện các động tác cầm nắm đồ vật, có tác động lên cổ tay. Ở giai đoạn đầu, người bệnh sẽ cảm thấy cổ tay đau nhức nhẹ, khi hoạt động có tiếng kêu lục cục, lạo xạo. Khi bệnh phát triển, cơn đau sẽ trở nên nghiêm trọng hơn và lan ra những vị trí xung quanh.
Sưng và cứng khớp thường gặp vào buổi sáng sớm hoặc sau khi cổ tay ít vận động trong một khoảng thời gian. Tình trạng sưng, cứng khớp làm cho các động tác xoay và gập cổ tay... không còn linh hoạt, uyển chuyển.
Hoạt động thiếu linh hoạt, gặp khó khăn khi thực hiện những thao tác cầm nắm đồ vật. Tình trạng này xảy ra do thoái hóa khớp cổ tay kéo dài, không được điều trị đúng cách làm cho lực bám bàn tay yếu đi và mất kiểm soát độ bám của các ngón tay.
Teo cơ, mất khả năng vận động là dấu hiệu thoái hóa nghiêm trọng nhất. Lúc này, người bệnh mất khả năng vận động khớp cổ tay, teo cơ, biến dạng khớp.
Bác sĩ Thúy Vân cho biết, quá trình điều trị thoái hóa khớp cổ tay hướng tới 3 mục tiêu chính là làm chậm tiến trình thoái hóa khớp, kiểm soát biến dạng khớp; cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh thông qua các biện pháp giảm đau; duy trì chức năng vận động của khớp, cân bằng khả năng sinh hoạt bằng cách thay thế những khớp bị tổn thương. Tùy thuộc vào mức độ thoái hóa, người bệnh có thể được chỉ định điều trị bảo tồn hoặc phẫu thuật.
Khi tình trạng thoái hóa khớp cổ tay ở mức độ nhẹ, người bệnh có thể áp dụng những phương pháp điều trị tại nhà để dễ dàng kiểm soát triệu chứng bệnh như: nghỉ ngơi, tránh hoạt động mạnh vùng cổ tay; chườm lạnh khoảng 15 - 20 phút mỗi lần giúp giảm đau nhức, sưng viêm và kiểm soát tình trạng tổn thương ở các mô; thực hiện các bài tập giãn cơ nhẹ nhàng giúp giảm đau và căng cơ hiệu quả. Nếu cần thiết, người bệnh có thể được chỉ định sử dụng một số loại thuốc như paracetamol, acetaminophen, các thuốc chống viêm, giãn cơ... để giảm nguy cơ phát triển biến chứng teo cơ, loãng xương...
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh thực hiện vật lý trị liệu như kích thích dòng điện qua da, liệu pháp siêu âm, massage giảm đau, liệu pháp nhiệt... Tập vật lý trị liệu tuy mất nhiều thời gian nhưng sẽ mang lại hiệu quả cao trong quá trình điều trị, giúp kiểm soát nhanh chóng các cơn đau nhức ở vùng cổ tay, lấy lại sự linh hoạt tại khớp khuỷu tay và cổ tay.
Khi điều trị nội khoa không hiệu quả hoặc có nguy cơ biến chứng nặng, bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh tiến hành phẫu thuật. Tùy theo trường hợp bệnh cụ thể, sẽ có những phương pháp phẫu thuật khác nhau như: phẫu thuật dự phòng nhằm cân bằng tình trạng khớp cổ tay, duy trì hoạt động cho khớp; phẫu thuật bảo tồn can thiệp vào vị trí các khớp chưa bị tổn thương nghiêm trọng, khôi phục một số chức năng cơ học của khớp, cải thiện khả năng vận động khớp. Phẫu thuật thay thế được áp dụng khi tất cả các biện pháp điều trị trên không phát huy hiệu quả hoặc các khớp bị tổn thương nghiêm trọng bắt buộc phải có sự can thiệp chuyên khoa.
Phi Hồng
Hôn mê, co giật do hạ đường huyết 
Ông Thanh Bình mắc bệnh đái tháo đường 20 năm, đang ngồi trên ghế bỗng trợn ngược mắt, co giật… do đường huyết hạ 2-3 lần so với bình thường.
Ngày 14/11, khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM tiếp nhận bệnh nhân nam Hoàng Thanh Bình (66 tuổi) bị hôn mê, co giật do hạ đường huyết. Trước khi nhập viện, vào khoảng 15h, ông đang làm việc bỗng chóng mặt rồi ngả lưng ra ghế. Đồng nghiệp của ông kể lại, lúc đó tưởng ông đang nghỉ ngơi. Đến 18h, khi mọi người ra về, ông trợn ngược mắt, lên cơn co giật, tay chân gồng cứng và được đưa đi cấp cứu.
Đường huyết của ông hạ xuống rất thấp, chỉ 38 mg/dL. Ở người bình thường, đường huyết trước khi ăn 90-130 mg/dL, sau khi ăn 1-2 giờ dưới 180 mg/dL. Nhận định người bệnh hôn mê, co giật do hạ đường huyết, BS.CKI Nguyễn Hoàng Khương truyền dịch glucose, theo dõi các chỉ số huyết áp, nhịp thở. Sau 10 phút, người bệnh hồi tỉnh.
"Nhờ nhập viện cấp cứu kịp thời, người bệnh được cứu sống, chức năng não không bị ảnh hưởng", bác sĩ Khương cho hay.
Ông Bình bị đái tháo đường type 2 đã 20 năm, uống thuốc và tiêm insuline đều đặn. Ông kể lại, vào buổi trưa xảy ra cơn co giật đã ăn uống và tiêm insuline xong mới đi làm.
Dấu hiệu hạ đường huyết
Theo bác sĩ Khương, hạ đường huyết là tình trạng lượng đường (glucose) trong máu hạ dưới mức 70 mg/dL. Nguyên nhân gây hạ đường huyết phổ biến nhất do tác dụng phụ của thuốc điều trị đái tháo đường, dùng quá liều insuline hoặc tiêm sai loại insuline. Ở một số trường hợp, người bệnh dù tiêm đúng loại và liều lượng nhưng chế độ ăn không đủ dinh dưỡng cũng dẫn đến hạ đường huyết.
Hạ đường huyết còn xảy ra ở người không bị đái tháo đường nhưng vô tình uống nhầm thuốc điều trị bệnh này; sử dụng thuốc quinine (qualaquin dùng điều trị bệnh sốt rét); uống nhiều rượu; mắc bệnh mạn tính (viêm gan, xơ gan, bệnh thận...) tiến triển xấu; luyện tập thể dục thể thao quá sức nhưng chế độ ăn uống không đủ chất...
Bác sĩ Khương cảnh báo, các tế bào não bộ cần glucose để hoạt động. Khi đường huyết thấp hơn 70 mg/dL, các triệu chứng hoa mắt, chóng mặt, bắt đầu xuất hiện. Mức đường huyết càng thấp, người bệnh bị tim đập nhanh, đổ mồ hôi, da tái nhợt, buồn nôn. Khi đường huyết tiếp tục giảm, não không nhận đủ glucose nên các hoạt động của não bị ảnh hưởng, dẫn đến mờ mắt, khó tập trung, suy nghĩ lẫn lộn, nói lắp, buồn ngủ. Tụt đường huyết trong thời gian dài, não không có glucose, gây co giật, hôn mê... thậm chí tử vong. Nhiều trường hợp người bệnh được cứu sống nhưng chết não vĩnh viễn.
Người bệnh đái tháo đường lâu năm thường bị tổn thương thần kinh nên dù chỉ số đường huyết dưới 70 mg/dL vẫn không xuất hiệu triệu chứng hoa mắt, chóng mặt hoặc có hoa mắt, chóng mặt nhưng nghĩ bình thường nên bỏ qua. Đo đường huyết thường xuyên, nhất là khi có các dấu hiệu bất thường như mệt mỏi, chóng mặt... giúp theo dõi mức đường huyết giảm và điều trị trước khi xuống quá thấp gây nguy hiểm tính mạng. Cân bằng giữa dùng thuốc điều trị, insuline, tập thể dục và chế độ ăn uống cũng là những lưu ý.
Người bệnh nên mang bên mình máy đo đường huyết, 5- 6 viên kẹo, đường, nước trái cây... để ăn hoặc uống ngay khi hạ đường huyết. Điều này giúp lượng đường trong máu không bị tụt thấp đến mức nguy hiểm, có thời gian đến bệnh viện để kiểm tra tình trạng sức khỏe. Nếu bị hôn mê, co giật, người bệnh cần đưa đến bệnh viện để cấp cứu kịp thời.
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi.
Nguyễn Trăm
Rối loạn vi khuẩn đường ruột gây nên các bệnh mạn tính nào? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn hiểu hơn về các loại vi khuẩn trong đường ruột, thực phẩm giàu lợi khuẩn và cách vi khuẩn giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Câu 1: Vi khuẩn đường ruột là một phần của hệ vi sinh đường ruột?
A: Đúng
B: Sai
Thực phẩm giúp tăng cân nhanh một cách lành mạnh 
Bơ tươi, hạt, ngũ cốc, chocolate đen là những thực phẩm giúp đẩy nhanh quá trình tăng cân, tăng cơ một cách lành mạnh.
Có nhiều cách để giúp cơ thể tăng cân, trong đó, đơn giản nhất là tăng tổng lượng calorie nạp vào cơ thể đồng thời ăn nhiều nhóm thực phẩm. Những người vừa muốn tăng cân vừa muốn tăng cơ có thể kết hợp chế độ ăn giàu calorie từ protein vào cùng với chế độ tập luyện hợp lý.
Tốc độ tăng cân bền vững nhất là tăng một cách từ từ. Các phương pháp tăng cân nhanh chóng, đột ngột thường khó duy trì kết quả lâu dài. Dưới đây là một số thực phẩm giúp đẩy nhanh quá trình tăng cân, đồng thời đảm bảo kết quả lành mạnh, lâu dài.
Nhóm thực phẩm chứa carbohydrate
Cơm chứa nhiều carbonhydrate. Ví dụ cơm gạo lứt cung cấp 76,2 gram carbohydrate trong mỗi khẩu phần 100 gram. Loại gạo này cũng chứa hàm lượng protein cao hơn các loại gạo trắng. 100 gram cơm gạo lứt cung cấp 357 calorie.
Bánh mỳ nguyên cám giàu carbohydrate phức hợp và protein hơn các loại bánh mỳ trắng. Bạn có thể tăng calorie bằng cách ăn bánh mỳ nguyên cám kèm các loại thực phẩm giàu protein khác như quả bơ hoặc bơ hạt.
Ngũ cốc nguyên hạt bao gồm các loại hạt như yến mạch, lúa mì, lúa mạch và gạo. Bạn có thể mua riêng các loại ngũ cốc riêng lẻ rồi trộn lại với nhau để ăn cùng sữa hoặc sữa chua. Ngoài ra, có nhiều loại ngũ cốc trộn sẵn hoặc thanh ngũ cốc tiện lợi. Tuy nhiên, để tránh gia tăng lượng đường đưa vào cơ thể, bạn nên đọc kỹ nhãn dinh dưỡng trước khi dùng sản phẩm.
Trái cây sấy có chứa đường fructose, một loại đường trong trái cây, là chất làm ngọt tự nhiên rất hữu ích và giúp tăng lượng calorie cho bữa ăn. Những loại trái cây như mơ, nho sấy... có thể xay cùng rau củ để làm sinh tố, hoặc ăn cùng ngũ cốc, yến mạch.
Chocolate đen làm từ hạt cocoa rất giàu carbohydrate. So với các loại chocolate sữa, chocolate đen chứa ít đường nhưng có lượng cocoa nhiều hơn, cung cấp nhiều chất chống oxy hóa hơn. Các loại chocolate chứa hàm lượng cocoa nhiều hơn sẽ cung cấp nhiều lợi ích cho sức khỏe hơn.
Ngoài ra, còn nhiều nguồn cung cấp carbonhydrate một cách lành mạnh khác bao gồm khoai tây, khoai lang, ngô, các loại đậu, bí ngô. Tinh bột từ các loại thực phẩm này giàu glucose, được lưu trữ trong cơ thể dưới dạng glucogen, cung cấp năng lượng trong quá trình tập thể dục.
Thực phẩm chứa protein
Bổ sung đầy đủ protein đặc biệt quan trọng đối với những người muốn tăng cân và tăng cơ vì sẽ giúp duy trì cơ bắp. Một số nguồn protein tốt bao gồm:
Cá hồi cung cấp dồi dào protein và chất béo lành mạnh bao gồm cả Omega-3 đặc biệt tốt cho mắt và não bộ.
Trứng giàu protein, chất béo tốt, và choline, một dưỡng chất tốt cho sức khỏe não bộ.
Protein dạng uống là cách tiện lợi để tăng lượng protein cho cơ thể mà không cần ăn quá nhiều thực phẩm nguyên chất. Đây cũng là nguồn protein phù hợp với những người ăn chay, hoặc cần tăng cân nhưng không có cảm giác thèm ăn.
Sản phẩm từ bơ sữa
Nhiều sản phẩm từ bơ sữa có hàm lượng calorie cao, đồng thời chứa các chất dinh dưỡng có lợi như protein và canxi.
Sữa là loại thực phẩm giàu calorie, canxi, carbohydrate và protein. Một cốc sữa có thể cung cấp khoảng 122 calories. Protein trong sữa cũng tốt cho những người muốn xây dựng cơ bắp, trong khi canxi tốt cho những người bị loãng xương.
Phomai có hàm lượng calorie cao, đồng thời giàu protein cũng như canxi. Hàm lượng dinh dưỡng trong phomai sẽ phụ thuộc vào từng loại và cách sản xuất. Ví dụ phomai lâu năm chứa ít carbohydrate. Phần lớn lượng calorie từ những loại phomai này đến từ chất béo.
Sữa chua là nguồn cung cấp phong phú calorie và protein. Loại sữa chua được các chuyên gia dinh dưỡng khuyên dùng là sữa chua Hy Lạp vì ít đường.
Chất béo không bão hòa
Với một chế độ ăn điều độ, chất béo không bão hòa sẽ có lợi cho sức khỏe, giúp tăng lượng cholesterol tốt, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Dầu olive có hàm lượng calorie và chất béo không bão hòa đơn cao. Một khẩu phần ăn chứa 15 ml dầu olive sẽ cung cấp 120 calorie.
Các loại hạt là nguồn cung cấp dồi dài chất béo không bão hòa giàu calorie. Ví dụ, 20 gram bơ hạnh nhân có thể cung cấp tới 129 calorie, ngoài ra còn có thêm canxi và magie. Tuy nhiên các loại hạt này vẫn chứa chất béo chuyển hóa, vì vậy, chỉ nên sử dụng ở mức độ vừa phải, hợp lý.
Bơ và dầu bơ là nguồn cung cấp tự nhiên chất béo không bão hòa. Bơ tươi cũng giàu vitamin và khoáng chất như canxi, magie, photpho.
Các chuyên gia dinh dưỡng nhận định, kế hoạch tăng cân lành mạnh cần phải tập trung vào các loại thực phẩm giàu dưỡng chất cho cơ thể. Kế hoạch này có thể mất thời gian hơn nhưng việc sử dụng các nhóm thực phẩm một cách khoa học có thể giúp đạt được mục tiêu cân nặng một cách bền vững.
Mai Mai (Theo Medical news today)
Thói quen ăn uống giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh 
Ăn nhiều chất xơ, chọn chất béo lành mạnh, uống đủ nước, bổ sung lợi khuẩn qua thực phẩm… giúp hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn, giảm táo bón.
Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Thị Thanh, Trưởng khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết ăn uống đúng cách giúp bạn duy trì cân nặng hợp lý, tăng khả năng miễn dịch, hệ cơ xương chắc khỏe, hệ tiêu hóa cũng hoạt động tốt... Dưới đây là một số lời khuyên của bác sĩ Vũ Thanh để có sức khỏe tiêu hóa tốt hơn.
Chế độ ăn có nhiều chất xơ
Một trong những cách cải thiện sức khỏe hệ tiêu hóa là duy trì chế độ ăn giàu chất xơ như trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt... Nhờ đó, quá trình tiêu hóa diễn ra thuận lợi, ngăn ngừa táo bón, giảm cholesterol và duy trì cân nặng hợp lý. Chế độ ăn nhiều chất xơ hỗ trợ điều trị hoặc phòng các bệnh đường tiêu hóa như túi thừa, hội chứng ruột kích thích (IBS), táo bón, bệnh trĩ...
Chất xơ hòa tan và không hòa tan đều giúp ích cho hệ tiêu hóa. Chất xơ không hòa tan có nhiều trong cám ngũ cốc, ngũ cốc nguyên hạt, rau sẫm màu... giảm táo bón và góp phần ngăn ngừa bệnh trĩ. Chất xơ hòa tan có trong các loại đậu, yến mạch, lúa mạch, trái cây... Chất dính và mềm trong thực phẩm chứa nhiều chất xơ có thể hấp thụ nước, trở thành gel làm mềm phân, giúp phân được thải ra ngoài dễ dàng.
Tiến sĩ Vũ Thanh khuyên, người trưởng thành nên ăn khoảng 30 gr chất xơ mỗi ngày. Những người ăn ngũ cốc bị đầy hơi và mắc hội chứng ruột kích thích có thể bổ sung chất xơ từ rau (trừ rau họ cải, đậu đỗ) và trái cây.
Cắt giảm chất béo
Thực phẩm giàu chất béo có xu hướng làm chậm quá trình tiêu hóa, dẫn đến táo bón. Thực phẩm chứa nhiều chất béo gồm bơ, các loại hạt (lạc, hạt điều, hạnh nhân...), đồ ăn nhanh (nước sốt salad, khoai tây chiên, bánh mì kẹp thịt, thực phẩm chiên rán...) có liên quan đến chứng khó tiêu.
Ăn nhiều chất béo lâu ngày gây đầy hơi, chướng bụng, buồn nôn, đau dạ dày... Cắt giảm thực phẩm nhiều dầu mỡ giúp dạ dày được nghỉ ngơi, không phải làm việc quá tải. Tuy nhiên, cơ thể luôn cần một số chất béo trong chế độ ăn uống. Mọi người nên cố gắng kết hợp thực phẩm chứa chất béo có lợi với thực phẩm giàu chất xơ để dễ tiêu hóa hơn.
Giảm gia vị
Nếu bạn đang gặp vấn đề về đường tiêu hóa như trào ngược dạ dày thực quản, hội chứng ruột kích thích thì nên giảm gia vị trong khẩu phần ăn. Không chỉ ớt mới gây ra chứng ợ nóng mà các loại thực phẩm có hương vị như tỏi, hành tây... cũng khiến bạn ợ chua, đau dạ dày hoặc tiêu chảy nếu ăn nhiều trong thời gian dài.
Chọn thịt nạc
Cơ thể cần protein như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh. Nó không chỉ tốt cho đường tiêu hóa mà còn tốt cho tim mạch. Tuy nhiên, bạn cần tránh các loại thịt nhiều mỡ có xu hướng gây khó tiêu. Chọn phần thịt nạc dễ tiêu hóa như thịt gia cầm loại bỏ da hoặc thịt nạc thăn.
Kết hợp probiotics và prebiotics
Probiotics (men vi sinh) là những vi sinh vật cùng loại với vi khuẩn lành mạnh có trong đường tiêu hóa. Probiotics giúp cơ thể khỏe mạnh bằng cách chống lại tác động của chế độ ăn nghèo nàn, thuốc kháng sinh và căng thẳng. Tiêu thụ men vi sinh hàng ngày có thể tăng cường hấp thụ chất dinh dưỡng, phá vỡ đường lactose, cải thiện chức năng tiêu hóa và tăng cường hệ thống miễn dịch. Thực phẩm chứa probiotics nên bổ sung hàng ngày bao gồm sữa chua ít béo hoặc kefir (nấm sữa).
Ngoài probiotics, prebiotics cũng có thể giúp ích cho quá trình tiêu hóa. Theo Tiến sĩ Vũ Thanh, prebiotics đóng vai trò như thức ăn cho men vi sinh, hỗ trợ vi khuẩn lành mạnh trong đường ruột. Prebiotics có nhiều loại trái cây sống, rau và ngũ cốc nguyên hạt như yến mạch và các loại đậu.
Hạn chế thực phẩm có tính axit
Thực phẩm có tính axit như cà chua, trái cây họ cam quýt, nước sốt salad và đồ uống có gas thường gây ợ nóng. Lúa mì và hành tây có thể gây ra hội chứng ruột kích thích. Nếu bạn không thể tiêu hóa được đường lactose, đường trong sữa, bạn có thể bị tiêu chảy sau khi uống sữa hoặc ăn các sản phẩm từ sữa. Bạn nên hạn chế tối đa sử dụng thực phẩm và đồ uống gây ra các triệu chứng tiêu hóa.
Ăn đúng bữa
Ăn sáng, trưa, tối và ăn nhẹ vào cùng một thời điểm mỗi ngày cho phép tiêu hóa thức ăn hợp lý. Không ăn đúng bữa khiến dạ dày phải làm việc quá sức, dẫn đến đầy bụng, khó tiêu. Ăn 3-4 giờ một lần giúp dạ dày tiêu hóa tốt hơn.
Uống đủ nước, tránh đồ uống có ga
Đồ uống có ga làm tăng axit trong dạ dày dẫn đến ợ nóng. Đồ uống có mùi thơm nói chung có xu hướng gây đầy bụng, ợ nóng. Để giảm thiểu các vấn đề tiêu hóa, bạn nên chọn trà thảo mộc, sữa và nước lọc.
Giữ cho cơ thể luôn đủ nước là điều kiện cần thiết đảm bảo hệ tiêu hóa hoạt động tốt. Nước giúp chất thải di chuyển qua hệ thống tiêu hóa dễ dàng hơn và làm mềm phân. Chất xơ hoạt động như một miếng bọt biển hút nước. Nếu không có chất lỏng, chất xơ không thể thực hiện được nhiệm vụ, có thể dẫn đến táo bón.
Tiến sĩ Vũ Thanh lưu ý, bên cạnh thói quen ăn uống, mọi người nên từ bỏ các thói quen xấu như hút thuốc, uống quá nhiều caffeine và rượu gây cản trở hoạt động của hệ tiêu hóa, dẫn đến các vấn đề như loét dạ dày và ợ chua. Mọi người nên tập thể dục thường xuyên, bởi hoạt động thể chất giúp thức ăn di chuyển qua hệ tiêu hóa, giảm táo bón, duy trì cân nặng hợp lý và tốt cho sức khỏe hệ tiêu hóa. Bạn nên tìm các hoạt động, niềm vui trong cuộc sống để giảm căng thẳng, lo lắng vì điều này có thể khiến hệ tiêu hóa phải hoạt động gắng sức.
Lục Bảo
5 nguyên nhân gây mùi hôi ở mũi 
Mùi hôi ở hốc mũi thường xảy ra do các bệnh lý về xoang như polyp mũi, nhỏ giọt sau mũi, viêm xoang, hoặc sỏi amidan...
Nếu bạn hít phải mùi hôi từ bên ngoài và nó gây khó chịu, bạn có thể khắc phục bằng cách đeo khẩu trang, xịt dung dịch thơm hoặc dùng đèn xông tinh dầu để khử mùi. Tuy nhiên, khi mùi hôi xuất phát từ chính hốc mũi, việc khắc phục triệu chứng cần dựa vào nguyên nhân gây ra tình trạng đó.
Hầu hết các tình trạng gây ra mùi hôi trong mũi không đe dọa tính mạng. Tuy nhiên, mùi hôi nặng và mạn tính có thể có thể tác động tiêu cực đến chất lượng cuộc sống. Dưới đây là 5 nguyên nhân có thể gây ra mùi hôi kéo dài ở mũi.
Polyp mũi
Polyp mũi là những khối u mềm không phải ung thư, hình thành trên thành hốc mũi hoặc xoang. Những khối u nhỏ hình giọt nước này hình thành do tình trạng viêm mạn tính. Người bị hen suyễn, dị ứng hoặc nhiễm trùng xoang có nguy cơ phát triển polyp mũi cao. Bệnh gây ra các triệu chứng phổ biến như mùi thối trong mũi, giảm khứu giác, vị giác. Nếu các polyp mũi phát triển hoặc có nhiều polyp cùng lúc, bạn có thể bị tắc nghẽn mũi, nghẹt mũi, đau đầu, áp lực ở trán và mặt, đau răng, ngủ ngáy... Mùi hôi kèm theo polyp mũi có thể là do chất lỏng tích tụ bên trong polyp. Polyp mũi thường rất nhỏ nên việc chẩn đoán khó khăn. Trường hợp polyp mũi không ảnh hưởng đến hơi thở dễ bị bỏ qua.
Chảy dịch mũi sau
Chất nhầy có mùi trong mũi, đặc biệt là khi nó đặc lại chảy ngược xuống phía sau cổ họng là dấu hiệu của chảy dịch mũi sau.
Thông thường, chất nhầy có vai trò giữ cho màng mũi khỏe mạnh, phản ứng với nhiễm trùng, làm ẩm không khí, đẩy các hạt lạ ra khỏi đường thở. Tuy nhiên, khi bạn bị cảm lạnh, cúm, dị ứng hoặc nhiễm trùng xoang... chất nhầy đặc lại, khó thoát ra như bình thường. Chảy dịch mũi sau có thể bắt đầu nhẹ, không có mùi hôi và không ảnh hưởng đến hô hấp. Nếu không được điều trị, tình trạng này có thể khiến bạn thở khò khè, mùi hôi ở mũi trầm trọng hơn. Chảy dịch mũi sau còn gây ra các triệu chứng ho, đau họng... Trong một số trường hợp, chất nhầy thoát ra kém có thể tích tụ trong tai giữa, gây đau tai, nhiễm trùng tai.
Uống nhiều chất lỏng và sử dụng nước muối xịt mũi, máy tạo độ ẩm, máy xông để làm ẩm khoang mũi ...là cách giúp kiểm soát triệu chứng chảy dịch mũi sau.
Viêm xoang
Viêm xoang hay còn gọi là nhiễm trùng xoang gây viêm ở mũi, nghẹt mũi và có thể cản trở khứu giác hoạt động bình thường. Tình trạng này xảy ra thường do virus, vi khuẩn. Một số trường hợp nấm cũng có thể gây ra nhiễm trùng xoang. Nhiễm nấm làm suy giảm chức năng miễn dịch. Những người bị nhiễm trùng xoang ngắn hạn, triệu chứng kéo dài trong 3 tuần hoặc ít hơn. Viêm xoang mạn tính kéo dài ít nhất 12 tuần.
Tất cả các dạng của viêm xoang đều có khả năng gây hôi miệng, dịch tiết đổi màu khiến mũi có mùi hôi. Ngoài ra, triệu chứng của viêm xoang còn bao gồm, đau đầu, áp lực mặt, nhỏ giọt sau mũi, mệt mỏi...
Các phương pháp điều trị nhiễm trùng xoang tùy thuộc vào nguyên nhân do virus hay vi khuẩn. Nhiễm trùng do vi khuẩn thường cần dùng thuốc kháng sinh để chữa khỏi. Mọi người nên chủ động nghỉ ngơi, uống nhiều nước, súc miệng bằng nước muối sinh lý để giảm triệu chứng của viêm xoang.
Sâu răng
Khi vi khuẩn tích tụ trên răng, chúng có thể ăn mòn bề mặt, gây sâu răng. Sự tích tụ của vi khuẩn có thể gây ra hơi thở hôi và mùi khó chịu qua mũi. Mọi người có thể khắc phục sâu răng bằng cách vệ sinh răng miệng tốt, bao gồm đánh răng và dùng chỉ nha khoa hàng ngày để ngăn ngừa sâu răng và các vấn đề về răng và nướu.
Sỏi amidan
Amidan tạo ra đường nứt và nếp gấp có thể cản trở nước miếng, chất nhầy, hạt thức ăn và cả tế bào chết. Các mảnh vụn tích tụ lại thành những vật thể nhỏ gọi là sỏi amidan. Vi khuẩn có thể ăn sỏi amidan, tạo ra mùi hôi trong mũi và mùi vị khó chịu trong miệng.
Vệ sinh răng miệng kém và amidan to bất thường làm tăng nguy cơ bị sỏi amidan. Bạn có thể khắc phục tình trạng này bằng cách thực hành vệ sinh răng miệng tốt, giữ đủ nước có thể giúp giảm nguy cơ tích tụ vi khuẩn. Trong những trường hợp amidan nghiêm trọng, phương pháp cắt amidan có thể được sử dụng để điều trị tình trạng này.
Khi mũi có mùi hôi kéo dài hơn một tuần mà không rõ nguyên nhân, người bệnh nên đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt.
Anh Chi (Theo Healthline, Medical News Today)
6 kiến nghị 'cứu' bệnh viện tự chủ 
Sở Y tế kiến nghị UBND TP HCM 6 giải pháp để các bệnh viện sớm ổn định những khó khăn hiện nay, từ đó phát triển bền vững hơn với cơ chế tự chủ tài chính.
Ngày 14/11, đại diện Sở Y tế TP HCM cho biết đã tham khảo ý kiến của các chuyên gia có nhiều kinh nghiệm trong công tác quản lý bệnh viện, cùng nhìn nhận lại những thực tế mà các cơ sở y tế trên địa bàn đang đối mặt để từ đó đưa ra 6 kiến nghị.
Ngành y tế kiến nghị thành phố duy trì cơ chế hỗ trợ nguồn ngân sách để thực hiện Nghị quyết 03 đối với các bệnh viện gặp khó khăn về chênh lệch thu chi, không đủ nguồn để chi thu nhập tăng thêm cho nhân viên. Điều này giúp nhân viên y tế yên tâm công tác và các bệnh viện ổn định lại trong giai đoạn hiện nay, giai đoạn sau đại dịch Covid.
Thời gian qua, nhiều bệnh viện TP HCM phản ánh không còn nguồn tích lũy để chi trả thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế, dẫn đến nhiều người nghỉ việc để chuyển đổi sang bệnh viện tư nhân hoặc chuyển nghề.. Vài ngày trước, Sở phân bổ kinh phí từ ngân sách thành phố hỗ trợ 17 bệnh viện đang gặp khó khăn. Hồi tháng 10, Sở Y tế từng đề xuất thành phố cấp kinh phí khoảng hơn 500 tỷ đồng cho nội dung này.
Sở mong muốn thành phố kiến nghị Bộ Y tế sớm ban hành cơ chế chính sách trong xây dựng kết cấu giá dịch vụ khám chữa bệnh theo hướng tính đúng, tính đủ, bổ sung tiền thuế đất vào giá này. Giá viện phí chưa được tính đúng, tính đủ, mới chỉ cơ cấu 4/7 yếu tố, là trở ngại ảnh hưởng lớn nhất đến hoạt động của các bệnh viện trong nhiều năm qua khi chuyển đổi sang cơ chế tự chủ tài chính.
Bên cạnh đó, thành phố cần có cơ chế hỗ trợ các bệnh viện công lập được phép tự tổ chức cung ứng các dịch vụ tiện ích phục vụ người bệnh và thân nhân người bệnh trong khuôn viên bệnh viện như bãi giữ xe, căn tin... Bệnh viện tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về các hoạt động này, bao gồm cả hình thức tự tổ chức thực hiện hay đấu giá thực hiện.
Hiện, các bệnh viện gặp vấn đề là việc cung cấp các dịch vụ này phải chờ Sở Tài chính thẩm định và UBND phê duyệt. Đến nay, chỉ có một vài bệnh viện được phê duyệt. Trước đây, việc này được giao quyền cho bệnh viện tự chịu trách nhiệm, không cần tốn thời gian trình lên trên.
Sở Y tế cũng đề nghị thành phố thí điểm cơ chế về điều tiết quỹ phát triển sự nghiệp trong khối các bệnh viện công lập, giữa các bệnh viện có số dư cao ngoài nhu cầu phát triển và bệnh viện đang gặp nhiều khó khăn có nguồn trích lập thấp không đủ đáp ứng yêu cầu phát triển cơ bản.
Cơ chế tự chủ vận hành trong thời gian qua đã làm xuất hiện các khoảng cách ngày càng rõ nét giữa các bệnh viện công lập với nhau. Trong đó, khoảng cách về quỹ phát triển sự nghiệp giữa các bệnh viện công lập cũng ngày càng lớn, các bệnh viện chuyên khoa dường như thuận lợi hơn nhiều so với các bệnh viện đa khoa.
Sở Y tế TP HCM cũng kiến nghị thành phố lập hội đồng tư vấn tự chủ bệnh viện giúp hướng dẫn, tư vấn những vấn đề vướng mắc liên quan đến hoạt động tự chủ tài chính. Hội đồng này sẽ tham mưu lãnh đạo thành phố các giải pháp giải quyết các vướng mắc liên quan đến hoạt động của các bệnh viện. Thành viên Hội đồng tư vấn bao gồm đại lãnh đạo các sở, ngành như y tế, tài chính, kế hoạch đầu tư, tư pháp...
Ngành y tế đề xuất thành phố có cơ chế, chính sách cho phép triển khai thí điểm chuyển đổi mô hình cấu trúc quản lý bệnh viện tương ứng với loại hình tự chủ của bệnh viện. Cụ thể, có thể triển khai hội đồng quản lý hai cấp như nhiều nước thay vì chỉ có ban giám đốc bệnh viện như hiện nay. Trước mắt, chọn Bệnh viện Mắt TP HCM triển khai thí điểm mô hình này, sau khi đã thí điểm thi tuyển chức danh giám đốc bệnh viện.
Với mô hình hai cấp này, Hội đồng quản trị bệnh viện là hội đồng cao nhất. Ngoài chủ tịch và phó chủ tịch, hội đồng này còn bao gồm các thành viên chính phủ đại diện của các Bộ (Sở) Tài chính, Bộ (Sở) Y tế, đại diện chính quyền địa phương, đại diện người bệnh và các giám đốc, phó giám đốc chuyên môn của bệnh viện. Dưới Hội đồng quản trị là Ban điều hành bệnh viện bao gồm các giám đốc, phó giám đốc và các trưởng phòng chức năng như hiện nay.
"Việc đổi mới mô hình cấu trúc quản lý bệnh viện sẽ giúp quản lý chính xác hơn, hiệu quả hơn và an toàn hơn khi ra các quyết định liên quan đến sử dụng nguồn lực của bệnh viện nhờ có các chuyên gia am hiểu sâu về các lĩnh vực kinh tế, pháp luật, đầu tư...", theo đại diện Sở Y tế.
Sở Y tế TP HCM đánh giá 20 năm qua, hầu hết bệnh viện công lập tại thành phố chuyển đổi từ cơ chế ngân sách nhà nước đảm bảo toàn bộ chi phí hoạt động sang cơ chế tự chủ chi thường xuyên. Cơ chế tự chủ đã giúp một số bệnh viện công lập phát triển khá toàn diện về mọi mặt, cả chuyên môn kỹ thuật lẫn cơ sở hạ tầng, trang thiết bị.
Ngược lại, không ít bệnh viện gặp khó khăn, ảnh hưởng đến sự phát triển của bệnh viện, nhất là khó khăn trong cân đối chênh lệch thu chi ảnh hưởng đến phát triển chuyên môn kỹ thuật, cơ sở hạ tầng. Khó nhất là đảm bảo thu nhập chính đáng của nhân viên y tế, từ đó khó giữ chân các thầy thuốc giỏi, hiện tượng nhân viên y tế công lập nghỉ việc tăng cao sau đại dịch Covid... Khoảng cách về thu nhập giữa các bệnh viện ngày càng rõ và ngày càng cách biệt, có thể dẫn đến tình trạng mất công bình giữa các nhân viên y tế công lập với nhau, cho dù nhiệt huyết và sức lao động là như nhau.
Lê Phương
Dân số thế giới sẽ cán mốc 8 tỷ người vào ngày mai 
Liên Hợp Quốc cho biết dân số thế giới sẽ chạm mốc 8 tỷ người vào ngày 15/11, dự báo Ấn Độ có thể vượt Trung Quốc trở thành nước đông dân nhất.
Thông tin được nêu trong Báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới 2022 do Ban Kinh tế Xã hội của Liên Hợp Quốc (LHQ) thực hiện. Còn theo trang cập nhật thời gian thực Worldometers, đồng hồ dân số hiển thị thay đổi theo từng giây và hiện gần chạm mốc 8 tỷ dân, vào 17h ngày 14/11.
Dân số toàn cầu đang tăng với tốc độ chậm nhất kể từ năm 1950, xuống dưới mức 1% vào năm 2020. Các dự báo mới nhất của LHQ cho thấy dân số có thể tăng lên khoảng 8,5 tỷ người vào năm 2030, lên 9,7 tỷ người năm 2050. Dân số có thể đạt đỉnh vào những năm 2080, lên khoảng 10,4 tỷ người và duy trì ở mức độ này cho đến năm 2100.
Hơn một nửa mức tăng dân số toàn cầu từ nay đến năm 2050 dự kiến tập trung ở 8 quốc gia, gồm Cộng hòa Dân chủ Congo, Ai Cập, Ethiopia, Ấn Độ, Nigeria, Pakistan, Philippines và Cộng hòa Tanzania.
Báo cáo cũng cho biết mức sinh đã giảm rõ rệt ở nhiều quốc gia trong những thập kỷ gần đây. Hiện nay, hai phần ba dân số toàn cầu sống ở một nước hoặc vùng lãnh thổ có mức sinh dưới 2,1 lần trên một phụ nữ. Dân số của 61 quốc gia và vùng lãnh thổ được dự báo sẽ giảm từ 1% trở lên kể từ năm 2022 đến năm 2050 do mức sinh thấp, tỷ lệ di cư tăng cao.
Tỷ lệ dân số từ 65 tuổi trở lên được dự báo tăng 10% vào năm 2022, lên 16% vào năm 2050. Khi ấy, dự kiến số người từ 65 tuổi trên toàn thế giới sẽ gấp hai lần số trẻ em dưới 5 tuổi, gần bằng số trẻ dưới 12 tuổi.
Các quốc gia có dân số già cần thực hiện hành động cụ thể để điều chỉnh chính sách phù hợp với lượng người cao tuổi ngày càng tăng, bao gồm thiết lập hệ thống y tế toàn dân, chăm sóc dài hạn, cải thiện tính bền vững của hệ thống an sinh xã hội và lương hưu.
Tuổi thọ trung bình toàn cầu khi sinh đạt 72,8 vào năm 2019, tăng gần 9 tuổi kể từ năm 1990. Tỷ lệ tử vong có xu hướng giảm có thể khiến tuổi thọ trung bình toàn cầu đạt khoảng 77,2 vào năm 2050.
Covid-19 đã ảnh hưởng đến cả ba thành phần của sự thay đổi dân số. Tuổi thọ trung bình toàn cầu giảm xuống còn 71 vào năm 2021. Ở một số quốc gia, các đợt dịch liên tiếp khiến số người mang thai và sinh con giảm trong thời gian ngắn. Đại dịch hạn chế nghiêm trọng các hình thức di chuyển của con người, bao gồm di cư.
Liu Zhenmin, Tổng thư ký các vấn đề kinh tế và xã hội của LHQ, cho biết mối quan hệ giữa việc gia tăng dân số và phát triển bền vững rất phức tạp, đa chiều. Dân số tăng nhanh khiến việc xóa đói, giảm nghèo, chống suy dinh dưỡng, tăng độ bao phủ của hệ thống y tế, giáo dục trở nên khó khăn hơn.
Thục Linh (Theo UN)
Số ca Covid-19 tại Trung Quốc tăng cao 
Bắc Kinh và một số thành phố lớn khác báo cáo số ca nhiễm nCoV tăng cao nhất kể từ tháng 4, khiến chính quyền chịu áp lực dập dịch nhanh chóng.
Ngày 14/11, Ủy ban Y tế Quốc gia báo cáo hơn 16.000 ca nhiễm trên toàn quốc, tăng từ 14.700 ca vào một ngày trước đó. Đây là con số cao nhất ở Trung Quốc kể từ ngày 25/4, khi nước này phải chống chọi với làn sóng dịch nghiêm trọng nhất, sau đợt dịch tại Vũ Hán.
Bắc Kinh, Trùng Khánh, Quảng Châu và Trịnh Châu đều ghi nhận ngày có nhiều ca nhiễm nhất. Trong đó, thủ đô công bố 407 trường hợp dương tính, gấp đôi so với một ngày trước.
Tương tự, Quảng Châu báo cáo hơn 4.000 ca nhiễm. Trung tâm sản xuất lớn của Trung Quốc là Trịnh Châu ghi nhận gần 3.000 trường hợp mắc bệnh. Số ca mắc ở Trung Khánh cũng tăng vọt lên hơn 2.200 người.
Tỷ lệ ca nhiễm là rất nhỏ so với mức độ lây lan ở các quốc gia khác. Tuy nhiên, Trung Quốc vẫn quyết định trung thành với chính sách "Không Covid", khoanh vùng và cách ly ổ dịch ngay khi xuất hiện các ca nhiễm đầu tiên.
Hôm 11/11, Ủy ban Y tế Quốc gia nới lỏng các hạn chế dập dịch, gồm rút ngắn thời gian cách ly các ca F1 và người nhập cảnh xuống còn hai ngày. Các ca F2 hiện nay không còn cần cách ly. Giới chức cho biết các thay đổi này sẽ "tối ưu hóa" biện pháp dập dịch, giảm bớt tác động đến cuộc sống người dân.
Các khu vực có nguy cơ bùng phát dịch được phân loại theo mức "cao" và "thấp", loại bỏ danh mục "trung bình" nhằm giảm thiểu số người phải sống trong cảnh hạn chế. Theo các chuyên gia, trong tình hình hiện tại, Trung Quốc khó có thể mở cửa trở lại trước tháng 3/2023.
Từ đầu dịch đến nay, Trung Quốc ghi nhận 273.000 ca mắc, 5.226 ca tử vong và 255.000 trường hợp mắc Covid khỏi bệnh.
Thục Linh (Theo Reuters)
Giáo sư Nguyễn Anh Trí: 'Bệnh viện cần cơ chế hơn cần tiền' 
GS.TS Nguyễn Anh Trí cho rằng "thí điểm bệnh viện tự chủ toàn diện" thất bại là do cơ chế chính sách chưa hoàn thiện, dễ phạm sai và nếu làm không khéo sẽ dẫn đến tư nhân hóa viện công.
"Bệnh viện cần cơ chế hơn cần tiền", ông Nguyễn Anh Trí (đại biểu Quốc hội, nguyên viện trưởng Huyết học Truyền máu Trung ương) nêu quan điểm tại tọa đàm Tự chủ bệnh viện thế nào để phục vụ người dân tốt hơn, do Cổng Thông tin Chính phủ tổ chức chiều 14/11.
Ông Trí cho rằng chủ trương bệnh viện tự chủ là cần thiết, quan trọng, nhưng chỉ nên tự chủ ở mức 2-3 (chi thường xuyên, chi một phần), không nên ở mức 1 (tự chủ toàn diện) vì hiện chưa có văn bản, quy chế để thực hiện. "Nếu tự chủ quá mức, cao nhất, thì sẽ dẫn đến tư nhân hóa bệnh viện công, sai định hướng xã hội chủ nghĩa", ông Trí nói và bày tỏ quan điểm ủng hộ Bạch Mai, K tự chủ chi thường xuyên.
Bệnh viện K, cùng với Bạch Mai, là hai bệnh viện hai năm qua thí điểm tự chủ toàn diện theo Nghị quyết 33. Tuy nhiên, những khó khăn bủa vây khiến cả hai bệnh viện lần lượt xin dừng tự chủ toàn diện, chuyển sang tự chủ chi thường xuyên theo nhóm hai Nghị định 60. Hôm 7/11, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đã đồng ý với kiến nghị của Bộ Y tế, cho phép hai bệnh viện này chuyển hướng tự chủ chi thường xuyên.
Chia sẻ tại tọa đàm, Giám đốc Bệnh viện K Lê Văn Quảng cho rằng tự chủ toàn diện có điểm mạnh là cơ hội giải phóng khỏi cơ chế hoạt động cũ, có điều kiện thu hút nhân sự và chủ động đầu tư phát triển y tế, ngoài ra lãnh đạo bệnh viện "nhiều tiền và nhiều quyền hơn". Tuy nhiên, các thách thức bệnh viện phải đối mặt cũng rất nhiều, như không có vốn để đầu tư, giá viện phí chưa được tính đúng tính đủ, bệnh nhân phải chi trả phí điều trị cao hơn, bệnh viện chịu áp lực phải nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh và cạnh tranh với các bệnh viện tư nhân để thu hút bệnh nhân.
"Thực tế, dù tự chủ hay không thì bệnh nhân đến Bệnh viện K vẫn đông", ông Quảng nói và chia sẻ hiện số bệnh nhân tăng 30-40% so với trước dịch là bệnh viện đã quá tải, tuy nhiên nguồn thu giảm 1/3 so với trước.
K đang gặp khó khăn về tài chính. Bệnh viện đang xây dựng cơ sở K1, ở giai đoạn xây thô, cần 1.020 tỷ đồng để hoàn thiện. "Nếu tự chủ, chúng tôi không lo được nguồn vốn này", ông Quảng nói. Ví dụ khác, trước đây bệnh viện có 9 máy xạ trị, nay chỉ 5 máy hoạt động. Có máy đã hết khấu hao, nên các máy còn lại hiện hoạt động hết công suất 23-24 tiếng/ngày, bệnh nhân thức cả đêm xạ trị. Hiện bệnh viện cần khoảng 10 máy nữa, giá một máy 130 tỷ đồng, nên để đầu tư thì rất nhiều tiền.
"Chúng tôi mong nhà nước đầu tư 3-5 năm nữa, sau đó bệnh viện chuyển sang tự chủ toàn diện sẽ không vấn đề gì. Còn chuyển sang tự chủ chi thường xuyên theo nhóm 2 Nghị định 60 thì phù hợp với bệnh viện trong giai đoạn này", Giám đốc Viện K đề nghị và nhận được sự đồng tình, ủng hộ của tất cả chuyên gia tham gia tọa đàm.
Tương tự, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai - PGS.TS Đào Xuân Cơ, chia sẻ "bệnh viện không ngại làm, không phải không dám làm, mà khó nhất là chưa có văn bản pháp quy rõ ràng nên rất dễ sai phạm. Đây là điều kiện tiên quyết để thực hiện". Ông Cơ nhắc đến khung giá viện phí chưa hợp lý, chưa được tính đúng tính đủ trong khi nếu bệnh viện tự chủ toàn diện thì cần tự quyết cả 7 yếu tố cấu thành giá viện phí.
Về nguyên nhân thí điểm tự chủ toàn diện thất bại, TS. Bùi Sỹ Lợi, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban về Các vấn đề xã hội của Quốc hội đặt câu hỏi: "Tại sao chưa thể tự chủ hoàn toàn? Giao cho bệnh viện tự chủ toàn diện mà họ chưa đủ điều kiện thì lợi bất cập hại".
Ông Lợi đưa ra ba vấn đề "chưa thể toàn diện bệnh viện". Thứ nhất là thể chế chưa đáp ứng được nhu cầu để tự chủ toàn diện. Thứ hai là tổ chức thực hiện có vấn đề. Thứ ba là cơ chế giá. "Qua kinh nghiệm giám sát về y tế, tôi khẳng định chưa có một cơ sở y tế nào kể cả tuyến trên và dưới, đủ điều kiện để tự chủ toàn diện", TS Lợi nói.
Quan điểm của ông Lợi được các chuyên gia tham gia tọa đàm đồng tình. Họ cho rằng điều kiện tiên quyết để thực hiện tự chủ toàn diện là cần cơ chế chính sách hoàn thiện, và đây là vướng mắc, khó khăn lớn nhất hiện nay. Họ cho rằng dù hoạt động tự chủ theo nhóm nào thì bệnh viện phải đủ điều kiện. Chỉ một số bệnh viện tuyến tỉnh, huyện có thể tự chủ một phần, còn y tế cơ sở tuyến dưới vẫn cần được nhà nước bao cấp. Tuy nhiên các bệnh viện phải cố gắng tự chủ - là xu hướng tất yếu, nhà nước phải hỗ trợ. Trong đó Bộ Y tế phải vào cuộc và đồng hành, có văn bản ngay để cái gì còn vướng thì phải tháo gỡ như về giá, bảo hiểm y tế, đầu tư, đặt máy tại bệnh viện... Máy móc gì thiếu nhà nước phải hỗ trợ ngay, "phải hà hơi thổi ngạt".
Ở góc nhìn khác, TS. Nguyễn Huy Quang, nguyên Vụ trưởng Pháp chế, Bộ Y tế, đề nghị "phải để bệnh viện tự quyết định mình tự chủ theo nhóm nào" vì họ tự chịu trách nhiệm trước người bệnh. Nhưng dù bệnh viện tự chủ ở mức nào thì Nhà nước vẫn phải có một khoản chi đầu tư. Do đó ông cho rằng giải pháp là phải hoàn thiện thể chế, như: xây dựng thông tư về giá và tính đúng tính đủ 7 yếu tố cấu thành giá thì tất cả bệnh viện mới tự chủ được tài chính; phải có văn bản hướng dẫn liên doanh liên kết, đặt máy; khẩn trương sửa Thông tư 14, 15 để khắc phục tình trạng thiếu thuốc; điều chỉnh tiền lương cho nhân viên y tế...
"Làm sao để thể chế không phải là bãi mìn mà là con đường thênh thang, cho giám đốc bệnh viện thỏa sức sáng tạo, phát triển", ông Quang nói.
Hồi tháng 8, Bệnh viện K và Bạch Mai xin dừng thí điểm tự chủ toàn diện do những khó khăn nảy sinh trong quá trình thực hiện theo Nghị quyết 33, đề nghị tiếp tục tự chủ chi thường xuyên theo Nghị định 60. Nghị định 60 chia các bệnh viện thành 4 nhóm tự chủ, gồm: nhóm 1 tự chủ toàn diện; nhóm 2 tự chủ chi thường xuyên; nhóm 3 tự chủ một phần chi thường xuyên; nhóm 4 nhà nước đảm bảo 100% chi thường xuyên.
Thực tế, trong quá trình thí điểm tự chủ toàn diện, Bệnh viện K không đủ kinh phí để mua sắm trang thiết bị mới, cũng chưa có quy định, hướng dẫn cụ thể về vay và huy động vốn nên đơn vị không dám thực hiện. Còn tại Bệnh viện Bạch Mai, nguồn thu sụt giảm mạnh, đơn vị kiệt quệ tài chính, không có ngân sách mua sắm máy móc mới dù đang thiếu trầm trọng.
Theo người đứng đầu hai đơn vị, tự chủ toàn diện thất bại xuất phát từ giá viện phí chưa được tính đúng, tính đủ; giá viện phí theo bảo hiểm đã lạc hậu nhiều năm nay; cơ chế chính sách chưa đồng bộ, thiếu các hướng dẫn cụ thể để triển khai thực hiện. Trong đó, Nghị quyết 33 quy định được tự quyết định giá dịch vụ y tế, dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu theo khung giá của Bộ Y tế ban hành. Tuy nhiên, đến nay Bộ vẫn chưa ban hành khung giá.
Hầu hết bệnh viện Việt Nam đang tự chủ theo hình thức đảm bảo toàn bộ hoạt động chi thường xuyên hoặc một phần chi thường xuyên (còn chi đầu tư vẫn do ngân sách nhà nước lo). Bạch Mai và K thí điểm tự chủ toàn diện nên tự lo tất cả về tài chính, nhân sự, đầu tư phát triển... tức ngân sách nhà nước không còn phải chi.
Lê Nga
Bỏ du học về nước đồng hành cùng mẹ chữa ung thư 
Cần Thơ
Đang du học tại Nhật, Hoàng Bùi Lan Hương nhận tin mẹ bị ung thư vú, cô đấu tranh tư tưởng và quyết định về nước sát cánh cùng mẹ.
Một ngày cuối tháng 10, Lan Hương, 22 tuổi, vừa gõ máy tính hoàn thành bài tập tại trường Đại học Ngoại thương, vừa nghe điện thoại thảo luận cho sự kiện sắp diễn ra tại Mạng lưới ung thư vú Việt Nam - nơi cô làm tình nguyện viên. Cơ duyên đưa cô đến với công việc cộng đồng này là những kinh nghiệm khi đồng hành cùng mẹ chiến đấu với ung thư vú.
Cuối năm 2018, bà Hải Yến (49 tuổi) - mẹ Hương, phát hiện khối u trong ngực, bác sĩ chẩn đoán ung thư vú giai đoạn hai. Người phụ nữ ban đầu suy sụp, sau đó tự nhủ phải nhanh chóng bình tĩnh, học cách chấp nhận sự thật và quyết tâm chữa trị. Không muốn con lo lắng, bà dằn lòng giấu bệnh tật.
Thời điểm đó, Lan Hương đã du học được nửa năm tại một trường đại học ở Nhật với 50% học bổng. Khi ấy trao đổi qua điện thoại với gia đình, phát hiện những dấu hiệu bất thường như mẹ không bật camera, hoặc người nhà nói "đừng làm mẹ buồn", Hương linh cảm cả nhà có điều giấu mình.
"Tôi như 'chết đứng' khi phát hiện mẹ bị bệnh", Hương kể, sau đó cô đã nhiều đêm thức đến sáng suy nghĩ nên ở lại Nhật hay về nước. Sau ba tháng trằn trọc, nghĩ đến biến cố mà ba mẹ đang đối mặt, cô quyết định về nước, từ bỏ giấc mơ du học.
Từ giữa năm 2019, Hương cùng ba và hai em luôn đồng hành bên mẹ trong quá trình điều trị tại các bệnh viện trong nước và Trung Quốc. Những đợt hóa trị khiến tóc bà Yến rụng từng mảng, cơ thể kiệt sức, xương khớp đau nhức, tinh thần tiêu cực. Những lúc như vậy, Lan Hương là nguồn cổ vũ tinh thần lớn cho mẹ.
Trước đó, gia đình Hương thường ít bày tỏ lời thân mật với nhau. Khi mẹ bệnh, cô gái trẻ tạo thói quen trò chuyện, nói những lời yêu thương, tích cực nhiều hơn để động viên mẹ. 
Hương còn giúp mẹ kết nối với những người bệnh ung thư khác, cùng chia sẻ kinh nghiệm chữa trị, động viên nhau vượt khó khăn. Với Hương, đây là kỷ niệm đáng nhớ vì hai mẹ con cô đều cảm nhận được tinh thần mạnh mẽ của cộng đồng bệnh nhân ung thư. Những người trong nhóm trở thành gia đình thứ hai của bà Yến.
Khi hóa trị, xạ trị, bà Yến kiên trì tuân thủ chế độ ăn nghiêm khắc. Để nâng cao miễn dịch, bà ăn với khẩu phần gấp đôi người thường, uống hai lít nước trái cây tươi mỗi ngày, kết quả tăng cân thêm 10 kg. "Thời điểm đó, mẹ tôi giống một chiến binh, gạt tất cả mọi thứ sang một bên và chiến đấu", Hương nói. Cuối năm 2019, khối u trong cơ thể bà Yến tiêu biến. Từ đó đến nay bà điều trị phục hồi tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM.
Bước vào quá trình hồi phục, bà Yến cũng như mọi bệnh nhân ung thư khác, đứng trước nỗi lo khối u tái phát và di căn. Cứ ba tháng một lần, bà tái khám; mỗi ngày tập yoga, aerobic và thiền. Gần đây, bà tự làm sữa hạt và uống trà atiso, duy trì tinh thần tích cực. Ba năm qua, bà Yến chưa phát hiện dấu hiệu tái phát ung thư vú.
"Tôi xem ung thư như một phần cuộc sống, không nghĩ nhiều đến bệnh tật và cố gắng sống lành mạnh, phòng tái phát", bà Yến nói.
Điều khiến người mẹ luôn canh cánh là con đường học tập dở dang của con gái. Để mẹ yên tâm, năm 2020, Lan Hương thi đại học lần nữa và trở thành thủ khoa ngành Quản lý Chuỗi cung ứng của Đại học Ngoại thương. Hồi tháng 8, cô gái là một trong những đại diện Việt Nam tham gia diễn đàn Các nhà lãnh đạo trẻ châu Á - Thái Bình Dương, tổ chức tại Ấn Độ.
"Năm đó nếu ở lại Nhật để học, tôi có thể đón nhận được nhiều cơ hội hơn. Nhưng hiện tại tôi luôn hạnh phúc và biết ơn vì gia đình được mạnh khỏe, bình an", Hương nói.
Thống kê từ dữ liệu Ghi nhận ung thư (GLOBOCAN 2020), mỗi năm Việt Nam phát hiện 21.555 ca ung thư vú, chiếm 12% tổng số bệnh ung thư. Ung thư vú có chiều hướng gia tăng qua các năm, trong đó 75% phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm.
Nhiều nghiên cứu cho thấy tỷ lệ sống thêm sau 5 năm của bệnh nhân ung thư vú có thể đạt 100% nếu phát hiện ở giai đoạn tiền lâm sàng (giai đoạn 0). Tỷ lệ này là 95% ở giai đoạn I, 80% ở giai đoạn II, 72% ở giai đoạn III và 25% ở giai đoạn IV.
Hải Hà
Chiếc mũi nhân tạo được 'nuôi' trên cánh tay 
Pháp
Một chiếc mũi nhân tạo được nuôi trên cánh tay người phụ nữ 50 tuổi, sau đó ghép vào khuôn mặt, giúp bệnh nhân có khứu giác trở lại sau 8 năm.
Người phụ nữ tên Cecile, sống tại Toulouse, vừa được các bác sĩ cấy ghép một chiếc mũi bằng vật liệu sinh học in 3D.
Năm 2013, bà mắc ung thư xoang và phải cắt bỏ mũi để ngăn khối u di căn. Mặc dù cuộc phẫu thuật giúp Cecile thoát khỏi bệnh nan y, nhưng nó đã lấy đi khứu giác và khiến bà tự ti, không muốn ra khỏi nhà. Khi đó, các bác sĩ đã thử ghép da cho Cecile để thay thế các mô bị mất, nhưng những mô đó đã chết.
Sau đó, các chuyên gia tạo ra một chiếc mũi bằng vật liệu sinh học in 3D và bảo quản lạnh cho đến năm nay, khi công nghệ cho phép thực hiện việc cấy ghép mũi. Họ chọn cấy chiếc mũi sinh học này dưới da cẳng tay vì vùng da này mỏng - khá giống với da gương mặt. Cecile phải đến bệnh viện theo dõi để đảm bảo mũi phát triển bình thường và không có tổn thương nào. Sau hai tháng, chiếc mũi đủ dài để ghép lên khuôn mặt bà.
Để thay thế phần da lấy từ cẳng tay, các bác sĩ đã sử dụng một miếng ghép từ đùi. Bệnh nhân phải nằm viện trong 10 ngày và được dùng thuốc kháng sinh.
Người bệnh cho biết bà rất hạnh phúc khi có thể ngửi thấy hương thơm từ khu vườn một lần nữa sau cuộc phẫu thuật. "Tôi đã tự cô lập trong nhà suốt 8 năm qua. Thật kỳ diệu, vật liệu sinh học này là phương sách cuối cùng và tôi rất cảm kích vì nghiên cứu cũng như công việc của các bác sĩ đã giúp tôi khôi phục lại mũi", bà nói.
Tuy nhiên, tới thời điểm hiện tại, bà chưa thể sờ thấy mũi của mình. Các cuộc phẫu thuật tiếp theo sẽ giúp giải quyết vấn đề này.
Doãn Hùng (Theo Mirror)
Dấu hiệu sớm cảnh báo mắc bệnh tiểu đường 
Singapore
Thường xuyên khát nước, tiểu nhiều, mệt mỏi, giảm cân bất thường, tầm nhìn giảm, có thể là những dấu hiệu đầu tiên cảnh báo bạn bị tiểu đường.
Ngày 14/11 hàng năm được coi là Ngày Tiểu đường Thế giới. Chủ đề được Tổ chức Y tế Thế giới đưa ra năm nay là "Giáo dục để bảo vệ ngày mai", với lời kêu gọi tăng cường nhận thức về bệnh tiểu đường cho cả đội ngũ y tế và người dân. Theo các chuyên gia, việc nhận biết những dấu hiệu đầu tiên của tiểu đường là yếu tố quan trọng giúp điều trị bệnh hiệu quả.
Các vấn đề về insulin là căn nguyên của bệnh tiểu đường. Hormone insulin được sản xuất trong tuyến tụy, giúp cơ thể sử dụng lượng đường trong máu để tạo năng lượng. Tuy nhiên, ở người mắc bệnh tiểu đường, lượng insulin sản xuất không đủ, hoặc các tế bào cơ thể không phản ứng với insulin.
"Khi chúng ta tăng cân, các tế bào bắt đầu kháng lại tác động của insulin. Kháng insulin là bước quan trọng đầu tiên trong quá trình phát triển bệnh tiểu đường type 2", tiến sĩ Shirisha Avadhanula, bác sĩ nội tiết của Cleveland Clinic, cho biết.
Biểu hiện đầu tiên của bệnh là khát nước và đi tiểu nhiều. "Khi lượng đường trong máu tăng cao, thận mất nhiều giờ để lọc máu hơn, làm tăng sản xuất nước tiểu", bác sĩ Leong Choon Kit, Phòng khám Y tế Mission, cho biết. Lượng đường dư thừa cũng kéo theo các chất lỏng khác, gây mất nước. Để bù lại, cơ thể sử dụng cảm giác khác để báo hiệu bạn phải bù nước.
Người tiểu đường cũng thường xuyên cảm thấy mệt mỏi. Khi không đủ insulin hoặc insulin hoạt động kém hiệu quả, lượng đường trong máu không thể đi vào các tế bào và được sử dụng làm năng lượng, tiến sĩ Seow Cherng Jye, chuyên gia tư vấn cấp cao của Khoa Nội tiết Bệnh viện Tan Tock Seng, nhận định. Kết quả, bệnh nhân thường xuyên cảm thấy mệt mỏi.
"Mất nước do tiểu nhiều cũng dễ dẫn đến tình trạng này. Nhiều bệnh nhân tiểu đường type 2 bị tắc nghẽn, ngưng thở khi ngủ. Điều này góp phần gây mệt mỏi", ông nói.
Một số bệnh nhân tiểu đường giai đoạn đầu bị giảm cân. Do cơ thể người bệnh không thể dùng lượng đường trong máu để làm năng lượng, nó chuyển sang sử dụng các nguồn nhiên liệu khác như chất béo và cơ bắp. Cùng với việc mất nước, điều này dẫn đến giảm cân và calo.
Lượng đường trong máu cao làm hỏng mạch máu, gây độc tố cho nhiều cơ quan, gồm võng mạc. Các mạch máu bị sưng và rò rỉ, có thể gây mờ mắt, thậm chí ngừng lưu thông máu đến võng mạc. Không chỉ vậy, lượng đường huyết dư thừa làm sưng thủy tinh thể. Theo bác sĩ Seow, tiểu đường cũng có thể là nguyên nhân dẫn đến bệnh đục thủy tinh thể.
Các vết loét của bệnh nhân tiểu đường cũng lâu lành hơn, hoặc thường xuyên bị nhiễm trùng. Môi trường đường huyết cao rất thuận lợi cho vi khuẩn phát triển, làm chậm hệ thống miễn dịch của cơ thể. Ngoài ra, bệnh nhân tiểu đường thường lưu thông máu kém, khiến máu khó đi đến các vùng cơ thể bị ảnh hưởng bởi vết thương.
"Vết thương chưa lành có nguy cơ nhiễm nấm và vi khuẩn cao hơn. Nếu không được điều trị kịp thời, nguy cơ phải cắt cụt chi tăng lên", bác sĩ Seow nói.
Cẩn trọng giai đoạn tiền tiểu đường
Theo các chuyên gia, rất nhiều người bỏ lỡ dấu hiệu của tiểu đường. Họ hầu như không biết về giai đoạn được gọi là "tiền tiểu đường".
"Trước khi phát triển tiểu đường type 2, hầu hết bệnh nhân trải qua giai đoạn tiền tiểu đường, khi lượng đường huyết cao hơn bình thường, nhưng không đủ cao để được coi là bệnh tiểu đường", tiến sĩ Goh Su Yen, chuyên gia tư vấn cấp cao của Khoa Nội tiết Bệnh viện Đa khoa Singapore, giải thích.
Ở giai đoạn tiền tiểu đường, các triệu chứng giống với tiểu đường type 2 nhưng nhẹ hơn. Chúng rất khó nhận biết, thường bị nhầm lẫn với các loại bệnh khác. Một số người không có bất cứ biểu hiện nào.
Tuy nhiên, các bác sĩ cho rằng vẫn cần xem xét triệu chứng một cách nghiêm túc, điều trị thích hợp. Những người có nguy cơ cao cần kiểm tra đường huyết thường xuyên. Nhóm này bao gồm người từ 40 tuổi trở lên, chỉ số khối cơ thể cao hơn 22, ít vận động, huyết áp và mức cholesterol cao, tiền sử gia đình mắc bệnh tiểu đường hoặc tiểu đường thai kỳ.
Theo các chuyên gia, có phương pháp để ngăn chặn tiền tiểu đường phát triển thành tiểu đường toàn diện, song tỷ lệ thành công là 50%.
"Chẩn đoán tiền tiểu đường như một hồi chuông cảnh báo ở một số bệnh nhân, giúp họ thay đổi thói quen ăn uống, bắt đầu tập thể dục và giảm cân. Tất cả đều giúp đẩy lùi tình trạng bệnh", tiến sĩ Seow cho biết.
Ông cảnh báo tiểu đường có thể dẫn đến các biến chứng về mắt, thần kinh và thận. Một khi tổn thương ở các cơ quan khởi phát, hầu hết bệnh nhân chuyển biến xấu theo thời gian.
Thục Linh (Theo CNA, PAHO)
Thiền giúp giảm lo âu tương đương dùng thuốc 
Mỹ
Nghiên cứu từ Đại học Georgetown cho thấy thiền có thể giúp giảm rối loạn lo âu và trầm cảm, tương đương tác dụng của một số loại thuốc.
Ngày 9/11, tạp chí JAMA Psychiatry công bố nghiên cứu thực hiện trên 276 người mắc chứng rối loạn lo âu chưa được điều trị. Các nhà khoa học chia bệnh nhân làm hai nhóm. Nhóm đầu dùng từ 10 đến 20 mg escitalopram (Lexapro), một loại thuốc phổ biến dùng để điều trị lo âu và trầm cảm. Nửa còn lại tham gia khóa học kéo dài 8 tuần về giảm căng thẳng dựa trên thiền, chánh niệm. Kết quả, cả hai nhóm đều giảm 20% triệu chứng lo âu trong thời gian 8 tuần.
Bệnh nhân ở nhóm thiền được chỉ định tham gia lớp chánh niệm mỗi tuần một lần. Mỗi lớp kéo dài hai tiếng rưỡi, được tổ chức tại một cơ sở y tế địa phương. Chương trình này được gọi là giảm căng thẳng dựa trên chánh niệm, do Jon Kabat-Zinn phát triển lần đầu vào những năm 1970 dựa trên một số giáo lý Phật giáo.
Các chuyên gia cũng yêu cầu tình nguyện viên tự thiền định khoảng 40 phút mỗi ngày. Elizabeth Hoge, tác giả chính của nghiên cứu, Giám đốc chương trình Nghiên cứu Rối loạn Lo âu tại Trung tâm Y tế Đại học Georgetown, đã so sánh điều này như "tham gia một lớp thể dục hoặc nghệ thuật".
"Đây là kỹ năng mà bạn phải luyện tập. Mọi người học cách giao tiếp với chính suy nghĩ của họ. Trong thực hành, chúng tôi huấn luyện mọi người buông bỏ tạp niệm, kiên nhẫn và nhẹ nhàng với ý nghĩ, cứ để chúng trôi qua", bà nói.
Bà Hoge kỳ vọng nghiên cứu có thể mở ra lựa chọn điều trị mới đối với bệnh nhân mắc chứng lo âu. "Lexapro là một loại thuốc tốt. Tôi đã kê đơn cho nhiều bệnh nhân, nhưng nó không phù hợp với một số người", bà nói.
Hoge cho biết có thể chỉ định tập thiền với các bệnh nhân gặp nhiều tác dụng phụ sau khi sử dụng các loại thuốc điều trị rối loạn lo âu. Thiền cũng là bước đầu tiên đối với người mắc chứng lo âu, đang cảnh giác với các loại thuốc.
Một nghiên cứu khác công bố trên tạp chí Điều dưỡng năm 2011 cho thấy chương trình chánh niệm kéo dài 8 tuần có hiệu quả giống thuốc chống trầm cảm, ngăn ngừa tình trạng này tái phát.
Tuy nhiên, bệnh nhân đang theo phác đồ điều trị lâu dài không nên tự ý dừng sử dụng mà không hỏi ý kiến bác sĩ. Bệnh nhân cũng không nên mong đợi rằng chỉ một phương pháp độc lập (thiền định hoặc thuốc) có thể loại bỏ hoàn toàn sự lo lắng.
"Lo lắng là một thứ gì đó tự nhân lên theo thời gian. Khi một người trở nên lo lắng, họ suy yếu các kỹ năng nhận thức xã hội. Chính sự suy yếu đó tiếp tục khiến họ lo lắng nhiều hơn", bà nói.
Thục Linh (Theo CNN)
Gần 5 triệu người Việt bị bệnh tiểu đường 
Gần 5 triệu người Việt bị đái tháo đường (còn gọi tiểu đường) nhưng chỉ khoảng 35% được chẩn đoán, còn lại không biết mình mắc bệnh.
Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thị Liên Hương cho biết như trên, nhân Ngày Thế giới phòng chống đái tháo đường 14/11, thêm rằng chỉ có 23% đang điều trị tại các cơ sở y tế. "Dự báo số người mắc đái tháo đường ở Việt Nam tiếp tục tăng nhanh trong những năm tới", bà Hương nói.
Thực tế, năm 2019, Bộ Y tế công bố số liệu 3,5 triệu người Việt bị đái tháo đường, dự báo tăng gần gấp đôi vào năm 2045. Trong số 3,5 triệu này, khoảng 69% người bị tăng đường huyết chưa được phát hiện và 29% người bệnh đang điều trị.
Như vậy, trong ba năm qua, số người mắc đái tháo đường đã thêm gần 1,5 triệu, tức tăng gần 43%.
Theo Thứ trưởng Hương, số bệnh nhân đái tháo đường Việt Nam tăng tương đồng xu hướng toàn thế giới hiện nay. Đây là một trong những bệnh không lây nhiễm phổ biến trên toàn cầu. Liên đoàn Đái tháo đường Thế giới (IDF) năm 2021 công bố toàn cầu có 53 triệu người mắc bệnh này, tỷ lệ cứ 10 người độ tuổi 20-79 thì có một người mắc. Trong số này, 50% số người trưởng thành bị đái tháo đường mà không được chẩn đoán.
PGS.TS. Trần Hữu Dàng, Chủ tịch Hội Nội tiết Đái tháo đường Việt Nam, nói rằng mối nguy hiểm ở bệnh đái tháo đường là biến chứng. Bệnh này là một trong những nguyên nhân phổ biến gây tàn tật và tử vong sớm ở hầu hết quốc gia, nguyên nhân hàng đầu gây mù lòa, bệnh tim mạch, suy thận và viêm loét chân phải cắt cụt. Ở Việt Nam, kết quả nghiên cứu cho thấy hơn 55% bệnh nhân tiểu đường có biến chứng, trong đó 34% bị biến chứng tim mạch, 39% biến chứng về mắt và thần kinh, 24% biến chứng về thận.
Gần 63% người bệnh nhưng chưa được chẩn đoán, được các chuyên gia cho là gây khó khăn cho chiến lược kiểm soát bệnh đái tháo đường ở Việt Nam. Bệnh là gánh nặng cho toàn xã hội, kéo theo nhiều rủi ro cho nền kinh tế, hệ thống y tế và bệnh nhân cùng gia đình của họ.
Nguyên nhân gây đái tháo đường rất phức tạp, nhưng phần lớn là do thừa cân, béo phì và thiếu hoạt động thể lực, theo TS.BS Phan Hướng Dương, Phó Giám đốc Bệnh viện Nội tiết Trung ương."Chẩn đoán và điều trị sớm đái tháo đường sẽ giúp phòng ngừa hoặc làm chậm các biến chứng nguy hiểm, TS Dương nói.
Đái tháo đường type 1 xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng chủ yếu ở người trẻ, thanh thiếu niên. Dấu hiệu điển hình là đói và mệt, đi tiểu thường xuyên và khát hơn, khô miệng, ngứa da, sút cân nhiều, thị lực giảm.
Khác với triệu chứng rầm rộ, diễn biến nhanh của type 1, bệnh nhân đái tháo đường type 2 diễn biến rất âm thầm, thậm chí không có triệu chứng. Bệnh nhân thường là người trưởng thành, dấu hiệu như nhiễm trùng, vết loét hoặc vết thương chậm lành.
Các chuyên gia cho rằng để kiểm soát đường huyết, người bệnh cần có chế độ ăn lành mạnh, đúng giờ, kết hợp tập luyện; không hút thuốc lá, không sử dụng các chất kích thích. Bệnh nhân dùng thuốc theo chỉ định bác sĩ, không tự ý dùng hoặc chung đơn thuốc với người khác. Những người có yếu tố nguy cơ cần khám và xét nghiệm đường huyết ít nhất một lần/năm.
Ngày Đái tháo đường Thế giới năm 2021-2023 tập trung chủ đề Tiếp cận chăm sóc bệnh đái tháo đường. Bệnh viện Nội tiết Trung ương phối hợp Bệnh viện Nội tiết tỉnh Thanh Hóa khám sàng lọc đái tháo đường miễn phí cho gần 1.000 người, nâng cao nhận thức phòng chống bệnh và sử dụng muối i-ốt.
Lê Nga
Dấu hiệu mờ nhạt cảnh báo ung thư buồng trứng 
Ung thư buồng trứng ở giai đoạn sớm thường không có dấu hiệu hoặc rất mơ hồ như đau tức vùng chậu, đầy hơi, bụng to, tiểu rắt.
Ngày 12/11, bé gái 12 tuổi, ở Quảng Ninh đi khám do bụng to bất thường, đau tức bụng, kết quả phát hiện có khối u buồng trứng dài 19 cm, rộng 9 cm. Trước đó, một bé gái ở TP HCM chào đời với khối u buồng trứng nghi xoắn. Các bác sĩ mổ bóc tách khối u, không làm ảnh hưởng đến chức năng buồng trứng của bé. Hầu hết u nang buồng trứng là khối u lành tính (ít gây ung thư), tuy nhiên bệnh vẫn có nguy cơ phát triển thành ác tính (khoảng 10%) và ngày càng trẻ hóa.
Bác sĩ Hà Hải Nam, Phó trưởng Khoa Ngoại bụng 1, Bệnh viện K (Hà Nội), cho biết ung thư buồng trứng là một trong những căn bệnh ung thư khá phổ biến ở nữ giới, sau ung thư vú, cổ tử cung. Bệnh diễn tiến âm thầm, không có triệu chứng rõ ràng nên khó nhận biết, khi phát hiện, bệnh đã chuyển sang giai đoạn muộn.
Theo bác sĩ, ung thư buồng trứng chỉ chiếm 3% trong tổng số các bệnh lý ung thư. Bệnh thường gặp ở những quốc gia có nền kinh tế phát triển, tuy nhiên tỷ lệ tử vong lại gặp nhiều ở những nước có thu nhập thấp, trong đó có Việt Nam. Năm 2020, thế giới có khoảng 314.000 phụ nữ được chẩn đoán mắc ung thư buồng trứng, hơn 207.000 ca tử vong. Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 1.400 ca mắc mới. Trong đó ung thư biểu mô buồng trứng là dạng u ác tính thường gặp nhất.
Hiện vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân chính xác gây bệnh. Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh như tiền sử gia đình có mẹ, chị, em gái ruột mắc ung thư buồng trứng, vú, đại tràng... Người có tiền sử mắc ung thư vú, đại, tràng cũng có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng cao hơn. Nguy cơ mắc bệnh tăng cao theo tuổi, thường trên 50, song tỷ lệ người trẻ mắc bệnh có xu hướng tăng. Phụ nữ qua thời kỳ mãn kinh hoặc sinh đẻ ít; kinh nguyệt không đều, dùng thuốc kích thích rụng trứng, dùng liệu pháp thay thế hormone hậu mãn kinh. Người uống rượu tăng nguy cơ mắc bệnh trên 50%, béo phì tăng khoảng 30%.
Ung thư buồng trứng giai đoạn sớm thường không có dấu hiệu hoặc có rất mơ hồ khó xác định, như cảm giác khó chịu vùng bụng chậu, đầy hơi, ăn không tiêu, bụng to, tiểu rắt..., thường xuyên đi tiểu do tăng áp lực đè ép vào bàng quang, ăn kém, cảm giác đầy bụng kể cả sau một bữa ăn nhẹ.
Nhiều trường hợp tăng hoặc giảm cân không rõ nguyên nhân, chảy máu âm đạo bất thường sau mãn kinh, thay đổi bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt, đau khi quan hệ tình dục... cũng có nguy cơ. Đặc biệt, những dấu hiệu như sút cân, rối loạn tiêu hóa, bụng căng tức, bí đại tiểu tiện thường xuất hiện khi bệnh đã ở giai đoạn muộn.
Ung thư buồng trứng nếu được phát hiện sớm, trước khi di căn ra các bộ phận khác vẫn có cơ hội sống cao. Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, tỷ lệ sống trên 5 năm đối với ung thư buồng trứng giai đoạn đầu là khoảng 93-98%. Do đó, khi cơ thể có bất thường, bệnh nhân cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám, kết hợp thực hiện thêm nhiều xét nghiệm cận lâm sàng để có kết luận chính xác và phương pháp điều trị kịp thời.
Tùy vào giai đoạn của ung thư, sức khỏe bệnh nhân, mức độ đáp ứng với các phương pháp điều trị và mong muốn của người bệnh, bác sĩ sẽ tư vấn và chỉ định phác đồ phù hợp như phẫu thuật, hóa trị, xạ trị, điều trị đích, điều trị miễn dịch, bảo tồn khả năng sinh sản.
Minh An
Chế độ ăn cho từng loại da 
Người có da khô, dầu, mụn... cần lưu ý trong chế độ ăn uống để mang lại lợi ích tốt nhất và giảm thiểu các tác động có hại cho da.
Theo bác sĩ Trần Ngọc Phương, Khoa Thẩm mỹ da, Bệnh viện Da Liễu TP HCM, dù chế độ ăn uống không phải là phương pháp chữa khỏi tất cả vấn đề về da nhưng là một phần không thể thiếu trong chăm sóc da toàn diện.
Da khô
Người có làn da khô cần chú trọng cung cấp nước cho da, uống hai lít nước mỗi ngày hoặc ăn các loại trái cây nhiều nước như dưa hấu, các thực phẩm giàu acid béo như bơ, dầu ô liu, cá hồi...
Hạn chế thức ăn và đồ uống làm mất nước trong cơ thể như caffeine và thức uống có cồn. Mức độ dung nạp của mỗi người là khác nhau, song nên giới hạn caffein ở mức 400 miligam mỗi ngày (khoảng 2-3 tách cà phê). Với thức uống có cồn, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ khuyến nghị nên uống tối đa hai ly mỗi ngày với nam giới và một ly cho phụ nữ.
Sự thiếu hụt vitamin A và C có thể góp phần làm da bị khô. Vì vậy, nên tăng sử dụng các thực phẩm giàu hai loại vitamin này như rau chân vịt, bông cải xanh, khoai lang...
Thực phẩm cho da dầu
Hạn chế tối đa thực phẩm chứa đường và thực phẩm nhiều dầu mỡ, chế biến quá kỹ, chẳng hạn khoai tây chiên.
Việc thay đổi chế độ ăn có thể giúp kiểm soát lâu dài hoạt động tuyến bã, ngăn ngừa sản xuất quá nhiều bã nhờn gây tắc nghẽn lỗ chân lông. Thay thế tinh bột tinh chế bằng ngũ cốc nguyên hạt. Chọn thịt gia cầm hoặc cá thay vì các loại thịt đỏ. Thay thế thực phẩm có đường bằng những thực phẩm có đường tự nhiên như trái cây.
Tuy nhiên, việc loại bỏ dầu hoàn toàn từ chế độ ăn uống không hẳn là tốt nhất cho người có làn da dầu, bởi một số thực phẩm chứa dầu tự nhiên còn có tác dụng kháng viêm như bơ, ô liu, các loại cá, hạt lanh.
Thực phẩm cho da hỗn hợp
Da hỗn hợp là hỗn hợp của da khô và da dầu. Những người có da hỗn hợp không cần phải loại bỏ hoàn toàn tinh bột, quan trọng là chú ý đến loại ngũ cốc và lúa mì đang sử dụng. Như chọn tinh bột có nhiều protein và có lượng đường thấp, gồm gạo lứt hoặc hạt quinoa.
Thực phẩm cho da mụn
Tập trung vào việc bổ sung các vi chất dinh dưỡng như vitamin và chất khoáng hơn là chỉ đơn giản theo một chế độ ăn kiêng dành cho da nhờn. Bổ sung nhiều vitamin C thông qua nhiều loại quả berries và trái cây. Kẽm thực sự hiệu quả với mụn trứng cá, có nhiều trong các loại nghêu, sò, ốc và protein ít béo như thịt gà. Kẽm cũng có trong thực phẩm nguồn gốc thực vật như các loại ngũ cốc có bổ sung khoáng chất và hạt bí ngô.
Giảm sữa, cũng như các loại thực phẩm có đường hoặc chất béo. Những loại thực phẩm này đã được chứng minh gây hiện tượng viêm và làm tăng đột biến các hormone điều hòa sản xuất bã nhờn, dẫn đến tắc nghẽn các tuyến bã nhờn và gây ra mụn trứng cá.
Men vi sinh có trong sữa chua Hy Lạp, có thể giúp trị mụn trứng cá. Lưu ý, với các thực phẩm có nhiều lợi ích dinh dưỡng như sữa, nên tư vấn với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước khi loại bỏ trong chế độ ăn uống, vì cơ thể của mỗi người là khác nhau.
Thực phẩm cho da xỉn màu
Da xỉn màu thường là stress oxy hóa từ môi trường bên ngoài, chẳng hạn như do tiếp xúc với chất ô nhiễm và thuốc trừ sâu.
Bảo vệ cơ thể khỏi stress oxy hóa bằng cách sử dụng các thực phẩm chống oxy hóa như lycopene, chứa nhiều trong các loại rau và trái cây có màu đỏ hoặc hồng, như cà chua, ổi, đu đủ, ớt chuông đỏ... Rượu vang đỏ và chocolate đen cũng là một nguồn chống oxy hóa tự nhiên rất tốt.
Thực phẩm cho da lão hóa
Sử dụng thực phẩm giàu collagen có thể giúp làm chậm quá trình lão hóa, như trứng, cá, thịt nạc ít chất béo. Ngoài ra, vitamin C trong quả việt quất và các loại trái cây họ cam quýt sẽ giúp cơ thể hấp thụ collagen.
Khi làn da bị mất nước, các nếp nhăn có thể xuất hiện rõ ràng hơn. Một số loại thực phẩm có thể làm da mất nước, trở nên khô và các nếp nhăn xuất hiện trầm trọng hơn như các loại thức ăn mặn, nhiều muối. Vì vậy cần hạn chế các thực phẩm này.
Điều tệ nhất với làn da lão hóa là chế độ ăn không đủ dinh dưỡng, bởi làn da đầy sức sống luôn cần protein và chất béo.
Lê Phương
Nam giới nhịn sex lâu sẽ vô sinh? 
Bài trắc nghiệm dưới đây sẽ giải đáp về cách duy trì quan hệ tình dục để bảo tồn chức năng sinh sản ở nam giới.
Câu 1: Nam giới có thể nhịn sex được bao lâu?
a. Một tuần
b. Một tháng
c. Một năm
d. Chưa có đáp án
Người bệnh phì đại tuyến tiền liệt ăn gì, kiêng gì? 
Điều trị phì đại tuyến tiền liệt là quá trình lâu dài nên để đạt hiệu quả tốt nhất, người bệnh nên kết hợp với chế độ dinh dưỡng hợp lý.
BS.CKII Nguyễn Lê Tuyên, Trung tâm Tiết niệu - Thận học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM chia sẻ, chế độ dinh dưỡng phù hợp không chỉ giúp người bệnh kiểm soát tốt tình trạng phì đại tuyến tiền liệt mà còn ngăn ngừa biến chứng và giảm nguy cơ phát triển thành ung thư.
Dưới đây là một số thực phẩm người bệnh nên ăn và cần kiêng.
Thực phẩm nên ăn
Cà chua chứa lycopene, giúp tiêu diệt vi khuẩn gây hại trong hệ tiết niệu, có tác dụng lợi niệu và hỗ trợ loại bỏ xác vi khuẩn khỏi cơ thể. Ngoài ra, lycopene còn có tính oxy hóa mạnh, giúp ức chế sự sinh trưởng của các mô tuyến, ngăn ngừa bệnh chuyển thành ung thư hay u xơ tuyến tiền liệt.
Các loại quả mọng như mâm xôi, phúc bồn tử, việt quất, dâu tây... chứa chất oxy hóa, có khả năng loại bỏ những gốc tự do khỏi cơ thể. Những gốc tự do này chính là thủ phạm gây ra các vấn đề về sức khỏe, bao gồm cả việc làm trầm trọng thêm triệu chứng của bệnh phì đại tuyến tiền liệt.
Quả bơ có hàm lượng beta-sitosterol dồi dào, giúp giảm số lần đi tiểu, cải thiện tình trạng khó tiểu và bí tiểu của bệnh phì đại tuyến tiền liệt. Một số thực phẩm khác cũng chứa nhiều beta-sitostero như hạt đậu nành, quả hồ đào, hạt bí ngô, mầm lúa mì...
Hạt vừng: Kẽm là khoáng chất thiết yếu cho sức khỏe của tuyến tiền liệt. Theo các nghiên cứu, nam giới mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt thường có lượng kẽm thấp hơn người khỏe mạnh đến 75%. Do đó, người bệnh nên tăng cường các loại thực phẩm giàu kẽm như hạt vừng, hạnh nhân, hạt bí ngô...
Các loại đậu rất giàu isoflavone và lignane. Đây là những chất có tác dụng ức chế phản ứng viêm trong tuyến tiền liệt, từ đó giảm triệu chứng bệnh, ngăn ngừa biến chứng. Người bệnh nên bổ sung đậu xanh, đậu lăng, đậu nành... vào chế độ ăn uống mỗi ngày.
Các loại cá béo với hàm lượng axit béo omega-3 dồi dào giúp trung hòa hoạt tính của những chất gây viêm trong tuyến tiền liệt. Loại dầu béo này còn hỗ trợ phòng ngừa bệnh tim mạch, ung thư, tăng cân, viêm khớp... Người bệnh có thể bổ sung những loại cá béo như cá hồi, cá thu, cá trích, cá ngừ... vào bữa ăn hằng ngày. Ngoài các loại cá béo, quả óc chó, mè đen, hạt chia, hạt lanh, dầu hạt cải... cũng là những thực phẩm giàu omega-3.
Lá trà xanh có chứa chất chống oxy rất mạnh, giúp tiêu diệt vi khuẩn. Do đó, trà xanh thường được dùng trong các trường hợp viêm nhiễm. Uống trà xanh thường xuyên có tác dụng làm giảm sưng viêm tuyến tiền liệt. Thức uống này còn giúp tăng cường đề kháng, ngăn ngừa bệnh tật, làm chậm sự chuyển hóa bệnh thành ung thư. Người bệnh có thể uống trà xanh mỗi ngày.
Thực phẩm nên tránh
Mỡ động vật có trong pate gan, bơ, sốt mayonnaise... có khả năng kích hoạt men 5-alpha reductase, làm cho tình trạng phì đại trở nên nghiêm trọng hơn.
Các món mặn chứa hàm lượng natri cao, buộc thận phải hoạt động nhiều để đào thải lượng muối dư thừa ra khỏi cơ thể, nên người bệnh phải đi tiểu rất nhiều lần trong ngày. Điều này làm cho những triệu chứng bệnh càng trở nên trầm trọng.
Thịt đỏ: chế biến các loại thịt này với nhiệt độ cao, đặc biệt là nướng, sẽ tạo ra hai chất ung thư là HCAs và PAHs. Khi xuất hiện trong cơ thể, những chất này làm thay đổi ADN của tế bào tuyến tiền liệt, tăng nguy cơ phì đại và ung thư. Vì thế, người bệnh cần hạn chế tiêu thụ các loại thịt đỏ như thịt chó, thịt bò, thịt trâu, thịt dê...
Sữa và các chế phẩm từ sữa có thể làm mất cân bằng nội tiết tố nam. Vì thế, nam giới cần cắt giảm lượng bơ, sữa, phô mai, kem... trong bữa ăn hàng ngày để làm chậm tiến triển của bệnh phì đại tuyến tiền liệt. Ngoài ra, cắt giảm nhóm thực phẩm này còn giúp duy trì cân nặng hợp lý, ngăn ngừa các bệnh về tim mạch.
Lòng đỏ trứng chứa lượng axit arachidonic cao, làm gia tăng tình trạng viêm nhiễm của cơ thể, gồm cả tuyến tiền liệt. Khi các tế bào bị viêm sưng to, sẽ gây chèn ép và làm hẹp đường niệu quản, từ đó làm cho triệu chứng viêm tuyến tiền liệt ngày càng trầm trọng.
Bác sĩ Tuyên chia sẻ, điều trị phì đại tuyến tiền liệt là một quá trình dài hạn, người bệnh cần thăm khám định kỳ, lưu ý nếu cơ thể phát sinh bất thường, đồng thời chia sẻ cùng bác sĩ chế độ dinh dưỡng hàng ngày để có sự điều chỉnh kịp thời nếu cần thiết.
Phi Hồng
Làm thế nào để làm dịu cơn ho? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn biết cách làm dịu cơn ho, ngủ ngon hơn, nhận biết triệu chứng cần thăm khám.
Câu 1: Cơn ho làm bạn thức giấc vào ban đêm thường sẽ biến mất khi nào?
A. 7 ngày
B. 18 ngày
C. 30 ngày
8 cách giúp tỉnh táo hơn khi thức dậy 
Bạn nên tạo thói quen ngủ và thức đều đặn, đặt đồng hồ báo thức xa giường ngủ, mở rèm cho ánh sáng chiếu vào phòng… để cơ thể dễ thức dậy khi mệt mỏi.
Vài phút đầu tiên sau khi chuông báo thức reo có thể là lúc bạn đang "đấu tranh" với bản thân. Nhiều người gặp khó khăn khi thức dậy vào buổi sáng, nhất là khi ngủ muộn, cơ thể mệt mỏi.
Bác sĩ Navya Mysore công tác tại One Medical Group (Mỹ), chia sẻ trên Womens' Health, ăn nhiều vào ban đêm, uống rượu hoặc xem tivi, điện thoại... trước khi ngủ có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ của bạn, khiến bạn cảm thấy khó chịu hơn vào sáng sớm. Vào mùa đông, nhiệt độ lạnh và buổi sáng ít ánh nắng hơn cũng có thể làm bạn khó tỉnh táo.
Dưới đây là những lời khuyên giúp bạn vệ sinh giấc ngủ, để dễ đánh thức bản thân vào buổi sớm mai.
Chú trọng chất lượng giấc ngủ: Giấc ngủ chất lượng có thể ảnh hưởng đến việc bạn thức dậy vào buổi sáng. Để ngủ ngon hơn, bạn nên thư giãn vào buổi chiều và tắt tất cả các màn hình máy tính, điện thoại ít nhất hai giờ trước khi đi ngủ. Nếu bạn thức dậy vào ban đêm cũng không nên sử dụng chúng. Người thường ngủ ngáy hoặc mắc hội chứng ngưng thở khi ngủ nên thăm khám bác sĩ. Hạn chế caffein và rượu vào ban đêm, giữ phòng ngủ của bạn mát mẻ và yên tĩnh cũng là cách giúp bạn sâu giấc.
Đặt thiết bị báo thức ở xa giường: Bạn nên đặt điện thoại hoặc đồng hồ báo thức ở xa giường. Do đó, bạn buộc phải ra khỏi giường để tắt nó đi. Khi phần khó nhất để thức dậy bạn đã vượt qua và bạn có thể bắt đầu các hoạt động buổi sáng dễ dàng hơn.
Đặt báo thức sớm hơn vài phút mỗi ngày: Nếu bạn đã quen với việc ngủ nướng thì nên bắt đầu thay đổi. Bạn nên đặt báo thức sớm hơn 10 phút so với thời gian thường thức dậy mỗi ngày. Trong một vài tuần, bạn có thể bắt đầu cảm thấy thoải mái hơn khi thức dậy sớm hơn. Để thức dậy, bạn cũng có thể nghĩ đến những mục tiêu khác nhau, những thói quen yêu thích hoặc đơn giản là ăn một món ăn ngon.
Mở rèm cửa cho ánh sáng chiếu vào: Chúng ta sẽ ngủ khi mặt trời lặn và sau đó thức dậy khi mặt trời mọc. Khi mặt trời lặn, não bắt đầu tạo ra melatonin (hormone có tác dụng gây buồn ngủ) một cách tự nhiên. Đây là lý do tại sao bạn nên tránh màn hình của thiết bị điện tử trước khi đi ngủ. Vì ánh sáng của chúng có thể phá vỡ chu kỳ tự nhiên của giấc ngủ. Vào buổi sáng, ánh sáng mặt trời chiếu vào phòng sẽ giúp ngăn sản xuất melatonin. Bạn nên mở rèm cửa sau khi chuông báo thức kêu càng sớm càng tốt.
Thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi ngày, ngay cả vào cuối tuần: Dù là ngày nghỉ, bạn cũng hạn chế đi ngủ muộn và thức dậy muộn. Vì điều này giúp bạn duy trì thói quen tốt để bản thân dời khỏi giường dễ dàng hơn. Những "cú đêm" cũng nên bỏ thói quen ngủ muộn vì nó không tốt cho sức khỏe. Bằng việc thay đổi những thói quen từ từ, bạn có thể dần điều chỉnh nhịp sinh học của cơ thê để ngủ sớm và dậy sớm.
Uống một cốc vào buổi sáng: Cơ thể thường bị mất nước vào buổi sáng và có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi. Vì vậy, khi bạn ra khỏi giường và đặt chân xuống đất, bạn nên uống một cốc nước. Nó giúp bạn tỉnh táo hơn và các cơ quan trong cơ thể hoạt động cũng trơn tru hơn.
Tập thể dục buổi sáng: Không phải ai cũng có thói quen tập thể dục buổi sáng. Nhưng bạn nên tập thói quen vận động cơ thể vào buổi sáng để thoải mái hơn. Các hình thức vận động đều hữu ích tiếp cho bạn thêm năng lượng cho ngày mới.
Thăm khám bác sĩ: Nếu bạn thường xuyên ngủ đủ giấc nhưng bạn vẫn cảm thấy mệt mỏi vào buổi sáng đến mức khó rời khỏi giường thì nên thăm khám bác sĩ. Có thể có những vấn đề đang ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ mà bạn cần phải giải quyết.
Kim Uyên
(Theo Womens' Health)
6 mẹo dinh dưỡng chăm sóc trẻ cho cha mẹ bận rộn 
Trang trí món ăn bằng rau quả, khuyến khích trẻ ăn đúng giờ, gia giảm lượng đường… là một số cách phụ huynh bận rộn duy trì thể trạng cho con.
Hình thành thói quen ăn uống lành mạnh giai đoạn sớm giúp trẻ duy trì năng lượng cần thiết, phát triển trí não, duy trì tinh thần vui vẻ.... Theo Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF), đây cũng là cách tự nhiên giúp cơ thể trẻ ngăn ngừa sự tấn công của bệnh tật như bệnh tim, huyết áp cao, béo phì, tiểu đường type 2... 6 mẹo đơn giản sau có thể giúp cha mẹ bận rộn khuyến khích bé chủ động học tập nhịp ăn uống lành mạnh một cách tự nhiên.
Giúp trẻ nhận biết sự hấp dẫn của trái cây
Ba mẹ có thể thu hút sự chú ý của trẻ bằng cách đặt trái cây tươi ở nơi con dễ trông thấy hoặc trong chén, đĩa mà trẻ thích dùng. Đối với trẻ nhỏ, cha mẹ có thể hòa rau củ quả băm nhỏ trong khẩu phần ăn chung cho con. Bạn cũng có thể trang trí bông cải xanh như một cái cây, súp lơ trắng làm đám mây và bí đỏ thành ông mặt trời trên đĩa thức ăn của trẻ. Đối với trẻ lớn, cha mẹ chọn mua loại trái cây cả quả như táo, chuối, quýt... để con dễ cầm theo trên đường khi ra ngoài. Khi đi mua sắm, bạn hãy để con tự chọn loại trái cây ưa thích.
Chuẩn bị bữa sáng đủ protein
Cha mẹ có thể chuẩn bị bữa sáng cân bằng và chứa protein nhằm giúp trẻ bắt đầu ngày mới nhiều năng lượng. Viện Dinh dưỡng quốc gia Mỹ cho biết, bữa sáng lành mạnh, đủ protein còn giúp trẻ độ tuổi thanh thiếu niên giữ cân nặng hợp lý. Sandwich trứng (vỏ bánh mì nguyên cám), sữa chua, bánh mì nướng bơ đậu phộng (vỏ bánh từ ngũ cốc nguyên hạt) là một số bữa sáng vừa dễ chuẩn bị vừa đủ chất cho trẻ. Một bữa sáng với trứng luộc (chín kỹ), bánh mì nướng kèm một quả táo cũng là lựa chọn đơn giản mà bé có thể mang theo dùng khi đi học.
Ăn đúng giờ
Cha mẹ cũng có thể tập cho con thói quen ăn đúng bữa trong thời điểm cố định. Giờ ăn cố định giúp trẻ thoải mái phát triển theo thói quen, cảm thấy an tâm khi được thường xuyên quây quần bên gia đình vào những thời điểm nhất định trong ngày. Đây cũng là dịp cha mẹ trò chuyện với con cái, nhận biết sở thích ăn uống của con và là dịp người lớn làm gương và hướng dẫn cho con.
Trẻ lớn và thanh thiếu niên thường dành nhiều thời gian hơn để ăn ở trường hoặc ăn cùng bạn bè. Ăn cùng người thân cũng là dịp bạn nhận biết sở thích của trẻ, nhằm khuyến khích trẻ hình thành thói quen ăn uống đa dạng dưỡng chất hơn..
Thay đổi dần thành phần bữa ăn
Cha mẹ cân nhắc lựa chọn thay thế từ từ những thành phần món ăn không tốt cho sức khỏe bằng những thực phẩm lành mạnh hơn cho con. Bạn có thể chuyển nước ngọt có gas thành nước hoặc nước có gas, thay kem thành các món sinh tố tự làm, thay bơ bằng dầu olive. Nếu trẻ thích khoai tây chiên, ba mẹ có thể kèm thêm các loại hạt nướng với khoai tây chiên, gia giảm dần lượng khoai.
Gia giảm lượng đường
Đường thường được thêm vào một số thực phẩm như bánh mì, súp đóng hộp hoặc gia vị đóng chai (như tương cà, bữa ăn đông lạnh và thức ăn nhanh). Cha mẹ nên hạn chế cho trẻ ăn thường xuyên những thực phẩm này, đồng thời thay thế lượng đường nhân tạo bằng đường tự nhiên trong khẩu phần ăn của con.
Để giảm lượng đường trong khẩu phần ăn cho trẻ, cha mẹ lưu ý không nên bắt trẻ dừng ăn đồ ngọt vì có thể càng tạo cảm giác thèm ăn cho con. Bạn nên chuyển đổi những thực phẩm này thành món ăn kèm (gia giảm dần khẩu phần) thay vì là phần ăn thông thường trong bữa ăn cho trẻ. Sau đó, bạn có thể thay thế bằng trái cây có vị ngọt, sinh tố trái cây như món tráng miệng. Hiệp hội Nông nghiệp Mỹ khuyến cáo, trẻ em không nên ăn quá 12 gram đường mỗi ngày (3 thìa cà phê).
Chọn lựa nhóm chất béo lành mạnh
Chất béo lành mạnh là một phần quan trọng trong chế độ ăn uống, giúp no lâu và tạo năng lượng duy trì mọi hoạt động của cơ thể. Nhóm chất béo lành mạnh cũng có lợi cho não bộ, giúp cải thiện trí nhớ và giúp tâm trạng vui vẻ. Chất béo lành mạnh (không bão hòa) gồm có nhóm chất béo không bão hòa đơn (trong dầu olive, bơ, hạt hạnh nhân, hạt bí ngô, mè...) và nhóm chất béo không bão hòa đa (hạt lanh, quả óc chó, acid béo omega-3 trong cá béo như cá hồi).
Mai Trinh (Theo Family Doctor)
Nhu cầu vitamin D của cơ thể khi về già 
Người già trên 65 tuổi cần bổ sung vitamin D nhiều hơn để đảm bảo sức khỏe hệ xương khớp, miễn dịch cũng như tinh thần.
Vai trò của vitamin D với người lớn tuổi
Theo các chuyên gia, nguy cơ thiếu hụt vitamin D trong cơ thể tăng lên đáng kể khi về già. Với người lớn tuổi, xương càng trở nên giòn hơn, do các hoạt động thể chất ít đi và cũng ít tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Điều này ảnh hưởng đến lượng vitamin D trong cơ thể.
Vitamin D có liên quan mật thiết đến quá trình xây dựng và duy trì sức khỏe xương. Đồng thời, vitamin này cũng chống viêm, hỗ trợ hệ miễn dịch, duy trì chắc năng cơ bắp và tạo ra tế bào não, cung cấp các chất chống oxy hóa. Theo một nghiên cứu của đại học Dublin (Ireland), sự thiếu hụt vitamin D ở người già cũng làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh trầm cảm lên đến 75%.
Nguồn cung cấp của vitamin D là tổng hợp qua da dưới ảnh hưởng của bức xạ tia cực tím mặt trời B (UV-B) và do chế độ ăn uống. Ở người trên 65 tuổi, hoạt động sản xuất vitamin D ít đi, các nhà khoa học cho biết, nguyên nhân có thể là do người cao tuổi ít khi ra ngoài và quá trình chuyển hóa ánh sáng mặt trời thành vitamin D cũng khó khăn hơn.
Vì vậy, người cao tuổi cần bổ sung đủ vitamin D trong chế độ ăn uống để duy trì sức khỏe xương, ngăn ngừa các tổn thương xương và cơ khi bị ngã, đảm bảo hoạt động của não bộ, cũng như sức khỏe tinh thần.
Lượng vitamin D cho người già
Nhu cầu vitamin D của cơ thể thay đổi theo những thay đổi của cân nặng, tuổi tác. Theo khuyến cáo của các chuyên gia, người từ 1 đến 70 tuổi nên đảm bảo đủ 600 IU mỗi ngày, và với người trên 70 tuổi là 800 IU. Một số nguồn nghiên cứu khác đề xuất mức độ vitamin D lý tưởng cho người trên 70 tuổi có thể lên đến 1.000 IU. Người già nên đi kiểm tra máu để đo lượng vitamin D trong cơ thể, đồng thời nói chuyện với bác sĩ để có kế hoạch bổ sung phù hợp.
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo, người cao tuổi nên tăng cường nạp nhiều thực phẩm giàu Vitamin D, tiếp xúc với ánh sáng mặt trời khoảng 30 phút mỗi ngày để giúp cơ thể tổng hợp vitamin D.
Những người lớn tuổi ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, béo phì, loãng xương ít vận động nên kiểm tra máu để đo nồng độ vitamin D, đánh giá sự thiếu hụt và có liệu trình bổ sung hợp lý.
Thực phẩm giàu vitamin D 
Việc nạp vitamin D từ thực phẩm chỉ chiếm một phần nhỏ, nhưng vẫn giúp gia tăng lượng vitamin D trong cơ thể. Người già có thể tăng cường vitamin này bằng cách ăn nhiều các thực phẩm sau:
Trứng: các chuyên gia cho biết, một lòng đỏ trứng cung cấp khoảng 10% giá trị vitamin D hàng ngày.
Cá hồi: 85 gram cá hồi cung cấp khoảng 75% lượng vitamin D cần thiết một ngày (khoảng 550 – 900 IU)
Cá ngừ: 100 gram cá ngừ có thể cung cấp tới 269 IU (khoảng 30%) nhu cầu một ngày.
Nấm là trong những nguồn thực vật giàu vitamin D nhất, 120 gram nấm rơm mang đến 136 IU, hoặc 120 gram nấm mỡ thậm chí có thể cung cấp 40% lượng vitamin D cần thiết một ngày.
Mai Mai (Theo Well and good)
Chế độ ăn BRAT giúp điều trị tiêu chảy 
Thực phẩm trong chế độ ăn BRAT có ít chất đạm, chất béo và chất xơ, giúp dễ tiêu hóa, giảm triệu chứng tiêu chảy, buồn nôn và nôn...
Chế độ ăn uống BRAT có thể điều trị tiêu chảy, cúm dạ dày và các loại bệnh dạ dày khác. Thuật ngữ "BRAT" là từ viết tắt chữ cái đầu của các loại thực phẩm trong chế độ ăn này, gồm: chuối (banana), cơm (rice), táo (apple) và bánh mì nướng (toast). Các thực phẩm này làm giảm các triệu chứng của bệnh dạ dày như buồn nôn và nôn, đau bụng, tiêu chảy; thúc đẩy sự phục hồi nhanh chóng sau bệnh dạ dày.
Cụ thể, các thực phẩm có nhiều tinh bột và ít chất xơ (cơm, bánh mì nướng) có thể khiến phân lỏng dễ kết dính lại hơn, giảm tiêu chảy. Đặc biệt, chuối chứa pectin, một loại tinh bột có lợi cho đường tiêu hóa. Thực phẩm BRAT rất ít chất béo và protein không có khả năng gây kích ứng dạ dày và gây căng thẳng cho hệ tiêu hóa. Do hương vị nhạt và không có mùi mạnh, thực phẩm BRAT cũng không có xu hướng gây buồn nôn hoặc nôn.
Tuân theo chế độ ăn kiêng BRAT trong một thời gian ngắn không có khả năng gây hại, nhưng mọi người nên tránh áp dụng lâu dài, bởi chế độ ăn này không có đủ chất dinh dưỡng và ít năng lượng để đảm bảo cho việc sử dụng kéo dài. Khi tiêu chảy hay các triệu chứng đường tiêu hóa thuyên giảm, bạn trở lại chế độ ăn uống bình thường để tránh thiếu hụt dinh dưỡng, gây ra các bệnh khác.
Chế độ ăn BRAT không đủ các chất dinh dưỡng thiết yếu và quan trọng cho cơ thể gồm: chất đạm, chất béo, chất xơ, vitamin (A, B12) và khoáng chất (canxi). Do đó chế độ ăn này không khuyến nghị sử dụng cho trẻ bị tiêu chảy. Ăn kiêng BRAT có thể dẫn đến trẻ bị suy dinh dưỡng.
Người muốn theo chế độ ăn kiêng BRAT trong một thời gian dài để điều trị các chứng bệnh dạ dày có thể thêm các loại thức ăn nhạt khác để tăng cường dinh dưỡng. Các thực phẩm có thể thêm như: bánh mặn, nước hầm xương, khoai tây, khoai lang, thịt gà không da, cháo, bột yến mạch, dưa hấu. Khi chế biến, bạn nên nướng, luộc hoặc hấp tránh chiên rán, thêm dầu mỡ để không làm kích ứng dạ dày.
Men vi sinh có nhiều lợi khuẩn có thể rút ngắn quá trình tiêu chảy. Ngoài các thực phẩm trên, mọi người có thể thêm thực phẩm có men vi sinh vào chế độ ăn uống như sữa chua, dưa muối. Với đồ uống, bạn có thể thêm vào chế độ BRAT nước táo, trà thảo mộc (trà gừng, bạc hà), nước dừa; sản phẩm bù nước, điện giải nếu tiêu chảy và nôn mửa nhiều. Người bệnh cần tránh đồ uống có thêm đường vì có thể làm cho các triệu chứng thêm nặng.
Khi trở lại chế độ chế độ ăn uống bình thường, người bị tiêu chảy (bệnh dạ dày) nên tránh một số thực phẩm có nhiều khả năng gây khó tiêu hóa, buồn nôn, nôn mửa hoặc phân lỏng, khiến triệu chứng bùng phát và trầm trọng trở lại. Các thực phẩm nên tránh: các sản phẩm từ sữa (sữa uống, kem, pho mát... trừ sữa chua), thực phẩm nhiều đường (bánh ngọt, kẹo, nước ngọt, chocolate...), thức ăn nhiều chất béo, đồ chiên rán, thức ăn cay.
Bạn cũng cần tránh rượu bia, cà phê, đồ uống có ga vì chúng hoạt động như một chất lợi tiểu, có thể dẫn đến mất nước, gây kích ứng dạ dày. Một số loại rau như bông cải xanh, súp lơ trắng và đậu có xu hướng gây đầy hơi và chướng bụng. Protein nặng như thịt bò, thịt lợn và cá hồi rất khó tiêu hóa và có thể gây căng thẳng thêm cho dạ dày. Người bị bệnh dạ dày nên tránh những thực phẩm này cho đến khi khỏi bệnh.
Khi thực hiện chế độ ăn BRAT nhưng bệnh tiêu chảy không thuyên giảm hoặc có các dấu hiệu nặng và bất thường mọi người nên đi khám bệnh. Các dấu hiệu nặng gồm tiêu chảy kéo dài hơn hai ngày, phân lỏng thường xuyên tái phát hoặc ngày càng nghiêm trọng hơn, kèm theo sốt, phân có máu. Tiêu chảy kèm theo triệu chứng mất nước như giảm lượng nước tiểu, khô miệng, khát nước; cảm thấy choáng váng, chóng mặt hoặc yếu, người bệnh cần đến bệnh viện điều trị. Cha mẹ nên đưa trẻ đến gặp bác sĩ nếu trẻ bị nôn mửa hoặc tiêu chảy hơn một ngày, không tiết ra nước mắt, má hóp hoặc có bất kỳ triệu chứng nào ở trên.
Mai Cát
(Theo Medical News Today)
'Vi khuẩn ăn thịt người' có lây không? 
Tôi đọc báo thấy gần đây có một số trường hợp nhiễm 'vi khuẩn ăn thịt người'. Vi khuẩn này có lây từ người sang người không, đề phòng thế nào? (Lê Ngọc, 40 tuổi).
Trả lời: 
"Vi khuẩn ăn thịt người" là cách gọi phổ biến của vi khuẩn Burkholderia pseudomallei gây bệnh Whitmore. Mới đây tại Thanh Hóa ghi nhận 2 ca bệnh Whitmore là trẻ em, trong đó một trẻ bị biến chứng suy đa tạng, sốc nhiễm khuẩn đã tử vong. Trước đó một người phụ nữ 40 tuổi tại Đắk Lắk cũng được xác định nhiễm bệnh. Thời gian tới với điều kiện môi trường ô nhiễm tại một số nơi, có thể sẽ ghi nhận thêm ca mắc Whitmore mới.
Whitmore không phải bệnh phổ biến và khó lây lan thành dịch. Hàng năm từ tháng 9-11, sau các đợt mưa lũ, nước ta vẫn ghi nhận rải rác một số ca khởi phát Whitmore nhưng không nhiều. Vi khuẩn này có mặt trong nguồn nước hoặc đất bị ô nhiễm, gây bệnh cho con người khi tiếp xúc qua vết thương hở trên da hoặc qua đường hô hấp khi hít phải bụi, nước mưa chứa vi khuẩn. Một số ít trường hợp nhiễm bệnh do uống nước hoặc ăn thực phẩm ô nhiễm. Rất hiếm khi Whitmore lây nhiễm từ người sang người.
Bệnh Whitmore nguy hiểm ở chỗ khó phát hiện và điều trị. Tổn thương đa dạng, phụ thuộc vào cơ quan mà vi khuẩn gây bệnh gồm viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, các ổ áp xe da, mô mềm,... Triệu chứng có thể gặp là sốt, ho, khạc đờm mủ, các khối u da, mô mềm, đau đầu, đau ngực, chán ăn, đau khớp. Tuy nhiên những triệu chứng này rất dễ nhầm sang viêm phổi hoặc lao phổi, gây "nhiễu" khi chẩn đoán.
Từ các triệu chứng ban đầu, bệnh có thể diễn tiến nhanh thành viêm phổi, nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng, gây tử vong chỉ trong 48h nếu không điều trị kịp thời. Những người có nguy cơ cao chuyển nặng khi mắc Whitmore là người bệnh tiểu đường, bệnh gan, bệnh thận, bệnh Thalassemia, bị suy giảm miễn dịch do ung thư hoặc HIV, bệnh phổi mạn tính.
Hiện là thời điểm dễ khởi phát Whitmore trong năm do ảnh hưởng của giai đoạn sau mưa lũ. Trẻ em, đặc biệt là trẻ ở các vùng nông thôn có nguy cơ cao mắc Whitmore vì thường chơi đùa ở sông hồ, ruộng, vườn... và ít chú ý giữ gìn vệ sinh thân thể. Ngoài ra những người làm nông nghiệp tiếp xúc nhiều với đất, nguồn nước ô nhiễm, người dân ở những vùng đang có ca mắc Whitmore cũng có nguy cơ cao nhiễm bệnh.
Để phòng ngừa Whitmore, người dân cần tránh tiếp xúc với đất, nước đọng khi trên người có vết thương hở; nếu làm nông cần sử dụng đồ bảo hộ như găng tay, ủng cao qua phần bắp chân để ngăn ngừa nhiễm trùng; không tắm gội, bơi ở các ao, hồ, sông bị ô nhiễm hoặc gần nguồn ô nhiễm; thực hiện ăn chín uống sôi, vệ sinh tay sạch sẽ trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh và làm ruộng về. Cha mẹ cần giám sát tránh để trẻ chơi tại khu vực có đất, nước ô nhiễm, đặc biệt khi trên người có vết xước; hướng dẫn bé giữ gìn vệ sinh thân thể sau khi tiếp xúc với đất, nước, sau khi đi mưa về.
Bác sĩ Nguyễn Thị Thuý HậuKhoa Nội Tổng hợp, BVĐK Tâm Anh Hà Nội
Khi nào cần tháo nẹp vít ở xương? 
Mức độ tổn thương xương, độ lớn của các dụng cụ kết hợp xương và tốc độ hồi phục sẽ quyết định khi nào người bệnh cần tháo nẹp vít.
Hai phương án chính trong điều trị gãy xương là bảo tồn và phẫu thuật. Những trường hợp gãy xương không di lệch, di lệch ít sẽ được điều trị bảo tồn bằng cách bó bột hoặc dùng nẹp để cố định xương gãy và duy trì sự lành xương. Ngược lại, nếu gãy xương lớn, hai đầu xương gãy lệch nhau, người bệnh sẽ được chỉ định phẫu thuật. Lúc này, bác sĩ sẽ lắp các dụng cụ kết hợp xương vào để nắn chỉnh hai đầu xương gãy về lại đúng vị trí vốn có, cố định bất động để giúp xương nhanh lành hơn và phục hồi chức năng ban đầu trước khi gãy xương.
Các dụng cụ kết hợp xương bao gồm đinh, nẹp, vít... thường được làm từ thép không gỉ và phủ bên ngoài bằng một lớp coban hoặc titanium để tránh ảnh hưởng về mặt y tế; hoặc làm bằng chất liệu sinh học. ThS.BS.CKI Mai Hoàng Dương, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh, cho biết, ưu điểm nổi bật của dụng cụ kết hợp xương làm từ chất liệu sinh học là có thể tan dần theo thời gian mà không cần phẫu thuật để lấy ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên, vì giá thành cao nên dụng cụ kết hợp xương làm từ chất liệu sinh học không phổ biến tại Việt Nam bằng dụng cụ làm từ thép không gỉ.
Trên nguyên tắc, sau khi các tổn thương xương đã lành và đảm bảo xương đã vững chắc thì có thể lấy các đinh, nẹp ra. Thông thường là 6 tháng đối với những trường hợp sử dụng đinh nhỏ và sau 1 - 1,5 năm đối với những loại vít, đinh, nẹp lớn hoặc đinh nội tủy.
Bác sĩ Hoàng Dương khuyến cáo, nếu tháo dụng cụ quá sớm, tổn thương ở xương chưa lành hẳn, thì sau khi tháo, người bệnh có nguy cơ gãy xương lại. Ngược lại, nếu tháo quá trễ, lúc này canxi do cơ thể sản sinh ra đã bám chặt vào xung quanh nẹp vít, từ đó gây khó khăn cho việc lấy dụng cụ kết hợp xương ra khỏi cơ thể và làm tăng nguy cơ nứt, gãy xương. Đồng thời, người bệnh còn có thể đối mặt với các vấn đề sức khỏe khác như nhiễm kim loại nặng do các vật chất kim loại của dụng cụ kết hợp xương phân tán ra và đi vào trong cơ thể; gây đau buốt, khó chịu khi thời tiết trở lạnh vì nẹp vít làm bằng kim loại, bị giảm nhiệt do thay đổi nhiệt độ.
Cũng như bất kỳ cuộc phẫu thuật nào khác, lấy dụng cụ kết hợp xương ra khỏi cơ thể cũng có thể tồn tại một số nguy cơ biến chứng như đau, nhiễm trùng vết mổ, sẹo, huyết khối, khó đi tiểu... Riêng đối với các thủ thuật tháo nẹp xương, người bệnh có thể phải đối mặt thêm với các rủi ro như không thể loại bỏ tất cả các đinh, nẹp... ra khỏi cơ thể vì những dụng cụ này đã bị hư hỏng, cố định hoặc bám quá chắc vào xương; tổn thương các dây thần kinh gần kề tạm thời hoặc vĩnh viễn, dẫn tới yếu, tê, đau; yếu xương... Do đó, nhằm đảm bảo an toàn, phòng ngừa biến chứng, người bệnh nên lựa chọn những cơ sở y tế uy tín để thực hiện lắp và tháo dụng cụ kết hợp xương.
Sau khi tháo dụng cụ kết hợp xương, người bệnh có thể sinh hoạt và làm việc bình thường vì lúc này, trên cơ bản, những tổn thương ở xương đã lành lại. Tuy nhiên, đối với những trường hợp phải sử dụng nẹp vít quá dài, bắt từ 10 - 15 vít vào xương thì sau 2 - 3 tháng, người bệnh mới có thể vận động mạnh trở lại. Tình trạng này là do sau khi lấy vít ra khỏi cơ thể, sẽ hình thành những lỗ hổng trên xương. Khi đó, cơ thể cần khoảng 2 - 3 tháng để canxi lấp đầy những lỗ hổng này, làm cho xương chắc khỏe hơn.
Phi Hồng
Cách kiểm soát bệnh tiểu đường type 2 không dùng thuốc 
Quản lý cân nặng, có chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục… giúp người tiểu đường quản lý bệnh mà có thể không cần dùng thuốc.
Chế độ ăn uống và lối sống lành mạnh có thể giúp mọi người kiểm soát bệnh tiểu đường type 2. Để giữ ổn định lượng đường trong máu, Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến nghị người bệnh nên quản lý cân nặng, có một chế độ ăn uống bổ dưỡng và lành mạnh, tập thể dục thường xuyên, ngừng hút thuốc và giảm căng thẳng. Các biện pháp này có thể trì hoãn hoặc ngăn chặn sự phát triển của bệnh, có khả năng làm bệnh thuyên giảm. Các phương pháp kiểm soát đường huyết này được gọi là phương pháp điều trị lối sống.
Quản lý cân nặng
Ở người thừa cân hoặc béo phì, giảm cân có thể làm giảm lượng đường trong máu. Hai cách để kiểm soát cân nặng là ăn uống lành mạnh, cân bằng và tập thể dục thường xuyên. Chìa khóa để giảm cân là tiêu thụ ít calo hơn cơ thể sử dụng cho các hoạt động và quá trình sinh lý.
Chế độ ăn uống lành mạnh
Chế độ ăn uống lành mạnh gồm các loại thực phẩm giàu dinh dưỡng với khẩu phần thích hợp, tránh hoặc hạn chế các loại thực phẩm không lành mạnh có thể giảm lượng đường trong máu.
Thực phẩm người bệnh nên ăn gồm ngũ cốc nguyên hạt (bột yến mạch, gạo lứt, bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt), hoa quả và rau, cá nhiều axit béo omega-3 (cá hồi, cá ngừ, cá thu...), thịt nạc (thịt heo thăn, thịt gà trắng), các loại hạt và đậu không thêm muối và đường, sản phẩm sữa ít béo. Khi chế biến, bạn nên hạn chế muối và đường, thay vì chiên xào nên hấp hoặc luộc.
Thực phẩm mọi người cần hạn chế như thức ăn và đồ uống có đường (kẹo, bánh ngọt, mật ong, nước ngọt, nước ép trái cây đóng hộp...), thịt chế biến sẵn và thịt béo (thịt xông khói, xúc xích, thịt bò và thịt heo nhiều mỡ...). Người tiểu đường cũng cần tránh thức ăn mặn, thực phẩm hydro hóa một phần và chất béo chuyển hóa như bơ động vật, bỏng ngô, pizza, thức ăn nhiều dầu mỡ (đồ chiên rán, món xào nhiều dầu...).
Tập thể dục thường xuyên
Tập thể dục thúc đẩy quản lý đường huyết ổn định và đốt cháy calo, góp phần giảm cân. Hoạt động thể chất cũng làm tăng độ nhạy insulin, giúp đường huyết đi vào tế bào từ máu. Mọi người nên cố gắng dành 30 phút hoạt động thể chất vừa phải mỗi ngày, tổng cộng ít nhất 150 phút mỗi tuần. Người bệnh có thể đi bộ nhanh, đạp xe... (bài tập thể dục vừa phải). Ngoài ra, bạn cần dành 75 phút mỗi tuần cho hoạt động mạnh như tập aerobic, chơi một môn thể thao (cầu lông, tennis...).
Ngừng hút thuốc
Ngừng hút thuốc giúp kiểm soát lượng đường trong máu. Ở bệnh nhân tiểu đường, hút thuốc làm tăng khả năng phát triển các biến chứng như bệnh thận và tổn thương thần kinh. Người hút thuốc có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao hơn 30-40% người không hút thuốc. Hút thuốc cũng làm tăng lượng đường trong máu tạm thời, gây thêm thách thức trong việc duy trì đường huyết khỏe mạnh ở người không mắc bệnh tiểu đường.
Quản lý căng thẳng
Dù căng thẳng không gây ra bệnh tiểu đường type 2 nhưng có thể làm bệnh thêm trầm trọng. Căng thẳng kích thích giải phóng các hormone cản trở quá trình điều chỉnh đường huyết của cơ thể. Tình trạng này còn gây khó khăn hơn khi tham gia vào các hoạt động kiểm soát lượng đường trong máu. Căng thẳng cũng có thể dẫn tới ăn quá nhiều và hút thuốc, cả hai đều tác động tiêu cực đến đường huyết.
Bệnh tiểu đường type 2 có thể làm giảm tuổi thọ lên đến 10 năm. Tác động của phương pháp điều trị lối sống đã được chứng minh có hiệu quả. Theo nghiên cứu của Đại học Glasgow (Anh), những người tiểu đường tham gia thử nghiệm với các phương pháp trên sau 12 tháng, phần lớn bệnh thuyên giảm và giảm lượng đường trong máu.
Nếu thay đổi chế độ ăn uống và lối sống không giúp duy trì lượng đường trong máu khỏe mạnh, các bác sĩ có thể khuyên người bệnh dùng thuốc. Việc dùng thuốc của người tiểu đường type 2 phụ thuộc một phần vào độ tuổi khi được chẩn đoán bệnh. Mục đích của thuốc là để trì hoãn hoặc ngăn chặn biến chứng của tiểu đường. Nếu người bệnh được chẩn đoán mắc tiểu đường khi đã lớn tuổi và lượng đường trong máu chỉ tăng nhẹ thì có thể không cần dùng thuốc.
Mai Cát
(Theo Medical News Today)
Suy dinh dưỡng bào thai ảnh hưởng tới sự phát triển của trẻ 
Hậu quả của suy dinh dưỡng bào thai có thể khiến cho thai nhi chậm phát triển, chết lưu trong bụng mẹ, dễ nhiễm khuẩn, hạ thân nhiệt, thấp còi sau sinh.
PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng, Phó Giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa BVĐK Tâm Anh Hà Nội, cho biết, suy dinh dưỡng bào thai là sự phát triển chậm hoặc kém của thai nhi khi còn trong bụng mẹ, cân nặng nhỏ hơn cân nặng trung bình tuổi thai. Khi sinh ra trẻ đủ tháng nhưng nặng dưới 2,5 kg khả năng cao là suy dinh dưỡng bào thai.
Trong thai kỳ, suy dinh dưỡng bào thai có thể khiến thai nhi tử vong đột ngột do không lấy được oxy và chất dinh dưỡng. Ở 3 tháng cuối thai kỳ, suy dinh dưỡng bào thai làm cho não bộ chậm phát triển, khiến trẻ kém thông minh sau này. Thai có thể chết do ngạt hay sang chấn trong lúc chuyển dạ, như gãy xương, liệt thần kinh, xuất huyết não...
Trẻ bị suy dinh dưỡng bào thai thường thấp còi, chậm phát triển về chiều cao, cân nặng, có thể ảnh hưởng đến gan, thận, não chậm phát triển. Trẻ không nhanh nhẹn thông minh như bạn đồng trang lứa. Bé dễ gặp bất thường về tiêu hóa, thường gặp là tình trạng bị hạ đường huyết, hạ canxi huyết hay gây vàng da trong giai đoạn sơ sinh, cân nặng, chiều cao phát triển chậm hơn trẻ bình thường.
Các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng có mối quan hệ giữa suy dinh dưỡng bào thai với các bệnh mạn tính: tim mạch, bệnh chuyển hóa, rối loạn dậy thì...
Để chẩn đoán suy dinh dưỡng bào thai, bác sĩ sẽ dựa vào thông số như chiều cao tử cung, vòng bụng mẹ kết hợp với siêu âm đánh giá các chỉ số sinh trắc học có tương xứng với tuổi thai nhi hay không. Mức độ tăng cân của người mẹ cũng có thể phản ánh một phần tình trạng phát triển của thai nhi. Nếu bé phát triển bình thường, thì thai phụ có thể tăng khoảng 10-12 kg so với trước khi mang thai. Nếu cân nặng thai phụ ở mức thấp hơn có thể là yếu tố nguy cơ suy dinh dưỡng bào thai.
Nguyên nhân gây suy dinh dưỡng bào thai là do phía mẹ (cung cấp dinh dưỡng không đủ, mẹ mang thai lớn tuổi, mẹ bị cúm, sốt phát ban, bệnh nhiễm khuẩn cấp..., điều kiện lao động của mẹ quá vất vả) và do thiểu năng nhau thai, người mẹ lớn tuổi.
Trong suốt thai kỳ, nếu thai phụ ăn uống không đầy đủ, làm việc và nghỉ ngơi không hợp lý hoặc bị đau ốm bệnh tật... có thể là nguy cơ của tình trạng suy dinh dưỡng bào thai. Điều này dẫn đến việc trẻ sinh ra nhẹ cân, chiều dài cơ thể kém hơn bình thường, gây ảnh hưởng đến sự phát triển về thể chất, tinh thần của trẻ.
PGS.TS.BS Hồng khuyên, thai phụ nên có chế độ ăn uống ngủ nghỉ và lao động hợp lý, cần ăn đủ chất, đa dạng thực phẩm, ăn thức ăn có giàu đạm, cần dành thời gian nghỉ ngơi thư giãn hợp lý, tinh thần lạc quan...
Thanh Ba
7 cách giúp phòng ngừa viêm khớp ở phụ nữ 
Phụ nữ dễ mắc viêm khớp hơn nam giới, nhưng một số biện pháp có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của bệnh.
Sụn khớp, lớp đệm ở các đầu xương, bị hao mòn khiến tình trạng sưng, đau và cứng khớp xuất hiện. Thống kê tại Mỹ có khoảng 46 triệu người bị bệnh viêm khớp, trong đó khoảng 61% bệnh nhân, tương đương 28 triệu người, là phụ nữ.
Phụ nữ có ít sụn đầu gối hơn nam giới, có nguy cơ mắc bệnh viêm khớp dạng thấp cao hơn nam giới và các chuyên gia cho rằng đó có thể là nguyên nhân do nội tiết tố. Tuy nhiên, một số yếu tố nguy cơ gây bệnh viêm khớp mà phụ nữ có thể phòng ngừa qua những cách dưới đây:
Duy trì cân nặng khỏe mạnh
Thừa cân là một trong những yếu tố nguy cơ ảnh hưởng nhiều nhất với bệnh viêm khớp. Trọng lượng cơ thể càng cao, áp lực lên các khớp càng lớn và lớp sụn càng nhanh bị bào mòn. Tiến sĩ Scott Zashin, bác sĩ chuyên khoa thấp khớp và giáo sư y học lâm sàng tại Đại học Texas Southwestern, Mỹ, giải thích, khi cơ thể nặng thêm 0,54 kg đồng nghĩa với việc các khớp phải chịu thêm tải trọng là 1,81 kg, đặc biệt ở đầu gối và hông. Giảm cân là một điều mà bệnh nhân viêm khớp nên làm, khi trọng lượng giảm xuống, các khớp cũng được giảm tải trọng đáng kể.
Bổ sung chất xơ, ăn nhiều ngũ cốc nguyên hạt, trái cây và rau quả mỗi ngày đồng thời hạn chế carbohydrate tinh chế và chất béo có thể giúp việc giảm cân hiệu quả.
Lưu ý sử dụng giày cao gót 
Bàn chân được cấu tạo theo hình dạng bằng phẳng, do đó, việc mang giày cao gót sẽ đưa cơ thể vào tình thế kiễng chân cả ngày và đối với một số chị em, giày cao gót sẽ gây rắc rối. Bác sĩ Zashin khuyến nghị chị em thỉnh thoảng mang giày cao gót có thể không sao nhưng nếu sử dụng liên tục, chúng có thể gây ra nhiều vấn đề với xương bàn chân và cấu trúc xương khớp tổng thể.
Duy trì các bài tập phù hợp
Theo Tiến sĩ Zashin, một số bài tập có thể khiến bạn bị đau nhức xương khớp và viêm khớp. Các bài tập thể dục có tác động mạnh như chạy đường dài và bóng đá làm gia tăng áp lực lên các khớp và có thể làm mòn sụn nhanh hơn bình thường. Bác sĩ Zashin khuyến nghị những người muốn phòng ngừa viêm khớp nên duy trì các bài tập đạp xe hoặc bài tập dưới nước.
Duy trì tư thế đúng
Khi nâng đồ vật hay ngồi làm việc, chị em hãy giữ cơ thể trong tư thế thẳng lưng, không cúi quá sâu. "Những người có tư thế vận động sai lệch có thể dễ bị viêm khớp hơn. Cách nâng đồ vật, chẳng hạn như nâng bằng chân thay vì bằng lưng, giúp giảm bớt căng thẳng cho các khớp. Điều này giúp ngăn ngừa bệnh viêm khớp bằng cách bảo tồn lớp sụn", bác sĩ Zashin giải thích.
Một trong những khuyến nghị khác từ bác sĩ Zashin là phụ nữ nên đeo ví hoặc túi xách thay vì cầm chúng trên tay.
Tránh chấn thương
Nhiều trường hợp các cầu thủ đá bóng bị mắc bệnh về khớp sau khi giải nghệ. Tuy phụ nữ ít tham gia môn thể này này hơn nhưng việc hạn chế chấn thương sẽ làm giảm nguy cơ mắc bệnh viêm khớp sau này. Nếu một số bài tập thể dục làm tăng cơn đau vào ngày hôm sau, đó có thể không phải là bài tập phù hợp với bạn. Nữ giới cần tập trung vào các môn thể thao có tính an toàn và lắng nghe cơ thể để có sự điều chỉnh phù hợp.
Bổ sung vitamin D
Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, khoảng 60% người Mỹ bị thiếu vitamin D và đối tượng phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ độ tuổi mãn kinh có nguy cơ cao. Bác sĩ Zashlin cho biết những người bổ sung đủ lượng vitamin D ít có nguy cơ bị thoái hóa khớp hơn. Tuy nhu cầu mỗi người là khác nhau nhưng nhắc về việc bổ sung vitamin D, ông cho rằng mang tới lợi ích nhiều hơn nguy cơ, miễn là không dung nạp quá nhiều. Tuy nhiên, mọi người đang bổ sung vitamin hàng ngày nên theo dõi nồng độ trong máu vì quá nhiều vitamin D có thể gây nguy hiểm.
Uống đủ nước
Uống đủ nước có nhiều lợi ích nhưng một lý do khác chị em phụ nữ tăng cường thói quen này là giúp phòng chống viêm khớp. Sụn trong khớp được tạo thành chủ yếu từ nước và trở thành lớp đệm giúp nâng đỡ các khớp. Khi cơ thể mất nước, nước sẽ bị hút ra khỏi sụn và sụn dễ bị hư hỏng hơn do hao mòn. Bác sĩ Zashin cảnh báo, điều này có thể gặp ở những người bị thoái hóa khớp cột sống hoặc thoát vị đĩa đệm. Khi các đĩa sụn ở cột sống mất độ ẩm và trở nên khô hơn, điều đó sẽ làm tăng cơn đau. Duy trì sức khỏe lớp sụn bằng cách uống đủ nước với lượng trung bình từ 6 đến 8 cốc hoặc tùy vào nhu cầu cơ thể.
Bảo Bảo (Theo Everyday Health)
Người bệnh viêm gan B mạn tính có nên tiêm vaccine viêm gan? 
Tôi bị viêm gan B mạn tính 20 năm, virus ở thể âm tính, chưa dùng thuốc. Tôi có nên tiêm vaccine viêm gan B không? (Đình Quân, 40 tuổi, Hà Nội).
Trả lời:
Chào bạn,
Viêm gan B là tình trạng nhiễm trùng gan do virus HBV (Hepatitis B virus), được chia thành 2 dạng gồm viêm gan B cấp tính và mạn tính. Viêm gan B cấp tính là tình trạng nhiễm trùng ngắn hạn, kéo dài trong vòng 6 tháng kể từ khi người bệnh tiếp xúc với virus HBV. Viêm gan B mạn tính là tình trạng nhiễm trùng gan kéo dài từ 6 tháng trở lên, phổ biến ở những người nhiễm virus HBV khi còn nhỏ. Người bệnh viêm gan B mạn tính có tải lượng virus HBV trong máu lớn hơn 104 copies/ml; người bị xơ gan; nam giới trên 35 tuổi, có tiền sử người trong gia đình xơ gan hoặc ung thư gan; người uống bia rượu thường xuyên;... sẽ có nguy cơ cao diễn tiến ung thư gan.
Trường hợp của bạn đã mắc bệnh viêm gan B mạn tính thì việc tiêm chủng vaccine viêm gan B không còn hiệu quả, nhưng bạn cần tiêm vaccine dự phòng những tác nhân khác có thể tác động lên gan, cụ thể là vaccine viêm gan A. Bản thân bạn đã mắc bệnh viêm gan B mạn tính nên nếu nhiễm thêm một bệnh viêm gan khác nguy cơ diễn tiến nặng, biến chứng và tử vong sẽ cao.
Bạn đã 40 tuổi và bị viêm gan B mạn tính 20 năm nên đã quá độ tuổi chỉ định tiêm được vaccine viêm gan A đơn (vaccine chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tuổi đến dưới 18 tuổi), do đó bạn có thể tiêm vaccine phối hợp viêm gan A+B Twinrix (Bỉ) để chủ động phòng ngừa bệnh viêm gan A.
Việt Nam là nước thuộc vùng có tỷ lệ lưu hành bệnh viêm gan B cao (khoảng 15-20%), đặc biệt tỷ lệ mắc virus viêm gan B được thống kê ở phụ nữ có thai khoảng 10-16% và ở trẻ em là 2-6%. Đối với người lớn chưa bao giờ tiêm ngừa vaccine viêm gan B nên xét nghiệm trước khi tiêm chủng. Các loại xét nghiệm nên thực hiện là xét nghiệm Kháng nguyên viêm gan B (HBsAg), xét nghiệm Kháng thể anti-HBs (HBsAb) và xét nghiệm Kháng thể anti-HBc (HBcAb) để biết có bị nhiễm virus HBV không hoặc trong cơ thể đã có kháng thể hay chưa. Nếu HBsAg âm tính (chưa nhiễm virus viêm gan B) và anti-HBs âm tính (chưa có kháng thể viêm gan B), trẻ em và người lớn nên tiêm ngừa viêm gan B để phòng bệnh. Dựa trên kết quả xét nghiệm, bác sĩ quyết định phác đồ tiêm chủng.
Hệ thống tiêm chủng VNVC với gần 100 Trung tâm trên toàn quốc có đầy đủ vaccine phòng viêm gan A Havax (Việt Nam) và Avaxim 80U (Pháp), vaccine viêm gan B Engerix B (Bỉ) và Euvax B (Pháp - sản xuất tại Hàn Quốc). Đặc biệt, vaccine Twinrix (Bỉ) là vaccine duy nhất phòng được cả 2 bệnh viêm gan A và viêm gan B chỉ trong một mũi tiêm, miễn dịch bảo vệ vượt trội và lâu dài.
BS.CKI Bạch Thị ChínhGiám đốc Y khoa Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC
Màu sắc của sữa mẹ thay đổi thế nào? 
Sữa mẹ sẽ mang nhiều màu sắc khác nhau tùy thuộc vào từng thời kỳ cho con bú hoặc do thức ăn mà họ nạp vào hằng ngày.
Sữa mẹ là nguồn dinh dưỡng rất quan trọng đối với trẻ sơ sinh trong những năm đầu đời. Không chỉ bảo vệ sức khỏe cho trẻ, sữa mẹ còn có khả năng tăng cường hệ miễn dịch và giúp trẻ phát triển khỏe mạnh. Theo chuyên gia y tế, tùy thuộc vào từng thời kỳ cho con bú mà sữa mẹ có thể mang nhiều màu sắc khác nhau.
Sữa non
Sữa non là sữa mẹ đầu tiên mà cơ thể phụ nữ tạo ra. Mỗi người mẹ chỉ có thể tạo ra một lượng nhỏ sữa non trong 5 ngày đầu sau khi sinh. Loại sữa này có màu trắng trong, loãng và chứa giá trị dinh dưỡng cao. Đôi khi, chúng cũng có màu vàng hoặc cam do hàm lượng beta-carotene cao.
Sữa chuyển tiếp
Sau một tuần, cơ thể bắt đầu sản xuất nhiều sữa mẹ hơn để đáp ứng nhu cầu của em bé đang lớn. Đây được coi là loại sữa chuyển tiếp được sản xuất giữa giai đoạn sữa non và sữa trưởng thành. Giai đoạn này kéo dài trong 2 tuần sau khi mang thai và sữa thường có màu vàng hoặc trắng.
Sữa trưởng thành
Sau 2 tuần, cơ thể phụ nữ sẽ đến giai đoạn sữa trưởng thành. Màu sắc của sữa được tạo ra lúc này phụ thuộc vào hàm lượng chất béo. Nó được phân loại thành hai phần gồm:
Sữa trước: Sữa chảy vào đầu buổi bú, loãng hơn và có hàm lượng chất béo thấp. Kết cấu của sữa lúc này sẽ có màu trắng trong hoặc hơi xanh.
Sữa sau: Sau thời gian hồi phục nhờ chế độ ăn uống, hàm lượng chất béo của bà mẹ sẽ tăng lên và khiến sữa chuyển sang dạng đặc hơn. Sữa sau sẽ có màu trắng hoặc vàng.
Những màu sắc đặc biệt
Ngoài những thay đổi xuất hiện trong các giai đoạn khác nhau, màu sắc của sữa mẹ cũng thay đổi tùy thuộc vào loại thực phẩm, thảo mộc hoặc đồ uống. Dưới đây là những màu sắc đặc biệt có thể quan sát bằng mắt thường.
Màu xanh: Do người mẹ ăn nhiều rau xanh như rau bina, bông cải xanh và các loại rau thảo mộc... Ngoài ra, màu sắc này cũng có thể đến từ thức ăn có chứa thuốc nhuộm màu xanh lá cây.
Hồng, cam hoặc đỏ: Trái cây có màu đỏ hoặc cam có thể tạo ra màu này cho sữa mẹ. Bên cạnh đó, một chế độ ăn quá nhiều củ dền, cà rốt hoặc màu thực phẩm cũng là nguyên nhân chính gây ra tình trạng này.
Rỉ máu hoặc nâu: Nếu sữa mẹ có màu nâu hoặc ra gỉ màu cam sẫm thì đó có thể dấu hiệu cho thấy ống dẫn sữa đang bị rò rỉ máu từ bên trong.
Màu đen: Theo chuyên gia y tế, sữa có màu đen là do chất kháng sinh Minocin (minocycline). Thông thường, loại thuốc kháng sinh này không được khuyến khích sử dụng khi đang cho con bú.
Phần lớn thời gian thay đổi màu sắc của sữa mẹ là do thực phẩm hằng ngày, do đó, các bà mẹ không cần quá lo lắng. Tuy nhiên, phụ nữ nên đến bệnh viện khi nhận thấy màu sắc của sữa rơi vào trường hợp có màu đen. Ngoài ra, nếu người mẹ đã ngừng ăn thực phẩm khiến sữa có màu đỏ hồng mà tình trạng này vẫn không thuyên giảm sau một tuần thì nên đến bệnh viện sớm, bởi đây cũng có thể là dấu hiệu của bệnh nhiễm trùng vú.
Huyền My (Theo Verywell Health, Times of India)
Sức khoẻ tim thay đổi thế nào khi cơ thể già đi 
Đau tim có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng nguy cơ sẽ tăng lên khi cơ thể già đi.
Tim và mạch máu dễ bị tổn thương hơn khi bước qua tuổi 65, làm tăng nguy cơ mắc bệnh do mảng bám tích tụ trong động mạch vành, lưu lượng máu đến cơ tim bị giảm. Những tình trạng này có thể biểu hiện giống nhau, khó xác định.
Xơ vữa động mạch: Tình trạng này phát triển khi mảng bám tích tụ trên thành trong của động mạch. Cuối cùng chúng làm cứng, thu hẹp các động mạch. Điều này hạn chế lưu lượng máu giàu oxy đến bộ phận khác của cơ thể. Lão hóa, huyết áp cao làm tăng nguy cơ mắc xơ vữa động mạch.
Đau thắt ngực: Biểu hiện là cảm giác tức ngực, nguyên nhân có thể do căng thẳng về thể chất hoặc cảm xúc. Triệu chứng xuất hiện nhiều hơn ở người lớn tuổi, tương tự như một cơn đau tim nhưng không nguy hiểm. Đây có thể là triệu chứng của một bệnh tim tiềm ẩn.
Suy tim: Đặc điểm là khó thở, mệt mỏi, sưng chân, tình trạng này có thể gây tử vong ở người lớn tuổi. Tình trạng này xuất hiện khi tim không còn có thể bơm máu đúng cách. Suy tim xảy ra từ từ theo thời gian, trầm trọng hơn khi già đi. Lựa chọn lối sống lành mạnh là cách tốt nhất để ngăn ngừa suy tim.
Các van có thể hoạt động kém hiệu quả: Trái tim có 4 van đóng mở để giữ cho máu lưu thông theo đúng hướng. Theo thời gian, các van có thể dày lên, cứng lại hoặc bị rò rỉ, khiến tim khó kiểm soát lưu lượng máu hơn.
Nhạy cảm với natri có thể tăng lên: Một số người trở nên nhạy cảm hơn với natri, hoặc muối, khi họ già đi, có thể làm tăng huyết áp và tăng nguy cơ đau tim.
Thành tim có thể dày lên: Tình trạng làm cho trái tim lớn hơn về tổng thể, nhưng có thể làm giảm thể tích của các buồng bên trong tim. Điều này có nghĩa là tim không thể chứa nhiều máu hoặc trở nên cứng hơn.
Các triệu chứng khác báo hiệu bệnh tim bao gồm: đau ngực dữ dội; mệt mỏi không rõ nguyên nhân, thay đổi đột ngột khả năng tập thể dục; nhịp tim quá nhanh, quá chậm hoặc không đều; lú lẫn và chóng mặt. Nếu gặp những triệu chứng này người bệnh nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức.
Cách bảo vệ sức khỏe tim mạch sau 50 tuổi
Nguy cơ mắc bệnh tim có thể giảm bớt bằng cách duy trì một lối sống lành mạnh. Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA) khuyến cáo mỗi người nên vận động cơ thể ít nhất 30 phút mỗi ngày, 5 ngày mỗi tuần. Tập thể dục là bước đầu tiên để có một trái tim khỏe. Các bài tập như chạy bộ giúp giảm huyết áp và tăng lưu lượng máu đến tim.
Việc hút thuốc và uống rượu có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tim. Những chất này làm tăng huyết áp và nồng độ chất béo trung tính trong máu, dễ gây bị đột quỵ, suy tim. Vì vậy, mỗi người nên tránh xa thuốc lá, hạn chế rượu bia để bảo vệ sức khỏe trái tim. Bên cạnh đó hãy áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh, bao gồm nhiều trái cây và rau quả, hạn chế ăn thức ăn nhanh hoặc chế biến sẵn; cố gắng duy trì chỉ số khối cơ thể (BMI) dưới 25.
Bất kỳ ai trên 50 tuổi nên thận trọng với các triệu chứng liên quan đến tim như cảm thấy khó thở, mệt mỏi bất thường, đau hoặc khó chịu ở bên trái của ngực trái, chóng mặt cực độ...
Lê Nguyễn (Theo Healthline, WenMD)
Cách giải độc phổi tại nhà 
Bỏ hút thuốc, tăng cường thực phẩm màu xanh, làm sạch và giữ độ ẩm không khí trong nhà giúp giải độc và cải thiện chức năng phổi.
Tiếp xúc với không khí ô nhiễm, lối sống và dinh dưỡng không lành mạnh khiến phổi có thể bị nhiễm độc, tổn thương dẫn đến suy yếu. Khi đó con người dễ mắc các bệnh lý hô hấp như viêm phổi, viêm phế quản, lao phổi, hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính... với biểu hiện ho, sốt, khạc đờm, khó thở, đau ngực.
Theo thạc sĩ, bác sĩ Đặng Thành Đô, khoa Hô hấp BVĐK Tâm Anh Hà Nội, ngay cả khi bị tổn thương, phổi vẫn có khả năng tự làm sạch, chữa lành tốt nếu không còn tiếp xúc với các chất gây hại. Chẳng hạn khi mắc bệnh hô hấp cấp tính, hầu hết trường hợp phổi sẽ hồi phục hoàn toàn sau vài tuần. Với những tổn thương mạn tính do hút thuốc lá lâu năm, tiếp xúc với amiăng hoặc chất kích thích phổi khác, thời gian phục hồi phổi có thể tính bằng năm, cần điều trị theo phác đồ tại cơ sở chuyên khoa hô hấp.
Bác sĩ Đô cho biết có một số cách đơn giản giúp làm sạch, giải độc phổi mà tất cả mọi người nên thực hiện càng sớm càng tốt, bất kể có bệnh lý hô hấp hay không.
Bỏ hút thuốc
Hút thuốc gây tàn phá phổi nhanh và cũng khiến phổi khó phục hồi nhất. Tuy nhiên bỏ hút thuốc sớm, cơ hội chữa lành phổi cao. Nghiên cứu cho thấy sau khi bỏ hút thuốc trong vòng 2- 12 tuần, hệ tuần hoàn sẽ được cải thiện, chức năng phổi tốt lên trong vòng 1- 9 tháng, triệu chứng ho và khó thở giảm. 20 năm sau khi dừng hút thuốc, nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính giảm xuống tương đương như khi chưa bao giờ hút thuốc. Tiếp tục dừng hút thêm 10 năm, nguy cơ mắc ung thư phổi giảm xuống bằng với người chưa từng hút thuốc.
Theo bác sĩ Đô, việc bỏ hút thuốc nên bao gồm cả thuốc lá điện tử. Nhiều nghiên cứu ngắn hạn cho thấy thuốc lá điện tử khiến phổi khó đào thải chất nhầy ra ngoài, dễ gây nhiễm trùng. Song song với bỏ thuốc, cần tránh hít khói thuốc thụ động. Sự kết hợp giữa khói tỏa ra từ cuối điếu thuốc, khói từ miệng người hút tạo ra hàng trăm chất độc hại, gây hàng loạt vấn đề sức khỏe nghiêm trọng từ ung thư phổi đến đột quỵ.
Tăng cường thực phẩm màu xanh
Nghiên cứu cho thấy chế độ ăn nhiều trái cây, rau quả, đặc biệt là rau lá xanh giúp bảo vệ phổi khỏi tổn thương do ô nhiễm không khí, khói thuốc lá. Ngoài ra, uống trà xanh 2 lần mỗi ngày được chứng minh giảm nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, giảm viêm nhờ chứa hàm lượng chất chống oxy hóa cao.
Các thực phẩm tốt cho phổi khác bao gồm: rau họ cải, cà rốt, thực phẩm chứa folate (măng tây, củ cải, đậu xanh...), thực phẩm chứa vitamin C (cam, chanh, bưởi).
Xông hơi
Những người có bệnh về phổi thường thấy triệu chứng nặng lên rõ rệt trong mùa thu đông. Nguyên nhân là không khí lạnh khô khiến lớp nhầy trên đường thở bay hơi nhanh, dễ gây kích ứng. Ngược lại, không khí ấm, ẩm ít gây kích ứng hơn.
Xông hơi là biện pháp đơn giản, nhanh nhất để tăng độ ấm, ẩm cho không khí, làm lỏng chất nhầy trong đường thở và phổi. Hít không khí ấm nhiều hơi nước giúp giảm cảm giác đau ngay lập tức, thở dễ dàng hơn. Bác sĩ Đô khuyến khích trong thời tiết lạnh khô của miền Bắc, gia đình nên đặt máy xông hơi hoặc máy tạo độ ẩm để làm ẩm không khí, giữ cho độ ẩm dao động từ 40-60% là tốt nhất.
Tập ho chủ động
Các cơn ho theo phản xạ thường gây mệt, khó thở, luồng khí không đủ lực để đẩy đờm ra ngoài. Ho chủ động giúp làm long chất nhầy trong phổi, đưa nó lên đường hô hấp, tống ra ngoài, nhờ đó làm sạch phổi và thông thoáng đường thở. Những người mắc bệnh phổi mạn tính như hen suyễn, giãn phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính... được khuyến khích tập ho chủ động để tống xuất đờm nhầy, giúp dễ thở hơn.
Cách thực hiện như sau: người bệnh ngồi trên ghế thoải mái, hít thở chậm, sâu, nín thở trong vài giây sau đó ho mạnh hai lần. Lần đầu để long đờm, lần hai để tống đờm ra ngoài. Khạc đờm vào khăn giấy, sau đó hít vào chậm qua mũi, thở ra từ từ qua miệng (môi chúm lại như huýt sáo) và lặp lại động tác ho.
Làm sạch không khí trong nhà
Làm sạch phổi luôn song hành với việc làm sạch không khí. Những ngày chỉ số chất lượng không khí tốt, các gia đình nên tranh thủ mở cửa để lưu thông, làm mới không khí trong nhà. Gia đình có thể cân nhắc lắp đặt thêm máy lọc không khí cho cả căn nhà hoặc cho từng phòng nhỏ.
"Không khí trong lành, sạch, không hóa chất là thứ duy nhất an toàn cho lá phổi", bác sĩ Đô nhấn mạnh. Do đó bác sĩ khuyên các gia đình nên hạn chế sử dụng mùi hương nhân tạo như nến thơm, xịt thơm phòng, các chất tẩy rửa... vì có thể gây kích ứng cho phổi. Thay vào đó, có thể tạo hương thơm tự nhiên cho căn phòng bằng cách các loại cây như nha đam, lưỡi hổ, trầu bà; đặt hỗn hợp vỏ chanh, muối trong phòng để hấp thụ mùi hôi, tạo hương thơm dễ chịu.
Hoài Phạm
Tại sao ăn uống lành mạnh nhưng cholesterol cao? 
Tôi thấy bản thân ăn uống rất khoa học, ít ăn thực phẩm dầu mỡ, đồ ngọt, ăn nhiều rau xanh… nhưng chỉ số cholesterol vẫn cao. Không rõ lý do tại sao? (Hà Minh, 38 tuổi, Bình Dương).
Trả lời: 
Thực phẩm không phải là con đường duy nhất làm tăng tổng hợp cholesterol. Việc xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh giúp giảm một phần nguy cơ rối loạn mỡ máu, chứ không ngăn chặn hoàn toàn.
Theo nghiên cứu, cholesterol trong cơ thể được tổng hợp từ 2 nguồn: ngoại sinh (hấp thu từ thức ăn) và nội sinh (do cơ thể tự sản xuất). Khoảng 20% cholesterol trong cơ thể là do ngoại sinh, bắt nguồn từ việc tiêu thụ thực phẩm có nguồn gốc động vật, đặc biệt là thức ăn chứa nhiều cholesterol như mỡ, da, nội tạng động vật (óc, gan...), thức ăn chiên rán, lòng đỏ trứng... Chế độ ăn uống khoa học sẽ giúp ngăn ngừa rối loạn mỡ máu do ngoại sinh.
Trong khi đó, 80% cholesterol còn lại có nguồn gốc nội sinh, được cơ thể sản xuất hàng ngày. Quá trình sinh tổng hợp cholesterol xảy ra ở mọi tế bào có nhân trong cơ thể, trong đó gan đóng góp 10-20% lượng cholesterol do cơ thể tổng hợp. Khoảng 9 mg cholesterol trên mỗi kg trọng lượng cơ thể được tổng hợp bởi các mô ngoại vi mỗi ngày, sau đó chuyển đến gan để chuyển hóa.
Thông thường sau tuổi 30, quá trình lão hóa, sự tác động của các yếu tố độc hại làm suy giảm hoạt tính của thụ thể LDL-cholesterol, khiến chúng giảm khả năng vận chuyển LDL-cholesterol từ máu vào trong tế bào, giảm chuyển hóa cholesterol. Đây là lý do dù ăn uống lành mạnh, mỗi người vẫn có nguy cơ bị rối loạn mỡ máu, với sự gia tăng cholesterol toàn phần, LDL-cholesterol, triglyceride và giảm HDL-cholesterol. Rối loạn mỡ máu chính là tiền đề hình thành mảng vữa xơ động mạch, tăng nguy cơ mắc bệnh lý như tăng huyết áp, thiếu máu cơ tim, thiếu máu não, nhồi máu cơ tim, đột quỵ...
Để cải thiện rối loạn mỡ máu hiệu quả toàn diện, bên cạnh xây dựng thực đơn ăn uống lành mạnh, giảm hấp thụ thực phẩm giàu cholesterol, người bệnh cần kết hợp các biện pháp giúp giảm cholesterol nội sinh và tăng cường chuyển hóa cholesterol trong cơ thể. Cụ thể, giảm yếu tố nguy cơ làm tăng rối loạn chuyển hóa bằng cách tăng cường vận động, cai thuốc lá, hạn chế rượu bia, có lối sống tích cực. Trường hợp đang mắc bệnh lý chuyển hóa như béo phì, tăng huyết áp, tiểu đường, gan thận, suy giáp... bệnh nhân cần điều trị tích cực theo phác đồ của bác sĩ.
Đặc biệt, cần có những giải pháp giúp cơ thể điều hòa lượng cholesterol nội sinh bằng cách điều hòa men tổng hợp cholesterol là HMG-CoA reductase, đồng thời tăng hoạt hóa thụ thể LDL-cholesterol, giúp làm giảm cholesterol toàn phần và LDL-cholesterol trong máu.
Một số nghiên cứu gần đây cho thấy, tinh chất GDL-5 (policosanol) tinh chiết từ phấn mía Nam Mỹ có khả năng điều hòa men tổng hợp cholesterol (HMG-CoA reductase), đồng thời tăng hoạt hóa thụ thể LDL-cholesterol trên màng tế bào, tăng cường chuyển hóa cholesterol trong cơ thể hiệu quả. Nhờ đó làm giảm đáng kể số lượng LDL-c (cholesterol "xấu") và tạo điều kiện hình thành HDL-c (cholesterol "tốt) trong máu, ngăn cholesterol dư thừa bám vào thành mạch.
Nghiên cứu lâm sàng ngẫu nhiên, mù đôi, có đối chứng với giả dược cho thấy, sử dụng GDL-5 trong 12 tuần liên tục giúp giảm 8.6% cholesterol toàn phần, giảm 18% LDL - cholesterol, đồng thời tăng HDL - cholesterol lên 20%.
BS.CKI Phạm Mạnh HoànTrung tâm Đào tạo & Nghiên cứu khoa học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Khối u tử cung 4 kg khiến người phụ nữ như mang bầu 
Nghệ An
Bệnh nhân nữ 46 tuổi, nhập viện do đau bụng, phát hiện khối u xơ tử cung kích thước lớn đã xâm lấn cơ quan khác.
Ngày 11/11, bệnh nhân trú tại huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh) được người thân đưa tới Bệnh viện Quân y 4, đóng ở TP Vinh (Nghệ An) thăm khám do chướng bụng như "mang bầu nhiều tháng".
Theo lời kể bệnh nhân, bà bị đau bụng âm ỉ nhiều tháng qua, tần suất đi tiểu nhiều lần và buốt, bụng to dần. Bác sĩ chụp X quang phát hiện một khối u xơ tử cung lớn nằm ở ổ bụng, chỉ định phẫu thuật.
Ca mổ kéo dài hơn một tiếng, ê kíp lấy ra khối u có kích thước dài 42 cm, nặng 4,2 kg, hiếm gặp.
"Lượng máu trong ổ bụng nhiều, một phần u dính vào trực tràng và đại tràng khiến việc phẫu thuật cần rất cẩn trọng", bác sĩ nói.
Hơn hai giờ sau ca mổ, bệnh nhân tỉnh táo, ăn uống tốt, dự kiến sẽ xuất viện trong vài ngày tới.
U xơ tử cung là khối u vùng chậu thường gặp nhất ở phụ nữ. Chúng là các khối u lành tính, phát sinh do đột biến của một dòng đơn bào của tế bào cơ trơn hay nội mạc của tử cung, và chịu ảnh hưởng của hormone (nội tiết tố).
U xơ tử cung thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, nhiều nhất ở tuổi 40. Phần lớn các khối u xơ không gây ra bất kỳ triệu chứng nào, song một số trường hợp sẽ có dấu hiệu bất thường như xuất huyết tử cung, đau, chèn ép ở vùng chậu.
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ, khám tầm soát ung thư cổ tử cung để điều trị kịp thời.
Phát hiện ung thư phổi sau dấu hiệu ho khan 
Hà Nội
Bệnh nhân nữ 60 tuổi, không đau ngực, không sút cân, chỉ ho khan, khó thở một tuần, đi khám phát hiện ung thư phổi di căn.
Ngày 13/11, bác sĩ Phạm Cẩm Phương, Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết bệnh nhân tiền sử khỏe mạnh, không có bệnh nền. Hồi tháng 5, bà ho khan suốt một tuần, không có đờm, không sốt, không đau ngực. Bệnh nhân không bị sút cân, đi viện khám phát hiện khối u, tràn dịch màng phổi phải. Gia đình đưa bà đến Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai kiểm tra lại.
Các bác sĩ chỉ định siêu âm hạch cổ, nhìn thấy hạch. Hình ảnh chụp cắt lớp phát hiện khối u phổi phải kích thước lớn, xâm lấn nhiều cơ quan kèm tràn dịch màng phổi. Bệnh nhân được chọc dịch màng phổi tìm tế bào ung thư, kết quả xác định mắc ung thư phổi di căn, giai đoạn 4.
Theo bác sĩ, tùy theo giai đoạn, kết quả mô bệnh học và thể trạng bệnh nhân để đưa ra phác đồ điều trị thích hợp, kết hợp phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, điều trị đích và liệu pháp miễn dịch.
"Đối với ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn di căn thì điều trị toàn thân giúp cải thiện triệu chứng, kéo dài thời gian sống, nâng cao chất lượng cuộc sống của người bệnh", bác sĩ nói.
Sau 5 tháng, bệnh nhân đáp ứng điều trị tốt, không còn tiêu chảy, tiếp tục dùng thuốc theo phác đồ.
Theo Tổ chức Ung thư toàn cầu (GLOBOCAN), ung thư phổi là bệnh ung thư phổ biến thứ hai trên thế giới (chiếm 11,4%) với khoảng 2,2 triệu ca mắc mới năm 2020. Tỷ lệ tử vong do ung thư phổi cao nhất trong tất cả bệnh ung thư, với gần 1,8 triệu ca tử vong trong năm.
Ở Việt Nam, ung thư phổi ở vị trí thứ hai sau ung thư gan với khoảng 26.000 người mắc mới và 23.000 người tử vong mỗi năm. 75% bệnh nhân ung thư phổi tại nước ta phát hiện bệnh khi đã ở giai đoạn muộn. Đây là bệnh lý ác tính, tiến triển rất âm thầm ở giai đoạn sớm, hầu như không có biểu hiện lâm sàng. Các triệu chứng chỉ xuất hiện khi khối u kích thước đủ lớn và xâm lấn vào các tổ chức lân cận xung quanh. Đa số phát hiện sớm là do khám sức khỏe định kỳ hoặc đi khám các bệnh lý khác tình cờ phát hiện ra.
Hiện, việc chẩn đoán và điều trị sớm ung thư phổi vẫn còn là một thách thức lớn đối với nhiều nước, trong đó có Việt Nam. Nhóm nguy cơ cao như tuổi trên 50, hút thuốc lá nhiều năm; người làm việc trong môi trường tiếp xúc với hóa chất độc hại, các chất phóng xạ hoặc trong gia đình có nhiều người mắc ung thư...
Minh An
Bé trai suýt chết do điện giật khi câu cá 
Phú Thọ
Nam sinh 12 tuổi, câu cá tại ao gần đường điện cao thế, bị giật ngã xuống nước, bất tỉnh, tính mạng nguy kịch.
Ngày 13/11, các bác sĩ Bệnh viện đa khoa Hùng Vương cho biết nạn nhân nhập viện trong tình trạng hoảng loạn, tức ngực, khó thở, có nhiều vết bong trợt, xây xát toàn thân. Các bác sĩ đã hồi sức, giảm đau, chống sốc, vệ sinh băng bỏng vùng tổn thương.
Hiện, các chỉ số sinh tồn tạm thời ổn định, bệnh nhi đã qua cơn nguy kịch, tiếp tục theo dõi.
Bác sĩ kể theo thông tin từ người nhà, nam sinh đi chân đất, câu cá tại ao gần đường điện cao thế, không may bị giật, ngã xuống ao. Bé được người qua đường phát hiện và đưa lên bờ, sau đó gọi trung tâm cấp cứu 115 đến hồi sức.
Theo bác sĩ, điện giật có thể gây bỏng da, co giật, co cơ, hội chứng khoang, tiêu cơ vân. Một số trường hợp bị ngã dẫn đến gãy xương, chấn thương nội tạng, tổn thương não, tủy sống và thần kinh ngoại biên, nghiêm trọng nhất là ngừng thở, ngừng tim dẫn đến tử vong.
Người dân cần thận trọng khi làm việc hay di chuyển tại các khu vực có điện lưới, đặc biệt trong những ngày trời mưa ẩm, những nơi có trạm điện, đường điện cao thế, khi sửa chữa điện lưới... Khi ứng cứu, cần ngắt kết nối nguồn điện càng nhanh càng tốt như đóng cầu dao, rút phích cắm...
Người cấp cứu phải đứng ở nơi khô ráo, trên vật cách điện, đeo găng tay cách điện hoặc quấn thêm vải khô, túi nilon và không được túm vào các bộ phận cơ thể người bị nạn. Sau đó, khẩn trương chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.
Minh An
Chi trăm nghìn USD kéo dài chân thêm 15 cm 
Mỹ
Nhiều người đàn ông sở hữu chiều cao khiêm tốn đã chi gần 290.000 USD để kéo dài chân thêm 15 cm nhằm gây ấn tượng với phụ nữ.
Alfonso Flores, 28 tuổi, đến từ Texas, đã trả gần 80.000 USD cho một cuộc phẫu thuật tăng chiều cao từ 180 cm lên 185 cm chỉ để trông giống những cầu thủ bóng rổ hơn.
"Tôi biết 180 cm là một chiều cao tuyệt vời và nhiều người sẽ thích cao như vậy, nhưng tôi chỉ muốn nhiều hơn thế một chút. Đây là điều mà tôi thực sự khao khát từ khi 12 tuổi", Flores nói, hôm 12/11.
Một người cha giấu tên khác chia sẻ với Guardian rằng ông cảm thấy lo lắng khi cho con trai mình muốn phẫu thuật tăng chiều cao để cải thiện cơ hội trên các ứng dụng hẹn hò. "Con tôi nói rằng bạn gái đã không thích mình vì trông nhỏ con. Khi trò chuyện và gửi hình, câu hỏi đầu tiên các cô gái hỏi là 'Bạn cao bao nhiêu'", ông bố tâm sự.
Trong cuộc sống hiện đại, chiều cao của đàn ông đặc biệt quan trọng trong các mối quan hệ hay công việc. Cánh mày râu với chiều cao khiêm tốn thường cảm thấy tủi thân vì đứng thấp hơn người bạn đời của mình, hoặc họ tự ti vì không bứt phá trong sự nghiệp.
Bác sĩ chấn thương chỉnh hình Michael Assayag, Giám đốc trung tâm kéo chân ở Baltimore, Maryland, cho biết 80% số người có nhu cầu kéo dài chân tại phòng khám của mình là đàn ông.
"Họ có chiều cao trung bình chưa đến 160 cm. Ngay cả khi chỉ cao thêm 2-3 cm, cuộc đời nhiều người hoàn toàn thay đổi. Họ không còn bị ám ảnh bởi chiều cao quá khiêm tốn của mình và bắt đầu lại với cuộc sống mới", Assayag nói.
Theo SCMP, ở Mỹ, Đức và Hàn Quốc, mỗi năm có 100-200 người trải qua loại phẫu thuật kéo dài chân. Con số này ở Tây Ban Nha, Italy, Thổ Nhĩ Kỳ và Ấn Độ là 20-40 người và ở Anh khoảng 15 người.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC), chiều cao trung bình của nam giới Mỹ từ 20 tuổi trở lên là 175,4 cm, nữ giới trên 20 tuổi là 161,5 cm. Tuy nhiên, rất nhiều đàn ông tại Mỹ không đạt được mức trung bình này và mong muốn có thể trở nên cao lớn hơn nhằm gây ấn tượng với đối phương. Từ nhu cầu này, phòng khám và trung tâm phẫu thuật chiều cao nở rộ, với các phương pháp có thể tăng thêm đến 15 cm.
Cơ chế hoạt động của phương pháp phẫu thuật như sau: Đầu tiên, các bác sĩ sẽ bẻ gãy xương cả hai chân, sau đó khoan vào hai đầu của mỗi xương đùi hoặc xương chày các vít cố định để kéo tách xương ra thành hai phần xa nhau. Khi đó, xương được từ từ tách ra bằng cách sử dụng nam châm cố định trong nhiều tuần. Dần dần, cơ thể sẽ tự chữa lành và khoảng trống giữa hai phần của xương sẽ được nối lại một cách tự nhiên, dẫn đến xương dài ra.
Tuy nhiên, việc này có thể khiến bệnh nhân vô cùng đau đớn và phải ngồi xe lăn trong suốt quá trình kéo dài chân, với nhiều tháng vật lý trị liệu cần thiết sau đó.
Phẫu thuật kéo dài chân được phát triển vào đầu những năm 1950 như một phương pháp điều trị vết thương cho binh sĩ bởi bác sĩ vùng Siberia (Nga) Gavriil Ilizarov. Các bác sĩ Italy đã biết đến kỹ thuật này nhiều thập kỷ sau đó và nó được sử dụng lần đầu tiên ở Anh vào năm 1989.
Chiều cao trung bình sau mỗi cuộc phẫu thuật sẽ tăng 7-10 cm. Một số khách hàng có thể yêu cầu tăng đến 15-20 cm, khi đó đòi hỏi bác sĩ can thiệp phức tạp hơn phẫu thuật thông thường.
Tuy nhiên, các thủ thuật kéo dài chân khác cũng có thể gây ra một loạt các biến chứng nguy hiểm, bao gồm trật khớp, máu đông, nhiễm trùng hoặc có thể tử vong.
Chi phí cho một ca phẫu thuật kéo dài chân không hề thấp. Ở Anh, một người cần chi ít nhất 60.000 USD, còn ở Mỹ là 70.000 - 290.000 USD. Tại Việt Nam, chi phí để phẫu thuật kéo dài chân rẻ hơn so với các nước khác, rơi vào khoảng vài trăm triệu đồng. Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 là nơi đã thực hiện nhiều ca kéo chi thành công.
Doãn Hùng (Theo Dailymail, Guardian)
TP HCM kiến nghị lập hội đồng tư vấn tự chủ bệnh viện 
Sở Y tế TP HCM kiến nghị UBND thành lập Hội đồng tư vấn tự chủ bệnh viện, chịu trách nhiệm hướng dẫn, tư vấn những vấn đề vướng mắc liên quan hoạt động tự chủ tài chính.
Ngày 13/11, đại diện Sở Y tế cho biết hội đồng này sẽ tham mưu UBND giải quyết những vướng mắc liên quan hoạt động của các bệnh viện. Thành viên hội đồng gồm đại diện lãnh đạo các sở, ngành như y tế, tài chính, kế hoạch đầu tư, tư pháp...
Động thái này đặt trong bối cảnh các bệnh viện gặp nhiều khó khăn trong tự chủ, thành phố chưa chuyển đổi cấu trúc quản lý của các bệnh viện (tương thích với mô hình tự chủ tài chính) như kinh nghiệm của các nước.
Cụ thể, trên thế giới có 4 mô hình quản trị bệnh viện, bao gồm: bệnh viện nhà nước hoạt động dựa vào ngân sách cấp, bệnh viện tự chủ, bệnh viện doanh nghiệp, bệnh viện tư nhân. Trong đó, mô hình bệnh viện tự chủ đang được nhiều nước quan tâm và áp dụng do các lợi ích mang lại cho cả người bệnh và bệnh viện. Hai yếu tố quan trọng khi chuyển đổi các bệnh viện công lập sang mô hình tự chủ là điều chỉnh giá dịch vụ khám, chữa bệnh theo hướng tính đúng, tính đủ và thay đổi cấu trúc quản lý bệnh viện tương ứng.
Đến nay, 45 trên tổng số 50 bệnh viện công lập trực thuộc Sở Y tế TP HCM đã tự chủ chi thường xuyên nhưng giá dịch vụ khám, chữa bệnh mới kết cấu hai trong bốn yếu tố là chi phí tiền lương và các chi phí trực tiếp (thuốc, hóa chất, vật tư, điện, nước, xử lý rác thải, nước thải). Các chi phí khác vẫn chưa được kết cấu vào giá như chi phí khấu hao tài sản cố định, duy tu sửa chữa tài sản, công nghệ thông tin, chi phí quản lý, đào tạo...
Giá viện phí chưa được tính đúng, tính đủ là trở ngại ảnh hưởng lớn nhất đến hoạt động của các bệnh viện trong nhiều năm qua khi chuyển đổi sang cơ chế tự chủ tài chính. "Để ổn định nguồn thu chính đáng cho các bệnh viện, rất cần sớm điều chỉnh giá viện phí theo hướng tính đúng tính đủ", đại diện Sở Y tế TP HCM chia sẻ.
Thực tế, trong quá trình hoạt động theo mô hình tự chủ, giám đốc các bệnh viện gặp khó khăn khi ra các quyết định liên quan đến sử dụng nguồn lực của bệnh viện mà thiếu tư vấn, thảo luận của các chuyên gia am hiểu sâu về các lĩnh vực kinh tế, pháp luật, đầu tư... Do đó, nếu chuyển sang mô hình quản lý mới (tự chủ tài chính) mà vẫn giữ cấu trúc bộ máy quản lý cũ (hoạt động theo kế hoạch và ngân sách được giao) thì bệnh viện đối mặt nhiều nguy cơ và rủi ro. Kinh nghiệm của một số nước trong giải quyết trở ngại này là chuyển đổi mô hình quản lý bệnh viện kiểu cũ sang mô hình hội đồng quản lý bệnh viện hai cấp.
Chẳng hạn, tại Cộng hòa Síp, với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới và Tổ chức Y tế Thế giới, quốc gia này đã chuyển đổi cấu trúc quản lý bệnh viện kiểu cũ sang mô hình hội đồng quản lý bệnh viện hai cấp. Theo đó, Hội đồng quản trị là hội đồng cao nhất. Ngoài chủ tịch và phó chủ tịch, hội đồng này còn bao gồm các thành viên chính phủ đại diện của các Bộ (Sở) Tài chính, Bộ (Sở) Y tế, đại diện chính quyền địa phương, đại diện người bệnh và các giám đốc, phó giám đốc chuyên môn của bệnh viện. Dưới Hội đồng quản trị là Ban điều hành bệnh viện bao gồm các giám đốc, phó giám đốc và các trưởng phòng chức năng như hiện nay.
20 năm qua, các bệnh viện tại TP HCM chuyển đổi từ cơ chế ngân sách nhà nước đảm bảo toàn bộ chi phí hoạt động sang cơ chế tự chủ chi thường xuyên, giúp ngân sách chi cho lĩnh vực y tế giảm từ 7% (năm 2016) xuống còn 2% (năm 2020). Một số bệnh viện phát triển tốt cả về chuyên môn kỹ thuật lẫn chất lượng phục vụ người bệnh. Tuy nhiên, còn rất nhiều bệnh viện gặp khó khăn, xuất hiện khoảng cách ngày càng lớn giữa các bệnh viện công lập. Đặc biệt, khoảng cách về mức thu nhập tăng thêm giữa nhân viên y tế của các cơ sở y tế công rất chênh lệch.
Gần đây, nhiều bệnh viện TP HCM phản ánh không còn nguồn tích lũy để chi trả thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế. Thu nhập không đủ trang trải cho cuộc sống gia đình buộc nhân viên y tế nghỉ việc để chuyển đổi sang bệnh viện tư nhân hoặc chuyển nghề. Sở Y tế TP HCM nhận định đây là hệ quả của hoạt động tự chủ bệnh viện chưa bền vững. Một số bệnh viện không đứng vững được sau giai đoạn nỗ lực chống dịch Covid-19, số lượt khám chữa bệnh giảm sâu và nguồn thu giảm sút tương ứng.
Mới đây, Sở Y tế phân bổ kinh phí từ ngân sách thành phố hỗ trợ 17 bệnh viện đang gặp khó khăn trong chi trả thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế.
Lê Phương
Hai lầm tưởng phổ biến về cách chữa cảm lạnh 
Uống trà gừng, ăn nhiều rau xanh, trái cây sai cách không giúp chữa cảm lạnh mà còn khiến các triệu chứng trầm trọng hơn.
Vào mùa thu đông, thời tiết thay đổi, nhiều người bị cảm lạnh và uống trà gừng, ăn cháo tía tô gừng, bổ sung nhiều rau củ, trái cây... Tuy nhiên, theo bác sĩ Wu Kuo-Pin, Giám đốc Phòng khám Xinyitang, Đài Loan (Trung Quốc), việc này có thể gây phản tác dụng nếu không sử dụng đúng phương pháp.
Mặt khác, các nhà khoa học đã nghiên cứu trong nhiều năm để xác định hiệu quả của một số biện pháp trên, trong đó có tần suất sử dụng hợp lý và công thức nào cho kết quả tốt nhất. Tuy nhiên, các nghiên cứu thường ở quy mô nhỏ hoặc không hoạt động hiệu quả, do đó giới khoa học chưa thể kiểm chứng tác dụng thực sự. Trong trường hợp bệnh trở nên nghiêm trọng như xuất hiện khó thở, sốt cao không dứt, hoặc nếu không thấy bất kỳ sự cải thiện nào sau hơn một tuần, bạn nên tìm kiếm trợ giúp y tế.
Uống trà gừng thế nào đúng cách 
Theo một đánh giá từ Đại học Khoa học Y tế Tabriz, gừng có thể ngăn ngừa cảm lạnh, làm dịu cơn đau họng, giảm tắc nghẽn và giảm viêm. Việc uống trà gừng ấm khi bị cảm lạnh vốn dĩ được xem là cách nhanh chóng để giảm triệu chứng và tình trạng bệnh. Tuy nhiên, người cảm lạnh phải biết uống trà gừng đúng thời điểm. Bác sĩ Wu kể rằng một người bạn của mình đã pha một ấm trà gừng để uống khi dính cảm và sau đó bị đau họng. Điều đó chứng tỏ gió và lạnh đã xâm nhập sâu vào cơ thể, gây sưng viêm, chuyển thành nhiệt gây bệnh.
Vì vậy, theo bác sĩ Wu, nên uống trà gừng khi các triệu chứng cảm lạnh ở giai đoạn ban đầu để tăng nhiệt cho cơ thể, xua tan cảm giác lạnh và làm giảm các triệu chứng. Tuy nhiên, khi cổ họng bị đau và bắt đầu ho, không nên uống trà gừng, cần tìm kiếm các liệu pháp điều trị khác.
Tránh trái cây, rau sống và nước lạnh
Theo Thư viện Y khoa Quốc gia Mỹ, vitamin C có thể được tìm thấy trong trái cây và rau quả, uống vitamin C hàng ngày có thể ngăn ngừa cảm lạnh. Nhiều người cũng tin rằng ăn nhiều trái cây và rau quả sẽ tốt cho việc chữa cảm. Tuy nhiên, vitamin C không có nhiều tác dụng nếu bạn đã có các triệu chứng dính cảm. Bác sĩ Wu cho biết thêm rằng ăn trái cây khi bị cảm lạnh có thể sẽ gây ra tình trạng ho dai dẳng. Bên cạnh đó, theo Zhang Zhongjing, một lương y nổi tiếng thời Đông Hán Trung Quốc, bệnh nhân nên tránh thức ăn lạnh, cay và khó tiêu khi bị cảm.
Ngoài ra, bác sĩ Wu cũng cho biết, trong quan niệm giữ gìn sức khỏe của người phương Đông, khi bị cảm, chức năng tiêu hóa của người bệnh sẽ không tốt, dễ bị đầy hơi, không hấp thu được nhiều chất dinh dưỡng. Khi uống nước lạnh hoặc ăn thức ăn lạnh, dạ dày phải tiêu hao năng lượng dương để làm nóng lên trước khi tiêu hóa, điều này làm tăng gánh nặng cho dạ dày và không tốt cho quá trình phục hồi của cơ thể.
Để chữa cảm lạnh, bác sĩ Wu khuyên người bệnh nên giữ ấm cho bản thân. Bệnh nhân nên mặc thêm quần áo, trang bị khăn tất đầy đủ; không tắm nơi thoáng gió; bổ sung năng lượng dương..., từ đó đẩy nhanh quá trình phục hồi.
Các bác sĩ cũng khuyên biện pháp tốt nhất để phòng ngừa bệnh cúm là tiêm phòng hàng năm. Cảm cúm, cảm lạnh và hầu hết bệnh đường hô hấp trên đều do virus gây ra, do đó, bạn không dùng kháng sinh, do kháng sinh chỉ được điều trị bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn.
Thuốc kháng virus cúm như Tamiflu thường được chỉ định cho người có nguy cơ xuất hiện biến chứng nặng, chẳng hạn thai phụ, người già hoặc suy giảm miễn dịch, dùng càng sớm càng tốt trong 2-5 ngày đầu nhiễm bệnh. Đối với những người khác, bác sĩ khuyên nên nghỉ ngơi và quan sát triệu chứng.
Doãn Hùng (Theo SCMP, Epoch)
Nguy kịch do uống hơn một lít rượu mỗi ngày 
Phú Thọ
Bệnh nhân 53 tuổi, nghiện rượu hơn 10 năm, mỗi ngày uống hơn một lít rượu, nhập viện cấp cứu do xuất huyết tiêu hóa trên nền xơ gan.
Trước nhập viện một ngày, ông nôn ra dịch màu đen, đi ngoài phân đen kèm hoa mắt chóng mặt. Bệnh nhân cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Hùng Vương trong tình trạng nặng nề, huyết áp tụt, mệt mỏi.
Các bác sĩ cấp cứu hồi sức tích cực để ổn định huyết áp. Kết quả xét nghiệm chẩn đoán bệnh nhân bị xuất huyết tiêu hóa nặng nề trên nền xơ gan. Sau hội chẩn, bác sĩ quyết định phẫu thuật, truyền máu và dự trù sẵn máu để cứu sống người bệnh.
Trong phẫu thuật, bác sĩ phát hiện thực quản, dạ dày, tá tràng có rất nhiều máu cục lẫn máu tươi. Tại tâm vị có điểm mạch chảy máu phun thành tia, giãn tĩnh mạch thực quản độ hai, phải nội soi để cầm máu kết hợp truyền máu.
Đến ngày 13/11, bệnh nhân qua cơn nguy kịch song vẫn cần theo dõi tích cực.
Bác sĩ khuyến cáo tình trạng xuất huyết tiêu hóa nặng trên nền xơ gan và nguyên nhân chủ yếu do uống quá nhiều rượu trong thời gian dài. Đối với bệnh nhân đã xơ gan nên thực hiện nội soi tiêu hóa định kỳ để phát hiện sớm các búi giãn tĩnh mạch thực quản. Người bệnh xơ gan khi có dấu hiệu nôn ra máu, đại tiện phân đen, máu đỏ tươi cần đến bệnh viện ngay để được cấp cứu kịp thời, tránh nguy hiểm tính mạng.
Minh An
Hoại tử xương hàm - bệnh ở người lớn tuổi từng mắc Covid 
TP HCM
13 bệnh nhân đến viện khám vì hoại tử xương hàm và sọ không rõ nguyên nhân, khó chẩn đoán can thiệp triệt để, điểm chung là đều trên 57 tuổi và từng mắc Covid-19 có triệu chứng.
TS.BS Huỳnh Văn Dương, Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương, cho biết như trên tại hội nghị khoa học và triển lãm răng hàm mặt quốc tế TP HCM, chiều 12/11.
Theo ông Dương, 13 bệnh nhân hoại tử xương hàm đến khám tại bệnh viện, tiền sử đều từng mắc Covid có triệu chứng phải dùng thuốc điều trị, đặc biệt là trong khoảng thời gian biến chủng Delta chiếm ưu thế. 10 người trong số này bị hoại tử xương hàm trên, khác với trước đây chủ yếu là ở hàm dưới. Thông thường, xương hàm dưới có cấu trúc đặc hơn, ít mạch máu nuôi, đồng thời có khả năng đáp ứng với tình trạng viêm nhiễm kém hơn. Ngoài ra, 9 bệnh nhân mắc bệnh nền tiểu đường, chiếm tỷ lệ 70%.
Các báo cáo y văn thế giới về bệnh lý này ở bệnh nhân hậu Covid cũng cho thấy chủ yếu xuất hiện ở xương hàm trên và gặp ở người lớn tuổi. Ông Dương cho rằng cơ chế nCoV có sức hấp dẫn đặc biệt với thụ thể ACE2 (thụ thể tồn tại khắp nơi trong cơ thể) vốn hiện diện rất nhiều ở đường hô hấp, và vị trí kế cận xương hàm trên, có thể là giả thuyết gây tắc mạch và hoại tử xương hàm trên.
Theo bác sĩ Dương, hội chứng hậu Covid có thể xảy ra với bất cứ cơ nào trong cơ thể, trong đó vùng miệng, hàm mặt là những vị trí biểu hiện bệnh khá phức tạp và khó can thiệp một cách triệt để. Bệnh viện Chợ Rẫy từng ghi nhận một số bệnh nhân tiến triển hoại tử xương hàm lan rộng, mức độ trầm trọng, có thể lan đến sàn sọ và tử vong.
Hoại tử xương hàm ở bệnh nhân hậu Covid là bệnh lý hiếm gặp, thường khởi phát sau nhiễm nCoV trong một thời gian ngắn. Đối với bệnh nhân hoại tử xương hàm sau Covid, các triệu chứng lâm sàng và cận lâm sàng nhìn chung giống như các bệnh nhân hoại tử xương hàm bình thường. Tuy nhiên diễn tiến của bệnh xảy ra khá nhanh. Nếu không được can thiệp sớm, hoại tử có thể sẽ lan đến các cấu trúc bên trong sâu hơn như các xương ổ mắt, xương thái dương, sàn sọ, gây ảnh hưởng tính mạng.
Với những bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương, triệu chứng chủ yếu là đau nhiều và sưng. Triệu chứng đau có thể xuất hiện ngay lúc nhiễm Covid hay sau nhiễm một thời gian, đau sâu bên trong xương, có tính dai dẳng, kéo dài, làm cho bệnh nhân mất ngủ, suy kiệt.
Bệnh nhân thường bị lung lay răng, chảy mủ vùng quanh răng, rò ra da hay niêm mạc, không đáp ứng với những can thiệp điều trị bảo tồn như làm sạch nha chu, điều trị nội khoa. Khi bệnh nhân được nhổ răng hư hay răng mất chức năng, quá trình lành xương ổ rất chậm. Sau quá trình viêm tại chỗ, mô viêm, hoại tử lan vào khi vực bên trong, gây lộ xương ổ răng, lộ xương khẩu cái, lan đến các cấu trúc xung quanh như mắt, xương gò má, xương sọ. Quá trình hủy hoại xương diễn ra liên tục, tiến triển nhanh.
"Tất cả triệu chứng trên không đáp ứng với can thiệp của thầy thuốc 6-8 tuần. Do đó, bệnh nhân sau Covid nếu có bất cứ tình trạng bất thường nào ở vùng răng miệng nên được khám và chụp phim chẩn đoán sớm, nhằm phát hiện và can thiệp kịp thời", bác sĩ Dương nói.
Theo các báo cáo trên y văn, bệnh nhân có thể bị nhiễm nấm với tính chất lan sâu bên trong. Thực tế, trong nhóm bệnh nhân quan sát tại TP HCM, chưa ghi nhận trường hợp nhiễm nấm trên giải phẫu bệnh. Do đó, nhiễm nấm là một trong những yếu tố có thể gặp và thường xuất hiện như là một nhiễm trùng cơ hội trong nhóm bệnh nhân sau Covid. Nhiều loại vi khuẩn được tìm thấy ở bệnh nhân hoại tử xương hàm sau Covid, song hầu như các vi khuẩn này đều nhạy với hầu hết các loại kháng sinh thông thường.
Điều trị bao gồm nội khoa gồm kháng sinh, kháng nấm (nếu bệnh nhân có nhiễm nấm), oxy cao áp hỗ trợ trước và sau phẫu thuật, phẫu thuật nạo sạch, loại bỏ những mô viêm, hoại tử không hồi phục. Với nhóm bệnh nhân này, cần được tiếp tục theo dõi và điều trị liên tục trong thời gian dài.
Tiên lượng của bệnh tùy thuộc vào mức độ của hoại tử xương cũng như các cấu trúc xung quanh. Nếu bệnh nhân chỉ hoại tử xương hàm, chỉ cần lấy bỏ xương hoại tử và phục hồi phần khuyết hỏng sau đó. Khi bệnh nhân có hiện tượng hoại tử lan rộng đến các cấu trúc bên sâu hơn như xương bướm, xương thái dương, nền sọ, tiếp cận nhu mô não thì có thể dẫn đến tử vong nếu không được can thiệp một cách hợp lý.
Y văn đưa ra 4 yếu tố nguy cơ gây hoại tử xương hàm trên. Thứ nhất, nCoV ức chế thụ thể ACE2 và làm tăng hiện tượng viêm, cùng với việc tăng cytokines và rối loạn miễn dịch, tăng tạo các cục máu đông ở các vi mạch máu, là yếu tố chính gây tắc mạch, đặc biệt những mạch máu nhỏ. Bên cạnh đó, việc sử dụng thuốc corticoid (kháng viêm) trong điều trị Covid-19 cũng có thể làm việc nuôi dưỡng của xương kém đi. Yếu tố nguy cơ khác là bệnh nhân bị nhiễm trùng cơ hội do vi khuẩn, vi nấm trong lúc mắc Covid, gây tăng hoại tử xương hàm hậu Covid. Cuối cùng, bệnh nhân có bệnh nền, đặc biệt bệnh tiểu đường, suy giảm miễn dịch sẽ dễ hoại tử xương do bệnh làm giảm nuôi dưỡng của mạch máu, giảm sức đề kháng...
Hồi giữa tháng 7, hơn 20 ca bệnh hoại tử xương sọ - mặt xuất hiện tại một số bệnh viện tại TP HCM như Răng Hàm Mặt Trung ương, Tai Mũi Họng, Chợ Rẫy. Điểm chung ở họ là từng mắc Covid-19, song không rõ bệnh có liên quan Covid-19 hay không. Trong đó, một số người đã tử vong. Một số trường hợp trong số này nhiễm nấm Candida, Aspergilus. Đại diện các bệnh viện nhận định số ca bệnh tăng bất thường, tăng số lượng người bị hoại tử xương hàm trên, xương sọ, vùng hàm mặt.
Bệnh viện Bạch Mai cũng tiếp nhận ba trường hợp hoại tử xương hàm mặt do nhiễm nấm đen Mucormycosis, trong đó hai người tử vong.
Bộ Y tế sau đó đã họp hội đồng chuyên môn để đánh giá các ca bệnh, xác định bệnh hoại tử xương sọ - mặt không phải bệnh lạ, khuyến cáo người dân không hoang mang. Hội đồng chưa kết luận Covid-19 có liên quan bệnh hoại tử xương sọ mặt hay không.
Lê Phương
Bệnh viện quá tải điều trị sốt xuất huyết 
Hà Nội
Số người bị sốt xuất huyết tăng nhanh, nhiều bệnh viện kín giường điều trị nên người bệnh phải nằm ghép hoặc quay về nhà.
Bệnh viện Đa khoa Thanh Nhàn là một trong những cơ sở y tế của Hà Nội tiếp nhận lượng lớn bệnh nhân sốt xuất huyết gần đây. Toàn viện điều trị khoảng 250 người, riêng khoa Bệnh nghề nghiệp có 100 ca nội trú.
Bác sĩ Nguyễn Thu Hường (Khoa Bệnh nghề nghiệp) nói bệnh nhân tăng đột biến từ đầu tháng 10, đông ở tất cả khoa điều trị, giường luôn luôn kín. Từ đầu năm đến nay, bệnh viện đã tiếp nhận gần 1.500 người bệnh sốt xuất huyết, trong đó khoảng 30-40% trường hợp nặng như suy thận, tiểu cầu giảm rất sâu, men gan tăng rất cao.
"Thông thường, bệnh nhân có dấu hiệu nặng thì phải cho nhập viện. Tuy nhiên, bệnh nhân đông, chúng tôi phải cho họ về 'hơi non', hẹn hôm sau đến, để chuẩn bị giường điều trị", bác sĩ Hường nói.
Như bà Hồng, 50 tuổi, điều trị từ chủ nhật tuần trước đến nay, hôm nhập viện phải nằm 3-4 tiếng tại khoa Cấp cứu để chờ sắp xếp giường. Một phòng 10 giường điều trị, giữa hai giường có một tấm vách ngăn cách ly, bệnh nhân không phải nằm ghép. Tuy nhiên giường nào cũng có người, bao gồm cả giường dịch vụ.
"Tôi may mắn vì còn được nằm khoa Cấp cứu trong khi chờ giường, nhiều người phải về nhà chờ", bà cho biết.
Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai, cũng trong tình trạng quá tải bệnh nhân sốt xuất huyết. Một phòng bệnh khoảng 15 m2 kê đến 6 giường, mỗi giường hai người, bệnh nhân phải nằm ghép. Các phòng điều trị bệnh nhân viêm gan được trưng dụng hoặc nằm ghép với bệnh nhân sốt xuất huyết.
Chị Hằng, 27 tuổi, bị chảy máu chân răng vào ngày sốt thứ 3 nên được cho nhập viện, mới nằm được một ngày mà tình cảnh quá tải khiến chị cảm thấy mệt hơn. "Tôi chỉ mong nhanh được xuất viện chứ không thể chịu nổi cảnh nằm ghép như này nữa", người phụ nữ nói.
Lý giải về tình trạng quá tải, bác sĩ Cường cho biết Trung tâm bệnh Nhiệt đới hạ tầng cũ kỹ, xuống cấp, chật hẹp, lại thiếu thốn vật tư, máy móc. Một số xét nghiệm thông thường để chẩn đoán ký sinh trùng phải gửi bên ngoài thực hiện. Trong bối cảnh ca mắc sốt xuất huyết tăng nhanh, việc thiếu thốn này khiến bệnh nhân chịu thiệt. Họ phải chờ kết quả chẩn đoán từ nửa ngày đến một ngày, trong khi có thiết bị thì thời gian chờ đợi chỉ 1-2 giờ. Người bệnh nằm ghép cảm thấy mệt mỏi, bức xúc, khó chịu.
Còn tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, tuyến đầu về điều trị truyền nhiễm, khoảng 90-100 ca nội trú, 10-20 bệnh nhân mới nhập viện một ngày. Có những ngày, hơn một nửa số điều trị ở khoa Cấp cứu là bệnh nhân sốt xuất huyết.
Bác sĩ Phạm Văn Phúc, Phó trưởng khoa Hồi sức tích cực, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, cho biết số bệnh nhân nặng tăng nhanh. "Những bệnh nhân được nhập viện sớm thì tiến triển ổn, ít sốc. Tuy nhiên nhiều ca đến muộn, điều trị rất khó khăn", bác sĩ Phúc nói, cho biết thêm hôm 11/11, một bệnh nhân 31 tuổi tử vong do nhập viện quá muộn.
Đại diện Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội cho biết số mắc sốt xuất huyết tiếp tục tăng trong tuần từ 28/10-3/11 với hơn 1.300 ca mới, thêm 58 ổ dịch tại nhiều quận như Hoàng Mai, Thanh Oai, Bắc Từ Liêm, Hà Đông, Thanh Trì... Tích lũy từ đầu năm, thành phố ghi nhận hơn 10.700 ca sốt xuất huyết, 12 ca tử vong, tăng 3,5 lần so với cùng kỳ 2021; ổ dịch thôn Bùng (Thạch Thất) ghi nhận 200 ca bệnh. Hiện, Hà Nội bước vào cao điểm dịch sốt xuất huyết, CDC dự báo số mắc tiếp tục tăng trong thời gian tới, đỉnh dịch vào tháng 11.
Trước số ca sốt xuất huyết tăng mạnh, đại diện các bệnh viện cho biết việc sắp xếp giường bệnh là bài toán khó. Tuy nhiên, các bệnh viện vẫn đảm bảo giường, có thể kê thêm trong phòng bệnh hoặc chỉ định nằm ghép để bệnh nhân được chăm sóc tại viện.
Đại diện Sở Y tế Hà Nội đề nghị các quận, huyện chống dịch sốt xuất huyết tương tự chống Covid-19. Nhân viên y tế được cập nhật về phác đồ điều trị sốt xuất huyết, phân luồng, phân tuyến, chuyển tuyến an toàn... Người dân được hướng dẫn phát hiện sớm triệu chứng, đến bệnh viện khám khi có biểu hiện nghi ngờ.
Ngày 11/11, Sở Y tế yêu cầu bệnh viện sẵn sàng tiếp nhận, cấp cứu, điều trị người bệnh, hạn chế ca tử vong và đảm bảo đủ thuốc, thiết bị, nhân lực.
Giải pháp quan trọng nhất là tổng vệ sinh môi trường, theo đại diện Sở Y tế. Lý do là nhiều xã phường đang trong quá trình đô thị hóa với dân cư đông đúc, công trình xây dựng, phế liệu, phế thải không được dọn dẹp, tạo điều kiện cho muỗi sinh sôi, sốt xuất huyết tăng mạnh.
Bác sĩ Cường khuyến cáo mọi người nên đến cơ sở y tế khám nếu có dấu hiệu nặng. Một số trường hợp có thể điều trị tại nhà, không nhất thiết phải nhập viện nếu không có chỉ định, tránh dẫn đến quá tải bệnh viện.
Bệnh nhân có biểu hiện thoát dịch hoặc cô đặc máu, dẫn đến hiện tượng tụt huyết áp, đau bụng vùng gan, mệt mỏi, tay chân lạnh, nôn, xuất huyết dưới da, chảy máu cam, chảy máu chân răng, đi ngoài ra máu, phụ nữ có thể rong kinh, rong huyết. Lúc này, người bệnh cần nhập viện để được điều trị.
Nếu theo dõi tại nhà, bác sĩ Hường lưu ý người bệnh không dùng sai chỉ định thuốc hạ sốt paracetamol. Lạm dụng thuốc paracetamol hoặc khoảng cách giữa các liều uống quá ngắn sẽ ảnh hưởng tới gan, đặc thù bệnh sốt xuất huyết khiến cho men gan cao sẵn, khiến người bệnh gặp nguy hiểm. Liều lượng paracetamol đúng là 10-15 mg cho một kg thể trọng. Mỗi liều cách nhau 4-6 tiếng, kết hợp chườm ấm, dùng các biện pháp vật lý để hạ nhiệt độ cơ thể trong thời gian chờ uống liều thuốc tiếp theo.
Lê Nga - Chi Lê
* Tên nhân vật được thay đổi
Thiếu nữ mắc bệnh lạ khiến lông mọc dày ở lưng 
Trung Quốc
Một thiếu nữ 17 tuổi, phải phẫu thuật cột sống vì dị tật khiến lông mọc dày khắp lưng.
Bệnh nhân họ Wu, sinh sống tại Bắc Kinh, cho biết từ khi còn nhỏ, lông quanh vùng lưng đã mọc dày và lan rộng ra xung quanh.
"Vùng lông rất rộng khiến tôi không dám mặc đồ hở. Khi cần thay quần áo hoặc đi tắm ở ký túc xá trường, tôi cố gắng để không bị người khác nhìn thấy", Wu tâm sự.
Wu từng nghĩ mình mắc "một căn bệnh lạ" từ bé. Mẹ của cô cho biết chứng mọc lông bất thường của con gái là một nỗi đau lớn đối với bản thân. Bà luôn sợ con sẽ gặp các triệu chứng nghiêm trọng hơn trong tương lai.
Nỗi sợ đó trở thành hiện thực cách đây 4 tháng. Wu đột ngột cảm thấy đau nhức và khó chịu ở chân.
"Tôi không thể kiểm soát được đôi chân của mình và thường xuyên bị tê cóng", cô nói.
Wu được bác sĩ chẩn đoán mắc dị tật bẩm sinh ở cột sống. Wang Zuowei, chuyên gia phẫu thuật thần kinh tại Bệnh viện Xuanwu Bắc Kinh, cho biết lông tóc mọc nhiều bất thường là một trong những triệu chứng dễ nhận thấy nhất ở người bệnh. Dị tật có thể dẫn đến nhiều căn bệnh nguy hiểm.
Các bác sĩ đã phẫu thuật dưới kính hiển vi để cẩn thận loại bỏ một số xương nhỏ khỏi cột sống của Wu. Ca phẫu thuật thành công, cả Wu và mẹ đều cảm thấy hạnh phúc.
Tình trạng hiếm gặp của Wu nằm trong số những tin tức được tìm kiếm nhiều nhất trên Internet tại Trung Quốc trong những ngày vừa qua. Nhiều người gửi những lời chúc tốt đẹp, mong cô trở lại bình thường sớm nhất có thể.
"Tôi đã gặp vấn đề tương tự kể từ khi sinh ra, dù lông không mọc dày như cô gái này. Tôi đã phẫu thuật năm 16 tuổi ở Bắc Kinh. Đã 7 năm trôi qua nhưng tôi vẫn bị đau xương cụt nếu ngồi hoặc đứng quá lâu", một người dùng bình luận.
Năm ngoái, truyền thông Trung Quốc đưa tin về một bé gái 14 tuổi ở Trung Quốc gặp căn bệnh khiến da mặt chùng nhão. Kết quả, cô bé trông già hơn người mẹ 50 tuổi của mình.
Thục Linh (Theo SCMP)
Nước tiểu thay đổi thế nào khi mang thai? 
Tìm hiểu những thay đổi trong nước tiểu có thể xác định dấu hiệu mang thai hoặc các vấn đề sức khỏe trong thai kỳ.
Khi mang thai, nhiều bộ phận, chức năng của cơ thể thay đổi, bao gồm cả thay đổi trong nước tiểu và thói quen đi tiểu. Nhiều phụ nữ có thể dựa đoán kết quả mang thai bằng cách thử thai qua nước tiểu.
Theo Mount Sinai, hệ thống mạng lưới Y tế, bệnh viện tại New York, Mỹ, khoảng 12 đến 15 ngày sau khi thụ thai, xét nghiệm nước tiểu có thể phát hiện ra nồng độ hormone gonadotropin (hCG). HCG là hormone được tiết ra từ nhau thai và xuất hiện sau khi phôi thai bám vào thành tử cung. Nồng độ hCG tăng nhanh và đạt đỉnh trong tam cá nguyệt đầu tiên, sau đó sẽ giảm nhẹ. HCG cũng có thể được kiểm tra bằng xét nghiệm máu để xác nhận tình trạng mang thai.
Màu và mùi nước tiểu
Phụ nữ mang thai cần bổ sung nhiều nước hơn, do đó, ở những thai phụ uống ít nước, nước tiểu sẫm màu và cô đặc hơn. Các triệu chứng ốm nghén, đặc biệt là chứng nghén nặng có thể gây nôn mửa và dẫn đến mất nước.
Không chỉ màu sắc mà mùi nước tiểu ở giai đoạn thai kỳ cũng có sự thay đổi. Nội tiết tố có thể khiến mùi nước tiểu nồng hơn một chút nhưng nếu có mùi nồng nặc, cần lưu ý vì đó có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng đường tiết niệu. Nghiên cứu cho thấy, một số phụ nữ có thể cảm nhận rõ hơn về mùi giống như amoniac, mùi tự nhiên của nước tiểu trong thời kỳ mang thai vì lúc này khứu giác của họ rất nhạy.
Máu có thể xuất hiện trong nước tiểu giai đoạn thai kỳ do hiện tượng chảy máu âm đạo. Nếu nhận thấy dấu hiệu này trong bất kỳ thời điểm nào lúc mang thai, hãy đi thăm khám vì chảy máu âm đạo cũng có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng âm đạo hoặc cổ tử cung.
Thói quen đi tiểu
Ngoài những thay đổi về nước tiểu, thai phụ cũng có thể nhận thấy những thay đổi về thói quen đi tiểu, điển hình là việc đi tiểu thường xuyên hơn. Điều này xảy ra do cơ thể bắt đầu sản xuất hormone thai kỳ hCG, có thể kích thích việc đi tiểu. Bên cạnh đó, khi mang thai, tử cung bắt đầu đè lên bàng quang khiến cơ quan này giảm kích thước lại. Điều này làm khiến bàng quang mau đầy nước tiểu và cảm giác muốn đi tiểu nhiều hơn, gấp hơn. Cùng với sự lớn dần của thai nhi, tử cung có xu hướng bị đẩy xuống bàng quang, niệu đạo và cơ sàn chậu, tạo nên những áp lực dẫn đến cảm giác muốn đi tiểu thường xuyên.
Trường hợp són tiểu khi hắt hơi, ho hoặc cười ở giai đoạn mang thai có thể không nghiêm trọng. Nghỉ ngơi thường xuyên, tập các bài tập Kegel để tăng cường sức mạnh cơ sàn chậu có thể giúp giảm triệu chứng này.
Mang thai và nguy cơ nhiễm trùng đường tiểu
Phụ nữ mang thai có nguy cơ bị nhiễm trùng đường tiểu (UTI) cao hơn. Theo nghiên cứu đăng trên website Viện Y tế quốc gia Mỹ, (NIH), khoảng 10% phụ nữ mang thai bị UTI trong thai kỳ. Các hormone làm giãn cơ tăng lên trong thời kỳ mang thai, vi khuẩn có cơ hội xâm nhập vào đường tiết niệu dễ dàng hơn. Sự xâm nhập này dễ gây nhiễm trùng tại niệu đạo và lây nhiễm sang bàng quang, niệu quản hoặc thận.
Các triệu chứng của nhiễm trùng đường tiết niệu có xu hướng đến nhanh chóng và có thể bao gồm cảm giác muốn đi tiểu ngay lập tức, có thể kèm theo đau buốt hoặc nóng rát ở niệu đạo. Một triệu chứng phổ biến khác là cảm thấy cần phải đi tiểu lại ngay mặc dù mới đi vệ sinh xong.
Cùng với đó, thai phụ nếu nhận thấy nước tiểu của mình có mùi nặng, trông đục hoặc có lẫn máu, đây cũng có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng tiểu cần đi thăm khám sớm. Nhiễm trùng tiểu trong thai kỳ có thể nguy hiểm vì có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ bầu và thai nhi, tăng nguy cơ sinh non.
Phụ nữ mang thai có thể ngăn ngừa nhiễm trùng tiểu hoặc khắc phục nhanh chóng bằng cách uống nhiều nước, đi tiểu trước và sau khi quan hệ tình dục, giữ cho vùng âm đạo sạch sẽ... Mặc đồ lót bằng vải cotton, tránh mặc quần bó, lau từ trước ra sau sau khi đi tiểu cũng có thể giúp phòng tránh nhiễm trùng tiểu.
Bảo Bảo (Theo Everyday Health)
Thai già tháng có nguy hiểm? 
Mối lo lớn nhất đối với thai già tháng là thiểu ối, suy thai và người mẹ có thể gặp biến chứng.
Theo ThS.BS Nguyễn Thị Hồng Nhung, Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh Hà Nội, những rủi ro liên quan đến tình trạng thai già tháng bao gồm: Thai chết lưu, có phân su trong nước ối, thai nhi thiếu oxy khi ở trong bụng mẹ, lượng nước ối giảm khiến dây rốn bị chèn ép. Người mẹ ngay cả mổ lấy thai cũng có thể gặp biến chứng như: tăng nguy cơ chảy máu, nhiễm trùng, nhiễm trùng vết mổ.
Thời gian thai nghén trung bình là 9 tháng 10 ngày hay 285 ngày từ ngày đầu chu kỳ kinh cuối cùng. Thai được gọi là già tháng khi tuổi thai theo lý thuyết vượt quá 42 tuần hoặc 294 ngày. Tỷ lệ thai vượt quá 42 tuần khoảng 3- 12%, nhưng thực tế thì không vượt quá 4% (do không nhớ ngày kinh cuối cùng chính xác, hoặc thời gian phóng noãn chậm).
Theo thống kê cho thấy, có 80% bà bầu sinh con trong khoảng tuần thai 37-42 tuần tuổi, trong đó có 9% trường hợp sinh con sau 40 tuần. 11% thai phụ sinh sớm trước 37 tuần do một nguyên nhân bất thường nào đó. Do đó, các mẹ bầu không cần phải quá lo lắng khi thai 41 tuần chưa có dấu hiệu chuyển dạ, bởi đây là một hiện tượng không hiếm gặp. Tuy nhiên, mẹ bầu nên tuân thủ lịch khám đều đặn ở những tuần cuối thai kỳ để được theo dõi chặt chẽ và "cán đích" an toàn.
Một số nguyên nhân dẫn đến hiện tượng thai 41 tuần chưa sinh bao gồm: ngày dự sinh không chính xác do thai phụ cung cấp sai thông tin về ngày bắt đầu chu kỳ kinh cuối, một số vấn đề sức khỏe của thai nhi như rốn ngắn, ngôi thai không thuận...
Theo ThS.BS Nhung, trong những tuần thai cuối, thai phụ chú ý một số vấn đề về cơn gò tử cung, cử động thai, dấu báo sinh (hiện tượng ra máu hay ra nước âm đạo)..., cần tới cơ sở y tế. Lúc này, bác sĩ sẽ đánh giá bằng việc theo dõi tim thai, cơn gò tử cung, siêu âm, đo lượng nước ối..., đưa ra giải pháp phù hợp: nên giục sinh hay tiếp tục theo dõi. Điều này nhằm hạn chế biến chứng có thể xảy ra cho thai nhi, tai biến cho mẹ, có phương pháp giúp em bé ra đời an toàn.
Thai quá ngày dự sinh có cần phải sinh mổ chủ động không là câu hỏi nhiều mẹ bầu quan tâm. Tuy nhiên, lựa chọn phương pháp sinh phù hợp còn phụ thuộc vào tình hình sức khỏe của mẹ, thai nhi. Sinh thường tốt cho sức khỏe của trẻ sơ sinh, do đó nếu không có dấu hiệu bất thường, bác sĩ sẽ khuyên mẹ nên sinh thường.
Khi cổ tử cung thuận lợi, bác sĩ sản khoa sẽ dựa trên tuổi của thai nhi, đánh giá những nguy cơ, lợi ích để tiếp tục theo dõi hay kích thích chuyển dạ giúp mẹ bầu có thể sinh thường qua ngả âm đạo.
Lóc ối (tách ối) là phương pháp ít xâm lấn nhất và nhẹ nhàng để khởi phát chuyển dạ khi thai già tháng cần giục sinh. Lóc ối sẽ giúp kích thích sản xuất prostaglandin từ lớp nội mạc tử cung, gây co thắt tử cung.
Kỹ thuật thực hiện bằng cách bác sĩ sẽ đưa 2 ngón tay vào trong âm đạo thai phụ xem cổ tử mềm, giãn hay mỏng, có thuận lợi để tách ối không. Nếu cổ tử cung mở đủ cho 2 ngón tay đưa vào thì bác sĩ sẽ chạm được vào màng ối đang bám vào cổ tử cung, sau đó nhẹ nhàng dùng 2 ngón tay, lách vào giữa màng ối, cổ tử cung, xoay một vòng để tách nhẹ màng ối ra khỏi cổ tử cung nhưng không làm rách màng ối.
Sau khi lóc ối thành công mẹ bầu sẽ chuyển dạ sau đó khoảng 48 giờ. Nếu sau 36 giờ mà chưa thấy dấu hiệu chuyển dạ, bác sĩ sẽ tách ối một lần nữa. Ngoài ra, một số cách khác để giục sinh là bấm ối hoặc truyền thuốc oxytocin...
Thanh Ba
6 bệnh lý gây ra tình trạng mũi lạnh 
Suy giáp, tăng đường huyết, suy tim sung huyết, căng thẳng… đều là những vấn đề sức khỏe có thể gây ra tình trạng mũi lạnh.
Mũi lạnh là tình trạng mũi nhạy cảm gây ngứa, chảy nước mũi liên tục, cơ chế tương tự như khi mũi tiếp xúc với môi trường không khí lạnh. Mũi lạnh khá phổ biến và không đáng lo ngại. Tuy nhiên khi điều kiện thời tiết ấm áp nhưng bạn bị mũi lạnh và đi kèm với nhiều triệu chứng khác, đây có thể là biểu hiện của một số vấn đề sức khỏe tiềm ẩn. Việc điều trị và phòng ngừa mũi lạnh cần dựa trên những nguyên nhân gây ra nó.
Suy giáp: suy giáp là tình trạng tuyến giáp hoạt động kém, tạo ra ít hormone hơn bình thường. Hormone tuyến giáp duy trì cân bằng môi trường bên trong cơ thể. Khi tuyến giáp không hoạt động tốt, nó làm gián đoạn khả năng chuyển hóa năng lượng thành nhiệt của cơ thể. Tình trạng này thường gây ra các cảm giác nhạy cảm với lạnh, nhất là nhạy cảm ở mũi và tứ chi.
Suy giáp có thể được điều trị bằng cách cân bằng hormone, từ đó quá trình sinh nhiệt do lạnh gây mũi lạnh cũng được cải thiện.
Giảm lưu thông máu: khi cholesterol gây tắc nghẽn, chặn một số động mạch, máu sẽ không lưu thông hiệu quả qua các mạch. Trong trường hợp này, lượng máu từ tim đến mũi cũng bị ảnh hưởng, khiến mũi cảm thấy lạnh, dẫn đến sổ mũi, chảy nước mũi kéo dài.
Bệnh động mạch ngoại vi: ở người bị bệnh động mạch ngoại vi, các mạch máu thường co lại khi gặp lạnh. Sự co thắt này thường khiến các chi, như ngón tay, ngón chân bị lạnh và chuyển sang màu xanh hoặc trắng. Mặc dù ít phổ biến, bệnh động mạch ngoại vi cũng có thể ảnh hưởng đến mũi, gây ra tình trạng chảy nước mũi.
Đường trong máu cao: tăng đường huyết xảy ra do cơ thể không sản xuất đủ insulin dẫn đến dư thừa lượng đường trong máu. Các tình trạng bệnh mạn tính, như bệnh tiểu đường, có thể gây ra lượng đường trong máu cao. Ngoài ra, ăn quá no, bệnh tật, căng thẳng cũng có thể gây ra tình trạng này.
Bệnh tiểu đường dẫn đến các vấn đề về tuần hoàn. Do đó, trong trường hợp nguyên nhân gây tăng đường huyết là do tiểu đường, người bệnh sẽ cảm thấy lạnh ở tứ chi và mũi.
Suy tim sung huyết: một triệu chứng của suy tim sung huyết (tim không thể bơm đủ máu) là da lạnh. Suy tim sung huyết khiến lưu lượng máu lưu thông không đủ đến các vùng trên cơ thể, và những vùng bị ảnh hưởng gồm mũi, tay chân thường bị lạnh.
Frostbite: Frostbite là tổn thương da, xảy ra do tiếp xúc quá nhiều với nhiệt độ quá lạnh. Trước khi phát triển cảm giác tê cóng trên mũi, frosibite thường gây ra cảm giác lạnh buốt ở đầu.
Ngoài ra, căng thẳng cũng có thể dẫn đến tình trạng mũi lạnh. Một nghiên cứu về các phản ứng sinh lý đối với khối lượng công việc trí óc, cho thấy nhiệt độ trên khuôn mặt, đặc biệt là xung quanh mũi tương quan với khối lượng công việc.
Việc điều trị lạnh mũi tùy thuộc vào nguyên nhân. Nếu mũi lạnh xảy ra do các tình trạng sức khỏe mạn tính như căng thẳng, bệnh tim, tuần hoàn kém, tiểu đường hoặc các vấn đề về tuyến giáp... Người bệnh cần kiểm soát những tình trạng tiềm ẩn để giảm triệu chứng mũi lạnh. Nếu mũi lạnh do nhiệt độ, bạn có thể mang khẩu trang khi ra ngoài, uống đồ uống ấm, lỏng...
Người bị mũi lạnh kéo dài có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng như suy giáp dẫn đến các vấn đề về tim; lưu thông kém dẫn đến tổn thương mô; suy tim dẫn đến suy nội tạng, đột quỵ hoặc tử vong; căng thẳng dẫn đến các vấn đề về hô hấp, tim, nội tiết, tiêu hóa và hệ thần kinh.
Anh Chi (Theo Very Well Health)
Sự khác biệt giữa cơn đau tim ở nam và nữ 
Một số khác biệt về cấu tạo tim khiến cơn đau tim do suy tim, bệnh động mạch vành, rung tâm nhĩ… ở phụ nữ và nam giới khác nhau.
Trái tim của phụ nữ và nam giới có một số khác biệt đáng kể, như trái tim của phụ nữ thường nhỏ hơn, vách phân chia một số buồng tim mỏng hơn. Tim của phụ nữ bơm máu nhanh hơn của đàn ông, nhưng lượng máu đẩy ra mỗi lần bóp ít hơn khoảng 10%. Khi căng thẳng, nhịp tim của phụ nữ sẽ tăng lên, bơm nhiều máu hơn, nhưng đối với đàn ông, căng thẳng làm các động mạch co lại, gây tăng huyết áp. Những sự khác biệt này khiến cơn đau tim của nam và nữ giới cũng có những đặc điểm riêng.
Bệnh động mạch vành (CAD)
Phụ nữ có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh động mạch vành mà nam giới không có, bao gồm bệnh lạc nội mạc tử cung, bệnh buồng trứng đa nang, tiểu đường thai kỳ, huyết áp cao phát triển trong thai kỳ.
Tuy nhiên, nam giới có nguy cơ bị đau tim do bệnh động mạch vành sớm hơn nhiều so với phụ nữ. Hormone strogen giúp bảo vệ phụ nữ khỏi nguy cơ mắc bệnh tim cho đến sau khi họ mãn kinh. Độ tuổi trung bình cho một cơn đau tim ở phụ nữ là 70, nhưng ở nam giới là 66.
Ở nam giới, bệnh động mạch vành thường có các triệu chứng phổ biến như đau ngực còn gọi là đè ép hoặc tức ngực. Ở phụ nữ, họ cũng bị đau ngực nhưng mức độ không dữ dội, các triệu chứng phổ biến gồm mệt mỏi, không thể gắng sức, khó ngủ hoặc có cảm giác "nặng nề" ở ngực, khó thở kèm đổ mồ hôi; đau ở cổ, lưng, vai, cánh tay, bụng trên hoặc hàm.
Bệnh động mạch vành ở phụ nữ khó chẩn đoán hơn ở nam giới. Thời gian điều trị bệnh tim ở phụ nữ cũng lâu hơn đàn ông và khả năng tử vong trước khi xuất viện cao.
Suy tim
Suy tim ở nam giới thường là do tổn thương từ một cơn đau tim khiến cơ tim không thể co bóp mạnh như bình thường. Còn với phụ nữ, suy tim xảy ra do huyết áp cao, bệnh thận mạn tính hoặc các bệnh lý khác khiến cơ tim không thể thư giãn đúng cách giữa các nhịp đập. Phụ nữ bị suy tim cần nhập viện thường xuyên vì suy tim khiến họ khó thở, khả năng hoạt động thể chất hạn chế.
Rung tâm nhĩ
Rung tâm nhĩ là tình trạng khiến tim đập không đều, thường là nhịp nhanh. Các nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra rằng phụ nữ mắc chứng rung tâm nhĩ có nhiều triệu chứng hơn, chất lượng cuộc sống kém hơn, khả năng đột quỵ của phụ nữ cũng cao hơn nam giới.
Theo các chuyên gia, mọi người dù là nam hay nữ đều nên thực hành lối sống lành mạnh để giảm nguy cơ mắc các bệnh lý về tim mạch. Cụ thể, tập thể dục thường xuyên (tối thiểu 30 phút mỗi ngày); ăn chế độ ăn nhiều trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, cá; hạn chế thức ăn chứa quá nhiều carbohydrate, thực phẩm chế biến sẵn và thịt đỏ; duy trì cân nặng hợp lý; thường xuyên kiểm tra các chỉ số cơ thể như huyết áp, cholesterol và lượng đường trong máu.
Anh Chi (Theo Very Well Health)
Viêm khớp vảy nến ảnh hưởng tới da hay khớp trước? 
Trắc nghiệm dưới đây cung cấp những thông tin về nguyên nhân, yếu tố nguy cơ và cách tập thể dục với bệnh viêm khớp vảy nến.
Câu 1: Hầu hết những người bị bệnh vảy nến đều mắc viêm khớp vảy nến?
A. Đúng
B. Sai
Khi nào não bắt đầu lão hóa? 
Trắc nghiệm dưới đây giúp bạn biết não bắt đầu lão hóa từ độ tuổi nào, tác nhân khiến tế bào não chết đi nhanh hơn và cách làm chậm sự tiến triển.
Kim Uyên
(Theo Web MD)
7 thực phẩm giàu tinh bột kháng tốt cho tiêu hóa 
Chuối xanh, khoai tây, các loại đậu, lúa mạch ngọc trai… là những thực phẩm giàu tinh bột kháng có lợi cho hệ tiêu hóa.
Tinh bột kháng đi qua dạ dày và ruột non mà không đi qua ruột già nên không được hấp thụ vào cơ thể. Khi vào ruột già, tinh bột kháng sẽ được lên men bởi vi khuẩn đường ruột và tiết ra các chất có lợi cho sức khỏe.
Theo nghiên cứu của Đại học Colorado Denver (Mỹ), ăn thực phẩm chứa tinh bột kháng giúp giảm cân và làm giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến thừa cân, béo phì như tim mạch, tiểu đường, cholesterol cao, hội chứng chuyển hóa. Nghiên cứu khác của Viện Khoa học thực phẩm và Dinh dưỡng con người Mỹ cũng chỉ ra, tiêu thụ thực phẩm có chứa tinh bột kháng có thể ngăn ngừa ung thư ruột kết, cải thiện các triệu chứng của bệnh viêm ruột, giúp cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột, chống lại bệnh viêm túi thừa. Dưới đây là 7 thực phẩm giàu tinh bột kháng có lợi cho tiêu hóa.
Chuối xanh: Chuối xanh rất giàu tinh bột kháng, hàm lượng sẽ giảm dần khi chuối chín. Nếu chuối xanh hoặc chưa chín kỹ có mùi vị không hấp dẫn, khó ăn, bạn có thể xay sinh tố chuối với chút mật ong để món ăn ngon hơn.
Khoai tây: Khoai tây có hàm lượng tinh bột kháng cao nhất khi còn sống, nhưng không có nghĩa là bạn phải ăn sống chúng. Để hấp thụ tối đa tinh bột kháng từ khoai tây, mọi người nấu chín và để nguội rồi hãy ăn.
Các loại đậu: Đậu gà, đậu xanh, đậu lăng... là nguồn cung cấp protein thực vật, chất xơ dồi dào, nhiều loại vitamin, khoáng chất quan trọng và có hàm lượng tinh bột kháng cao khi nấu chín. Bạn có thể rắc đậu nấu chín lên món salad, làm món đậu hầm, súp... và thưởng thức chúng như một món ăn phụ, bữa nhẹ. Người mắc hội chứng ruột kích thích nên hạn chế ăn các loại đậu, nhất là loại đóng hộp chứa nhiều chất lên men và đường. Vì đậu chứa một nhóm carbohydrate được xác định góp phần gây ra các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích.
Bánh mì: Các loại bánh mì trắng hay vỏ bánh pizza chứa hàm lượng tinh bột kháng cao. Tiêu thụ chúng có lợi cho đường ruột. Tuy nhiên người bị hội chứng ruột kích thích nên hạn chế ăn bánh mì vì có thể làm bùng phát triệu chứng.
Cơm: Tương tự như khoai tây, cơm rất giàu tinh bột kháng. Ăn gạo trắng và cơm nguội thì hấp thụ nhiều tinh bột kháng hơn gạo nâu (gạo lứt) và ăn nóng.
Yến mạch: Yến mạch sống là lúc giàu tinh bột kháng nhất. Nấu yến mạch trong nước sẽ làm giảm hàm lượng tinh bột kháng. Thay vì nấu chín với nước hoặc ăn sống, bạn có thể nướng chúng lên để giữ lại nhiều tinh bột kháng hơn.
Lúa mạch ngọc trai: Lúa mạch ngọc trai giàu tinh bột kháng, các vitamin và khoáng chất quan trọng khác. Bạn có thể dùng lúa mạch trân châu chế biến súp, trộn cơm thập cẩm hoặc salad. Người mắc bệnh đường ruột, hội chứng ruột kích thích nên hạn chế thực phẩm này vì chứa hàm lượng fructan cao có thể gây ra triệu chứng của hội chứng này.
Theo Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng Mỹ, để có hệ tiêu hóa khỏe mạnh, mỗi ngày nên tiêu thụ tối thiểu từ 6-30g tinh bột kháng. Khi bạn tăng lượng tiêu thụ, nên ăn từ từ để giảm thiểu nguy cơ bị đầy hơi và chướng bụng không mong muốn.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Trẻ nên đi ngủ giờ nào để phát triển chiều cao, trí não tốt nhất? 
Trả lời các câu hỏi trắc nghiệm bên dưới giúp phụ huynh hiểu về lợi ích của giấc ngủ, khoảng thời gian ngủ tốt nhất với bé.
Câu 1: Thanh thiếu niên cần ngủ bao nhiêu giờ mỗi ngày?
A. 7 giờ 
B. 7,5 giờ 
C. 8 giờ
D. 8,5 giờ
6 cách giúp khắc phục tắc nghẽn ngực do viêm phế quản 
Uống nhiều nước, sử dụng nước muối nhỏ mũi, kê cao gối khi nằm, sử dụng máy tạo độ ẩm… có thể giúp giảm nghẹt ngực do viêm phế quản.
Tắc nghẽn ngực thường là một triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp như cảm lạnh thông thường, cúm hoặc viêm phế quản. Tắc nghẽn ngực xảy ra khi phổi và phế quản bị viêm, chứa đầy chất nhầy. Đây được xem là cách hệ thống miễn dịch bảo vệ cơ thể khỏi các mầm bệnh.
Nếu không được điều trị, tắc nghẽn ngực do viêm phế quản có thể kéo dài trên 3 tuần. Nghỉ ngơi giúp tình trạng viêm phế quản mau khỏi nhưng không phải là cách giúp giảm tắc nghẽn ở ngực. Một số biện pháp khắc phục tại nhà có thể giúp giảm bớt sự khó chịu của tắc nghẽn ngực do viêm phế quản.
Uống nhiều nước: giữ đủ nước giúp tế bào của cơ thể khỏe mạnh. Mọi người nên uống nhiều nước hơn khi bị viêm phế quản vì nước làm loãng chất nhầy, giúp chúng dễ thải ra khỏi phổi. Đồ uống nóng hỗ trợ đường thở, hơi nóng của nước bổ sung độ ẩm cho đường thở. Bạn có thể kiểm tra màu nước tiểu để biết mình có đang uống đủ nước phục vụ cho quá trình hydrat hóa hay không.
Một số đồ uống tốt khi bị viêm phế quản như trà nóng, trà hoa cúc, nước trái cây ít đường, nước dùng, súp..
Sử dụng máy tạo độ ẩm: máy tạo độ ẩm bổ sung độ ẩm cho không khí, giúp ngăn ngừa tình trạng khô da - nguyên nhân khiến tình trạng nghẹt ngực trầm trọng hơn. Không khí nhiều hơi nước tạo thêm độ ẩm cho đường thở, giúp giảm khô mũi. Hơi nước cũng khá hữu ích để điều hướng chất nhầy di chuyển ra ngoài, giúp cơ thể loại bỏ virus. Máy tạo độ ẩm còn được chứng minh hữu ích để ngăn ngừa tình trạng khô ống phế quản.
Bạn nên thường xuyên vệ sinh máy tạo ẩm nhằm giảm nguy cơ lây lan mầm bệnh, bao gồm vi khuẩn và virrus, trong không gian trong nhà.
Tắm nước nóng: hít thở trong hơi nước từ vòi hoa sen nước nóng giúp giảm nghẹt ngực. Trên thực tế, hít hơi nước là phương pháp ưa thích để đưa các chất điều trị (như hơi nước) vào phổi.
Kê cao gối: nghiên cứu cho thấy rằng giữ đầu ở độ cao khoảng 5cm giúp luồng không khí vào phổi tốt hơn, hỗ trợ chức năng hô hấp ổn định. Lưu ý, người bị viêm phế quản tránh nằm gối quá cao vì có thể làm cong cổ, cản trở luồng không khí vào phổi.
Sử dụng tinh dầu: mọi người có thể thêm chúng vào máy tạo độ ẩm hoặc máy xông tinh dầu. Việc hít mùi tinh dầu có thể giúp giảm nghẹt ngực do viêm phế quản. Một số loại tinh dầu như cam, sả chanh, quế, bưởi.... Tất cả các loại tinh dầu cần được sử dụng một cách thận trọng, tránh xa tầm tay trẻ em.
Nhỏ nước muối: nhỏ nước muối , còn được gọi là rửa nước muối, là một cách hiệu quả để kiểm soát các triệu chứng liên quan đến nhiễm trùng đường hô hấp trên, bao gồm cả nghẹt ngực do viêm phế quản. Nước muối có tác dụng chống nghẹt mũi, giảm tắc nghẽn nhờ bổ sung độ ẩm cho đường thở, giúp loại bỏ chất nhờn dư thừa.
Anh Chi (Theo Very Well Health)
10 thực phẩm giúp da ẩm mịn 
Vitamin E trong hạt hướng dương có thể giúp chống lại tác hại của tia UV, còn khoai lang chứa nhiều vitamin A góp phần ngăn ngừa da khô.
Một chế độ ăn uống lành mạnh, cân bằng có ý nghĩa quan trọng với sức khỏe làn da. Da khô có thể do thiếu hụt chất dinh dưỡng nhất như vitamin A, C, D, E, kẽm, selen... Tiêu thụ omega-3, chất chống oxy hóa trong trà xanh và nghệ cũng góp phần giúp ngăn ngừa da khô.
Gan bò
Gan bò là một nguồn cung cấp vitamin A bởi động vật dự trữ vitamin A trong gan. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ (NIH), một khẩu phần gan bò áp chảo 86 gam chứa 6.582 microgam (mcg) vitamin A. Giới hạn vitamin A hàng ngày là 3.000 mcg. Mọi người nên tiêu thụ ở trong giới hạn này, dung nạp quá mức có thể dẫn đến ngộ độc. Vitamin A là một chất dinh dưỡng cần thiết để chống lại da khô vì chứa retinoids, carotenoids. Dưỡng chất này có thể giúp phục hồi da bị tổn thương do tia UV, giảm triệu chứng của bệnh vẩy nến.
Khoai lang
Một nguồn cung cấp vitamin A dồi dào khác là khoai lang. Mỗi củ khoai lang nướng chứa 1.403 mcg vitamin A. NIH cho biết ngoài công dụng ngăn ngừa da khô, vitamin A còn giúp bảo vệ cơ thể khỏi tác nhân gây bệnh.
Quả kiwi
Kiwi là một nguồn cung cấp vitamin C. Một quả kiwi cỡ trung bình chứa 64 mg vitamin C, chiếm 71% giá trị dinh dưỡng hàng ngày. Thiếu vitamin C có thể ảnh hưởng xấu đến da, dẫn đến đau khớp, giảm khả năng lành vết thương, thiếu sắt. Theo NIH, vitamin C có những lợi ích sức khỏe khác ngoài chức năng hydrat hóa và bảo vệ da. Ví dụ, tiêu thụ vitamin C có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh đục thủy tinh thể, làm giảm mức độ nghiêm trọng của triệu chứng cảm lạnh.
Dầu gan cá
Dầu gan cá tuyết là một nguồn cung cấp vitamin D. Một muỗng canh dầu gan cá tuyết chứa 34 mcg. Có nhiều loại vitamin D khác nhau, bao gồm vitamin D3, D2. Vitamin D3 có thể ức chế tế bào sừng, nguồn gốc gây khô da như bệnh vẩy nến. Vitamin này cũng có thể làm giảm viêm, thúc đẩy quá trình chữa lành vết thương và giúp chống lại tác động của tia UV.
Quả bơ
Bơ là nguồn cung cấp omega-3 dồi dào. Chế độ ăn ít omega-3 có thể góp phần làm cho da khô, có vảy và viêm da.
Sữa đậu nành, hạnh nhân và yến mạch
Sữa đậu nành, hạnh nhân, yến mạch bổ sung vitamin D. Theo NIH, một trong những tác dụng có lợi của vitamin D là chống viêm. Điều này có thể giúp da giữ được độ ẩm.
Hạt hướng dương
Hạt hướng dương là nguồn cung cấp vitamin E. Trong 29 gam hạt hướng dương rang khô chứa 7,4 mg vitamin E, tương đương với 49% giá trị dinh dưỡng hàng ngày. Vitamin E là một chất chống oxy hóa, có thể giúp chống lại tác hại của tia UV. Kết hợp nguồn vitamin E và nguồn vitamin C có thể giúp giảm viêm và đỏ da.
Hàu
85 gam hàu tẩm bột chiên giòn chứa 74 mg kẽm. Kẽm là một chất dinh dưỡng cần thiết để bảo vệ làn da khỏi tác hại của tia UV, hạn chế lượng bức xạ xuyên qua da, có thể giúp da không bị khô. Kết hợp nguồn cung cấp kẽm và vitamin C có thể giúp chống lại mụn trứng cá, vì cả hai đều có tác dụng kháng khuẩn.
Trà xanh
Trà xanh giúp chống lão hóa, giảm tăng sắc tố, khô da, các dấu hiệu tổn thương do tia UV khác. Trà xanh có thể tăng cường hàm lượng collagen, sợi elastin trong da, giảm stress oxy hóa, giúp da ẩm mượt.
Nghệ
Nghệ cũng giúp chống khô da. Curcumin, một hợp chất trong nghệ, có đặc tính chống viêm. Việc thoa curcumin tại chỗ cũng có thể giúp trị mụn trứng cá, vì hợp chất này có đặc tính kháng sinh.
Lê Nguyễn (Theo Medical News Today)
Khác biệt giữa chỉ số đường huyết và tải lượng đường huyết 
Chỉ số đường huyết (GI) là thước đo chất lượng của carbohydrate, còn tải lượng đường huyết (GL) đo số lượng carbohydrate có mặt trong thực phẩm đó.
Các loại thực phẩm có thể khiến lượng đường trong máu giảm xuống hoặc tăng lên khác nhau. Chỉ số đường huyết (GI) và tải lượng đường huyết (GL) giúp bạn biết cách cơ thể phản ứng với thực phẩm đã ăn.
GI là chỉ số phản ánh tốc độ carbohydrate trong thực phẩm ảnh hưởng đến lượng đường trong máu, có 3 mức độ từ 0 đến 100. Thực phẩm chế biến từ đường tinh luyện và bột mì như kẹo, bánh mì, bánh ngọt và bánh quy có GI cao, trong khi thực phẩm nguyên hạt như ngũ cốc chưa tinh chế, rau không chứa tinh bột và trái cây có chỉ số GI thấp hơn.
Cùng với GI, GL cũng giúp đánh giá tác động của việc tiêu thụ carbohydrate đối với sự gia tăng lượng đường huyết trong cơ thể. GL sử dụng GI và tổng lượng carbohydrate trên mỗi khẩu phần của một loại thực phẩm cụ thể để ước tính khả năng làm tăng đường huyết của một lượng thực phẩm sau khi ăn. GL có 3 mức độ gồm thấp (nhỏ hơn 10), trung bình (11-19), cao (20 trở lên).
Mức đường trong máu của bạn phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm mức insulin, tốc độ đường được hấp thụ vào máu và lượng đường (glucose) trong một bữa ăn cho mỗi khẩu phần. GI cho bạn biết lượng đường trong máu của người bệnh tiểu đường có thể tăng cao như thế nào với một số loại thực phẩm nhất định, nhưng nó không cho bạn biết lượng đường trong máu của bạn sẽ tăng cao như thế nào khi ăn thực phẩm đó như GL.
GL cung cấp cho bạn những thông tin chính xác hơn về cách thức ăn ảnh hưởng đến lượng đường trong máu bằng cách xem xét các yếu tố như các loại đường và tinh bột trong thực phẩm, cách chế biến thức ăn, hàm lượng chất béo, hàm lượng chất xơ và carbohydrate, khẩu phần ăn, tỷ lệ hấp thụ và tiêu hóa thực phẩm.
Ví dụ, dưa hấu có GI 80 (cao) nhưng hàm lượng carbohydrate thấp trên mỗi khẩu phần nên GL chỉ là 5 (thấp). Thực phẩm có GL thấp thì GI thấp, trong khi thực phẩm có GL trung bình hoặc cao thì GI có thể dao động từ rất thấp đến rất cao.
Thực phẩm có GL thấp từ 10 trở xuống gồm đậu xanh, cà rốt, đậu đen, đậu lăng, trái cây, bắp rang bơ, sữa không béo... Thực phẩm có GL trung bình 11-19 như bánh gạo, sữa chua giảm béo với trái cây, chuối chín, chà là sấy khô, mì ống... Thực phẩm có GL cao từ 20 trở lên gồm bột yến mạch ăn liền, gạo trắng, nho khô, khoai tây nướng, khoai lang...
Các nghiên cứu cho thấy carbohydrate không xấu. Thay vào đó, chế độ ăn quá nhiều hoặc quá ít carbohydrate có thể gây ra vấn đề. Ăn carbohydrate dưới dạng thực phẩm nguyên hạt, chẳng hạn như ngũ cốc nguyên hạt, các loại đậu, trái cây và rau sẽ tốt hơn so với carbohydrate có trong thực phẩm chế biến sẵn.
Chế độ ăn có lượng đường huyết thấp, nhất là có nhiều chất xơ và thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt có lợi cho việc ngăn ngừa bệnh tim mạch và một số bệnh mạn tính khác như bệnh tiểu đường type 2. Nghiên cứu đăng trên tạp chí Y khoa New England xem xét GI và GL ảnh hưởng thế nào đến sức khỏe tim mạch ở gần 140.000 người. Kết quả cho thấy chế độ ăn có chỉ số đường huyết cao có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch và tử vong.
Kim Uyên
(Theo Verywell Health)
Thêm một người tử vong trong vụ ngộ độc rượu ở đám tang 
Kiên Giang
Ngày 12/11, thêm một bệnh nhân ngộ độc rượu uống ở đám tang tử vong do suy đa tạng, tổn thương thần kinh trung ương.
Như vậy, sau một tuần điều trị, ba trong số 14 người ngộ độc rượu tại đám tang ở xã Nam Yên, huyện An Biên, đã tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kiên Giang. Đây cũng là ba trường hợp ngộ độc nặng nhất, 11 người khác biểu hiện nhẹ như nôn ói, chóng mặt, đau đầu... hiện sức khỏe đã ổn định.
Ông Huỳnh Văn Dẫn, Chủ tịch UBND xã Nam Yên, cho biết kết quả giám định mẫu rượu sử dụng tại đám tang có nồng độ methanol vượt 36 lần mức cho phép.
Những người trên uống rượu tại đám tang của một người nghi mất cũng do ngộ độc rượu. Đám tang diễn ra từ ngày 2/11 đến 5/11, hơn 150 người viếng và sử dụng khoảng 100 lít rượu trắng, mua từ tiệm tạp hóa. Chủ tiệm khai với ngành chức năng đã nhập số rượu từ người họ hàng ở huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang.
"Sau vụ ngộ độc, hiện người dân ở xã rất sợ rượu, các đám tang sau đều không dùng đến rượu, người viếng chỉ đến chia buồn rồi về", ông Dẫn nói và cho biết thêm cơ quan điều tra đã khám nghiệm thi thể, hoàn tất hồ sơ để xử lý.
Người đang được làm đám tang trước khi mất đã nhậu cùng 7 người bạn, sau đó có biểu hiện tức ngực, chóng mặt, tử vong ngày 2/11. Bệnh viện chẩn đoán nguyên nhân tử vong có thể do ngộ độc rượu, song ngành chức năng chưa xác định rượu nạn nhân mua ở đâu. Những người từng nhậu cùng người mất chưa có biểu hiện bị ngộ độc.
Ngọc Tài
23 máy lọc máu ở Bệnh viện Bà Rịa bị hỏng 
Bà Rịa - Vũng Tàu
23 máy lọc máu của Bệnh viện Bà Rịa bị hư hỏng, bệnh nhân chạy thận cùng bác sĩ phải tăng ca và kết thúc công việc lúc 3h sáng hôm sau.
Báo cáo Sở Y tế Bà Rịa - Vũng Tàu đầu tháng 11, lãnh đạo Bệnh viện Bà Rịa cho biết viện có 53 máy lọc máu nhân tạo được cấp vào các năm 2013 và 2015. Các máy này đặc thù sử dụng hóa chất ăn mòn, hệ thống bơm để lưu dẫn máu trong hệ thống dây lọc máu... Qua thời gian dài sử dụng, 23 máy đã hư hỏng, bệnh viện không thể sửa chữa, thay thế linh kiện do khó khăn về tài chính.
Theo đại diện Bệnh viện Bà Rịa, 30 máy còn lại đang phục vụ bệnh nhân cũng đã có các dấu hiệu xuống cấp và có thể hư hỏng trong thời gian tới. Bệnh viện đề nghị Sở Y tế bố trí hơn 2,4 tỷ đồng để sửa chữa, nâng cấp các máy lọc máu hư hỏng, phục vụ bệnh nhân.
Bệnh viện Bà Rịa đang lọc máu định kỳ cho 280 bệnh nhân, trong đó mỗi ngày lọc 140 người, chia thành ba ca. Sau khi 23 máy bị hư hỏng, bệnh viện sắp xếp lại, tăng lên 5 ca lọc máu mỗi ngày, kết thúc vào 3h sáng hôm sau.
Ông Phạm Minh An, Giám đốc Sở Y tế Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, Sở điều phối các đơn vị trực thuộc có máy lọc máu như Bệnh viện Vũng Tàu, Trung tâm Y tế huyện Xuyên Mộc tăng thêm ca chạy thận để tiếp nhận thêm bệnh nhân từ Bệnh viện Bà Rịa.
Sở Y tế đã gửi tờ trình đến UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xin phê duyệt mua linh kiện thay thế cho các máy lọc máu bị hỏng. Dự kiến phải mất 1-2 tháng máy mới sửa xong.
Trường Hà
Bé trai mắc Whitmore tử vong 
Bệnh nhi 15 tuổi mắc Whitmore, điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương, tử vong do sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng nặng.
Tối 12/11, PGS.TS Trần Minh Điển, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết bệnh nhi tử vong đêm qua dù được các bác sĩ phẫu thuật và điều trị tích cực.
Bệnh nhi này ngụ thị xã Nghi Sơn, Thanh Hóa, chuyển đến viện Nhi Trung ương vào ngày thứ 12 của bệnh Whitmore. Trước đó bé đã điều trị tại hai bệnh viện địa phương. Hai ngày trước khi khởi phát, bé đi học về bị dầm nước mưa, sau đó sốt cao liên tục 4 ngày, ho, nổi sẩn ban, đau tức ngực phải, đau bụng... vào viện cấp cứu.
Bé chuyển đến Bệnh viện Nhi Trung ương trong tình trạng rất nặng, phổi tổn thương, suy hô hấp, ban sẩn xuất huyết ở hai bàn tay, thở máy, duy trì vận mạch. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhi bị sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng, Whitmore.
Như vậy, một trong hai bệnh nhi ở Thanh Hóa mắc Whitmore, điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương, đã tử vong. Trường hợp còn lại là em bé 10 tuổi ở huyện Nông Cống, vẫn đang được điều trị.
Ngày 10/11, Bộ Y tế ghi nhận hai trường hợp Whitmore này và một bệnh nhân ở Đăk Lăk, đồng thời cảnh báo: "Whitmore không thường gặp, không gây thành dịch, nhưng bệnh cảnh thường tiến triển nặng, tỷ lệ tử vong cao". Bộ dự báo điều kiện vệ sinh môi trường bị ô nhiễm tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi, phát triển, nên có thể ghi nhận thêm nhiều trường hợp mắc bệnh Whitmore.
Tại Việt Nam, khoảng 70% ca Whitmore nhập viện từ tháng 9 đến tháng 11. Số bệnh nhân thường liên quan và tỷ lệ thuận với tình trạng mưa lũ hàng năm.
Whitmore (còn gọi bệnh Melioidosis) là bệnh nhiễm trùng ở người và động vật do vi khuẩn Burkholderia Pseudomalle gây ra. Vi khuẩn B. pseudomallei sống trong đất, nước bị nhiễm khuẩn và xâm nhập vào cơ thể chủ yếu qua da khi có vết thương hở tiếp xúc trực tiếp với đất, nước nhiễm khuẩn. Hiện chưa có bằng chứng về việc lây truyền vi khuẩn từ người sang người hoặc từ động vật sang người.
Bệnh có biểu hiện lâm sàng rất đa dạng, khó chẩn đoán và có thể tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, đặc biệt ở những người có bệnh nền như tiểu đường, bệnh gan, thận, phổi mạn tính, suy giảm miễn dịch...
Để phòng bệnh, chủ yếu là đảm bảo vệ sinh cá nhân, vệ sinh môi trường, sử dụng bảo hộ lao động khi làm việc có tiếp xúc với đất, nước bị nhiễm khuẩn hoặc trong môi trường không đảm bảo vệ sinh. Nếu có vết rách da, trầy xước hoặc bỏng bị nhiễm bẩn, nên làm sạch hoàn toàn.
Hiện chưa có vaccine phòng bệnh Whitmore.
Lê Nga
Suýt chết do tiểu đường thai kỳ 
Cần Thơ
Người phụ nữ mang thai gần 13 tuần, bị tăng đường huyết đến mức đe dọa đến tính mạng, có thể rơi vào hôn mê bất cứ lúc nào.
Bác sĩ Huỳnh Công Tâm, Trưởng Khoa Phẫu thuật Gây mê - Hồi sức tích cực Chống độc, Bệnh viện Phụ sản TP Cần Thơ, cho biết thai phụ 45 tuổi vào viện cấp cứu với tình trạng mệt mỏi, lừ đừ, tiếp xúc chậm, hai ngày trước.
Các bác sĩ ghi nhận đường huyết của bệnh nhân tăng cao, thiếu máu, giảm tiểu cầu không rõ nguyên nhân, lá lách to. Kíp cấp cứu đã hồi sức tích cực, truyền dịch, kiểm soát đường huyết liên tục bằng máy bơm điện. Thai phụ được theo dõi chặt chẽ đường huyết trong suốt quá trình hồi sức.
Một ngày sau, đường huyết của thai phụ mới ổn định, thoát khỏi tình trạng nguy hiểm. Các bác sĩ tiếp tục điều trị hồi sức, ngày 12/11 thai phụ tỉnh táo và tiếp xúc tốt hơn, sinh hiệu ổn. Thai nhi tiếp tục phát triển tốt trong bụng mẹ.
Theo bác sĩ Tâm, đái tháo đường (còn gọi tiểu đường) trong thời gian mang thai nếu không phát hiện và kiểm soát đường huyết sớm có thể nguy hiểm đến mẹ và thai nhi với nhiều nguy cơ, tai biến. Thai nhi vẫn có thể phát triển khỏe mạnh nếu tình trạng đái tháo đường thai kỳ được điều trị và đường huyết được kiểm soát tốt.
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ trước khi có kế hoạch mang thai nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để tầm soát sức khỏe nhằm phát hiện sớm và điều trị các bệnh lý nguy hiểm thường gặp trong thai kỳ. Để giảm nguy cơ mắc đái tháo đường thai kỳ, nên duy trì cân nặng phù hợp, điều trị ổn định các bệnh nội khoa, áp dụng chế độ ăn khỏe mạnh, vận động phù hợp trước và trong thời gian mang thai.
Lê Phương
Cứu sống bệnh nhân đã 'chuẩn bị hậu sự' 
TP HCM
Người đàn ông ngoài 50 tuổi, bị chấn thương sọ não nặng do tai nạn giao thông, gia đình đưa về nhà lo hậu sự thì thấy cử động chân tay, mở mắt nên chuyển vào Bệnh viện Trưng Vương.
Bệnh nhân làm việc và sống một mình tại TP Vũng Tàu, bị tai nạn giao thông trên đường đi làm về, giữa tháng 10. Sau tai nạn, ông không xuất hiện bất thường nên về nhà ngủ. Sáng hôm sau, ông nôn ói nhiều, được bạn chở đến một bệnh viện ở Vũng Tàu để khám.
Bác sĩ tiên lượng tình trạng bệnh nhân nặng, khó cứu chữa. Người nhà đến Vũng Tàu, đưa ông sang một bệnh viện khác, bác sĩ cũng cho rằng chấn thương sọ não quá nặng không thể cứu chữa, khuyên gia đình đưa về nhà để lo hậu sự.
Hai ngày sau, trong lúc gia đình liên hệ chỗ mai táng thì bệnh nhân cử động tay chân, lơ mơ mở mắt. Người nhà đưa ông vào Bệnh viện Trưng Vương với tâm thế "còn nước còn tát".
Ngày 12/11, bác sĩ Nguyễn Hiền Nhân, Khoa Ngoại lồng ngực mạch máu - Thần kinh, Bệnh viện Trưng Vương, cho biết khi ấy bệnh nhân vào viện trong tình trạng hôn mê, sinh hiệu yếu, tổn thương não rất nặng. Bác sĩ chẩn đoán dập não hai thái dương, máu tụ màng cứng.
Sau hai ngày điều trị hồi sức tích cực, người bệnh dần ổn định. Các bác sĩ hội chẩn, xác định ca này không thể phẫu thuật, vì vậy bệnh nhân được điều trị chống phù não, xử trí như ca chấn thương sọ não nặng. Thêm ba ngày điều trị tại khoa, bệnh nhân đã cử động được tay chân, vượt qua tình trạng nguy kịch. Hai tuần tiếp theo, bệnh nhân nhận biết được xung quanh, chuyển từ phòng bệnh nặng sang phòng bệnh thường.
Đến nay, bệnh nhân dần phục hồi, đi đứng được, ăn uống bình thường, song có lúc tỉnh lúc mê vì rối loạn tâm thần, vừa xuất viện. "Điều trị ca này rất vất vả, cả ê kíp đã dốc hết sức, cố gắng không để xảy ra sai sót, cứu bệnh nhân bằng mọi cách", bác sĩ chia sẻ.
Theo bác sĩ Nhân, hai bệnh viện trước đã tiên lượng đúng tình trạng bệnh nhân bởi chấn thương sọ não rất nặng, nguy cơ tử vong cao, ngoài ra còn bị chấn thương phần mềm ở chân. Kỳ tích cứu sống được bệnh nhân nhờ vào sự phối hợp đa chuyên khoa, nỗ lực còn nước còn tát của các y bác sĩ, cộng thêm một chút may mắn.
Mới đây, một người đàn ông 47 tuổi có dấu hiệu cử động chân tay trên đường từ TP HCM "đưa về nhà lo hậu sự", được người nhà chuyển vào Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam cấp cứu và may mắn hồi phục. Sở Y tế TP HCM sau đó đã yêu cầu các bác sĩ rút kinh nghiệm, cần kiên trì thuyết phục người nhà yên tâm và chấp thuận để bệnh nhân được tiếp tục điều trị với tinh thần còn nước còn tát. Bác sĩ khi thông tin với người bệnh và thân nhân về tình trạng bệnh nhân và hướng điều trị cần chính xác, rõ ràng, nhất là khi thông tin về giá các dịch vụ kỹ thuật.
Lê Phương
Vi khuẩn kháng kháng sinh tăng trong mẫu đàm bệnh nhân 
TP HCM
Bác sĩ Bệnh viện Phục hồi chức năng - Điều trị bệnh nghề nghiệp cấy đàm gần 1.400 mẫu bệnh phẩm, ghi nhận hơn 80% mẫu có vi khuẩn kháng kháng sinh.
Nghiên cứu này của bác sĩ Võ Thị Ngọc Thúy và Lê Trần Nguyễn, được công bố tại hội nghị khoa học thường niên bệnh viện, ngày 11/11. Trong đó, tỷ lệ vi khuẩn đề kháng cao với các kháng sinh thuộc nhóm Cephalosporin, Aminoglycoside.... Các vi khuẩn Enterobacter, P. aeruginosa tỷ lệ đề kháng có xu hướng tăng hơn so với những năm trước.
Khi bị kháng thuốc, người bệnh phải nằm viện lâu hơn và tỷ lệ tử vong tăng ở tất cả nhóm tuổi. WHO dự báo đến năm 2050 chi phí do kháng kháng sinh trên toàn cầu lên tới 100 nghìn tỷ USD và gây ra khoảng 10 triệu ca tử vong trong mỗi năm. Hậu quả kinh tế của kháng kháng sinh được cho là nặng nề tương đương với khủng hoảng tài chính.
"Tình trạng đề kháng kháng sinh của vi khuẩn ngày càng gia tăng", nhóm nghiên cứu kết luận. Tại Bệnh viện Phục hồi chức năng - Điều trị bệnh nghề nghiệp, bệnh phẩm đàm chiếm tỷ lệ cao nhất trong các loại bệnh phẩm được xét nghiệm vi sinh để hỗ trợ bác sĩ trong việc lựa chọn kháng sinh, cập nhật phác đồ điều trị.
Hai bác sĩ tác giả nghiên cứu dẫn số liệu của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), mỗi năm toàn cầu có khoảng 4,25 triệu người tử vong vì nhiễm khuẩn hô hấp cấp. Tại Việt Nam, thống kê của Bộ Y tế, các bệnh viêm phổi có tỷ lệ gần 700 trên 100.000 dân, cao nhất trong những bệnh nhiễm khuẩn hô hấp.
Nhiễm khuẩn hô hấp là một gánh nặng cho y tế, đặc biệt là trên bệnh nhân phải nhập viện, vì tình trạng đề kháng kháng sinh cũng như khuynh hướng kháng kháng sinh của vi khuẩn hiện nay ngày càng tăng.
Việt Nam là một trong những quốc gia có tỷ lệ kháng kháng sinh cao nhất thế giới, 1/3 số thuốc kháng sinh sử dụng ở nước ta được cho là "không phù hợp", dẫn đến kháng thuốc. Trong khi nhiều quốc gia phát triển vẫn sử dụng kháng sinh thế hệ một hiệu quả thì Việt Nam phải dùng tới kháng sinh thế hệ 3, 4. Theo Bộ Y tế, hầu hết cơ sở y tế Việt Nam đang đối mặt với tốc độ lan rộng các vi khuẩn kháng với nhiều loại kháng sinh.
Tại hội thảo do Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương phối hợp tổ chức đầu tháng 11, các nhà khoa học nêu thực trạng phần lớn thuốc kháng sinh ở nước ta được bán không có đơn của bác sĩ, trong khi nhiều người bán không đủ trình độ và kinh nghiệm nhưng vẫn tự ý kê thuốc cho người dân. Nhiều trường hợp cảm lạnh thông thường vẫn tự mua kháng sinh về sử dụng không cần thiết.
Bác sĩ khuyến cáo người dân chỉ mua và sử dụng kháng sinh theo đơn, theo hướng dẫn của cán bộ y tế. Dùng kháng sinh đủ liều, đủ thời gian, không bỏ dở giữa chừng khi thấy sức khỏe khá hơn. Không sử dụng kháng sinh thừa của lần điều trị trước, hoặc thuốc theo đơn của người khác.
Lê Phương
Mất lượng da lớn sau hút mỡ làm đẹp 
Hà Nội
Tự ti với vùng bụng bèo nhèo sau khi sinh con thứ hai, người phụ nữ 30 tuổi đến spa để hút mỡ, bị biến chứng hoại tử, loét da.
Ngày 12/11, người phụ nữ cho biết thủ thuật hút mỡ diễn ra nhanh chóng, ngày thứ hai sau thủ thuật cô cảm thấy đau bụng. Đại diện spa giải thích "vết thương cần thời gian để ổn định". Tuy nhiên một tháng sau, vết thương không liền lại, xuất hiện những vết loét rộng.
"Công việc đình trệ, từ gia đình đến sức khỏe của tôi đều bị ảnh hưởng rất nhiều nên quyết định đến bệnh viện khám", cô chia sẻ.
Bác sĩ Bùi Tuấn Anh, khoa Thẩm mỹ, Bệnh viện đa khoa Hồng Ngọc Phúc Trường Minh, cho biết nữ bệnh nhân đến viện trong tình trạng hoảng loạn, vùng bụng có dịch chảy ra nhiều, khu vực hoại tử lớn tạo thành vết thương hở, nhiễm trùng nặng. Bên cạnh đó, ca hút mỡ hỏng trước đó đã lấy đi một lượng da lớn, khiến da bụng rất căng. Nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời, vùng hoại tử da rộng có thể gây viêm, nhiễm trùng lan rộng, nhiễm khuẩn huyết nặng.
Các bác sĩ đã xử lý vùng nhiễm trùng, phẫu thuật thẩm mỹ vùng bụng cho bệnh nhân, sau đó tiếp tục điều trị tại viện.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, bệnh viện thường xuyên tiếp nhận các ca biến chứng thẩm mỹ, bệnh nhân thường từ 25 đến 40 tuổi. Đơn cử, bệnh viện cũng đang điều trị cho bệnh nhân nữ 25 tuổi, bị hoại tử mông sau phẫu thuật nâng mông. Bệnh nhân đã điều trị ở bệnh viện khác song tình trạng hoại tử không cải thiện, vẫn còn nhiều mủ ở hai mông. Lần này, bác sĩ Tuấn Anh phẫu thuật lại, xử lý triệt để vùng nhiễm trùng.
Các ca tai biến thường xảy ra ở cơ sở thẩm mỹ không phép, nơi không có đủ điều kiện can thiệp, nhân viên không được đào tạo bài bản. Bệnh nhân thường bị biến chứng ở vùng bụng, mũi, mặt, hoặc cấy mỡ ở mông, ngực, hỏng, thuyên tắc mạch có thể tử vong.
Bác sĩ Tuấn Anh cho biết nhu cầu làm đẹp là chính đáng, có xu hướng tăng dần vào cuối năm do nhiều người muốn trở nên đẹp hơn khi đến Tết. Tuy nhiên, mọi người có tâm lý chủ quan, không tìm hiểu kỹ tính pháp lý của nơi mình muốn can thiệp thẩm mỹ, như không hỏi rõ về giấy phép, chứng chỉ của cơ sở thẩm mỹ cũng như phẫu thuật viên. Có khách hàng không biết mặt bác sĩ phẫu thuật cho mình, hoặc khi quay lại nơi đã làm thẩm mỹ thì không tìm thấy do hoạt động "chui"...
Do đó, bác sĩ khuyến cáo mọi người nên tìm hiểu, chọn cơ sở thẩm mỹ được cấp phép hoạt động để giảm biến chứng. Không nên mang tâm lý "thủ thuật làm đẹp nhỏ thì có thể thực hiện ở spa" hoặc không nên tham rẻ, nghe quảng cáo quá mức. Các thủ thuật làm đẹp tưởng chừng đơn giản như cấy chỉ, tiêm filler... là thủ thuật xâm lấn, theo quy định phải do bác sĩ có chuyên môn và được cấp phép thực hiện.
Chi Lê
Hai người mê sảng do uống rượu ngâm cà độc dược 
Gia Lai
Siu Quang (35 tuổi) và Ksor Lơng (30 tuổi) mê sảng, mất ý thức sau khi uống rượu ngâm từ quả cà độc dược.
Ngày 12/11, cả hai điều trị tại Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai, trong tình trạng mê man. Bác sĩ xác định hai bệnh nhân rơi vào trạng thái sảng cấp nghi ngộ độc chưa rõ nguyên nhân.
Chiều hôm trước, anh Quang và anh Lơng ngồi nhậu cùng nhau có uống rượu ngâm từ quả một loại cà có gai. Sau đó, hai người đều bị mê sảng, ảo giác, mất ý thức, mất phương hướng...
Dựa vào bình rượu gia đình cung cấp, các bác sĩ nghi đó là rượu ngâm từ quả cà độc dược.
Cà độc dược (tên gọi khác là mạn đà la) là một loại cây cỏ nhỏ, mọc quanh năm, chiều cao 1-2 m, hoa, lá và hạt đều có thể dùng để chữa bệnh. Tuy nhiên khi sử dụng cần sự hướng dẫn của bác sĩ, vì đây là loại cà mang dược tính cao, dễ dẫn đến các phản ứng phụ nguy hiểm nếu không sử dụng đúng cách.
Ngọc Oanh
Mỹ bùng phát vi khuẩn Listeria gây chết người 
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) báo cáo 16 ca tử vong tại 6 bang do nhiễm vi khuẩn Listeria.
Trong số 16 ca tử vong, ba người ở Maryland, 7 người tại New York, hai người Illinois, hai người tại Massachusetts, một người ở New Jersey và một người ở California. Đợt bùng phát cũng khiến 13 người phải nhập viện kể từ ngày 17/4 đến ngày 29/9.
Theo CDC, nhiều khả năng vi khuẩn Listeria có trong thịt nguội và pho mát bị nhiễm độc. Cơ quan này dự báo các bang có thể ghi nhận thêm nhiều trường hợp nhiễm vi khuẩn, song thường mất ba đến bốn tuần để xác định xem căn bệnh có thể trở thành dịch hay không. CDC cho rằng đợt bùng phát có thể không giới hạn ở các bang có người bệnh đã được ghi nhận.
Giới chức y tế công cộng các bang cho rằng căn nguyên của đợt bùng phát là sản phẩm thịt nguội và pho mát bị nhiễm khuẩn. Trong số 7 bệnh nhân New York, 5 người đã mua thịt nguội thái lát hoặc phô mai ở cùng chuỗi cửa hàng tạp hóa. Tuy nhiên, các điều tra viên cho rằng cơ sở này không phải nguồn bệnh duy nhất, bởi những bệnh nhân khác không sử dụng sản phẩm nào tại đây.
Chuỗi cửa hàng tạp hóa đã tạm thời đóng cửa quầy đồ nguội sau khi các quan chức y tế thông báo kết quả lấy mẫu.
Năm 2021, cơ quan y tế New York đã ghi nhận vi khuẩn Listeria trong một số mẫu thực phẩm từ chuỗi tạp hóa này.
Listeria là loại vi khuẩn gây bệnh truyền nhiễm tên gọi Listeriosis - một dạng ngộ độc thực phẩm. Vi khuẩn Listeria phân bố và được tìm thấy trong tự nhiên như đất, nước, thực vật, phân một số loài động vật và dễ lây nhiễm vào thực phẩm.
Bệnh Listeriosis chủ yếu ảnh hưởng đến phụ nữ mang thai, trẻ sơ sinh, người lớn tuổi và người suy yếu miễn dịch, chẳng hạn bệnh nhân ung thư, tiểu đường, bệnh gan thận, nghiện rượu, mắc HIV/AIDS.
Phụ nữ mang thai mắc Listeriosis có thể truyền cho thai nhi, dễ dẫn đến sảy thai, thai chết lưu, đẻ non hoặc nhiễm trùng đe dọa tính mạng của trẻ sơ sinh. Họ cũng có nguy cơ nhiễm vi khuẩn cao gấp 10 lần người khác.
Các triệu chứng sau mắc Listeriosis gồm sốt, nôn mửa, tiêu chảy. Triệu chứng thường bắt đầu trong vòng hai tuần sau khi người bệnh ăn thực phẩm nhiễm khuẩn, gồm thịt, sữa tiệt trùng, rau sống và một số đồ chế biến sẵn như xúc xích và thịt nguội, theo Mayo Clinic.
Thục Linh (Theo ABC News)
17 bệnh viện được hỗ trợ kinh phí trả lương nhân viên 
Sở Y tế TP HCM vừa phân bổ kinh phí từ ngân sách thành phố hỗ trợ 17 bệnh viện đang gặp khó khăn trong chi trả thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế.
Động thái này được Sở thực hiện theo Nghị quyết 03 do HĐND TP HCM ban hành năm 2018. Nghị quyết quy định về chi thu nhập tăng thêm cho cán bộ, công chức, viên chức thuộc khu vực quản lý nhà nước, tổ chức chính trị, chính trị - xã hội và đơn vị sự nghiệp công lập được thành phố quản lý.
Hồi tháng 10, Sở Y tế đề xuất thành phố cấp kinh phí cho các đơn vị theo Nghị quyết 03 khi có hệ số thu nhập tăng thêm của năm dưới 1,2, với điều kiện bình quân hệ số thu nhập tăng thêm của ba năm trước liền kề dưới 1,8. Ước tính số tiền ngân sách phải cấp bổ sung năm nay là 209 tỷ đồng. Sở cũng kiến nghị thành phố cho phép mở rộng đối tượng được hưởng thu nhập tăng thêm, bao gồm tất cả viên chức, người lao động. Ước tính, số tiền ngân sách phải cấp là 305 tỷ đồng.
Thời gian qua, nhiều bệnh viện TP HCM phản ánh không còn nguồn tích lũy để chi trả thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế. Chẳng hạn, Bệnh viện Ung bướu TP HCM không đủ tiền trả từ đầu năm đến nay. Thu nhập bình quân đầu người của bệnh viện khoảng 9 triệu đồng một tháng, là nhờ dùng tiền của năm trước tích lũy để chi ba năm gần đây nhằm duy trì bệnh viện, song nguồn quỹ này nay đã hết. Năm ngoái, bệnh viện không có nguồn tiền thưởng Tết, phải dùng các nguồn khác để chia đều mỗi người 7,5 triệu đồng tiền thưởng từ giám đốc cho đến hộ lý, điều dưỡng.
Bệnh viện Trưng Vương - bệnh viện đa khoa hạng một của thành phố cũng không có nguồn tích lũy để chi, nhiều nhân viên nghỉ việc. 10 tháng đầu năm, bệnh viện ghi nhận 138 nhân viên nghỉ việc trên tổng số khoảng 900 nhân viên. Trong số nghỉ việc có 53 điều dưỡng, gánh nặng công việc dồn hết cho những người còn lại. Lý do đa số mọi người đưa ra khi nghỉ là thu nhập thấp, không đủ trang trải cuộc sống.
Đại diện Sở Y tế TP HCM nhận định những khó khăn của các bệnh viện trong chi trả thu nhập tăng thêm là hệ quả của hoạt động tự chủ bệnh viện chưa bền vững. Một số bệnh viện không đứng vững được sau giai đoạn nỗ lực chống dịch Covid-19, số lượt khám chữa bệnh giảm sâu và nguồn thu giảm sút tương ứng.
20 năm qua các bệnh viện tại TP HCM chuyển đổi từ cơ chế ngân sách nhà nước đảm bảo toàn bộ chi phí hoạt động sang cơ chế tự chủ chi thường xuyên, giúp ngân sách thành phố chi cho lĩnh vực y tế giảm từ 7% (năm 2016) xuống còn 2% (năm 2020). Một số bệnh viện phát triển tốt cả về chuyên môn kỹ thuật lẫn chất lượng phục vụ người bệnh. Tuy nhiên, còn rất nhiều bệnh viện gặp khó khăn, xuất hiện khoảng cách giữa các bệnh viện công lập với nhau, và khoảng cách này ngày càng rõ nét.
Đặc biệt, khoảng cách về mức thu nhập tăng thêm giữa nhân viên y tế công lập tại các bệnh viện trực thuộc Sở Y tế rất chênh lệch. Tổng thu nhập tăng thêm trung bình dao động từ 7 đến 39 triệu đồng/tháng. Trong đó, các bệnh viện đa khoa thường có mức thu nhập tăng thêm bình quân thấp hơn các bệnh viện chuyên khoa. Trước mắt, năm 2022 và 2023, ngành y tế rất hy vọng Nghị quyết 03 được duy trì, giúp ổn định thu nhập cho nhân viên y tế của các bệnh viện đang gặp khó khăn về chênh lệch thu chi. Về lâu dài, cần điều chỉnh giá viện phí theo hướng tính đúng tính đủ giúp ổn định chênh lệch thu chi cho các bệnh viện.
Theo Sở Y tế, thời gian qua, các bệnh viện đa khoa chịu tác động nhiều hơn các bệnh viện chuyên khoa. Bệnh viện đa khoa có tần suất nhân viên nghỉ việc cao gấp hai lần so với bệnh viện chuyên khoa, là hệ quả của sự chênh lệch về thu nhập tăng thêm giữa các bệnh viện. Thu nhập không đủ trang trải cho cuộc sống gia đình buộc nhân viên y tế nghỉ việc để chuyển đổi sang bệnh viện tư nhân hoặc chuyển nghề.
9 tháng qua, toàn thành phố ghi nhận hơn 1.000 nhân viên y tế nghỉ việc, bằng con số của cả năm ngoái. Tỷ lệ điều dưỡng/bác sĩ ở các bệnh viện công lập giảm dần, cần 3-4 điều dưỡng/bác sĩ còn thống kê hiện nay 1,86 điều dưỡng/bác sĩ, việc chăm sóc người bệnh gặp khó. Nhiều bệnh viện không thể tuyển dụng điều dưỡng mới thay thế số điều dưỡng đã nghỉ việc.
Hồi tháng 10, làm việc với Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM về cơ chế tự chủ tài chính và đấu thầu mua sắm thuốc, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng bày tỏ mong muốn có những giải pháp về cơ chế chính sách để rút ngắn khoảng cách giữa các bệnh viện, tạo sự công bình về phát triển, công bình về thu nhập tăng thêm cho nhân viên y tế công lập, giúp họ an tâm công tác và tiếp tục nỗ lực hết mình cứu chữa người bệnh.
Lê Phương
Máy xay thịt cuốn dập nát tay người phụ nữ 
Quảng Ninh
Người phụ nữ 30 tuổi bị máy xay thịt cuốn nát nhiều ngón tay, vết thương nham nhở, nguy cơ không thể bảo tồn.
Nạn nhân được người xung quanh gỡ giúp bàn tay ra khỏi máy xay, rồi đưa đến Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí cấp cứu.
Ngày 11/11, các bác sĩ cho biết vết thương ở bàn tay phải của bệnh nhân rất phức tạp. Các ngón trỏ, ngón thứ ba, thứ tư bị nghiền nham nhở; ngón thứ hai dập nát toàn bộ. Kíp bác sĩ sơ cứu vết thương, dùng thuốc chống sốc, giảm đau và phẫu thuật xử trí tổn thương. Riêng ngón thứ hai không thể bảo tồn, phải tháo khớp.
Người bệnh đang được tiếp tục theo dõi tại khoa Chấn thương chỉnh hình và Bỏng.
Bác sĩ khuyến cáo người làm bếp thường có thói quen lấy tay khuấy thịt trong máy xay, nguy cơ bị máy cuốn tay tổn thương nặng nề và lâu dài. Do đó, mọi người cần thận trọng trong quá trình làm việc, tuyệt đối không dùng tay để ấn thịt khi máy đang hoạt động. Các thiết bị đang hoạt động nếu có sự cố cần tắt máy, ngắt nguồn điện trước khi kiểm tra.
Nếu không may bị tai nạn, cần cầm máu, sơ cứu rồi đến ngay bệnh viện gần nhất.
Minh An
Bé 12 tuổi mang khối u buồng trứng khủng 
Quảng Ninh
Bé gái 12 tuổi bụng to bất thường, đau tức bụng, bác sĩ phát hiện có khối u buồng trứng dài 19 cm, rộng 9 cm.
Ngày 11/11, bác sĩ Nguyễn Văn Mạnh, Phó Trưởng Khoa Sản, Bệnh viện Bãi Cháy, cho biết khối u khổng lồ trong khi bé chưa dậy thì, chưa có kinh nguyệt, nên mục tiêu quan trọng là phẫu thuật nội soi lấy khối u triệt để và bảo tồn buồng trứng, giữ chức năng sinh sản cho bé về sau.
Bệnh nhi còn nhỏ, bác sĩ phải chuẩn bị phương án dự phòng truyền máu khi phẫu thuật, hạn chế tình trạng chảy máu, tránh gây tổn thương cho cơ thể. Sau hai ngày sau mổ, sức khỏe bé đã ổn định.
U nang buồng trứng là một khối chứa dịch hoặc chất rắn có dạng như bã đậu phát triển bất thường trên hoặc bên trong buồng trứng. Đây là bệnh lý phụ khoa thường gặp ở mọi đối tượng, từ bé gái tuổi dậy thì đến người già trên 80 tuổi. Bệnh ảnh hưởng đến sức khỏe, sinh hoạt, chất lượng cuộc sống và khả năng sinh sản của nữ giới. 90% u nang buồng trứng là khối u lành tính (ít gây ung thư), 10% phát triển thành ác tính.
Nguyên nhân có thể do các tế bào mầm u nang buồng trứng có sẵn trong cơ thể mẹ truyền sang con trong thời gian mang thai. Mẹ bị rối loạn nội tiết hoặc bệnh phụ khoa có thể gây u nang buồng trứng ở trẻ lúc thai kỳ, thai nhi phát triển từ các nang trứng bị dị tật, chế độ dinh dưỡng không hợp lý làm cho trẻ tăng cân đột ngột, dậy thì sớm...
U nang buồng trứng nếu không phát hiện, phẫu thuật sớm sẽ phát triển, nặng nề ổ bụng. U chèn ép các tạng xung quanh như bàng quang, trực tràng, ruột già gây hiện tượng tiểu rắt, tiểu nhiều lần trong ngày và táo bón dai dẳng, ăn uống kém... U biến chứng xoắn có thể gây hoại tử buồng trứng, u vỡ tràn máu, tràn dịch ổ bụng dẫn đến viêm phúc mạc, nhiễm trùng ổ bụng, nguy hiểm đến tính mạng.
"Nhiều trường hợp được phát hiện u buồng trứng ở giai đoạn muộn phải cắt một bên buồng trứng, ảnh hưởng đến chức năng sinh sản sau này", bác sĩ nói.
U buồng trứng ở người trẻ có nguy cơ cao tiến triển ác tính. Bác sĩ khuyến cáo bé gái có những dấu hiệu như đau bụng dữ dội liên tục hoặc đau co thắt vùng bụng dưới, kèm theo sốt và nôn, bụng to bất thường, sờ thấy khối ở vùng bụng... cần đưa đến cơ sở y tế chuyên khoa để khám.
Phụ nữ trong lứa tuổi sinh đẻ hoặc tuổi mãn kinh nên định kỳ khám sản phụ khoa để phát hiện và điều trị sớm u bất thường, tránh để u phát triển kích thước lớn hoặc biến chứng ác tính.
Minh An
Chi hàng nghìn USD mua thuốc tăng chiều cao cho con 
Trung Quốc
Các chuyên gia y tế lo ngại khi nhiều phụ huynh đổ hàng chục nghìn USD vào các liệu pháp hormone để tăng chiều cao cho con.
Theo thống kê của Bệnh viện Nhi đồng Bắc Kinh, các cuộc hẹn tư vấn nội tiết đã tăng gấp đôi kể từ tháng 7. Hơn 90% phụ huynh hỏi về vấn đề tăng trưởng chiều cao cho con cái. Một số trường hợp thậm chí trực tiếp yêu cầu bác sĩ tiêm cho con mình những mũi tăng chiều cao.
Đây là các mũi tiêm tạo sự phát triển và tăng trưởng cho xương (tương tự với hormone tăng trưởng do cơ thể sản sinh tự nhiên). Liệu pháp này thường được bác sĩ chuyên khoa chỉ định cho các trẻ thiếu hụt hormone tăng trưởng, hoặc điều trị trẻ mắc các bệnh lý như hội chứng Turner, Prader-Willi và hội chứng ruột ngắn.
Theo các chuyên gia, nhu cầu tiêm "thuốc tăng chiều cao" tăng mạnh, trở thành xu hướng phổ biến ở nhiều địa phương. Tình hình nghiêm trọng đến nỗi các bác sĩ gióng hồi chuông cảnh báo về việc lạm dụng kê đơn hormone cho trẻ em.
Theo Nikkei Asia, các công ty dược phẩm ở Trung Quốc là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến làn sóng này. Họ cung cấp dịch vụ giảm giá, đánh vào tâm lý lo lắng của cha mẹ. Một số bệnh viện kê đơn hormone bừa bãi.
Dựa trên số liệu năm 2019, phương pháp tiêm bột hormone tăng trưởng có giá gần 19.000 nhân dân tệ (tương đương 2.600 USD). Tiêm chất lỏng có giá khoảng 42.000 nhân dân tệ (5.800 USD). Liệu trình kéo dài 5 năm với chi phí khoảng 196.000 nhân dân tệ (27.000 USD).
Nhu cầu ngày càng tăng đem lại lợi nhuận đáng kể cho công ty sản xuất hormone tăng trưởng lớn nhất Trung Quốc, GeneScience Pharmaceuticals (GeneSci). Doanh thu hàng năm của công ty này đã tăng 4 lần kể từ năm 2016.
Khi bị bệnh viện công từ chối, các bậc phụ huynh tìm đến những cơ sở tư nhân. Một số liều lĩnh hơn, mua hormone từ các kênh khác và tự tiêm cho con mình.
Tiến sĩ Lin Ming, chuyên gia tại Khoa Nội tiết Nhi khoa, Bệnh viện Liên hiệp Vũ Hán, nhận định các bậc cha mẹ trở nên quá ám ảnh với chiều cao của con mình.
"Chỉ một số rất nhỏ bệnh nhân thực sự cần đến liệu pháp hormone tăng trưởng. Hầu hết trẻ em cần một chế độ ăn đủ dinh dưỡng và cân bằng, ngủ đủ giấc, vận động hợp lý là đủ, thay vì lạm dụng hormone tăng trưởng để tăng chiều cao", tiến sĩ Ming nói.
Phó giám đốc Khoa Nội tiết, Bệnh viện Nhi đồng Đại học Chiết Giang, tiến sĩ Huang Ke kể lại trường hợp một bà mẹ đã chi tổng cộng 480.000 nhân dân tệ (66.000 USD) cho các liệu pháp hormone, chỉ để con trai mình cao hơn một cm.
Một cặp vợ chồng khác tuyên bố đã chi hơn 500.000 nhân dân tệ (69.000 USD) để điều trị bằng hormone tăng trưởng cho con trong hai năm rưỡi.
Các chuyên gia cảnh báo không sử dụng các phương pháp quá tốn kém như vậy cho trẻ, bởi chúng chưa chắc hiệu quả. Đối với những trường hợp hormone có tác dụng, trẻ có thể phát triển nhiều nhất là khoảng 4 đến 6 cm, theo Bệnh viện Bắc Kinh Tsinghua Changgung.
Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương 4, ông Li Sujie nhấn mạnh rủi ro của việc sử dụng hormone tăng trưởng không đúng cách. Về bản chất, các phương pháp hiện tại hướng đến trẻ có tầm vóc thấp lùn, không dành cho người có chiều cao tăng trưởng bình thường. Sử dụng cho không đúng đối tượng có thể gây phản ứng có hại, chẳng hạn dậy thì sớm, sụn tăng trưởng thay đổi bất thường...
Chuyên gia cảnh báo tiêm không đúng liều lượng hormone ở trẻ khỏe mạnh còn dẫn đến phù nề, bệnh cơ tim, kháng insulin, đột quỵ, tăng nhãn áp, viêm khớp, tăng áp lực nội sọ vô căn và nữ hóa tuyến vú.
Thục Linh (Theo Yahoo News)
Bí quyết chăm da theo từng lứa tuổi 
Ở từng độ tuổi, da có những đặc điểm khác nhau với những vấn đề riêng, cần được chăm sóc, ăn uống đúng cách để da luôn khỏe đẹp, chậm lão hóa.
Bác sĩ Trần Ngọc Phương, Khoa Thẩm mỹ da, Bệnh viện Da liễu TP HCM, cho biết giống như các phần còn lại của cơ thể, da sẽ lão hóa theo tuổi tác. Rãnh nhăn, nếp nhăn, sắc tố, mất độ đàn hồi là những dấu hiệu đáng chú ý và phổ biến nhất của làn da lão hóa, nên được khắc phục theo các cách dưới đây.
Chăm sóc da tuổi 20
Từ tuổi 20, collagen sẽ giảm 1% mỗi năm, góp phần hình thành các nếp nhăn và sự chảy xệ theo thời gian. Bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời có thể làm giảm tốc độ mất collagen, do đó việc sử dụng kem chống nắng rất quan trọng. Nên bôi kem chống nắng giữ ẩm, có SPF ≥ 30, phổ rộng chống lại cả tia UVA và UVB.
Mụn trứng cá được xem là vấn đề của tuổi teen, nhưng nó có thể kéo dài tiếp tục đến tuổi 20 và sau đó. Mụn tuổi trưởng thành thường liên quan đến nội tiết và các loại thuốc như lithium, thuốc tránh thai, testosterone hoặc các phương pháp điều trị nội tiết tố khác. Stress cũng làm tăng mức độ nghiêm trọng của mụn trứng cá.
Những người bị mụn trứng cá nhẹ nên chọn sữa rửa mặt dạng gel, toner có acid alpha hydroxy (như acid glycolic) hoặc acid salicylic. Dùng các loại kem dưỡng ẩm có acid hyaluronic. Thoa kem chống nắng, rửa mặt hai lần một ngày và ngay sau khi tập thể dục. Sử dụng các sản phẩm được dán nhãn không gây dị ứng da.
Tuổi này cần ngủ đủ giấc sẽ có lợi cho da. Khi ngủ, da sẽ thay thế các tế bào chết và phục hồi các tế bào mới. Ngủ không đủ giấc sẽ làm mất đi chu trình tái tạo da.
Chăm sóc da tuổi 30
Ở độ tuổi 30, da có thể bắt đầu xuất hiện các nếp nhăn và dấu hiệu tổn thương do ánh nắng mặt trời. Cần chống nắng nhiều hơn, chọn kem phổ rộng, thoa lặp lại sau mỗi hai giờ. Tia UVA có thể xuyên qua kính, chẳng hạn như cửa sổ, nên thoa kem chống nắng ngay cả khi đang ở trong nhà.
Vùng má thường hóp đi và vùng mắt trũng xuống do mất collagen. Đây là thời điểm để tăng cường thói quen chăm sóc da bằng cách tẩy tế bào chết sau khi rửa mặt và sử dụng kem dưỡng mắt.
Nên thoa vitamin C để giúp da tăng khả năng tổng hợp collagen, giảm các gốc tự do và làm sáng các vết thâm.
Laser/ánh sáng cũng có thể là một lựa chọn tốt cho những người ở độ tuổi 30. Trong đó, liệu pháp laser/ánh sáng xung cường độ cao (IPL) có thể điều trị tổn thương do ánh nắng mặt trời, các tổn thương mạch máu và một số dạng tăng sắc tố da. Liệu pháp laser vi điểm sẽ xuyên sâu hơn vào da và có thể giúp giảm sự xuất hiện của lỗ chân lông to, nếp nhăn và sẹo mụn.
Có thể bắt đầu điều trị với botulinum toxin vào thời điểm này ở vùng trán và mắt, đây là hai khu vực khuôn mặt sớm biểu hiện các nếp nhăn.
Duy trì thói quen ngủ đủ giấc, giúp làn da phục hồi trong giấc ngủ.
Chăm sóc da tuổi 40
Ở độ tuổi 40, làn da sẽ giảm độ đàn hồi và nếp nhăn. Ngoài ra, tăng sắc tố da có thể trở nên nổi bật hơn trong thời gian này, phần lớn là do tác hại của ánh nắng mặt trời tích tụ theo thời gian. Cần tiếp tục thoa vitamin C và kem chống nắng.
Nên sử dụng sữa rửa mặt dịu nhẹ, cấp ẩm cho da. Tẩy tế bào chết là một bước quan trọng trong độ tuổi 40. Da cần sự trợ giúp để kích thích sự thay đổi tế bào, giúp duy trì một làn da khỏe mạnh. Thoa retinol hoặc retinoid có thể giúp các tế bào da phục hồi.
Peptide - một thành phần có trong các sản phẩm chăm sóc da, cũng có thể dùng trong độ tuổi này, giúp kích thích sản xuất nhiều collagen hơn, giảm tình trạng chùng nhão, giảm sự xuất hiện của các nếp nhăn, cải thiện độ đàn hồi da.
Để làm đẹp da, bác sĩ có thể dùng liệu pháp botulinum toxin giúp thư giãn cơ và cải thiện các nét biểu cảm trên mặt, từ đó giảm các nếp nhăn động. Tiêm chất làm đầy có thể thay thế thể tích đã mất, đồng thời giảm các nếp nhăn tĩnh. Điều trị với PRP và lăn kim vi điểm giúp kích thích sự thay đổi tế bào và kích thích sản xuất collagen, giúp làn da trẻ trung hơn.
Khi cơ thể già đi, sự trao đổi chất chậm lại và cơ thể giữ lại ít nước hơn. Do đó, đảm bảo luôn uống đủ nước và bổ sung nhiều trái cây, rau quả. Nên nấu ăn với dầu và chất béo lành mạnh, sử dụng thực phẩm giàu vitamin và canxi. Hạn chế sử dụng đồ uống có cồn.
Chăm sóc da tuổi 50
Khi già đi, lượng acid hyaluronic giảm do quá trình sản xuất chậm lại và sự phân hủy acid hyaluronic tự nhiên tăng lên, dẫn đến da khô và mất độ ẩm. Ngoài ra, nồng độ ceramide giảm cũng có thể làm suy yếu hàng rào bảo vệ da. Da lúc này sẽ sẽ trở nên tăng độ nhạy cảm, đỏ da, kích ứng da, khô ráp, xỉn màu. Nên tăng cường độ ẩm cho da bằng các loại kem giữ ẩm chứa acid hyaluronic và ceramide.
Thời kỳ mãn kinh cũng có vai trò trong các biểu hiện da. Sự dao động về nồng độ hormone khiến lớp mỡ trong da bị phân bố lại, khiến gương mặt trông gầy và già hơn. Tiêm chất làm đầy giúp tái cấu trúc bên trong khuôn mặt và làm làm đầy các vùng bị mất do thay đổi nội tiết tố.
Mất xương ở mặt cũng có thể góp phần làm thay đổi diện mạo khi già đi. Nên sử dụng các loại thực phẩm có lượng protein cao (như thịt nạc), giàu canxi (chẳng hạn như sữa chua và pho mát), vitamin D (có trong cá và trứng), vitamin K (thường có trong các loại rau lá xanh)
Chăm sóc da tuổi 60 trở lên
Khi bước sang tuổi 60, da có thể xuất hiện đốm nâu, phản ánh những tổn thương do ánh nắng mặt trời gây ra trước đó. Do đó, phụ nữ tiếp tục thoa kem chống nắng để ngăn các đốm nâu trở nên sẫm màu hơn. Tẩy tế bào chết thường xuyên để cải thiện bề mặt của da.
Retinol là thành phần quan trọng đối với những người ở độ tuổi 60 trở lên. Retinol và vitamin C giúp tăng cường độ đàn hồi da ở phụ nữ sau mãn kinh, tăng sản xuất elastin và collagen, giảm mất nước qua da, cải thiện độ đàn hồi da, giảm hấp thụ bức xạ tia cực tím.
Điều đặc biệt quan trọng là phải chú ý đến cả bàn tay, cổ và ngực vì những vùng này sẽ tiếp tục có các dấu hiệu lão hóa theo thời gian, da sẽ mỏng và nhăn nheo hơn. Nên giữ ẩm cho các vùng da này.
Sử dụng các sản phẩm tắm rửa dịu nhẹ, không có mùi thơm để tránh kích ứng. Sử dụng nước ấm nhưng không nóng khi tắm. Thoa kem giữ ẩm dịu nhẹ, không có mùi thơm cho cơ thể trong vòng ba phút sau khi tắm. Dùng máy tạo độ ẩm khi không khí khô. Bảo vệ da khỏi hóa chất và ánh nắng gay gắt, chẳng hạn như đeo găng tay khi dọn dẹp hoặc làm vườn; thoa kem chống nắng hàng ngày trên mặt, tai và cổ.
Tiền sử dùng steroid dạng hít hoặc thuốc ức chế miễn dịch có thể khiến da dễ bị bầm tím và dễ tổn thương hơn. Thoa giữ ẩm có thể giúp hỗ trợ làn da trong trường hợp này.
Các phương pháp điều trị có thể dùng là tái tạo bề mặt da bằng laser, lăn kim vi điểm với sóng RF, tiêm chất làm đầy.
Lê Phương
Ăn nhiều chất xơ có thể cải thiện bệnh ung thư 
Mỹ
Các nhà khoa học nhận định chất xơ giúp tăng cường một số vi khuẩn trong hệ vi sinh đường ruột, có thể nâng cao hiệu quả điều trị ung thư.
Nghiên cứu do các chuyên gia tại Trung tâm Ung thư MD Anderson (Đại học Texas) - trung tâm ung thư lớn nhất nước Mỹ - thực hiện. Theo các nhà khoa học, hệ vi sinh đường ruột của một người bao gồm nhiều loại vi khuẩn khác nhau. Chúng ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả của liệu pháp miễn dịch điều trị ung thư. Các bệnh nhân chứa một số vi khuẩn đường ruột nhất định có phản ứng tốt hơn với liệu pháp miễn dịch so với số còn lại.
"Đây là những vi khuẩn giúp chúng ta phân hủy, sử dụng tinh bột và chất xơ", Jennifer McQuade, giáo sư, bác sĩ Khoa Ung thư Tế bào Hắc tố, Trung tâm Ung thư MD Anderson, nói.
Để thực hiện nghiên cứu, các chuyên gia đã kiểm tra chế độ ăn của 128 bệnh nhân có u ác tính. Các bệnh nhân được cung cấp bữa ăn hàng ngày gồm 50 g chất xơ từ đậu lăng, gạo lứt, trái cây và rau (gấp đôi lượng khuyến nghị là 25 đến 30 g chất xơ một ngày).
Họ phát hiện người thường xuyên ăn lượng lớn chất xơ từ trái cây, rau và các loại thực vật khác có kết quả điều trị miễn dịch tốt hơn so với nhóm ăn ít chất xơ. Theo nghiên cứu, cứ tăng 5 g chất xơ trong khẩu phần hàng ngày có thể giảm 30% nguy cơ tử vong hoặc tiến triển ung thư.
Theo nghiên cứu, người bệnh có thể chọn cách ăn chế độ giàu chất xơ gồm trái cây, rau, đậu, hạt và ngũ cốc nguyên hạt để nuôi dưỡng lượng vi khuẩn có lợi, cải thiện hiệu quả điều trị ung thư.
Từ lâu, các nhà khoa học đã biết hệ vi sinh là một phần quan trọng của hệ thống miễn dịch. Theo ước tính, từ 60% đến 80% tế bào miễn dịch của cơ thể nằm trong ruột. Tuy nhiên, chỉ gần đây, các chuyên gia mới thấy rõ vi khuẩn có thể ảnh hưởng đến kết quả điều trị ung thư.
Trước đó, nhóm chuyên gia tại Đại học Chicago đã phát hiện những con chuột có chủng vi khuẩn đường ruột Bifidobacterium phản ứng miễn dịch chống lại khối u hắc tố mạnh hơn so với những con không có vi khuẩn này. Cung cấp Bifidobacterium sẽ làm chậm sự phát triển của khối u. Hơn nữa, việc kết hợp vi khuẩn với thuốc trị liệu miễn dịch (còn gọi là chất ức chế điểm kiểm soát) gần như loại bỏ khối u.
Các nghiên cứu trên người cho thấy chất ức chế điểm kiểm soát cũng hiệu quả hơn ở người bệnh có nhiều vi sinh Akkermansia muciniphila và Bifidobacterium longum trong đường ruột.
Thục Linh (Theo Washington Post)
Bài tập giúp tăng cường sức khỏe tình dục 
Các bài tập như bơi lội, cơ sàn chậu... giúp giải phóng endorphin, 'hormone hạnh phúc', giúp giảm căng thẳng, tăng sự dẻo dai cho cơ sàn chậu.
Tập thể dục cần thiết cho sức khỏe tổng thể, giúp cân bằng các hormone oxytocin, cortisol hoặc estrogen vốn đóng vai trò quan trọng với chức năng tình dục. Tiến sĩ Sheetal Rane, Trưởng khoa Vật lý trị liệu, Bệnh viện Bhatia, Mumbai, Ấn Độ cho rằng, các bài tập giúp cải thiện lưu thông máu tổng thể, ngăn ngừa tắc nghẽn trong mạch máu. Điều này cũng có lợi trong việc duy trì lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục. Bằng cách này, chúng cũng giúp ngăn ngừa chứng rối loạn cương dương ở nam giới.
Theo ông Rane, thể dục cũng giúp giải phóng endorphin trong cơ thể, còn được gọi là 'hormone hạnh phúc', có tác dụng ức chế cơn đau, giảm căng thẳng, thúc đẩy niềm vui.
Bơi lội: Các nhà nghiên cứu Harvard, Mỹ, phát hiện ra rằng những vận động viên bơi lội nam và nữ ở độ tuổi 60 có đời sống tình dục tương tự như những người trẻ hơn 20 tuổi. Bơi lội giúp tăng cường sức bền, tăng cường lưu lượng máu, cải thiện tính linh hoạt, sức mạnh, đồng thời giảm căng thẳng. Bài tập này cũng đốt cháy calo, góp phần giảm cân.
Tư thế con ếch: Bài tập mở hông cường độ cao giúp kéo căng đùi trong, háng và hông, giải tỏa căng thẳng, cơ thể linh hoạt khi ái ân. Tư thế con ếch tăng giúp làm tăng lưu lượng máu đến buồng trứng và tử cung, giãn toàn bộ mặt trước của cơ thể và giảm đau vùng lưng.
Kegel (bài tập cơ sàn chậu): Bài tập góp phần điều trị chứng tiểu không tự chủ, giúp tăng cường cơ sàn chậu. Phụ nữ có thể quen thuộc hơn với Kegels, tuy nhiên, bài tập cũng giúp nam giới ngăn ngừa xuất tinh sớm.
Các nhà nghiên cứu đã xem xét 176 phụ nữ khoảng 37 tuổi và phát hiện ra rằng, cực khoái và kích thích có liên quan đến chức năng cơ sàn chậu. Thêm vào đó, siết chặt các cơ vào đúng thời điểm cũng tăng cường khoái cảm cho đối tác nam.
Mỗi người có thể thực hiện các bài tập Kegel trong tư thế nằm hoặc khi ngồi hoặc đứng. Nếu cơ xương chậu yếu, khi mới bắt đầu, người tập thực hiện một số bài tập dễ, sau đó tăng dần độ khó, thời gian.
Tư thế con mèo: Khi tập tư thế này, hai đầu gối sẽ mở rộng để bụng có thể thư giãn giữa hai đầu gối. Điều này giúp cơ thể kéo giãn, mở rộng vùng hông. Đây cũng là tư thế yoga đòi hỏi bạn kết hợp hơi thở với động tác nên giúp giảm căng thẳng và làm dịu tinh thần tốt, ngừa đau lưng.
Tư thế cây cầu: Động tác này giúp tăng cường sức mạnh cho cơ mông, cơ bụng và gân kheo. Bài tập giúp giải phóng lượng endorphins làm cân bằng tâm lý, giải tỏa tress, cải thiện sức khỏe tình dục. Sự tập trung vào cột sống, hệ thống các cơ xung quanh có thể hỗ trợ và tăng cường sức mạnh cho vùng lưng dưới.
Lê Nguyễn (Theo WebMD, Indian Express)
Bốc hỏa ở nam giới 
Bốc hỏa thường xảy ra ở phụ nữ, tuy nhiên nhiều nam giới cũng gặp phải hiện tượng này.
Triệu chứng bốc hỏa ở nam giới cũng tương tự như ở phụ nữ. Tình trạng này bắt đầu với một cảm giác nóng vừa phải xuất hiện đột ngột và sau đó tăng dần lên, cảm thấy nóng bừng ở đầu và thân khiến cho mặt đỏ lên và sau đó toàn thân đổ mồ hôi. Cơn bốc hỏa sẽ kết thúc bằng việc đổ mồ hôi lạnh. Mỗi cơn bốc hỏa thường kéo dài khoảng 4 phút nhưng tần suất xuất hiện thì khác nhau ở mỗi người. Có người thỉnh thoảng mới bị một lần, có người thậm chí bị bốc hỏa 10 lần/ ngày.
Nguyên nhân gây bốc hỏa theo các nhà khoa học là do nam giới bị thiếu hụt một lượng lớn hormone testosterone. Các nghiên cứu cho thấy ở những nam giới đang điều trị một số bệnh, ví dụ như ung thư tuyến tiền tiền liệt, khiến cho testosterone trong cơ thể bị suy giảm nhanh và đột ngột cũng dễ bị bốc hỏa. Tình trạng bốc hỏa thường đi kèm với các vấn đề khác như tâm trạng đi xuống, suy giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương.
Bốc hỏa và các vấn đề về sức khỏe tình dục nói trên cũng có thể xuất hiện ở những nam giới đang bị trầm cảm, stress, lo âu kéo dài. Theo bác sĩ Đoàn Ngọc Thiện, Khoa Nam học - Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, khi bị stress, cơ thể sẽ giải phóng nhiều hormone cortisol và adrenalin. Đây là hai hormone hoạt động tỷ lệ nghịch với sự gia tăng testosterone. Điều này càng đẩy nhanh sự thiếu hụt testosterone khiến nam giới gặp nhiều vấn đề về sức khỏe toàn thân như bốc hỏa, giảm ham muốn, rối loạn cương, xuất tinh sớm...
Một bài phân tích được đăng tải trên Medical News Today xem bốc hỏa là một trong những biểu hiện của quá trình mãn dục nam. Tác giả bài báo cho rằng bên cạnh sự suy giảm testosterone thì các bệnh lý như tiểu đường, tim mạch, bệnh trầm cảm, những vấn đề về nghiện rượu, chất kích thích... cùng kết hợp khiến cho các vấn đề như bốc hỏa, suy sinh dục trở nên rõ ràng hơn.
Yếu tố mà nam giới nên quan tâm và thay đổi đầu tiên là dinh dưỡng, vì có nhiều loại thực phẩm chứa các thành phần như kẽm, magie, vitamin D, các axit amin... hỗ trợ cơ thể sản sinh ra testosterone. Các thực phẩm có thể kể đến như hàu và các loại hải sản, các loại cá giàu chất béo (cá hồi, cá trích), các loại hạt, rau lá xanh, dầu ô liu, dưa hấu, chuối, bơ, quả lựu...
Với nam giới, việc tập luyện thể thao đều đặn vừa có tác dụng phòng chống các bệnh lý liên quan đến lối sống (tiểu đường tuýp 2, huyết áp cao, bệnh tim, xơ vữa động mạch...), vừa kiểm soát cân nặng và giúp cơ thể sản sinh testosterone hiệu quả. Trong các môn, tập tạ và chạy nước rút là hai môn hiệu quả nhất giúp tăng cường testosterone. Nếu quý ông không thực sự yêu thích hai môn này thì việc duy trì tập luyện bất cứ môn nào 30 - 60 phút/ ngày cũng sẽ rất tốt cho sức khỏe.
Việc duy trì lối sống cân bằng và giảm căng thẳng là điều mà các quý ông không nên xem thường. Khi căng thẳng, cơ thể sẽ tiết ra cortisol, đây là yếu tố có thể làm giảm lượng testosterone trong cơ thể.
Đồng thời, việc bổ sung các dưỡng chất đặc hiệu từ thiên nhiên là cách hiệu quả giúp nam giới tăng đáng kể nồng độ testosterone nội sinh một cách đều đặn và lâu dài. Trong tự nhiên có bộ ba tinh chất Eurycoma Longifolia, chiết xuất thông biển Pháp và tinh chất hàu đại dương đã được tinh chiết thành công để giúp nam giới tăng cường sinh lực. Khi nam giới được bổ sung đều đặn bộ ba tinh chất này, lượng hormone sinh dục nam trong cơ thể được đảm bảo sẽ giúp duy trì sức khỏe nền tảng và sức khỏe sinh lý, kéo dài phong độ.
Quá trình suy giảm testosterone ở nam giới diễn ra từ từ, không đột ngột như cách nội tiết tố đi xuống ở phụ nữ. Tuy nhiên, chính vì sự diễn tiến nhẹ nhàng này mà cánh mày râu thường bỏ qua và dễ gây nên các vấn đề cho sức khỏe. Do vậy, nam giới nên quan tâm đến dinh dưỡng, lối sống và bổ sung các dưỡng chất cần thiết để duy trì sức khỏe, phong độ một cách lâu dài.
Giang Lê
Nguyên nhân và cách điều trị chứng mất ngủ sau sinh 
Mất ngủ là tình trạng thường gặp ở các bà mẹ mới sinh do nhiều nguyên nhân như thiếu máu, thay đổi nội tiết tố và cơ thể, rối loạn tâm trạng…
Việc thích nghi với cuộc sống có con sơ sinh cùng những thay đổi về tâm sinh lý khiến các mẹ dễ mắc chứng mất ngủ trong thời kỳ hậu sản. Rối loạn giấc ngủ sau sinh có thể dẫn đến các triệu chứng như: lo lắng, mệt mỏi và suy nhược, thay đổi tâm trạng (buồn bã, dễ nóng giận), trầm cảm sau sinh... Nguyên nhân gây ra tình trạng này bao gồm:
Thiếu sắt: Thiếu sắt hay thiếu máu có thể gây mất ngủ. Phụ nữ bị chảy máu nhiều trong khi sinh có thể bị thiếu máu ở giai đoạn hậu sản. Lượng sắt thấp sau khi sinh làm tăng nguy cơ mất ngủ.
Thay đổi nội tiết tố: Các bà mẹ mới sinh phải trải qua những thay đổi mạnh mẽ về nội tiết tố sau khi chuyển dạ và sinh nở. Sau sinh, mức progesterone giảm xuống. Hormone này có đặc tính gây buồn ngủ nên sự suy giảm khiến các mẹ khó ngủ hơn.
Thay đổi về thể chất: Các bà mẹ ở giai đoạn mới sinh rất khó chịu về thể chất, đặc biệt là những ngày đầu sau sinh nở. Khó chịu có thể do đau đáy chậu (khu vực giữa hậu môn và bộ phận sinh dục), vết rạch tầng sinh môn lúc sinh, vú căng sữa, vết mổ do sinh mổ và các thay đổi thể chất khác. Những thay đổi này đôi khi đau đến mức khiến họ không thể ngủ được.
Rối loạn tâm trạng: Các rối loạn tâm trạng sau sinh như trầm cảm, lo lắng khiến phụ nữ khó ngủ, mất ngủ. Theo nghiên cứu của Đại học Pisa (Itay), khoảng 12-18% các bà mẹ mới sinh bị rối loạn tâm trạng sau sinh và mất ngủ là một trong những dấu hiệu sớm nhất.
Nhịp sinh học thay đổi: Khi giấc ngủ bình thường bị gián đoạn, nhịp sinh học của cơ thể thay đổi khiến các mẹ khó đi vào giấc ngủ, ngủ không sâu, thức giấc thường xuyên ngay cả khi kiệt sức, mệt mỏi. Khi nhịp sinh học bị thay đổi theo trẻ sơ sinh, phụ nữ không thể quyết định khi nào đi ngủ và thức dậy mà phải theo chu kỳ thức ngủ, nhu cầu của con. Trẻ sơ sinh đôi khi cần bú vào ban đêm, các mẹ phải thức cho con bú và điều này cũng khiến các mẹ khó ngủ, mất ngủ sau khi cho con bú.
Điều trị mất ngủ sau sinh
Nhiều loại thuốc ngủ không an toàn cho phụ nữ mang thai và phụ nữ đang cho con bú, nên các mẹ nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng thuốc. Ngoài ra, bạn có thể áp dụng một số cách để cải thiện giấc ngủ.
Ngủ khi trẻ ngủ: Các bà mẹ mới sinh cần được nghỉ ngơi nhiều nhất có thể nên hãy tận dụng thời gian con ngủ để ngủ. Khi bé ngủ ban ngày, hãy tận dụng thời gian đó để bản thân được nghỉ ngơi.
Tạo nhịp sinh học: Cố gắng đi ngủ và thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi ngày. Tuy nhiên, lịch hàng ngày sẽ khác nhau tùy thuộc vào nhu cầu (ăn, ngủ, thức) của em bé, các mẹ cố gắng duy trì và thay đổi linh hoạt.
Mẹo hỗ trợ giấc ngủ: Để có chất lượng giấc ngủ tốt, hãy trang bị phòng ngủ với một tấm nệm chất lượng, gối và chăn mang lại cảm giác thoải mái, dễ chịu. Giữ phòng ngủ mát mẻ vào ban đêm, càng tối thì cơ thể càng dễ dàng thư giãn và đi vào giấc ngủ hơn. Bạn nên tránh sử dụng điện thoại, máy tính hoặc xem ti vi trong khoảng hai giờ trước khi đi ngủ, vì ánh sáng màn hình giữ cho não được kích hoạt và khiến việc đi vào giấc ngủ trở nên khó khăn hơn.
Phụ nữ sinh mổ thường gặp chứng mất ngủ nhiều hơn các mẹ sinh thường. Để cải thiện giấc ngủ, bạn nên nằm nghiêng 45 độ khi ngủ, tránh đau và khó chịu do vết mổ. Tư thế này khiến bụng ít bị căng hơn, thoải mái và giúp thở sâu dễ dàng hơn.
Tập thể dục: Hoạt động thể chất hàng ngày giúp cải thiện giấc ngủ rất tốt. Đi bộ buổi sáng có thể làm bạn tỉnh táo hơn vào ban ngày và ngủ ngon hơn vào ban đêm. Các mẹ cần tránh tập thể dục ngay trước khi đi ngủ, vì điều này cản trở khả năng đi vào giấc ngủ. Thực hành các bài tập thở sâu và kỹ thuật thư giãn sẽ làm bạn dễ đi vào giấc ngủ, ngủ ngon hơn.
Hạn chế caffeine và rượu: Một số chất như caffeine (trà, cà phê), rượu và nicotine (thuốc lá) cản trở giấc ngủ ngon và khiến chứng mất ngủ sau sinh thêm trầm trọng hơn. Tránh những chất này trong giai đoạn hậu sản để có giấc ngủ tốt hơn. Nếu vẫn muốn dùng, các mẹ nên hỏi ý kiến bác sĩ về thời điểm và lượng an toàn sử dụng.
Giảm căng thẳng: Những suy nghĩ căng thẳng và lo lắng có thể khiến khó ngủ hơn. Hãy tìm cách giải tỏa căng thẳng để cải thiện các triệu chứng mất ngủ. Bạn có thể tìm đến bác sĩ trị liệu tâm lý nếu tình trạng căng thẳng, trầm cảm nghiêm trọng. Chăm sóc trẻ sơ sinh đôi khi khá mệt mỏi, làm các mẹ căng thẳng nên hãy chia sẻ công việc này với chồng, người thân để giảm bớt áp lực và có thời gian nghỉ ngơi.
Mai Cát
(Theo Very Well Health)
Bí quyết của người đàn ông sinh con ở tuổi 96 
Tìm hiểu bí quyết ăn uống, sinh hoạt của người đàn ông già nhất thế giới sinh con theo phương pháp tự nhiên.
Năm 2012, Ramajit Raghav, người nông dân gần thủ đô New Delhi ở Ấn Độ đón đứa con thứ hai của mình ở tuổi 96, ghi tên mình vào sách kỷ lục Guiness khi trở thành ông bố già nhất thế giới. Trước đó, ông Raghav đã lập kỷ lục vào tháng 11/2010 khi đón đứa con đầu tiên ở tuổi 94.
Khi lập kỷ lục này, vợ của ông, Shakuntala Dev đang ở độ tuổi 52 tuổi, sinh con ra cả hai mẹ con đều khoẻ mạnh. Ông bố già nhất chia sẻ, ông là một nông dân, làm việc chủ yếu ở ngoài đồng. Hàng ngày, ông đi ngủ trước 8 giờ tối và thức dậy lúc 5 giờ sáng để đi làm đồng, giấc ngủ trưa kéo dài từ 1-2 tiếng.
Khi được hỏi về bí quyết của mình, ông Raghav nói: "Tôi đã ăn chay trong suốt cuộc đời và thực hành một cách nghiêm ngặt với chế độ ăn nhiều rau xanh và ngũ cốc. Ăn chay chính là bí quyết giúp tôi có sức mạnh và sức khỏe tốt".
Ngoài ra, khi còn trẻ ông từng là một đô vật, mỗi ngày ông bổ sung khoảng 500 g bột hạnh nhân, 2 lít sữa bò cùng với bơ và bánh mì Chapati (một loại bánh mì ở Ấn Độ) mỗi ngày.
Khả năng sinh sản của đàn ông có giới hạn về tuổi tác?
Kỷ lục làm cha của cụ ông Raghav cho thấy, khả năng sinh sản ở nam giới có thể kéo dài tới cuối đời. Tuy vậy, tuổi tác vẫn tác động tiêu cực đến khả năng sinh sản nam giới cả trực tiếp và gián tiếp.
Khi đàn ông càng lớn tuổi, thời gian thụ thai càng lâu. Điều này một phần là do nam giới lớn tuổi có xu hướng mắc các tình trạng sức khỏe mạn tính (như tiểu đường và huyết áp cao), có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng sinh sản) và một phần là do chất lượng tinh trùng giảm theo tuổi tác.
Ngoài ra, sự tăng dần của độ tuổi cũng có thể gây ra những bất thường trong DNA và dẫn đến sẩy thai hoặc dị tật bẩm sinh. Một số yếu tố gián tiếp có thể làm giảm khả năng sinh sản của nam giới lớn tuổi. Khi già đi, họ có thể gặp các biến chứng về khả năng sinh sản do các vấn đề về ham muốn tình dục hoặc rối loạn chức năng cương dương.
Chế độ ăn có lợi cho khả năng sinh sản nam giới
Chế độ ăn uống hợp lý có thể hỗ trợ khả năng sinh sản của nam giới với những thực phẩm giúp cải thiện sức khoẻ tinh trùng và khả năng cương dương nam giới ở nam giới như:
Cá hồi: Cá hồi là một nguồn cung cấp axit béo omega-3 dồi dào, được nghiên cứu là giúp cải thiện chất lượng tinh dịch ở nam giới vô sinh.
Sữa và chế phẩm từ sữa: Các sản phẩm từ sữa ít béo, pho mát và sữa chua là nguồn cung cấp canxi tự nhiên và protein chất lượng cao. Canxi là thành phần quan trọng trong quá trình sản xuất và vận động của tinh trùng.
Cải bó xôi: Hay còn gọi là rau bina, là nguồn cung cấp folate (vitamin B9) dồi dào. Việc cung cấp đủ folate rất quan trọng đối với sức khỏe của tế bào hồng cầu, sự phát triển của tế bào và tổng hợp DNA, quá trình sản xuất tinh trùng.
Ngũ cốc nguyên hạt: Ngũ cốc nguyên hạt tăng cường axit folic - dạng tổng hợp của folate và cũng là một nguồn chất xơ dồi dào, có vai trò trong việc cải thiện chất lượng tinh dịch ở nam giới.
Hàu: Chứa nhiều kẽm, là thành phần rất quan trọng để duy trì mức testosterone và cải thiện số lượng, khả năng di chuyển của tinh trùng.
Quả óc chó: Cũng giống như cá hồi, quả óc chó rất giàu chất béo omega-3 hỗ trợ tăng khả năng di chuyển của tinh trùng và cải thiện kích thước, hình dạng của tinh trùng.
Củ Maca: Maca có nguồn gốc từ vùng Andean ở Nam Mỹ, từ xa xưa đã được sử dụng để tăng cường ham muốn và điều trị vô sinh. Trong đó bộ phận có tác dụng chính là rễ được sấy khô, nghiền thành bột. Nghiên cứu cho thấy, sử dụng rễ maca được cho là có xu hướng cải thiện về nồng độ và khả năng vận động của tinh trùng.
Bảo Bảo (Theo The Time of India, Health Guide, Path Fertility)
Vì sao bàng quang tăng hoạt nặng hơn vào mùa đông? 
Vào mùa đông, các triệu chứng bệnh bàng quang tăng hoạt nặng hơn do phản ứng của các cơ bàng quang với nhiệt độ thấp, đồng thời chịu ảnh hưởng từ quá trình giữ ấm cơ thể.
Bàng quang tăng hoạt là một rối loạn gây ra nhiều triệu chứng khác nhau, bao gồm cảm giác muốn đi tiểu đột ngột, són tiểu và nhu cầu đi tiểu thường xuyên cả ngày lẫn đêm. Một số người gặp phải tình trạng tiểu không tự chủ. Bàng quang hoạt động quá mức xảy ra do các cơ của bàng quang co thắt một cách không chủ ý, ngay cả khi lượng nước tiểu trong bàng quang thấp. Những cơn co thắt không tự chủ này tạo ra nhu cầu đi tiểu gấp ở người bệnh.
Theo một số nghiên cứu khoa học, thời tiết lạnh thường làm cho các triệu chứng của bàng quang tăng hoạt nặng hơn so với khi tiết trời ấm áp, nóng nực. Nghiên cứu cho biết, thời tiết lạnh khiến nhiệt độ cơ thể thấp hơn, làm các cơ xung quanh bàng quan bị căng, khiến các cơn co thắt bàng quang nhiều hơn, dẫn đến tình trạng tiểu gấp, tiểu không tự chủ.
Ngoài ra, vào mùa đông, cơ thể ít đổ mồ hồi hơn, lượng nước trong cơ thể sẽ bài tiết qua thận nhiều hơn là qua lỗ chân lông. Thời tiết lạnh cũng dẫn đến một triệu chứng là bài niệu do lạnh. Đây là một phần của quá trình giữ ấm cơ thể khi trời lạnh. Các mạch máu nhỏ trên da, tay chân sẽ co lại và dồn lượng máu cần thiết về các cơ quan nội tạng quan trọng trong đó có thận. Khi lượng máu cung cấp đến thận nhiều hơn, việc lọc và bài tiết nước tiểu sẽ nhiều và nhanh hơn. Vì vậy, các triệu chứng của bàng quang tăng hoạt sẽ gia tăng vào mùa đông.
Để hạn chế tình trạng này, các chuyên gia khuyên người bệnh nên trao đổi với bác sĩ về các triệu chứng để giúp tìm hiểu rõ hơn các nguyên nhân và có phương hướng điều trị phù hợp. Dưới đây là một số lời khuyên người bệnh có thể tham khảo để giảm bớt các triệu chứng của bàng quang tăng hoạt vào mùa đông.
Uống nước một cách hợp lý
Nước đóng một vai trò rất quan trọng đối với sức khoẻ bàng quang. Nhưng uống quá ít hoặc quá nhiều đều có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng bàng quang tăng hoạt. Nạp đủ nước sẽ giúp ngăn ngừa các vấn đề liên quan đến nhiễm trùng đường tiết niệu. Nhưng uống thừa nước lại làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bàng quang tăng hoạt. Vì vậy, nên uống một lượng nước phù hợp theo lời khuyên của bác sĩ.
Tránh các chất kích thích bàng quang
Đồ uống có tính axit như cafe, trà, nước ép, rượu...sẽ gây kích ứng thành bàng quang và niệu đạo, kích thích cảm giác muốn đi tiểu. Vì vậy hãy cân nhắc sử dụng các loại đồ uống này trong mùa đông để kiểm soát các triệu chứng của bàng quang tăng hoạt.
Thiết lập lịch trình đi tiểu, tập luyện cho bàng quang
Nếu không gặp vấn đề liên quan đến nhiễm trùng đường tiết niệu, người bệnh nên cố gắng trì hoãn việc đi tiểu trong khoảng vài phút và đặt mục tiêu đi tiểu 5-8 lần mỗi ngày.
Mai Mai (Theo Wellandgood)
Hút chân không lấy khối u vú cho phụ nữ đặt túi ngực 
Hà Nội
Khối u xơ tuyến vú kích thước lớn, nằm cách túi ngực chỉ 2 mm, được bác sĩ lấy trọn, không để lại sẹo, bảo tồn túi ngực cho bệnh nhân.
Vết luồn kim sinh thiết của phương pháp hút chân không (VABB) chỉ khoảng 5 mm, sẽ liền lại sau 2-3 ngày và mờ dần, không để lại sẹo. Hiện tại, sức khỏe của chị Đinh Thu Hà (41 tuổi, Hải Phòng) ổn định và được xuất viện.
Chị Hà kể lại, chị đặt túi ngực từ 7 năm trước. Khi đó, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ phát hiện chị có u vú nên đề nghị bóc u nhưng chị Hà không đồng ý. Gần đây, chị thấy khối u có dấu hiệu to lên, gây căng tức, đau nhói mỗi lần đến kỳ kinh nguyệt nên đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội vào ngày 8/11.
Kết quả siêu âm ngực cho thấy, khối u đường kính 3 cm, nổi lên ngay dưới lớp da và cách túi ngực chỉ 2 mm. BS.CKII Lê Nguyệt Minh (Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp) cho biết, khối u nằm ở vị trí này gây đau nhiều cho người bệnh và rất khó để loại bỏ. Phẫu thuật có thể lấy hết u nhưng sẽ để lại đường rạch dài trên ngực khiến bệnh nhân tự ti.
Bác sĩ quyết định sử dụng phương pháp hút chân không để đạt được cùng lúc 3 mục tiêu gồm loại bỏ toàn bộ u, không xâm lấn túi ngực và không để lại sẹo, đảm bảo thẩm mỹ cho người bệnh. Đây là một thủ thuật khó khi khối u gần như áp sát túi độn ngực, nguy cơ chọc kim gây thủng túi ngực rất cao.
Đầu tiên, bác sĩ Nguyệt Minh tiến hành bơm thuốc tê để tăng khoảng cách giữa khối u và túi ngực lên 5 mm. Sau đó, dưới hướng dẫn siêu âm, bác sĩ dùng kim sinh thiết tiếp cận khối u, cắt và hút u với sự hỗ trợ của lực hút chân không. Do u nằm sát túi ngực, thao tác của bác sĩ phải thận trọng và khéo léo để tránh đâm vào túi ngực gây vỡ hay rò rỉ. Chỉ sau 5 phút, khối u được lấy ra hoàn toàn, túi ngực được bảo tồn nguyên vẹn.
"Lúc vào viện, tôi nghĩ có thể phải phẫu thuật. Thật nhẹ nhõm khi cuối cùng được bác sĩ lấy khối u ra nhanh chóng mà không phải mang vết sẹo dài trên ngực", chị Hà chia sẻ.
Theo bác sĩ Nguyệt Minh, phụ nữ đặt túi ngực khi bị u xơ tuyến vú thường có tâm lý ngại can thiệp điều trị, vì sợ sẹo hoặc xâm lấn gây hỏng túi ngực. Phương pháp điều trị kinh điển trước đây là phẫu thuật bóc u, nhưng có thể gây biến dạng tuyến vú và để lại sẹo. Do đó, đa phần người bệnh chấp nhận sống chung với khối u vú. Theo thời gian, u có thể to lên dưới sự chèn ép của túi ngực gây đau, nhất là vào kỳ kinh nguyệt khi cơ thể thay đổi nội tiết tố. Mặt khác, dù khả năng u xơ tuyến vú tiến triển ung thư rất thấp nhưng u xơ có thể gây thay đổi trong vú khiến quá trình sàng lọc ung thư vú khó khăn hơn.
Bác sĩ Nguyệt Minh chia sẻ thêm, từ khi kỹ thuật hút chân không được ứng dụng rộng rãi, tỷ lệ bệnh nhân mắc u vú đồng ý điều trị tăng lên đáng kể, trong đó có những người đặt túi ngực. Phương pháp này cũng góp phần tăng hiệu quả sàng lọc ung thư vú. Khối u được hút ra là mẫu bệnh phẩm tốt để bác sĩ giải phẫu bệnh tìm tế bào ác tính, không bỏ sót tế bào ung thư giai đoạn sớm. Hiện chưa có nghiên cứu nào cho thấy, đặt túi ngực làm tăng hay giảm nguy cơ mắc u xơ, ung thư vú. Phụ nữ đặt túi ngực vẫn cần tầm soát ung thư vú hàng năm giống như người không đặt túi ngực.
Hiện nay, một số đơn vị khám, tầm soát ung thư vú, trong đó có Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh đã ứng dụng phương pháp chụp nhũ ảnh kỹ thuật số cắt lớp (DBT) thay thế cho phương pháp chụp 2D truyền thống. Kỹ thuật này giúp giảm đau khi ép vú, hạn chế tia X, khắc phục tình trạng xảo ảnh chồng lấp, tăng độ chính xác và rút ngắn quy trình sàng lọc ung thư vú giai đoạn sớm. Tuy nhiên, phụ nữ đặt túi độn ngực nên được khám và siêu âm trước khi chỉ định chụp nhũ ảnh. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể tầm soát bằng chụp cộng hưởng từ tuyến vú cho người đặt túi ngực để không gây khó chịu do ép ngực.
* Tên người bệnh đã được thay đổi.
Hoài PhạmẢnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
Giọng nói tiết lộ điều gì về sức khỏe? 
Bài trắc nghiệm về giọng nói cho thấy nguy cơ về bệnh tật như suy giảm thính lực, bệnh về thần kinh…
Câu 1: Vì sao giọng nói của bạn có thể khác đi sau 60 tuổi?
A. Suy giảm thính lực do tuổi tác
B. Ít không khí trong phổi
C. Dây thanh quản giảm độ bền
10 nguyên nhân gây đau gan 
Viêm gan, gan nhiễm mỡ, áp xe gan, ung thư gan… gây ra các cơn đau ở phía bên phải của bụng, có thể kèm sốt, mệt mỏi, vàng da.
Cơn đau từ gan rất khó để xác định chính xác, dễ bị nhầm lẫn với cơn đau từ dạ dày. Tùy thuộc vào nguyên nhân mà có thể biểu hiện như đau ở giữa bụng trước, lưng hoặc vai. Thông thường, cơn đau xảy ra khi lớp màng bao quanh gan bị viêm do bệnh lý hoặc chấn thương. Dưới đây là một số nguyên nhân dẫn đến đau gan.
Viêm gan siêu vi: Viêm gan A, B và C là ba loại viêm gan do virus phổ biển nhất, có thể gây ra cơn đau ở phía trên bên phải của bụng (vị trí của gan). Các dấu hiệu khác của các bệnh viêm gan này bao gồm nước tiểu sậm màu, vàng da, vàng mắt, mệt mỏi, buồn nôn hoặc nôn.
Viêm gan do rượu: Uống nhiều rượu trong thời gian dài có thể dẫn đến viêm gan. Người bệnh có thể cảm thấy các cơn đau bụng, khi sờ vào thấy bụng mềm. Sụt cân và thèm ăn, buồn nôn, sốt nhẹ, mệt mỏi và yếu ớt cũng là những dấu hiệu của căn bệnh này. Người bệnh viêm gan nên bỏ rượu. Nam giới khỏe mạnh nếu uống rượu thì không nên quá hai ly và nữ là một ly mỗi ngày.
Gan nhiễm mỡ: Tăng cân quá nhiều, mắc bệnh tiểu đường hoặc chế độ ăn nhiều cholesterol làm cho chất béo tích tụ trong gan. Theo thời gian, điều này có thể khiến gan bị sẹo và không thể hoạt động được. Gan nhiễm mỡ thường không gây ra triệu chứng nhưng có thể khiến người bệnh mệt mỏi hoặc đau âm ỉ liên tục ở vị trí gan.
Hội chứng Fitz-Hugh-Curtis: Đây là một dạng nhiễm trùng do vi khuẩn hiếm gặp ở phụ nữ, gây ra cơn đau dữ dội, đột ngột ở phần trên bên phải của bụng, có thể lan đến cánh tay và vai. Bệnh làm viêm các mô xung quanh gan và có thể ảnh hưởng đến niêm mạc dạ dày. Người bệnh có thể bị sốt, ớn lạnh, nhức đầu và cảm thấy ốm yếu.
Áp xe gan hoặc u nang: Nhiễm trùng do vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh trùng trong gan tạo thành áp xe hoặc túi mủ. Phần trên bên phải của bụng có thể bị mềm. Thông thường, người bệnh kèm theo sốt và ớn lạnh. U nang là những túi chứa đầy chất lỏng, nhưng chúng thường không bị nhiễm trùng. Nếu u nang lớn sẽ khiến người bệnh khó chịu, cảm thấy đầy bụng. Đôi khi, u nang có thể chảy máu, gây ra cơn đau dữ dội, đột ngột ở vùng bụng trên bên phải và vai.
Hội chứng Budd-Chiari: Đây là một rối loạn không phổ biến do sự thu hẹp của các tĩnh mạch cho phép máu và chất lỏng đi ra khỏi gan. Nguyên nhân có thể do các cục máu đông và sưng tấy trong gan gây ra. Thông thường, hội chứng này sẽ khiến phần trên bên phải của bụng bị đau.
Huyết khối tĩnh mạch cửa: Tĩnh mạch cửa là mạch đưa máu đến gan từ ruột. Nhưng nếu cục máu đông làm tắc tĩnh mạch, người bệnh có thể cảm thấy đau đột ngột ở phần trên bên phải của bụng, kèm theo sưng bụng và sốt.
Chấn thương gan: Gan có thể bị tổn thương sau tai nạn, ngã hoặc các chấn thương khác. Nếu gan chảy máu, bạn sẽ bị đau và căng ở bụng và vai phải, có thể sốc do mất máu.
Ung thư gan: Người bệnh ung thư gan thường không bị đau cho đến khi chuyển sang giai đoạn sau. Khi triệu chứng đau xuất hiện, đau có thể xảy ra ở bất cứ đâu từ bụng đến vai. Bác sĩ ấn vào bên phải bụng của người bệnh có thể thấy khối u. Giảm cân, ngứa, vàng da hoặc mắt, sưng bụng và buồn nôn cũng là triệu chứng của căn bệnh này.
Sỏi mật: Túi mật nằm ngay bên dưới gan. Vì vậy, sỏi mật gây ra cơn đau mà bạn có thể nhầm là do gan. Các cơn đau thường đột ngột và nhanh chóng tồi tệ hơn. Cơn đau do sỏi mật có thể nằm ở trung tâm hoặc bên phải của bụng trên, giữa hai bả vai hoặc vai phải.
Nếu cơn đau gan đến đột ngột, đau quá nhiều, kéo dài hoặc khiến bạn không thể tiếp tục các hoạt động bình thường thì nên thăm khám ngay. Các dấu hiệu khác cho thấy bạn cần được điều trị như vàng da, sốt, ớn lạnh, buồn nôn hoặc nôn.
Kim Uyên
(Theo Web MD)
7 bài tập phòng ngừa té ngã ở người già 
Thực hiện các bài tập cải thiện sức mạnh và tăng cường khả năng giữ thăng bằng có thể góp phần giảm nguy cơ té ngã ở người già.
Té ngã là nguyên nhân hàng đầu gây thương tích, đặc biệt là ở những người lớn tuổi và những người mắc viêm khớp. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, cứ mỗi giây lại có một người lớn tuổi (độ tuổi trên 65) bị ngã và là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong, thương tích ở nhóm tuổi này.
Nghiên cứu năm 2019 đăng trên trang Cochrane (chuyên trang cung cấp tài liệu về y khoa) cho thấy, các bài tập tập trung vào sự cân bằng, dáng đi và sức mạnh cơ bắp có thể giúp ngăn ngừa té ngã ở người lớn tuổi. Một số bài tập nhẹ nhàng, tăng cường khả năng giữ thăng bằng dưới đây có thể giúp phòng ngừa té ngã hiệu quả:
Đi bộ
Duy trì thói quen đi bộ có thể giúp tăng cường sức mạnh và độ bền của cơ bắp cách lâu dài. Theo công bố của Hội Thấp khớp Mỹ, với những người lớn tuổi, đặc biệt đang trong tình trạng mắc bệnh viêm khớp, đi bộ có thể giúp tăng sức bền tốt nhất. Bởi vì đi bộ dễ thực hiện, không yêu cầu quá cao, cải thiện chức năng tim phổi, cơ, tăng độ ổn định của các khớp do có tác động thấp.
Nếu lo sợ bị ngã, hãy bắt đầu với tốc độ chậm, sau đó tăng dần khoảng cách và tốc độ theo từng ngày. Bên cạnh đó, các chuyên gia cũng khuyên nên mang giày thể thao chuyên dành cho đi bộ, ưu tiên trên các bề mặt bằng phẳng để hỗ trợ tốt hơn và giúp giữ cơ thể luôn trong trạng thái thăng bằng.
Thái cực quyền
Thái cực quyền, một môn võ thuật cổ xưa của Trung Quốc, bao gồm các động tác chuyển động chậm, uyển chuyển, liên tục có tác dụng tăng khả năng giữ thăng bằng và tính linh hoạt cho các khớp bị đau, bao gồm cả viêm xương khớp, viêm khớp dạng thấp và viêm khớp vảy nến.
Một nghiên cứu được công bố vào tháng 10 năm 2018 trên tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ, JAMA Internal Medicine trên 670 người lớn tuổi từ 70 trở lên có tiền sử té ngã hoặc suy giảm khả năng vận động. Kết quả cho thấy, thái cực quyền giảm 58% nguy cơ té ngã so với các bài tập giãn cơ và giảm 31% so với chế độ tập luyện bao gồm các bài tập thể dục nhịp điệu, thăng bằng, tăng linh hoạt khớp và rèn sức bền.
Tập thể dục trong bể bơi
Các bài tập trong bể bơi rất hữu ích cho những người mắc các loại bệnh viêm khớp. Các bài tập trong bể bơi nước ấm sẽ có tác động tốt hơn vì chúng giúp tăng cường cơ bắp và cải thiện sức bền, không gây áp lực hay đau khớp.
Nước ấm giúp tạo cảm giác dễ chịu cho các khớp đau nhức, tương tự như các bài tập aerobic khác, tập luyện trong bể bơi có thể giúp giảm cân hiệu quả, giúp ích trong việc giảm triệu chứng đau ở người mắc các bệnh về khớp.
Các bài tập thăng bằng
Các bài tập thăng bằng là cách hữu hiệu để củng cố sức mạnh các cơ ở chân, giúp bạn giữ ổn định cơ thể tốt hơn. Bao gồm đứng bằng một chân, kiễng gót, di chuyển bằng ngón chân, mở rộng hông, nâng chân bên và nâng chân sau... Chúng giúp ngăn ngừa té ngã vì cải thiện khả năng duy trì tư thế thẳng dù đứng yên hay đang di chuyển. Hơn nữa, đây đều là những động tác đơn giản, có thể tập luyện ở bất cứ đâu.
Tập tạ nhẹ nhàng
Theo nghiên cứu được công bố trực tuyến vào tháng 1 năm 2016 trên tạp chí Biogerontology, nâng tạ là cách tuyệt vời để duy trì và xây dựng khối lượng cơ bắp. Đây cũng là cách giúp phòng ngừa té ngã nhờ việc rèn luyện sức mạnh nhắm vào các cơ ở phần dưới cơ thể: cơ xung quanh khớp hông, đầu gối và mắt cá chân.
Người cao tuổi có thể ngại tập những bài nâng tạ nhưng hãy bắt đầu bằng cách thực hiện các bài tập tạ nhẹ nhàng, có tác động tới phần trên cơ thể, sau đó dần dần tăng mức độ tập lên.
Yoga 
Nhiều nghiên cứu cho thấy các tư thế yoga có thể làm giảm các triệu chứng viêm khớp và do đó, giảm nguy cơ ngã. Nghiên cứu ở những phụ nữ từ 66 tuổi trở lên tại Trung tâm Nghiên cứu Gait của Đại học Temple, Philadelphia cho thấy, tập yoga trong 9 tuần giúp họ vững vàng hơn khi di chuyển trên đôi chân của mình. Ngoài ra, duy trì tập yoga trong một thời gian cũng giúp làm giảm sưng và đau khớp ở những người bị viêm khớp dạng thấp hoặc viêm xương khớp đầu gối. Khi các khớp giảm đau cũng giúp giảm nguy cơ té ngã tốt hơn.
Động tác kéo giãn, căng cơ
Theo Tổ chức viêm khớp, động tác kéo căng trước khi tập luyện giúp tăng lưu lượng máu và nhiệt độ bên trong cơ, đồng thời bôi trơn các khớp. Điều này sẽ tăng cường phạm vi chuyển động của cánh tay và chân, giảm đau và cải thiện khả năng thăng bằng, sức mạnh các cơ cũng giúp giảm nguy cơ té ngã hiệu quả.
Bảo Bảo (Theo Everydayhealth)
Đau đầu gối khi đứng lên ngồi xuống là bệnh gì? 
Không chỉ ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày, đau đầu gối khi đứng lên ngồi xuống còn có thể là dấu hiệu cảnh báo những bệnh lý cơ xương khớp.
ThS.BS.CKI Đào Duy An Duy, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Hệ thống BVĐK Tâm Anh cho biết, đau đầu gối khi đứng lên ngồi xuống có thể xảy ra do thói quen sinh hoạt hoặc bệnh lý. Nếu nguyên nhân đau là do sinh hoạt thì việc thay đổi thói quen sẽ giúp cải thiện đáng kể tình trạng này. Trong trường hợp đau đầu gối do bệnh lý, người bệnh cần được thăm khám sớm.
Đau đầu gối do thói quen sinh hoạt
Ngồi quá lâu: Khi ngồi từ 6 tiếng trở lên mỗi ngày, các cơ và khớp gối rất dễ bị cứng lại, dẫn đến hiện tượng đau nhức, khó chịu. Do đó, để hạn chế tình trạng này, nên đi lại sau mỗi 30-60 phút ngồi.
Ngồi sai tư thế như bắt chéo chân, ngồi bó gối... sẽ làm tăng áp lực lên gối, cản trở quá trình lưu thông máu, dẫn đến đau nhức đầu gối khi đứng lên ngồi xuống. Một tư thế ngồi đúng là giữ chân trên sàn, thẳng lưng và có thể sử dụng giá gác chân để giữ đầu gối luôn cân bằng.
Đau đầu gối do bệnh lý
Hội chứng đau khớp chè đùi xảy ra khi cấu trúc khớp gối phía trước bị tác động do trật xương bánh chè, mất cân bằng khối cơ vùng đùi, vận động quá mức. Tình trạng này đã tạo áp lực lớn lên khớp gối, gây đau nhức khó chịu, lạo xạo khớp gối khi đứng lên ngồi xuống. Đặc biệt, hiện tượng mất cân bằng khối cơ vùng đùi làm các dây thần kinh ở gân, bao hoạt dịch, cơ xung quanh đầu gối bị kích thích, gây đau nhức.
Đau vùng xương chậu: Khi vùng xương chậu bị tổn thương, người bệnh sẽ cảm thấy khó khăn khi ngồi lâu ở tư thế cong đầu gối, ngồi xổm hay đi bộ lên xuống cầu thang. Tình trạng này có thể xảy ra do vận động quá mức làm tăng áp lực lên khớp gối, mất cân bằng giữa cơ hông và đầu gối, chấn thương xương bánh chè...
Thoái hóa khớp gối: Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây đau đầu gối khi đứng lên ngồi xuống. Lúc này, bề mặt khớp không còn trơn láng, mà trở nên thô ráp và xù xì, cọ xát vào nhau gây đau mỗi khi vận động. Các triệu chứng đặc trưng khác của thoái hóa khớp gối bao gồm đau khi đi bộ hoặc chạy nhiều; sưng, cứng khớp sau khi ngồi trong thời gian dài hoặc sau khi thức dậy vào buổi sáng...
Tràn dịch khớp gối gây ra tình trạng sưng phù, kèm theo cảm giác nặng nề hơn bình thường. Người bệnh phải đối mặt với các cơn đau nhức khó chịu mỗi khi thực hiện động tác đứng lên, ngồi xuống, duỗi thẳng hoặc đi lại; khớp sưng to. Đặc biệt là vào sáng sớm; cảm giác bập bềnh, phập phồng khi chạm vào xương bánh chè...
Bệnh gout xảy ra khi các tinh thể urat lắng đọng trong khớp gối bám vào sụn khớp, sụn chêm và màng hoạt dịch kích thích quá trình viêm và tiết dịch bên trong khớp gối. Khi lượng dịch trong ổ khớp tăng, làm cho khớp gối bị sưng phù, người bệnh có cảm giác nặng nề trong khớp, đau khi đi lại hoặc duỗi thẳng chân, đứng lên hoặc ngồi xuống. Ngoài ra, gout có thể khởi phát đột ngột với những cơn đau từ âm ỉ đến dữ dội, kéo dài từ vài ngày trở lên; khớp trở nên sưng, mềm, nóng và đỏ... Các khớp thường bị ảnh hưởng là khớp ngón chân cái, mắt cá chân, đầu gối, cổ tay và khuỷu tay.
Bác sĩ An Duy khuyến cáo, tình trạng đau đầu gối khi đứng lên ngồi xuống kéo dài có thể làm đầu gối sưng lên, biến dạng, dẫn đến suy giảm khả năng vận động của người bệnh, thậm chí là gây bại liệt, tàn phế. Do đó, người bệnh nên thăm khám bác sĩ ngay khi phát hiện bất thường để kịp thời điều trị.
Phi Hồng
Làm thế nào kiểm soát đường huyết ở ngưỡng an toàn? 
Tôi 56 tuổi, mới phát hiện đái tháo đường type 2, thấy thông tin người bệnh này cần duy trì xét nghiệm HbA1c dưới 7%. Nhờ bác sĩ hướng dẫn cách duy trì HbA1c? (Hoàng Duyên, Kiên Giang)
Trả lời:
Xét nghiệm HbA1c (hemoglobin glycated) cho biết mức đường huyết trung bình của một người trong 2-3 tháng. Các mức bao gồm dưới 5,7% là bình thường, 5,7% đến 6,4% là tiền đái tháo đường, từ 6,5% trở lên là đái tháo đường.
Mức HbA1c giúp người bệnh đái tháo đường có kế hoạch điều trị phù hợp. Chỉ số HbA1c có thể giúp theo dõi người bệnh đang điều trị tốt đái tháo đường hay không, bác sĩ kê thuốc đúng không; người bệnh có uống đúng thuốc bác sĩ kê không, có tuân thủ chế độ ăn uống có theo hướng dẫn của bác sĩ không. Từ đó, bác sĩ khoa Nội tiết - Đái tháo đường lên kế hoạch điều trị, giúp người bệnh kiểm soát đường huyết, duy trì sức khỏe và ngăn ngừa biến chứng.
Mục tiêu đưa đường huyết người bệnh dưới 7% để ổn định và tốt nhất ở mức 6,5%. Theo đó, người bệnh đái tháo đường cần uống thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ. Việc tự ý uống thuốc không do bác sĩ kê toa hoặc thuốc dân gian, các loại thảo dược... đều ảnh hưởng đến sức khỏe và quá trình điều trị bệnh.
Trong chế độ ăn uống hàng ngày, người bệnh đái tháo đường không nên kiêng khem quá mức dễ dẫn đến suy dinh dưỡng, gây khó khăn trong điều trị. Chế độ ăn uống nên đa dạng, cân bằng đầy đủ các nhóm chất tinh bột, đạm, béo, chất xơ, vitamin và khoáng chất để đảm bảo năng lượng cho hoạt động hàng ngày, kiểm soát đường huyết.
Người bệnh nên hạn chế tinh bột (cơm, bún, phở...), thực phẩm chứa đường đơn (bánh, kẹo, nước ngọt, thực phẩm chế biến sẵn...). Các thực phẩm nên tăng cường như nguồn axit béo không bão hòa (cá ngừ, cá thu, dầu nành, dầu phộng...), rau xanh (rau cải, mướp, súp lơ xanh...) và trái cây ít ngọt (cam, sơ ri, mận, bưởi...). Bữa ăn hàng ngày nên chia nhỏ (5-6 bữa mỗi ngày) để tránh tăng đường huyết sau mỗi bữa.
Người bệnh đái tháo đường nên làm xét nghiệm HbA1c 3 tháng một lần và ít nhất 2 lần mỗi năm để đảm bảo lượng đường trong máu nằm trong vòng kiểm soát. Nếu người bệnh thực hiện tốt chế độ ăn uống, dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ và tái khám định kỳ thì đường huyết sẽ ổn định. Lúc đó, thời gian thực xét nghiệm HbA1c giữa các lần sẽ giãn ra nhưng vẫn đảm bảo hai lần mỗi năm.
BS.CKI Võ Trần Nguyên DuyKhoa Nội tiết - Đái tháo đường Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
Những mối nguy hại khi trẻ cắn móng tay 
Thói quen cắn móng tay ở trẻ về lâu dài có thể gây hỏng răng miệng, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và thay đổi hình dáng của móng.
Một nghiên cứu cho thấy có khoảng 30 - 60% trẻ em và thanh thiếu niên cắn móng tay. Nhiều lý do khác nhau gây ra tật cắn móng tay ở trẻ em đã được xác định bao gồm cảm giác lo lắng, căng thẳng, buồn chán hoặc không thoải mái. Theo chuyên gia y tế, dù việc cắn móng tay có thể hình thành trong vô thức nhưng lại dễ dàng mang đến nhiều vấn đề về sức khỏe. Dưới đây là những hệ lụy do thói quen cắn móng tay gây ra.
Làm tăng nguy cơ nhiễm trùng
Cắn móng tay làm tăng nguy cơ mắc bệnh paronychia, một bệnh nhiễm trùng móng. Các triệu chứng của paronychia bao gồm sưng tấy, đỏ, đau quanh móng tay hay thường ở lớp biểu bì. Nếu trong móng tay có chứa vi khuẩn, trẻ cũng có thể bị mọc mụn nước chứa đầy mủ tại vị trí này. Ngoài ra, nếu trẻ nhai móng tay có mụn cóc sẽ dễ làm lây lan ra các móng còn lại.
Gây hại cho răng
Cắn móng tay thường xuyên có thể khiến răng của trẻ bị mẻ, gãy răng và tệ hơn nữa là lệch hàm. Ngoài ra lợi của trẻ cũng sẽ không còn khỏe mạnh nếu tiếp tục cắn móng tay. Nguy hiểm hơn, trẻ cũng có thể bị nhiễm trùng khoang miệng hoặc bị kích ứng nướu răng do tiếp xúc với vi khuẩn từ móng tay.
Làm thay đổi hình dáng của móng
Thói quen cắn móng tay không chỉ làm hỏng bộ móng của trẻ mà còn có thể làm cho móng tay bị thay đổi về hình dáng và độ cong của móng. Theo chuyên gia, việc trẻ cắn móng tay thường xuyên sẽ gây áp lực lên thành móng và khiến chúng mọc lại không đồng đều hoặc xuất hiện những đường gờ gập ghềnh.
Móng tay mọc ngược
Móng quặp còn được biết với tên gọi móng mọc ngược hay móng chọc thịt. Đây là tình trạng thân móng không mọc thẳng mà quặp lại như móng vuốt, cắm sâu vào phần thịt ở hai bên khóe, gây đau nhức. Tình trạng này thường xảy ra ở móng chân nhưng cũng có thể xuất hiện ở bàn tay nếu trẻ duy trì thói quen cắn móng tay. Ngoài cảm giác sưng đỏ, móng tay mọc ngược sẽ dễ dẫn đến nguy cơ phải phẫu thuật vì nhiễm trùng.
Xước măng rô
Theo TS Kristine Arthur, bác sĩ khoa nội tại MemorialCare (California, Mỹ), trẻ cắn móng tay có thể làm trầm trọng thêm tình trạng khô da, khiến da bị bong tróc và dẫn đến vết rách trở nên dài, sâu hơn. Nếu thói quen này kéo dài sẽ tạo ra những vết loét nhỏ trên ngón tay hoặc lớp biểu bì, còn gọi là xước măng rô. Khi bị xước măng rô, trẻ sẽ dễ bị nhiễm trùng do các vi khuẩn xâm nhập vào bên trong.
Cách phòng ngừa
Cắn móng tay thường bắt đầu từ thời thơ ấu và có thể tiếp tục cho đến khi trưởng thành. Do đó, cha mẹ cần sớm thay đổi thói quen xấu này cho trẻ. Dưới đây là những gợi ý giúp trẻ hạn chế việc cắn móng tay.
Cắt ngắn móng: Một bộ móng được chăm sóc, vệ sinh hằng ngày sẽ khiến trẻ không có cảm giác khó chịu và thèm được cắn. Vì vậy, hãy giữ cho móng tay của con được cắt tỉa cẩn thận. Điều này sẽ giúp bé tránh khỏi vi khuẩn và bụi bẩn bám dưới móng. Khi trẻ lớn tuổi hơn, cha mẹ có thể khuyến khích bé để móng tay ngắn và giáo dục cho con về những nguy cơ của việc cắn móng tay.
Làm dịu sự lo lắng: Trẻ cắn móng tay thường do lo lắng. Nếu cha mẹ cảm thấy con mình cắn móng tay nhiều hơn khi căng thẳng hoặc lo lắng, hãy dành thời gian để nói chuyện với con.
Vui chơi với trẻ nhiều hơn: Bệnh cắn móng tay thường là do thói quen duy trì từ nhỏ cho đến lớn. Do đó ngay từ khi trẻ còn dưới 1 tuổi, cha mẹ nên hạn chế cho con cắn móng tay. Thay vào đó hãy vui chơi với con nhiều hơn. Bởi khi tay trẻ bận chơi các trò chơi, con sẽ không còn nghĩ đến cắn móng. Để hiệu quả hơn, cha mẹ có thể chơi cùng với con các trò chơi ngoài trời để tay chân trẻ luôn hoạt động.
Tạo vị lạ ở móng: Nếu trẻ không thể ngừng cắn móng tay, cha mẹ có thể tìm mua những sản phẩm hỗ trợ loại bỏ tật cắn móng tay cho con. Một số các loại kem hoặc thuốc bôi tại nhà thuốc có vị đắng, khiến trẻ không còn muốn ngậm móng tay nữa.
Huyền My (Theo WebMD, Shape.com)
Cứu sản phụ đờ tử cung, băng huyết nặng 
Đờ tử cung khiến tử cung sản phụ không thể co hồi lại sau sinh, dẫn đến băng huyết, nguy hiểm tính mạng.
Mới đây, BVĐK Tâm Anh TP HCM cấp cứu thành công trường hợp đờ tử cung dẫn đến băng huyết sau sinh. Chị Minh (40 tuổi, TP HCM) sinh con qua ngả âm đạo. Đến giai đoạn rặn sổ thai, sau 45 phút rặn tích cực, chị không thể sinh dù đầu em bé đã xuống thấp. Đánh giá sức rặn của mẹ không đủ, để tránh bé bị ngạt, bác sĩ Nguyễn Thị Thanh Tâm - Trung tâm Sản Phụ khoa BVĐK Tâm Anh TP HCM, quyết định dùng kỹ thuật giúp sinh bằng forceps. Bé gái chào đời khỏe mạnh, khóc to, sinh hiệu ổn định.
Vì sản phụ lớn tuổi, có nguy cơ băng huyết sau sinh, đội ngũ bác sĩ, nữ hộ sinh dự phòng băng huyết sau sinh bằng thuốc tăng gò, xoa đáy tử cung. Sức khỏe sản phụ ổn định, hồng hào tỉnh táo, tử cung gò khá hơn. Bé được da kề da với mẹ ngay sau sinh.
Không ngoài dự tính, hai giờ sau sinh, sản phụ bất ngờ tụt huyết áp chỉ còn 75/50 mmHg. Đánh giá tình hình nguy hiểm bởi suốt cuộc sinh kiểm soát chảy máu rất kỹ lưỡng, khả năng tử cung co bóp kém, bị đờ từng đợt (lúc co lúc nhão), có thể có ứ đọng máu trong lòng tử cung, bác sĩ Thanh Tâm siêu âm kiểm tra ngay tại phòng sinh. Kết quả cho thấy có khoảng 200 ml máu cục ứ trong tử cung sản phụ.
Tử cung của sản phụ bị đờ, không thể co hồi sau sinh, dẫn đến băng huyết, nguy hiểm đến tính mạng. Bác sĩ lập tức soát lòng tử cung, lấy máu cục; thắt động mạch cổ tử cung 2 bên để giảm tưới máu vào tử cung; đặt bóng chèn mạch máu trong lòng tử cung để cầm máu. Đồng thời, êkip khẩn cấp truyền máu cho sản phụ từ nguồn ngân hàng máu tại BVĐK Tâm Anh. Sau cấp cứu, sản phụ được cầm máu tử cung hoàn toàn, qua cơn nguy kịch, phục hồi sức khỏe.
Ai dễ bị đờ tử cung?
ThS.BS Tâm cho biết, đờ tử cung thường gặp ở sản phụ có nguy cơ cao gồm: sinh đa thai, thai to, sản phụ thể trạng yếu, chuyển dạ nhanh, chuyển dạ kéo dài, tăng co lâu bằng oxytocin, người đa sản, mẹ mang thai trên 35 tuổi, u xơ tử cung... Ngoài ra, sản phụ có cấu trúc tử cung bất thường như u xơ tử cung, nhau tiền đạo, tử cung dị dạng, có sẹo,... cũng dễ gặp tình trạng này. Hiện tượng đờ tử cung cũng có thể xảy ra ở những sản phụ không có yếu tố nguy cơ.
Thông thường, sản phụ chuyển dạ trải qua 3 giai đoạn: mở cổ tử cung, sổ thai, sổ nhau. Sau khi sổ thai, tử cung sẽ dần co hồi lại để giảm thể tích. Do nhau không có tính đàn hồi nên sự thu nhỏ của tử cung sẽ làm cho nhau tróc ra một phần khỏi vị trí bám. Máu từ nơi nhau bám chảy ra tạo thành khối máu tụ sau nhau, chính khối máu tụ này làm cho nhau tiếp tục bong ra. Các cơn co của tử cung sẽ từ từ tống nhau thai ra ngoài. Sau sổ nhau, tử cung bắt đầu tiến trình co thắt, cơ tử cung co rút ngắn lại sẽ siết mạch máu của tử cung ở vị trí nhau bám.
Quá trình tử cung co hồi sẽ siết chặt mạch máu gắn với bánh nhau, giúp ngăn tình trạng chảy máu. Tử cung bị đờ sẽ không co đủ mạnh, máu tiếp tục chảy tự do trong tử cung, xuất huyết qua ngả âm đạo. Do đó, sản phụ bị băng huyết, thậm chí có thể tử vong vì sốc do mất máu nhiều.
Có nhiều nguyên nhân gây đờ tử cung ở sản phụ sau sinh như: chuyển dạ kéo dài, tử cung căng giãn quá mức, hoặc sử dụng một số loại thuốc trước và trong quá trình chuyển dạ. Theo bác sĩ Thanh Tâm, tình trạng này được chẩn đoán khi tử cung có biểu hiện mềm, nhão, xuất huyết nhiều. Đờ tử cung có triệu chứng cảnh báo là chảy máu âm đạo nhiều không kiểm soát được sau khi sinh, tụt huyết áp, tăng nhịp tim, niêm mạc xanh và khám trên bụng ngang rốn trở xuống sẽ không sờ thấy "khối cầu an toàn chắc và to như trái bưởi" do gò chắc của tử cung sau sinh. Diễn tiến nặng có một số biểu hiện của sốc do thiếu máu là: tim đập nhanh, huyết áp thấp, mê man, mất ý thức, mạch đập yếu...
"Tình trạng đờ tử cung ở mỗi sản phụ sẽ khác nhau. Khi đã chẩn đoán, việc điều trị tiếp theo phải được cá thể hóa với từng trường hợp cụ thể phụ thuộc vào lượng máu mất, mức độ đờ tử cung, tình trạng của sản phụ, mong muốn có thêm con sau này...", bác sĩ Thanh Tâm cho biết.
Khi xảy ra tình trạng này, bác sĩ tiến hành xoa đáy tử cung, kích thích co bóp tử cung, dùng thuốc co hồi tử cung. Nếu can thiệp nội khoa không hiệu quả, sản phụ tiếp tục chảy máu, bác sĩ sẽ đặt bóng chèn, phẫu thuật thắt động mạch tử cung, truyền máu. Trường hợp xấu khi mọi can thiệp thất bại, có thể phải cắt tử cung.
Đờ tử cung nếu không can thiệp kịp thời sẽ dẫn đến băng huyết sau sinh, sản phụ có thể tử vong do sốc mất máu. Băng huyết sau sinh là một cấp cứu tối khẩn đòi hỏi bác sĩ sản khoa sự bình tĩnh trong chẩn đoán, đánh giá tình hình và quyết đoán các phương thức điều trị chính xác, kịp thời. Vì thế, cần giám sát nguy cơ đối với tất cả sản phụ.
Suốt thai kỳ, phụ nữ cần có chế độ ăn uống đầy đủ nhằm cung cấp sắt, acid folic để phòng ngừa thiếu máu. Trước sinh, sản phụ nên tập cách thở, cách rặn để tránh chuyển dạ kéo dài. Sản phụ cần được theo dõi sát tại phòng sinh 2 giờ sau sinh để kịp thời phát hiện nguy cơ xảy ra băng huyết, sau đó các đối tượng nguy cơ cao băng băng huyết sau sinh sẽ được theo dõi sat mỗi 6 giờ trong 24 giờ đầu sau sinh.
Đối với sản phụ có tiền sử băng huyết sau sinh, nguy cơ băng huyết ở lần sinh tiếp theo rất cao nên lựa chọn bệnh viện tốt, có đơn vị hồi sức và sản khoa mạnh, có ngân hàng máu sẵn sàng để đảm bảo an toàn trong quá trình sinh nở.
Tuệ Diễm
Thực phẩm giúp tăng cường trí não cho trẻ 
Rau lá xanh, trứng, cá, bột yến mạch, quả mọng, các loại hạt… là những thực phẩm chứa các dưỡng chất có lợi cho trí não trẻ phát triển.
Theo thạc sĩ, bác sĩ Bùi Ngọc An Pha - Giám đốc Y khoa Hệ thống Phòng khám Dinh dưỡng Nutrihome, bên cạnh chiều cao, cân nặng, nhiều mẹ đưa con đến khám quan tâm về chế độ dinh dưỡng giúp trẻ phát triển trí não. Mỗi trẻ thường sẽ được chỉ định chế độ ăn phù hợp theo cá thể hóa. Tuy nhiên, nguyên tắc chung là ăn đúng loại thực phẩm cung cấp dưỡng chất cần thiết cho não phát triển, giúp bé duy trì chức năng thần kinh, tăng cường chú ý, nhanh nhẹn, tăng trí nhớ, năng suất học tập cao hơn.
Rau lá xanh: Rau bina, lá rau mùi, lá mù tạt, lá chùm ngây, lá củ dền... đều là thực phẩm giàu vitamin, chất chống oxy hóa, khoáng chất, chất xơ. Vitamin A, B, E, K và C cùng với beta-carotene và folate giúp phát triển trí não thích hợp, hữu ích ở trẻ nhỏ, hỗ trợ sức khỏe tương lai của bé. Những thực phẩm này giúp phát triển đường ruột vì chúng giàu chất xơ, có hàm lượng chất béo thấp, giúp trẻ tăng hấp thụ chất dinh dưỡng. Hàm lượng folate trong rau xanh có tác dụng tốt đối với trí não của trẻ đang phát triển.
Ba mẹ có thể chế biến món ăn từ rau xanh đẹp mắt, giúp trẻ ngon miệng như: cơm thịt bò trộn cải bó xôi, cải bó xôi xào dầu hào, canh cải bó xôi thịt bằm, canh cải bó xôi nấu với tôm, cải bó xôi trộn, cháo cá hồi cải bó xôi. Phụ huynh chế biến rau xanh bằng cách luộc, trộn gỏi, salad, với cá hoặc trứng... là những lựa chọn lành mạnh cho trẻ ăn hàng ngày.
Trứng và cá: Trứng và cá là hai thức ăn giàu đạm, canxi, vitamin, khoáng chất. Bộ não con người được tạo thành từ chất béo như axit béo omega-3 và DHA chủ yếu được tìm thấy trong lòng đỏ trứng, các loại cá như cá hồi, cá mòi, cá cơm... Trứng và cá có nhiều protein, vitamin B6, B12 và D giúp tăng cholesterol tốt, duy trì thị lực, tăng tốc độ trao đổi chất. Những thực phẩm này xây dựng não, tế bào thần kinh, do đó cải thiện khả năng học tập, trí nhớ.
Ba mẹ có thể cho trẻ thưởng thức món ăn như bánh trứng chay, trứng cuộn, chả cá, cơm cuộn cá hồi, cốt lết cá, trứng bác.... ít nhất 4 lần trong một tuần.
Bột yến mạch: Thực phẩm chủ yếu tiêu thụ dưới dạng cháo chứa nhiều chất xơ, có chỉ số đường huyết thấp, giúp giảm cholesterol lành mạnh. Bột yến mạch thường dùng trong bữa ăn sáng, đáp ứng nhu cầu năng lượng hàng ngày, đặc biệt là trẻ em. Đây là loại thực phẩm cung cấp nguồn năng lượng ổn định cho cơ thể, não bộ, giúp trẻ tỉnh táo. Yến mạch giúp làm giảm táo bón, thúc đẩy vi khuẩn lành mạnh trong ruột.
Trẻ em thường không thích mùi vị của yến mạch nhưng vị giác của bé có thể được phát triển bằng cách kết hợp một số thành phần sáng tạo. Ba mẹ chế biến yến mạch thành thanh socola yến mạch, sinh tố yến mạch-chuối, bánh kếp yến mạch, súp yến mạch-nấm, súp kem yến mạch, bánh yến mạch-óc chó cho trẻ.
Quả mọng: Các loại trái cây như dâu đen, việt quất, dâu tây, anh đào đỏ là nguồn cung cấp anthocyanins và các flavonoid khác giúp hỗ trợ chức năng ghi nhớ. Đây là những loại trái cây giàu chất chống oxy hóa, chất xơ, chống lại chứng viêm. Vitamin C có trong quả mọng giúp trẻ hấp thụ sắt tốt. Quả mọng cũng có hàm lượng canxi, kali, phốt pho, kẽm, magie.
Ba mẹ có thể chế biến dâu tây lắc, sinh tố việt quất, quả đấm hỗn hợp, mãng cầu trộn trái cây, sữa chua quả mọng... là một số món ngon để thưởng thức trong thói quen ăn uống hàng ngày của trẻ.
Các loại hạt: Quả hạch, hạt và trái cây khô có nhiều chất béo lành mạnh, một số khoáng chất, vitamin. Quả óc chó cũng giúp tăng cường trí nhớ bằng cách cung cấp axit béo omega-3.
Lạc, hạnh nhân, hạt dẻ cười, hạt điều đều chứa chất dinh dưỡng giúp cung cấp năng lượng tức thì và liên tục cho não để hoạt động tốt hơn. Hạt bí ngô, hạt chia, hạt vừng, hạt hướng dương, hạt lanh đều giàu chất xơ, giúp nuôi dưỡng làn da, có tác dụng chống viêm giúp cải thiện sức khỏe tổng thể, phát triển khả năng nhận thức của trẻ.
Cũng theo bác sĩ Bùi Ngọc An Pha, cơ thể trẻ em phát triển sẽ cần những chất dinh dưỡng giúp tăng cường trí não, phát triển toàn diện. Ba mẹ cần duy trì sự cân bằng, đa dạng loại thực phẩm cho con tiêu thụ hàng ngày, duy trì thời gian thích hợp giữa các bữa ăn, giữ cho cơ thể trẻ đủ nước, có môi trường vui vẻ ở nhà để bé phát triển, học tập tốt.
An Bình
6 thói quen thường gặp gây đầy bụng, khó tiêu 
Ăn đồ cay nóng, ăn nhiều hoặc quá nhanh, tự ý dùng thuốc không có chỉ định của bác sĩ… là những thói quen thường gặp dễ gây đầy bụng, khó tiêu.
Đầy bụng, khó tiêu là triệu chứng của rối loạn đường tiêu hóa thường gặp. Biểu hiện của bệnh thường là đau hoặc đầy, tức ở vùng bụng phía trên kèm theo ợ hơi, ăn nhanh no, buồn nôn. Bác sĩ, Tiến sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa - Gan mật - Tụy, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết, có nhiều thói quen trong cuộc sống khiến mọi người có nguy cơ mắc bệnh.
Ăn quá no
Ăn quá no là nguyên nhân phổ biến gây đầy bụng. Ăn quá no khiến dạ dày căng, nhu động ruột chậm lại, dịch tiêu hóa tiết ra không đủ dẫn đến thức ăn không được tiêu hóa hết. Ăn từng bữa nhỏ với lượng thức ăn vừa đủ sẽ tránh được cảm giác khó chịu này.
Ăn quá nhanh
Ăn nhanh làm tăng nguy cơ đầy bụng, khó tiêu sau bữa ăn. Bạn ăn nhanh thường hít nhiều không khí hơn bình thường. Cách khắc phục đơn giản là ăn chậm nhai kỹ. Các tín hiệu cảm giác no có thể mất 20 phút để đến não và làm dịu cơn thèm ăn. Ăn chậm giúp ngăn ngừa tình trạng ăn quá nhiều.
Thực phẩm nhiều dầu mỡ
Các thực phẩm nhiều dầu mỡ khiến bạn cảm thấy khó chịu. Chất béo ở trong dạ dày lâu hơn gây đầy bụng, khó tiêu do mất nhiều thời gian để tiêu hóa lipid. Quá trình tiêu hóa khác nhau giữa chất béo chuyển hóa, bão hòa và không bão hòa. Nếu thực phẩm chiên rán có chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa có xu hướng gây ra đầy bụng. Bạn nên thử chất béo không bão hòa lành mạnh như quả bơ hoặc các loại hạt.
Nuốt nhiều không khí
Nguyên nhân khá phổ biến dẫn đến đầy bụng do khoảng một nửa lượng khí trong hệ tiêu hóa là không khí nuốt vào. Phần còn lại được tạo bởi vi khuẩn trong ruột giúp tiêu hóa thức ăn. Khí tích tụ trong ruột, không được di chuyển gây đầy hơi, chướng bụng.
Nếu bạn thường xuyên gặp những tình trạng này thì nên tránh những thói quen như uống qua ống hút, nhai kẹo cao su, đồ uống có gas, ngậm kẹo cứng... Người thường xuyên căng thẳng, lo lắng cũng thường nuốt nhiều khí vào bụng. Tập các bài tập thở hoặc thư giãn cơ giúp giảm lượng khí dư thừa.
Ăn nhiều thực phẩm khó tiêu
Đậu lăng là thực phẩm lành mạnh có chứa đường khó tiêu oligosaccharides, cần phân hủy bởi vi khuẩn đường ruột. Trái cây và rau quả như bắp cải, súp lơ, cà rốt, mận khô và mơ... chứa đường và tinh bột dễ gây đầy bụng. Chất ngọt như sorbitol, chất làm ngọt nhân tạo và fructose, một loại đường được thêm vào nhiều thực phẩm chế biến sẵn khiến nhiều người khó tiêu hóa, cũng có thể gây đầy hơi, chướng bụng.
Ngũ cốc nguyên hạt có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, hàm lượng chất xơ cao trong ngũ cốc được bổ sung vào cơ thể đột ngột có thể dẫn đến đầy bụng, khó tiêu, táo bón. Bạn nên bổ sung chất xơ với lượng vừa phải để cơ thể có thời gian thích nghi. Đồng thời, uống nhiều nước khi ăn chất xơ giúp chúng di chuyển tốt hơn trong hệ tiêu hóa, ngăn ngừa đầy bụng, khó tiêu.
Đồ uống có gas
Khi bạn uống nước có gas và soda, khí carbon dioxide tích tụ trong cơ thể dẫn đến đầy hơi. Bạn nên uống nước lọc, thử thêm một lát chanh để có hương vị mà không bị đầy bụng.
Theo Tiến sĩ Khanh, đầy hơi, đầy bụng là phản ứng tự nhiên của cơ thể khi dung nạp một số thực phẩm hoặc do thói quen không lành mạnh. Để giảm triệu chứng và ngăn ngừa chứng khó tiêu, bạn có thể ăn bữa nhỏ thường xuyên, tập ăn các bữa nhẹ, tránh bỏ bữa, tránh ăn nhiều, ăn quá no, hạn chế ăn đồ cay nóng và thức uống có ga, cồn, nhai chậm và kỹ, giảm căng thẳng trong cuộc sống...
Đầy bụng, khó tiêu kèm loạt triệu chứng như chuột rút, đi tiêu bất thường có thể bạn đang gặp các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn như chứng khó tiêu, hội chứng ruột kích thích... Bạn cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa nếu tình trạng không thuyên giảm khi thay đổi chế độ ăn uống.
Lục Bảo
Yếu tố nguy cơ gây viêm phế quản phổi 
Nghiện rượu, mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, tiểu đường, suy tim, dùng thuốc ức chế hệ miễn dịch… là những yếu tố làm tăng nguy cơ viêm phế quản phổi.
Phế quản là những đường dẫn khí lớn nối khí quản với phổi. Phế quản có thể tách thành nhiều ống khí nhỏ (tiểu phế quản). Ở cuối các tiểu phế quản là phế nang (túi khí nhỏ) có chức năng trao đổi oxy từ phổi và carbon dioxide từ máu. Viêm phế quản phổi là tình trạng các phế nang chứa đầy chất lỏng làm suy giảm chức năng bình thường của phổi, dẫn đến các vấn đề về đường hô hấp.
Theo các chuyên gia, trẻ nhỏ dưới 2 tuổi và người trên 65 tuổi là hai đối tượng dễ mắc bệnh. Những yếu tố nguy cơ phát triển bệnh viêm phế quản phổi gồm hút thuốc, sử dụng rượu, bia quá mức, nhiễm trùng đường hô hấp (cúm, cảm lạnh), mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), cơ năng, giãn phế quản, hen suyễn, mắc bệnh tiểu đường, suy tim, bệnh gan...
Các trường hợp bị suy yếu hệ thống miễn dịch, nhiễm HIV, dùng thuốc ức chế miễn dịch (hóa trị, cấy, ghép nội tạng, dùng steroid lâu dài), gặp chấn thương, phẫu thuật... cũng có nguy cơ mắc viêm phế quản phổi.
Các triệu chứng của viêm phế quản phổi thường diễn biến từ nhẹ đến nặng. Các triệu chứng bao gồm sốt, khó thở, thở gấp, đau ngực khi ho hoặc hít thở sâu, ho có đờm, đổ mồ hôi, ớn lạnh, đau cơ, mệt mỏi, ăn không ngon, đau đầu, đau cơ, chóng mặt, buồn nôn, ho ra máu... Người lớn tuổi có thể bị nhầm lẫn hoặc mất phương hướng. Thở khò khè là triệu chứng điển hình của bệnh viêm phế quản phổi. Trong một số trường hợp viêm phế quản phổi có thể gây ra các triệu chứng tương tự như cảm lạnh, cúm.
Nguyên nhân gây viêm phế quản phổi là do phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae), vi khuẩn Haemophilus influenza type b (Hib). Nhiễm trùng phổi do virus, nấm cũng có thể gây bệnh. Nếu không điều trị sớm, viêm phế quản phổi có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như sau:
Suy hô hấp: Biến chứng này xảy ra khi quá trình trao đổi oxy và carbon dioxide thiết yếu trong phổi gặp vấn đề. Người suy hô hấp phải dùng máy thở để hỗ trợ.
Hội chứng suy hô hấp cấp tính: Đây là một dạng suy hô hấp nặng có thể đe dọa tới tính mạng.
Nhiễm trùng huyết: Tình trạng nhiễm trùng gây ra phản ứng miễn dịch quá mức làm tổn thương các mô, cơ quan của cơ thể có thể gây suy đa tạng, nguy hiểm tới tính mạng.
Áp xe phổi: Tổn thương dạng mủ hình thành bên trong phổi.
Minh Thúy (Theo Healthline, Medical News Today)
Huyết áp thấp có gây đột quỵ? 
Nhiều người lầm tưởng tăng huyết áp mới nguy hiểm, huyết áp thấp không đáng ngại? Thắc mắc sẽ được giải đáp trong nội dung trắc nghiệm bên dưới.
Hạ Vũ 
Hai bé trai mắc Whitmore nặng 
Hà Nội
Hai bé trai ở Thanh Hóa mắc bệnh Whitmore đang điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương, trong đó một em sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng.
Một bé 15 tuổi ở thị xã Nghi Sơn, chuyển đến viện Nhi Trung ương vào ngày thứ 12 của bệnh. Trước đó bé đã điều trị tại hai bệnh viện địa phương. Hai ngày trước khi khởi phát, bé đi học về và bị dầm nước mưa, sau đó sốt cao liên tục 4 ngày, ho, nổi sẩn ban, đau tức ngực phải, đau bụng... vào viện cấp cứu.
Bé chuyển đến Bệnh viện Nhi Trung ương trong tình trạng rất nặng, phổi tổn thương, suy hô hấp, ban sẩn xuất huyết ở hai bàn tay, thở máy, duy trì vận mạch. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhi bị sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng, Whitmore.
Trường hợp còn lại là em bé 10 tuổi ở huyện Nông Cống, diễn biến bệnh suốt ba tháng, khởi đầu với biểu hiện sốt, sưng đỏ vùng mang tai 5 ngày. Bệnh viện địa phương chẩn đoán bé viêm tuyến nước bọt mang tai phải, điều trị 20 ngày không bớt. Bé được chuyển đến bệnh viện tỉnh điều trị thêm gần 30 ngày nữa, vùng má phải bị tổn thương, viêm và rỉ dịch mủ, xuất hiện thêm cục to đau ở sau tai. Đầu tháng 11, bé được chuyển đến Bệnh viện Nhi Trung ương, bác sĩ chích rạch khối áp xe, kết quả cấy dịch mủ phát hiện bé nhiễm vi khuẩn Whitmore.
Hôm 9/11, một người phụ nữ ở Đăk Lăk cũng được xác định mắc bệnh Whitmore.
Ngày 10/11, Bộ Y tế ghi nhận 3 trường hợp Whitmore này, đồng thời cảnh báo: "Whitmore không thường gặp, không gây thành dịch, nhưng bệnh cảnh thường tiến triển nặng, tỷ lệ tử vong cao". Bộ dự báo điều kiện vệ sinh môi trường bị ô nhiễm tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi, phát triển, nên có thể ghi nhận thêm nhiều trường hợp mắc bệnh Whitmore.
Tại Việt Nam, khoảng 70% ca Whitmore nhập viện từ tháng 9 đến tháng 11. Bộ Y tế ghi nhận ca Whitmore tăng đột biến trong thời gian này tương đổng với những kết quả nghiên cứu ở các vùng dịch bệnh khác trên thế giới. Số bệnh nhân thường liên quan và tỷ lệ thuận với tình trạng mưa lũ hàng năm.
Để phòng bệnh, chủ yếu là đảm bảo vệ sinh cá nhân, vệ sinh môi trường, sử dụng bảo hộ lao động khi làm việc có tiếp xúc với đất, nước bị nhiễm khuẩn hoặc trong môi trường không đảm bảo vệ sinh. Nếu có vết rách da, trầy xước hoặc bỏng bị nhiễm bẩn, nên làm sạch hoàn toàn.
Whitmore (còn gọi bệnh Melioidosis) là bệnh nhiễm trùng ở người và động vật do vi khuẩn Burkholderia Pseudomalle gây ra. Vi khuẩn B. pseudomallei sống trong đất, nước bị nhiễm khuẩn và xâm nhập vào cơ thể chủ yếu qua da khi có vết thương hở tiếp xúc trực tiếp với đất, nước nhiễm khuẩn. Hiện chưa có bằng chứng về việc lây truyền vi khuẩn từ người sang người hoặc từ động vật sang người.
Năm 1925, ca Whitmore đầu tiên được ghi nhận tại TP HCM, sau đó xuất hiện rải rác ở một số địa phương. Bệnh có biểu hiện lâm sàng rất đa dạng, khó chẩn đoán và có thể tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, đặc biệt ở những người có bệnh nền như tiểu đường, bệnh gan, thận, phổi mạn tính, suy giảm miễn dịch...
Hiện chưa có vaccine phòng bệnh Whitmore.
Máy chẩn đoán ung thư 'đắp chiếu', bệnh nhân tốn chục triệu chụp ở viện khác 
Hà Nội
Ông Trung ung thư tuyến giáp, bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai chỉ định chụp PET/CT để chẩn đoán di căn, nhưng máy này đang bị lưu kho vì vướng mắc các thủ tục về pháp lý, chưa thể hoạt động
Ngày 10/11, ông Trung được bác sĩ hướng dẫn sang bệnh viện khác chụp PET, khi nào có kết quả thì quay trở lại để bác sĩ xem và đưa ra phương án điều trị. Ông đăng ký chụp tại Bệnh viện Ung bướu Hà Nội nhưng không được thực hiện ngay vì danh sách người chờ quá dài. Bệnh viện Ung bướu hẹn ông khoảng hai tuần nữa, đến lượt sẽ gọi.
"Nếu kết quả chụp PET không thấy tổn thương di căn nào, tôi chỉ cần xạ trị. Trường hợp phát hiện tổn thương ở vị trí khác, bác sĩ nói tôi phải điều trị theo phác đồ khác", ông Trung nói và lo lắng việc chờ đợi khiến bệnh tình của ông trầm trọng hơn.
Chị Hằng có mẹ mắc ung thư phổi, cũng điều trị ở Bạch Mai, cần chụp PET/CT nhưng không thực hiện được. Chị Hằng chấp nhận bỏ bảo hiểm y tế, đưa mẹ sang một bệnh viện tư nhân để chụp PET nhanh với hy vọng chẩn đoán sớm, điều trị sớm.
"Tôi đăng ký chụp dịch vụ PET ở một bệnh viện tư nhân chi phí hơn 20 triệu đồng, trong khi nếu chụp ở bệnh viện Bạch Mai - nơi đang điều trị, tôi được bảo hiểm y tế thanh toán, chỉ tốn vài triệu", chị Hằng nói, thêm rằng biết là tốn kém nhưng đành chấp nhận vì không thể chờ đợi nữa.
PET/CT là phương tiện chẩn đoán, theo dõi, điều trị nhiều bệnh lý, đặc biệt là phát hiện sớm ung thư. Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác thường chỉ áp dụng ở một vùng cơ thể, còn máy PET/CT có thể khảo sát toàn thân, giúp chẩn đoán bệnh ở mức độ tế bào, mức độ phân tử và có độ nhạy, độ đặc hiệu, độ chính xác cao, có khả năng phát hiện tổn thương và bệnh lý ở giai đoạn rất sớm.
Đây là loại máy hiện đại nhất, nhạy hơn cả CT, chi phí đầu tư rất cao, đến 60 tỷ đồng một máy. Trung bình, một máy có thể chụp cho khoảng 20-30 bệnh nhân/ngày. Tuy nhiên, đây là kỹ thuật hiện đại, đắt tiền nên bác sĩ chỉ định rất chặt chẽ và chỉ những trường hợp thật sự cần thiết mới yêu cầu chụp PET.
Không chỉ ông Trung, mẹ chị Hằng, hàng nghìn bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai bị ảnh hưởng do thiếu máy móc, trang thiết bị. Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu là một trong những nơi bị ảnh hưởng lớn, do nhiều máy móc hiện đại, đắt tiền tại đây thời gian qua là tang vật các vụ án liên quan bệnh viện nên bị "lưu kho", như máy PET/CT, máy xạ phẫu Gamma knife giá 40 tỷ đồng, máy gia tốc để xạ trị hơn 100 tỷ đồng...
Theo PGS.TS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, do thiếu thiết bị điều trị ung thư, bệnh viện phải chuyển một lượng lớn người bệnh đến bệnh viện khác để chụp chiếu, xạ trị... Trong khi đó, mỗi lần chuyển bệnh nhân sang bệnh viện khác là một lần chuyển bảo hiểm y tế rất khó khăn. Chưa kể, bệnh nhân ung thư không được điều trị sớm thì lỡ thời gian vàng, ảnh hưởng kết quả điều trị.
Tại Hà Nội, hiện có khoảng 5 máy PET/CT đặt tại các bệnh viện Việt Đức, K, Ung bướu Hà Nội, Bạch Mai và một viện tư nhân. Trong đó, Bệnh viện Bạch Mai có một máy thì thuộc diện thiết bị xã hội hóa, vướng vấn đề pháp lý nên ngừng hoạt động. Như vậy, Hà Nội còn 4 máy PET đang hoạt động, trong khi số bệnh nhân ở Hà Nội và các tỉnh lân cận có nhu cầu chụp chiếu rất đông, phải chờ đến vài tuần, cả tháng.
Lãnh đạo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội cho biết trung bình máy PET đặt tại viện chỉ chụp được tối đa 24 bệnh nhân một ngày. Hiện, số lượng bệnh nhân có nhu cầu chụp từ các tỉnh, kể cả Bạch Mai chuyển sang, rất đông nên danh sách chụp bị dồn lại.
Nói về khả năng giải quyết tình trạng thiếu máy, ông Cơ chia sẻ "bệnh viện cần ít nhất 200-300 trăm tỷ đồng để mua sắm trang thiết bị", tuy nhiên bệnh viện đang lâm vào tình trạng kiệt quệ tài chính, không có tiền đầu tư.
Theo bác sĩ, trường hợp cần khảo sát những tổn thương nhỏ hơn 0,5 cm hoặc di căn âm thầm chưa rõ nguyên phát, các loại máy CT, MRI hay siêu âm không thể phát hiện được mà cần phải chụp PET. Thiếu máy móc, bệnh nhân phải chạy khắp thành phố không tìm được chỗ chụp chiếu. "Đây là thiệt thòi rất lớn của người bệnh, bác sĩ điều trị cũng phải cố gắng tìm cách xoay xở chứ không thể ngồi chờ", ông Cơ nói.
Hồi giữa năm, TP HCM cũng xảy ra tình trạng bệnh nhân chờ vài tuần để chụp PET do Bệnh viện Chợ Rẫy thiếu thuốc phóng xạ, ảnh hưởng đến hiệu quả chẩn đoán và điều trị ung thư của bệnh nhân do bác sĩ "phải chẩn đoán mò". Thành phố có 4 bệnh viện trang bị loại máy này là Chợ Rẫy, Ung bướu, Quân y 175, Nhân dân 115 nhưng chỉ có một hệ thống sản xuất thuốc phóng xạ đặt tại Chợ Rẫy. Tuy nhiên, công suất sản xuất thuốc phóng xạ tại nơi này rất thấp, không đủ cung cấp cho các nơi.
Bác sĩ Phạm Xuân Dũng, Giám đốc bệnh viện Ung bướu TP HCM, cho biết hiện hệ thống đã hoạt động lại nhưng vẫn cầm chừng vì không đủ nguồn thuốc phóng xạ.
Lê Nga
Suýt ngừng thở do nhiễm khuẩn từ vết thương lông mày 
Hòa Bình
Bị que gỗ đâm vào đuôi cung mày, người đàn ông 47 tuổi chủ quan không đi viện, vết thương nhiễm trùng khiến ông trở nặng, nguy cơ ngừng thở.
Ngày 11/11, bác sĩ Hoàng Công Tình, Trưởng Khoa Hồi sức Tích cực, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng khó thở, hai hàm răng cắn chặt, toàn thân tím tái, suy hô hấp nặng, nguy cơ ngừng tuần hoàn (ngừng tim, ngừng thở).
Tình huống nguy cấp, ê kíp quyết định mở đường thở, đặt ống nội khí quản để hỗ trợ nạn nhân thở máy. Hiện tình trạng của ông vẫn khá nặng, cần chăm sóc lâu dài kết hợp với phục hồi chức năng.
Một tuần trước, bệnh viện cũng tiếp nhận bệnh nhân nam, 66 tuổi, bị cọc nhọn đâm vào bàn chân trái, nhiễm khuẩn uốn ván khiến cơ thể co cứng, co giật, không đặt được ống nội khí quản, phải thở máy, chăm sóc tích cực. Hiện người đàn ông đã cai máy thở, rút ống mở khí quản, ăn uống và đi lại được, đủ điều kiện xuất viện.
Bác sĩ Tình cho biết uốn ván là bệnh nhiễm trùng cấp tính, có tỷ lệ tử vong cao do ngoại độc tố của trực khuẩn uốn ván (Clostridium tetani) gây ra, ngay cả khi vết thương đã lành. Thời gian ủ bệnh càng ngắn thì tình trạng bệnh càng nặng và sẽ diễn biến xấu rất nhanh.
Khi nhiễm uốn ván, cơ thể trải qua 4 giai đoạn: ủ bệnh, khởi phát, toàn phát và lui bệnh. Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, nguy cơ tử vong của bệnh nhân rất cao do suy hô hấp, ngừng tim đột ngột, nhiễm trùng toàn thân, xuất huyết. 
Bác sĩ khuyến cáo bệnh uốn ván đã có vaccine phòng ngừa. Tuy nhiên, vaccine chỉ sinh ra kháng thể trong 5-10 năm nên cần tiêm nhắc lại đối với người đã tiêm phòng đầy đủ trước đó. Người có nguy cơ cao như thường xuyên tiếp xúc bùn đất, phân động vật hoặc công nhân trong công trường, nhà máy, xí nghiệp... cần tiêm vaccine để chủ động phòng ngừa.
Nếu không may bị thương, nạn nhân nên rửa vết thương bằng nước sạch, sát trùng bằng cồn, dùng băng vô khuẩn để băng bó vết thương, sau đó đến ngay cơ sở y tế gần nhất để khám và tiêm phòng.
Minh An
Sẹo lồi gần nửa kg sau xỏ lỗ tai đeo khuyên 
TP HCM
Bốn ngày sau khi tự xỏ lỗ tai để đeo khuyên, người phụ nữ xuất hiện nốt viêm to bằng một đốt ngón tay, 10 năm sau điểm sưng này thành sẹo lồi khổng lồ.
Người phụ nữ nay 39 tuổi, gần đây đến Bệnh viện JW Hàn Quốc khám bởi sẹo phì đại lớn rất nhanh và biến dạng, chiếm diện tích 32 cm2 trên mặt chị và nặng gần nửa kg.
Bệnh nhân cho biết 10 năm trước tự xỏ khuyên tai bằng kim may quần áo. Khi ấy nốt sưng viêm phình to, tím bầm, đau nhức, chị đến một cơ sở y tế phẫu thuật cắt bỏ khối phì đại nhưng không thể xử lý dứt điểm.
"Những năm qua tôi mang khối sẹo ngày càng nặng và vướng víu, khó chịu vô cùng, ảnh hưởng công việc", bệnh nhân chia sẻ và nói thêm do mặc cảm nên luôn dùng tóc che phủ tai phải.
Ngày 11/11, TS.BS Nguyễn Phan Tú Dung, Giám đốc Bệnh viện JW Hàn Quốc, cho biết người phụ nữ tự xỏ khuyên tai tại nhà trong môi trường không vô trùng, dụng cụ không được khử khuẩn dẫn đến nhiễm trùng, sưng viêm nghiêm trọng. Nếu không kịp thời cắt bỏ khối sẹo lồi phì đại này, phần hoại tử có thể lan rộng, ăn mòn, thậm chí bệnh nhân phải cắt bỏ cả tai.
Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt bỏ khối sẹo và đảm bảo yếu tố thẩm mỹ, tiêm thuốc ức chế sẹo phì đại tái phát.
Theo bác sĩ Dung, bệnh viện từng tiếp nhận nhiều trường hợp biến chứng sẹo phì đại tương tự sau khi bấm lỗ, xỏ khuyên. Đa số bệnh nhân tự thực hiện tại nhà, không đảm bảo kỹ thuật hay vô trùng gây kích ứng, sưng mủ phù nề, nghiêm trọng hơn là hoại tử toàn bộ tai ảnh hưởng tới thính lực.
Bác sĩ khuyến cáo xỏ khuyên bấm lỗ là kỹ thuật đơn giản nhưng người thực hiện phải được đào tạo bài bản, đảm bảo yếu tố vô khuẩn, vô trùng. Tuyệt đối không tự thực hiện tại nhà nếu không đủ kiến thức chuyên môn.
Lê Phương
Ít phụ huynh đồng ý tiêm vaccine Covid cho trẻ dưới 5 tuổi 
TP HCM
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM (HCDC) khảo sát ý kiến 357 bà mẹ có con 6 tháng đến dưới 5 tuổi, ghi nhận chỉ 36 người đồng ý cho con tiêm vaccine Covid-19.
Lý do khiến phần lớn bà mẹ được khảo sát chưa đồng ý cho con tiêm là tuổi của trẻ còn quá nhỏ, lo ngại tác dụng phụ của vaccine, trẻ từng mắc Covid-19. Các phụ huynh cũng thắc mắc về tác dụng phụ của vaccine, có ảnh hưởng tới sự phát triển của trẻ không, có thật sự an toàn không...
Theo đại diện Sở Y tế TP HCM, kết quả khảo sát này giúp ngành y tế biết được những lo lắng, thắc mắc của phụ huynh, từ đó hướng dẫn họ nhận thức đúng về những lợi ích khi tiêm vaccine phòng Covid-19 cho trẻ từ 6 tháng đến 5 tuổi.
Từ đầu năm đến ngày 22/10, thành phố ghi nhận hơn 13.500 trẻ dưới 5 tuổi mắc Covid-19, chiếm gần 4,3% tổng số ca trên địa bàn, cao hơn mức trung bình của thế giới. Theo Sở Y tế, phòng ngừa trẻ lứa tuổi này mắc Covid-19 này là rất cần thiết, đặc biệt tiêm vaccine giúp ngăn ngừa biến chứng nặng là "Hội chứng MIS-C".
Hội chứng này là tình trạng viêm nhiều cơ quan khác nhau gồm tim, phổi, thận, não, da, mắt, các cơ quan thuộc hệ tiêu hóa ở trẻ có tiền sử mắc Covid. Trẻ mắc hội chứng MIS-C có các biểu hiệu như sốt cao liên tục, mắt đỏ, môi đỏ, phát ban da, sưng đau hạch cổ và triệu chứng tiêu hóa như ói, đau bụng, tiêu chảy. Các biến chứng nặng của hội chứng này ở trẻ em thường liên quan đến hệ tim mạch, bao gồm viêm động mạch vành và giảm chức năng co bóp của cơ tim. Riêng biến chứng viêm mạch vành nếu không được điều trị kịp thời có thể để lại di chứng lâu dài trên hệ tim mạch như giãn động mạch vành, thiếu máu cơ tim.
Sở Y tế dẫn một số nghiên cứu trên thế giới, vaccine Pfizer hiệu quả giảm nguy cơ mắc Covid ở trẻ em từ 6 tháng đến 5 tuổi. Cụ thể, tiêm ba mũi vaccine này đạt hiệu quả 73,2% bảo vệ trẻ đối với thể nhẹ, có triệu chứng do biến chủng Omicron và các chủng phụ của nó. Hiệu quả của vaccine cao hơn khi bảo vệ khỏi bệnh nặng. Đối với vaccine Moderna, một thử nghiệm lâm sàng ghi nhận hiệu quả chống Covid sau liều hai là hơn 50%. Hiện chưa ghi nhận trường hợp trẻ mắc Covid nghiêm trọng trong thử nghiệm này.
Cả hai loại vaccine Moderna và Pfizer đều đã được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt cho sử dụng ở trẻ nhỏ từ 6 tháng đến dưới 5 tuổi. Một số nước bắt đầu tiêm chủng cho trẻ dưới 5 tuổi là Canada, Israel và Mỹ (tháng 6), với hơn một triệu trẻ độ tuổi này đã được tiêm ít nhất một liều Moderna hoặc Pfizer. Tại Australia, vaccine được khuyến cáo tiêm cho trẻ dưới 5 tuổi thuộc nhóm nguy cơ.
Ngoài ra, các quốc gia khác cũng đã tiêm chủng cho trẻ nhỏ với các loại vaccine khác, như Trung Quốc tiêm hơn 84 triệu liều Sinopharm và Sinovac cho trẻ 3-11 tuổi, đến tháng 11/2021. Hong Kong hồi tháng 10 phê duyệt vaccine Pfizer tiêm cho trẻ dưới 5 tuổi. Cuba sử dụng vaccine Abdala, Soberana tiêm cho trẻ em từ hai tuổi.
Hồi tháng 9, Bộ Y tế đề nghị các địa phương rà soát số trẻ 6 tháng đến dưới 5 tuổi để chuẩn bị kế hoạch tiêm vaccine Covid khi đủ điều kiện, theo chỉ đạo của Thủ tướng. Bộ Y tế đang theo dõi các chương trình nghiên cứu trên thế giới về hiệu quả của vaccine đối với trẻ nhỏ, tham khảo ý kiến chuyên gia, nguyện vọng phụ huynh để có hướng dẫn phù hợp cũng như khả năng đưa vaccine Covid vào chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia.
Lê Phương
Bệnh nhân ung thư ở viện phụ sản xếp hàng nhận cơm miễn phí 
TP HCM
Hành lang Khoa Ung bướu phụ khoa Bệnh viện Từ Dũ trưa 10/11 nhộn nhịp, bệnh nhân và thân nhân xếp hàng dài dọc lối đi chờ nhận những suất ăn miễn phí nóng hổi.
100 suất ăn gồm một tô mì Quảng, một chai nước sâm và một lốc sữa tươi, vừa được nấu từ bếp bệnh viện, do nhân viên y tế tự nguyện trích tiền túi quyên góp mỗi tháng.
Khoa Ung bướu phụ khoa đang điều trị nhiều phụ nữ mắc ung thư buồng trứng, cổ tử cung, tử cung... Trong dòng người xếp hàng nhận thức ăn, có người mang theo cả cây treo bình dịch truyền, điểm chung là đầu đều trọc do vào hóa chất và mặc quần áo bệnh nhân.
Ngồi truyền dịch ở góc hành lang, vừa ăn trưa chị Tuyền (ngụ Bình Dương) vừa chia sẻ: "Từ lúc bắt đầu điều trị đến nay tôi được ăn nhiều bữa miễn phí như vậy lắm, đỡ rất nhiều chi phí cho tôi. Món nào cũng ngon và sạch sẽ hết".
Chị Tuyền khám tại bệnh viện địa phương phát hiện khối u buồng trứng, được chuyển đến Từ Dũ mổ và điều trị. Sáu tháng nay, chị thường xuyên tới lui bệnh viện truyền hóa chất nên tốn kém nhiều. Từng cùng chồng làm việc kiếm tiền, giờ đây chị ngã bệnh, gia đình khá lao đao. Chồng chị trở thành lao động chính lo cho 4 miệng ăn trong nhà, vừa phải kiếm tiền vừa phải chăm sóc vợ bệnh và hai con nhỏ.
Đối với chị Tuyền, những bữa ăn miễn phí không chỉ giúp giảm một phần chi phí mà còn là niềm vui, niềm mong chờ mỗi khi đến điều trị. "Tôi cảm nhận đó là sự quan tâm của bệnh viện và các nhà hảo tâm, cũng là niềm an ủi, động viên mỗi người bệnh", chị bày tỏ.
Bà Tám (ở Long An) có con gái đang truyền hóa chất tại Từ Dũ, cho biết đã nhiều lần đi cùng con gái đến điều trị nhưng ít trùng dịp khoa có phát bữa ăn như hôm nay. Đây là lần đầu tiên bà được thử bữa ăn 0 đồng do bếp bệnh viện nấu.
Bà Tám cho biết con gái đã bị ung thư hơn hai năm, tháng nào cũng đến bệnh viện để truyền hóa chất và tái khám theo dõi. "Nhà nghèo, con thì bệnh nặng, tôi vừa đi làm vừa giữ cháu ngoại phụ nó, đợt nào nó vô hóa chất thì tôi phải nghỉ làm đi theo rồi gửi cháu qua nhà nội", người phụ nữ nói.
Điều dưỡng Đào Thị Thanh Thủy, Khoa Ung bướu phụ khoa Bệnh viện Từ Dũ, cho biết hoạt động "cơm miễn phí" được bệnh viện tổ chức mỗi tuần một lần, thường vào thứ năm, từ năm 2017. Đây là hoạt động do đội ngũ nhân viên y tế bệnh viện tự nguyện tổ chức, bằng cách quyên góp tiền, tự nấu nướng tại bếp ăn của viện để đảm bảo dinh dưỡng cho bệnh nhân ung thư và an toàn vệ sinh thực phẩm. Một số buổi cơm còn được Hội Chữ thập đỏ hoặc Mặt trận Tổ quốc hỗ trợ.
Các món ăn đa dạng, thay đổi thường xuyên từ bún thịt nướng, bún riêu, nui, phở, mì Quảng... kèm món tráng miệng như trái cây, nước sâm và sữa tươi. Thông thường bếp ăn chuẩn bị khoảng 100 phần mỗi buổi. Trường hợp dư suất ăn thì sẽ phát cho thân nhân bệnh nhân. Món ăn khô, đóng hộp được trao tận giường bệnh nhân; món cần ăn nóng hoặc kèm nước chấm thì được đặt tại bàn cố định để bệnh nhân và thân nhân đến nhận.
"Nhiều bệnh nhân hoàn cảnh rất khó khăn, chúng tôi muốn tặng những suất ăn này nhằm chia sẻ một phần gánh nặng chi phí điều trị và cung cấp thêm dinh dưỡng cho họ để vượt qua bệnh tật", điều dưỡng Thủy cho biết. Nếu không có những bữa ăn từ thiện, bệnh nhân cùng người nhà tại Bệnh viện Từ Dũ đặt cơm tại cantin bệnh viện và được giao tại phòng, hoặc mua cơm ở các hàng quán bán xung quanh bệnh viện.
Mỹ Ý - Hải Hà
Nhiều người ốm vặt kéo dài sau đại dịch 
Hà Nội
Nhiều người ốm sốt dai dẳng cả tháng trời không dứt, cơ thể suy kiệt; các bác sĩ cho rằng do hệ miễn dịch yếu trong khi thời tiết thay đổi, dịch chồng dịch.
Chị Vân 30 tuổi, đưa con trai 18 tháng tuổi đến Bệnh viện Nhi Trung ương khám do sốt trên 39 độ kèm ho, sổ mũi, bỏ bú, quấy khóc gần 5 ngày. Một tháng trước, bé mắc cúm B, bội nhiễm viêm phế quản phổi, nằm viện điều trị 10 ngày. Lần này, chị từ Tuyên Quang đưa con lên Bệnh viện Nhi Trung ương kiểm tra, bác sĩ chẩn đoán bé bị viêm tai giữa, tư vấn về bệnh viện tỉnh điều trị.
"Không hiểu sao đợt này con ốm liên miên, mẹ chăm sóc rất vất vả, tốn kém rất nhiều", chị Vân nói và thêm rằng muốn cho con nhập viện trung ương nhưng lúc này Hà Nội chồng quá nhiều dịch bệnh nên quá tải, sợ lây nhiễm bệnh khác, đồng ý về quê điều trị.
Còn chị Lan, 33 tuổi, ở Cầu Giấy (Hà Nội), vừa trải qua đợt sốt dài khiến cơ thể mệt mỏi, gầy đi 3 kg. Ngày đầu tiên, chị sốt cao 40 độ, đến bệnh viện xét nghiệm, bác sĩ chẩn đoán sốt virus, điều trị ngoại trú. Về nhà, chị kết hợp thuốc và bổ sung dinh dưỡng nhưng vẫn nhức mỏi, chán ăn, đắng miệng, mệt không nhấc nổi người. Với Lan, đây là lần ốm dai dẳng và tốn kém nhất. Trước đây, chị chỉ ốm từ ba đến 4 ngày, không cần dùng thuốc kháng sinh.
"Ở chung cư, nhiều hàng xóm của tôi cũng có biểu hiện tương tự, mọi người thắc mắc có phải do dịch cúm mới hay là hậu Covid nhưng đi khám thì hầu hết là sốt virus, còn trẻ nhỏ bị cúm A/B", chị nói.
Anh Nam 30 tuổi, là dân tập thể hình, mỗi ngày dành một đến hai tiếng tại phòng gym, ngoài ra còn chạy bộ, đá bóng ba lần một tuần, cũng không chống chọi được thời tiết này. 10 ngày trước, khi thức dậy, Nam thấy đau họng, sốt, mệt mỏi, tự test nhanh Covid nhưng kết quả âm tính. Vài ngày sau, tình trạng không cải thiện, cơ thể mệt mỏi, sợ "âm tính giả" nên đi viện kiểm tra, kết quả bị sốt virus. Tháng 10/2021, anh mắc Covid-19, triệu chứng nhẹ. Từ đó, người đàn ông luôn cảm thấy sức khỏe kém đi, thở dốc.
"Từ người không phải dùng viên thuốc kháng sinh nào, giờ cứ trở trời là sổ mũi, ho, người dặt dẹo như đi mượn dù tôi vẫn chăm chỉ tập luyện", anh nói.
Nhiều người cho hay tình trạng ốm vặt xuất hiện từ khi nước ta quay lại với trạng thái bình thường mới, những quy định chống dịch dần nới lỏng. Lý giải tình trạng này, bác sĩ Trương Hữu Khanh, Phó chủ tịch Liên chi hội Truyền nhiễm TP HCM, cho rằng hai năm qua mọi người phải thực hiện giãn cách, không tụ tập đông người, bắt buộc đeo khẩu trang, rửa tay sát khuẩn... nên ít mắc bệnh hô hấp. Trong môi trường này, các loại virus ít có điều kiện bùng phát.
Sau khi Covid-19 được kiểm soát, các sinh hoạt trở lại bình thường, người dân chủ quan hơn trong phòng chống dịch, ví dụ không đeo khẩu trang, không rửa tay sát khuẩn thường xuyên..., nguy cơ mắc bệnh lớn hơn.
"Trong đại dịch, mọi người ở trong nhà nhiều, không ra ngoài, không tiếp xúc, dẫn đến khiếm khuyết hệ miễn dịch, tức hệ miễn dịch không được tập luyện để chống chọi bệnh tật. Khi cuộc sống trở lại bình thường kèm thay đổi thời tiết sẽ dễ mắc bệnh hơn", bác sĩ nói, thêm rằng bệnh sẽ tự khỏi, không nên quá lo lắng.
Mặt khác, ở các tỉnh phía Bắc, đặc biệt là Hà Nội đang bùng phát nhiều dịch bệnh như sốt xuất huyết, viêm phế quản, viêm phổi do adenovirus, RSV (virus hợp bào hô hấp)... Miền Nam ghi nhận bệnh hô hấp gia tăng do đang ở cuối mùa mưa. Bác sĩ Phan Ngọc Minh, Bệnh viện đa khoa Phú Thọ, cho biết từ góc độ sinh học, các virus trên đang tìm kiếm những vật chủ nhạy cảm hơn trong quần thể. Đặc biệt, khi thời tiết lạnh, độ ẩm thấp, mọi người tụ tập nhiều trong phòng kín, khiến virus cúm và RSV càng có điều kiện lây lan. Sau hai năm qua, mọi người có khả năng miễn dịch kém hơn, hoặc có thể không có miễn dịch nào cả, khiến virus dễ dàng lây truyền trong môi trường lý tưởng đó.
Trong các bệnh hô hấp trên, cúm mùa khiến nhiều người sốt cao, mệt mỏi, sốt kéo dài, thậm chí đau cơ, suy kiệt..., theo PGS.TS Đỗ Văn Dũng, Trưởng khoa Y tế cộng đồng, Đại học Y Dược TP HCM. Người bệnh chỉ cần hạ sốt giảm đau bằng thuốc, uống đủ nước (nước lọc, nước trái cây, nước có chất điện giải) và không cần truyền dịch.
"Bệnh có nguy cơ chuyển biến nặng ở nhóm người già, người suy giảm miễn dịch, mắc bệnh nền, trẻ nhỏ... nên tuyệt đối không chủ quan nhưng cũng không nên quá hoang mang", phó giáo sư nói. Các biến chứng có thể gặp là viêm tai giữa, viêm thanh khí - phế quản, viêm phổi, nặng hơn là suy hô hấp, viêm màng não, viêm cơ tim.
Bác sĩ Đinh Thế Tiến, Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang (Hà Nội), cho biết trước diễn biến "dịch chồng dịch", người bệnh cần xác định đúng nguyên nhân gây sốt để điều trị kịp thời. Sốt virus nếu không có biến chứng chỉ cần điều trị tại nhà. Khi có biểu hiện sốt cao không giảm, khó thở hoặc sau khi hết sốt nhưng cơ thể mệt mỏi, khó thở, tim đập nhanh, hồi hộp... cần đưa người bệnh đến cơ sở y tế để theo dõi, xử lý kịp thời.
Người dân thường xuyên vệ sinh cá nhân, che miệng khi hắt hơi; rửa tay với xà phòng bằng nước sạch; vệ sinh mũi, họng hằng ngày bằng nước muối. Ăn uống đủ chất để nâng cao thể trạng. Hạn chế tiếp xúc với bệnh nhân cúm hoặc các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh khi không cần thiết.
Không nên tự ý mua thuốc, trích trữ và sử dụng thuốc kháng virus. Không tự truyền dịch hay xét nghiệm tại nhà, gây tốn kém và chẩn đoán sai bệnh.
Thùy An
*Tên nhân vật được thay đổi
Bé trai hoại tử tinh hoàn do chữa sai cách 
Tuyên Quang
Bé trai 14 tuổi, bị đau bìu trái nhưng không đi khám mà lấy vôi bôi vào bìu, 5 ngày sau nhập viện cấp cứu.
Ngày 9/11, bác sĩ Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang cho biết bệnh nhân bị xoắn tinh hoàn ngày thứ 5, hoại tử, không còn khả năng cứu chữa. Các bác sĩ cắt bỏ tinh hoàn trái, hậu phẫu bệnh nhân dần hồi phục sức khỏe và tiếp tục điều trị.
Bác sĩ khuyến cáo tình trạng sưng đau vùng bìu cấp ở trẻ em khá thường gặp và do nhiều nguyên nhân khác nhau như xoắn tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn, xoắn mấu phụ tinh hoàn, thoát vị bẹn nghẹt... Trong đó, nguy hiểm nhất là xoắn tinh hoàn, chiếm khoảng 17% trường hợp đau bìu cấp tính ở trẻ em. Bệnh không nguy hiểm đến tính mạng, tuy nhiên hậu quả nặng nề, ảnh hưởng tâm lý khiến nam giới tự ti, mặc cảm.
Dấu hiệu thường gặp như đau dữ dội, đột ngột ở một bên hoặc hai bên bìu, một số trẻ có kèm theo đau bụng dưới, buồn nôn và nôn (trẻ sơ sinh chỉ có quấy khóc, bỏ bú, phù nề và đỏ da bìu); trẻ đau, sưng vùng nếp bẹn bên không có tinh hoàn kèm đau vùng bụng dưới (ở bệnh nhi tinh hoàn ẩn). Phát hiện ở giai đoạn muộn thì bìu sưng tím và rất đau.
Thời gian vàng điều trị xoắn tinh hoàn là trong 6 giờ đầu tiên tính từ lúc có biểu hiện đau. Đến viện trong khoảng 6-12 giờ, khả năng cứu được tinh hoàn còn 50%, trong khoảng 12-24 giờ chỉ còn 20%; sau 24 giờ thường sẽ không cứu được.
Phẫu thuật gỡ xoắn là phương pháp phổ biến và tối ưu, có thể xử lý triệt để bệnh lý, thời gian hồi phục hậu phẫu ngắn. Trường hợp phải cắt mất một bên tinh hoàn, người bệnh vẫn có thể sinh con song giảm khả năng sinh sản do tinh trùng ít, chất lượng kém. Ngoài ra, việc thiếu hụt horrmone do một bên tinh hoàn hoạt động không tốt còn khiến bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi, ảnh hưởng tới đời sống tình dục, dễ tự ti, mặc cảm.
Bác sĩ khuyến cáo trẻ có triệu chứng đau vùng bìu cần đến bệnh viện chuyên khoa khám để kịp thời điều trị. Trẻ cần được giáo dục kiến thức về giới tính từ nhỏ, biết cách nhận biết bất thường trên cơ thể. Tuyệt đối không tự chịu đựng hay điều trị bằng các phương pháp truyền miệng như bôi vôi giống em bé trên.
Minh An
Bí tiểu do phì đại tuyến tiền liệt gấp 3 lần 
Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM vừa can thiệp thành công, thông tiểu cho người bệnh bị phì đại tuyến tiền liệt gấp hơn 3 lần bình thường.
Sau 2 giờ được can thiệp nút mạch siêu chọn lọc thành công, ông Peter Trương (58 tuổi, Việt kiều Mỹ) đã dễ dàng đi tiểu và xuất viện vào ngày hôm sau. Tái khám một tuần sau đó, người bệnh đã có thể tự đi tiểu được, mỗi lần một lượng khoảng 100ml.
Ông Peter Trương nhập viện vào cuối tháng 10 vừa qua, với tình trạng bí tiểu nặng. Kết quả chụp cộng hưởng từ cho thấy thể tích tuyến tiền liệt ở người bệnh là 81 ml, trong khi người bình thường chỉ khoảng 25 ml.
ThS.BS Phan Hoàng Vĩnh Phú - Đơn vị Hình ảnh học can thiệp, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho biết, người bệnh đã được chẩn đoán tăng sản tuyến tiền liệt lành tính cách đây 8 năm, triệu chứng chủ yếu là đi tiểu rặn, tiểu lắt nhắt nhiều lần. Khoảng một tháng trước khi nhập viện, người bệnh phải đặt và thay sonde tiểu mỗi 7 ngày, gây nhiều khó khăn trong sinh hoạt hằng ngày. Trước khi quyết định nhập viện tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, người bệnh đã tìm hiểu rất nhiều phương pháp điều trị phì đại tuyến tiền liệt ở nhiều quốc gia trên thế giới.
Sau khi hội chẩn đa chuyên khoa giữa ngoại tiết niệu và hình ảnh học can thiệp, các bác sĩ thống nhất sử dụng phương pháp nút mạch tuyến tiền liệt hai bên siêu chọn lọc cho người bệnh. Để tăng hiệu quả can thiệp, các bác sĩ đã ứng dụng phần mềm Embolization Guidance tích hợp Trí tuệ nhân tạo (AI), có khả năng xác định và vẽ đường đi của động mạch đến nuôi tuyến tiền liệt, giúp việc điều trị được chính xác và rút ngắn thời gian đáng kể.
TS.BS Hồ Hoàng Phương - Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh & Điện quang can thiệp Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tăng sản tiền liệt tuyến (phì đại) lành tính là bệnh lý thường gặp ở nam giới, chiếm 50-75% những người trên 50 tuổi và khoảng 80% số người trên 70 tuổi theo một nghiên cứu tổng hợp tại Mỹ trên 15 triệu người. Lâu ngày tiền liệt tuyến sẽ to ra chèn ép niệu đạo gây ra các triệu chứng đường tiểu dưới, đặc biệt là bí tiểu, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân.
Can thiệp nút mạch nội soi điều trị phì đại tuyến tiền liệt là phương pháp hiện đại mang lại hiệu quả cao, ít xâm lấn và thời gian hồi phục nhanh. Bệnh nhân chỉ cần được gây tê tại chỗ vùng bẹn để đưa một ống thông vào động mạch đùi sau đó đi vào động mạch nuôi tuyến tiền liệt và bơm những hạt vi cầu để gây tắc các mạch máu nuôi tiền liệt tuyến. Do tiền liệt tuyến được nút tắc các nhánh mạch nuôi nên bị cắt nguồn dinh dưỡng, không thể to thêm và dần teo nhỏ tối đa, không chèn ép vào đường niệu đạo, giúp người bệnh giảm dần và hết tình trạng bí tiểu, tiểu nhiều lần, tiểu đêm... mang lại chất lượng sống cho người bệnh tốt hơn.
*Tên nhân vật đã thay đổi
Phương Phú 
