Qatar sắp dỡ sân vận động 'tạm' đầu tiên của World Cup 
Giới chức Qatar chuẩn bị phá dỡ 974, một trong 8 sân vận động phục vụ World Cup, sau khi trận đấu giữa Brazil và Hàn Quốc kết thúc.
Sân vận động 974 ở Ras Abu Aboud, thủ đô Doha, là nơi sẽ diễn ra trận đấu giữa đội tuyển Brazil và Hàn Quốc hôm nay. Đây cũng là trận đấu cuối cùng được tổ chức tại 974 trước khi nơi này bị phá dỡ, theo FT. 974 nằm trong số 7 sân vận động được Qatar xây mới để phục vụ tổ chức World Cup 2022.
Với dân số 2,6 triệu người, Qatar là nước nhỏ nhất từng tổ chức World Cup, sau Thụy Sĩ năm 1954. Điều này làm dấy lên câu hỏi liệu Qatar có thực sự cần nhiều sân vận động lớn sau giải đấu, nhất là khi ba nước chủ nhà trước đó là Nam Phi, Brazil và Nga, đều bỏ hoang các hạ tầng tương tự.
974 được thiết kế nhằm xóa bỏ lo ngại này. Sân vận động được xây dựng từ 974 container tái chế, với 40.000 chỗ ngồi, ngay gần bến cảng phía đông Doha. 974 còn là mã vùng Qatar trong liên lạc quốc tế. Qatar cam kết phá dỡ 974 và chuyển các vật liệu ra nước ngoài để tái sử dụng, biến 974 trở thành sân vận động tạm đầu tiên trong lịch sử World Cup.
Điểm đến ban đầu được cho là một quốc gia châu Phi nhưng những thông tin gần đây cho thấy đó có thể là Uruguay, đồng nghĩa 974 sắp "tái sinh" bởi Uruguay khả năng cao tham gia cạnh tranh giành quyền tổ chức World Cup 2030 ở Nam Mỹ.
Ngoài 974, sân vận động Al Janoub ở thành phố Al-Wakrah cũng sẽ tổ chức trận đấu cuối cùng hôm nay trước khi nửa trong tổng số 40.000 ghế ngồi được tháo dỡ và "quyên góp cho các dự án phát triển bóng đá ở nước ngoài". Tổng cộng, Qatar cam kết quyên góp khoảng 170.000 ghế ngồi sau khi World Cup kết thúc.
Hai sân vận động Al Janoub và Ahmad Bin Ali sẽ được bàn giao cho các đội bóng tại Qatar sử dụng. Sân Khalifa vẫn là sân vận động quốc gia của Qatar.
Sân vận động Al Bayt, cách Doha khoảng 50 km về phía bắc, dự kiến trở thành khách sạn cao cấp. Sân Lusail, lớn nhất trong số 8 địa điểm tổ chức World Cup và là nơi diễn ra trận chung kết vào ngày 18/12, dự kiến trở thành "cơ sở cộng đồng".
Sân vận động Education City, nằm trong cơ sở đại học của tổ chức phi lợi nhuận Qatar Foundation, sẽ phục vụ mục đích "giáo dục" sau World Cup. Hiện chưa rõ số phận của sân vận động Al Thumama nhưng khả năng cao nơi này sẽ được dùng để tổ chức các sự kiện thể thao của Qatar và đặt một bệnh viện thể thao.
Như Tâm (Theo FT, NSS Sport)
Xem World Cup bằng ngân sách, Bộ trưởng Xứ Wales hứng chỉ trích 
Hai bộ trưởng Xứ Wales gây tranh cãi sau khi chi hơn 16.000 USD ngân sách cho chuyến đi tới Qatar xem đội tuyển thi đấu World Cup.
Telegraph ngày 5/12 đưa tin Bộ trưởng Thứ nhất Xứ Wales Mark Drakeford đã bay tới Doha, Qatar, xem trận đấu của đội nhà với tuyển Mỹ tại World Cup hôm 21/11. Bộ trưởng Kinh tế Xứ Wales Vaughan Geting sau đó 8 ngày cũng tới Qatar xem trận đấu giữa Xứ Wales và Anh.
Chuyến đi Qatar của hai bộ trưởng Xứ Wales tiêu tốn 13.000 bảng Anh (hơn 16.000 USD) ngân sách. Bộ trưởng Drakeford trước đó mô tả chuyến đi của ông là "cơ hội rất đặc biệt" để quảng bá Xứ Wales.
"Phải đặt ra câu hỏi rằng liệu việc chi 16.000 USD tiền thuế của dân cho chuyến đi Qatar của hai bộ trưởng có đáng hay không, đặc biệt trong bối cảnh khủng hoảng chi phí sinh hoạt", lãnh đạo đảng Dân chủ Tự do Xứ Wales Jane Dodds nói.
Bà Dodds nói thêm Công đảng Xứ Wales cầm quyền nên dành số tiền 16.000 USD đó để hỗ trợ các tổ chức từ thiện.
Đội tuyển Xứ Wales đã để thua hai trận, hòa một trận trong khuôn khổ bảng B World Cup 2022 và không thể tiến vào vòng 1/8. Đây là lần đầu tiên trong những lần tham dự các giải đấu lớn như Euro hay World Cup, Xứ Wales không thắng trận nào.
Ngọc Ánh (Theo Telegraph)
Triều Tiên 'bắn 130 quả đạn pháo ra biển' 
Hàn Quốc thông báo Triều Tiên bắn 130 quả đạn pháo vào vùng đệm trên biển ở phía đông và tây bán đảo, kêu gọi Bình Nhưỡng "ngừng gây hấn".
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS) thông báo phát hiện Triều Tiên khai hỏa nhiều loạt đạn pháo với khoảng 130 quả bắn ra vùng biển phía đông và tây bán đảo lúc 14h59 hôm nay (12h59 giờ Hà Nội). Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã gửi cảnh báo và kêu gọi Triều Tiên "lập tức chấm dứt hành động gây hấn".
"Bắn pháo vào vùng đệm ở vùng biển phía đông và phía tây là hành động vi phạm rõ ràng thỏa thuận giữa quân đội hai nước. Chúng tôi đang tăng cường trạng thái sẵn sàng, đồng thời hợp tác chặt chẽ với Mỹ để theo dõi và giám sát mọi động thái", thông cáo của JCS có đoạn.
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA dẫn lời người phát ngôn Bộ tổng tham mưu quân đội nước này cho biết đợt bắn pháo được tiến hành sau khi Bình Nhưỡng phát hiện hàng chục quả đạn được khai hỏa ở phía nam giới tuyến phân chia bán đảo Triều Tiên.
"Đối phương nên ngừng mọi hoạt động quân sự có thể gây gia tăng căng thẳng ở khu vực có thể giám sát bằng mắt thường. Chúng tôi nghiêm khắc cảnh báo họ không gây thêm căng thẳng vô nghĩa dọc giới tuyến", người phát ngôn nói.
Đợt bắn pháo dường như là động thái phản ứng của Triều Tiên sau khi Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản thông qua loạt biện pháp cấm vận mới nhằm vào các cá nhân, tổ chức liên quan đến chương trình hạt nhân và tên lửa đạn đạo của nước này, cũng như nhằm phản đối đợt diễn tập bắn đạn thật của pháo binh Hàn Quốc trong ngày 5-6/12.
Triều Tiên ngày 18/11 phóng thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa Hwasong-17, đồng thời tuyên bố đây là một phần trong chiến lược ưu tiên nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un trước đó nói rằng mục tiêu cuối cùng của nước này là sở hữu lực lượng hạt nhân "chưa từng có và mạnh nhất thế giới".
Sau vụ phóng, Nga và Trung Quốc phản đối Hội đồng Bảo an áp thêm trừng phạt với Triều Tiên, cho rằng cần nới lỏng trừng phạt để tái khởi động đối thoại, tránh ảnh hưởng đến vấn đề nhân đạo. Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan cho biết Washington vẫn cam kết sử dụng các biện pháp gây áp lực và ngoại giao để khuyến khích Triều Tiên từ bỏ chương trình hạt nhân, tên lửa.
Vũ Anh (Theo Yonhap)
Anh nói người Nga giảm ủng hộ chiến dịch quân sự tại Ukraine 
Bộ Quốc phòng Anh cho rằng nhiều người Nga chuyển sang ủng hộ đàm phán hòa bình với Ukraine, thay vì tiếp tục chiến dịch quân sự tại nước này.
"Cuộc thăm dò gần đây cho thấy sự ủng hộ của công chúng Nga với chiến dịch quân sự đang giảm đi đáng kể", Bộ Quốc phòng Anh nhận định trong báo cáo tình hình về xung đột Ukraine ngày 4/12.
Cơ quan này dẫn nguồn tin từ Meduza, một hãng truyền thông độc lập có trụ sở ở Litva chuyên đưa tin về Nga, cho hay họ đã tiếp cận được với một bản khảo sát mật do Cơ quan Bảo vệ Liên bang thực hiện, thấy "55% người Nga được hỏi ủng hộ đàm phán hòa bình với Ukraine, 25% bày tỏ ủng hộ tiếp tục chiến dịch".
Cơ quan Bảo vệ Liên bang là đơn vị phụ trách hoạt động bảo vệ Điện Kremlin cũng như các quan chức hàng đầu của chính phủ Nga. Meduza cho hay cuộc khảo sát này được Cơ quan Bảo vệ Liên bang Nga thực hiện theo yêu cầu của Điện Kremlin.
Theo Bộ Quốc phòng Anh, kết quả này phù hợp với một cuộc khảo sát khác được thực hiện hồi tháng 10, trong đó "57% số người được hỏi cho biết ủng hộ đàm phán". Hồi tháng 4, khoảng 80% người Nga được hỏi tuyên bố ủng hộ chiến dịch quân sự tại Ukraine, Bộ Quốc phòng Anh cho biết.
Cuộc thăm dò do Trung tâm Levada, đơn vị khảo sát độc lập hàng đầu ở Nga, tiến hành hồi tháng 11 cho thấy 53% người được hỏi ủng hộ đàm phán hòa bình, 41% muốn tiếp tục hoạt động quân sự, và 6% không đưa ra lựa chọn rõ ràng. Khảo sát được Trung tâm Levada tiến hành với 1.600 người, có sai số không quá 3,4%.
Bộ Quốc phòng Anh cho rằng hệ quả của chiến sự "trở nên rõ ràng hơn với người Nga từ sau khi nước này phát lệnh động viên một phần hồi tháng 9".
Cơ quan này đánh giá "Nga có thể khó đạt thành công lớn trên chiến trường trong vài tháng tới, do đó Điện Kremlin sẽ ngày càng khó duy trì ủng hộ trong dân chúng đối với chiến dịch quân sự" tại Ukraine.
Nga chưa bình luận về báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 21/9 phát lệnh động viên một phần, triệu tập lực lượng dự bị để phục vụ chiến dịch quân sự tại Ukraine. Đến ngày 4/11, ông Putin thông báo Nga đã huy động được 318.000 quân nhân, vượt chỉ tiêu ban đầu 18.000 người do nhiều người tình nguyện xin nhập ngũ.
Nga phát lệnh động viên một phần trong bối cảnh lực lượng Ukraine mở đợt phản công quy mô lớn và tái kiểm soát nhiều vùng lãnh thổ ở đông bắc, cũng như khu vực bờ tây sông Dnieper.
Sau khi rút khỏi thành phố Kherson và khu vực lân cận ở bờ tây sông Dnieper, Nga củng cố phòng tuyến tại nhiều nơi và đẩy mạnh tiến công thành phố Bakhmut thuộc tỉnh Donetsk, miền đông Ukraine.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
Áo tuyển Nhật hút khách nhờ thành tích ở World Cup 
Các cửa hàng thể thao bán trang phục màu xanh đặc trưng của tuyển Nhật ở Tokyo trở nên tấp nập sau kỳ tích của đội bóng tại World Cup.
"Tôi muốn áo của Mitoma, Itakura và Tomiyasu. Tôi muốn ủng hộ họ bằng sự đam mê, giống niềm nhiệt huyết mà họ thể hiện trên sân cỏ", một khách hàng nói khi bước vào cửa hàng Alpine Tokyo ở khu Shinjuku ngay sau giờ mở cửa.
Tại kỳ World Cup 2022 diễn ra tại Qatar năm nay, Nhật Bản lần lượt đánh bại hai nhà cựu vô địch, hai thế lực của bóng đá thế giới là Đức và Tây Ban Nha để tiến vào vòng 16 đội mạnh nhất với ngôi vị đầu bảng.
Doanh số bán đồng phục thi đấu màu xanh của đội tuyển Nhật Bản tại cửa hàng tăng khoảng 7 lần sau chiến thắng 2-1 trước Đức ngày 23/11.
Chỉ trong ngày 2/12, cửa hàng đã bán 60 áo đấu của Kaoru Mitoma, người có màn trình diễn chói sáng, kiến tạo bàn quyết định trong trận thắng Tây Ban Nha. Sau trận đấu này, cửa hàng đồ thể thao Super Sports Xebio nổi tiếng ở Chiyoda, Tokyo, cũng ghi nhận hàng dài người xếp hàng mua đồng phục của đội tuyển.
Đài Asahi TV ngày 3/12 dẫn ước tính của Nagahama Toshihiro, chuyên gia kinh tế tại Viện Nghiên cứu Đời sống Daiichi Life, cho biết thành tích của đội tuyển bóng đá Nhật Bản tại World Cup đến nay đã góp phần mang lại doanh thu 16,3 tỷ yen (121 triệu USD) trong các lĩnh vực ở Nhật, trong đó 5,2 tỷ yen đến từ lĩnh vực ăn uống.
Lượng khách tới các quán bar để xem đội tuyển thi đấu tăng vọt. Hoạt động giao pizza cũng đem lại lợi nhuận lớn trong những ngày đội Nhật thi đấu.
Domino's Pizza đêm 1/12 đã kéo dài thời gian làm việc của 23 cửa hàng cho đến 5 giờ sáng hôm sau, để đáp ứng nhu cầu ăn khuya của khách hàng trong trận Nhật đấu Tây Ban Nha, đem về doanh thu cao hơn khoảng 1,6 lần so với ngày thường trong tuần.
Trong hai trận đầu của tuyển Nhật, hãng Pizza Hut ở nước này cũng đạt doanh số cao hơn 1,7 lần so với cùng thời điểm năm ngoái. "Chúng tôi dự kiến đạt doanh thu gấp đôi trong trận đấu ở vòng 1/8", đại diện hãng cho biết.
Ở vòng 1/8, Nhật Bản sẽ đối mặt Croatia tối nay. Nếu "Samurai xanh" vượt qua đương kim á quân World Cup 2018, họ sẽ lần đầu tiên trong lịch sử góp mặt tại tứ kết World Cup.
Đức Trung (Theo Asahi TV, Youmiuri)
Nga điều thêm tên lửa diệt hạm đến đảo tranh chấp với Nhật 
Nga triển khai hệ thống Bastion tới đảo Paramushir, tăng cường lực lượng tên lửa diệt hạm hiện diện ở quần đảo Kuril mà Nhật cũng tuyên bố chủ quyền.
"Kíp vận hành hệ thống tên lửa bờ Bastion thuộc Hạm đội Thái Bình Dương đã được triển khai và bắt đầu làm nhiệm vụ ở đảo Paramushir ở phía bắc quần đảo Kuril. Lực lượng tên lửa bờ sẽ liên tục trực ban để giám sát các vùng biển xung quanh hòn đảo", Bộ Quốc phòng Nga ra thông cáo cho biết hôm nay.
Quân đội Nga cho biết binh sĩ và khí tài được chuyển đến đảo bằng tàu đổ bộ, trong khi lực lượng hậu cần đã chuẩn bị trước cơ sở hạ tầng có khả năng tự cung tự cấp dài hạn. "Căn cứ này có khả năng hoạt động liên tục quanh năm, bảo đảm nơi ở, ăn uống và giải trí cho binh sĩ", thông cáo có đoạn.
Đây là tổ hợp tên lửa bờ Bastion thứ ba được triển khai đến quần đảo Kuril. Nga lần đầu triển khai hệ thống phòng thủ Bastion và Bal đến khu vực này hồi năm 2016, tổ hợp thứ hai được bố trí trên đảo Matua ở trung tâm Kuril từ tháng 12/2021.
Nhật Bản chưa bình luận về thông tin trên.
Bastion là hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển gồm nhiều xe chở đạn kiêm bệ phóng bánh lốp, mỗi xe mang được hai quả đạn P-800 Oniks.
Oniks là tên lửa siêu thanh có tầm bắn 600-800 km, tốc độ hành trình 3.100 km/h, sử dụng đầu đạn nổ mạnh nặng 250 kg. Phiên bản P-800 nguyên gốc được thiết kế để tiêu diệt tàu sân bay và chiến hạm cỡ lớn. Tuy nhiên, quân đội Nga chứng tỏ vũ khí này có thêm khả năng đánh đất khi tấn công mục tiêu của phiến quân Syria hồi cuối năm 2016.
P-800 được lắp hệ thống dẫn đường quán tính và kích hoạt đầu dò radar chủ động ở giai đoạn cuối để lao đến mục tiêu. Trong nhiệm vụ đối đất, Oniks có thể sử dụng hệ thống định vị vệ tinh GLONASS để tiến công mục tiêu cố định trên bản đồ hoặc dùng radar để bám bắt mục tiêu có độ tương phản cao so với môi trường xung quanh.
Quần đảo Kuril do Nga kiểm soát, song Nhật Bản cũng tuyên bố chủ quyền và gọi là Lãnh thổ phương Bắc. Liên Xô kiểm soát các đảo này trước khi Thế chiến II kết thúc. Vấn đề tranh chấp lãnh thổ khiến Moskva không thể ký hiệp ước hòa bình với Tokyo và quan hệ hai bên căng thẳng suốt nhiều năm.
Nga tăng cường hiện diện quân sự trên quần đảo Kuril những năm gần đây. Ngoài những tổ hợp tên lửa diệt hạm, Nga cũng đưa các hệ thống tên lửa phòng không tối tân tới khu vực và lập căn cứ không quân cho chiến đấu cơ đồn trú trên đảo Iturup.
Vũ Anh (Theo Ria Novosti)
Thổ Nhĩ Kỳ thử nghiệm tiêm kích không người lái 
UAV Kizilelma của Thổ Nhĩ Kỳ, với thiết kế gần giống một số tiêm kích tàng hình, thực hiện chuyến bay thử đầu tiên ở độ cao thấp.
Hãng Baykar của Thổ Nhĩ Kỳ ngày 4/12 công bố video máy bay không người lái (UAV) dạng tiêm kích Kizilelma bay thử tại Trung tâm Thử nghiệm và Huấn luyện bay Akinci ở tỉnh Tekirdag. Selcuk Bayraktar, giám đốc công nghệ của Baykar, thông báo chuyến bay thử của UAV Kizilelma đã diễn ra thành công.
Video cho thấy UAV Kizilelma chạy đà trên đường băng và cất cánh, song không tăng độ cao mà chỉ di chuyển cách mặt đất vài mét trong thời gian rất ngắn.
UAV Kizilelma có thiết kế tương đối giống một số tiêm kích tàng hình có người lái của quân đội các nước, đặc biệt là mẫu J-20 của Trung Quốc với cặp cánh phụ ở mũi. Một số chuyên gia phương Tây nhận định thiết kế với cánh mũi giúp máy bay tăng tính cơ động, song làm tăng tiết diện phản xạ radar của chúng.
Theo yêu cầu kỹ thuật, Kizilelma dự kiến có thời gian hoạt động liên tục 5-6 tiếng, bán kính chiến đấu 926 km và trần bay 10.000 m. UAV Kizilelma có trọng lượng cất cánh tối đa 6 tấn, tải trọng mang theo 1,5 tấn. Vũ khí được cất trong khoang thân của UAV Kizilelma, có thể bao gồm tên lửa không đối đất và không đối không do Thổ Nhĩ Kỳ sản xuất.
Kizilenma với khả năng bay nhanh và cao dự kiến đảm nhận nhiệm vụ không chiến, bên cạnh thực hiện các hoạt động như trinh sát, giám sát và thu thập thông tin tình báo (ISR) lẫn tấn công mặt đất giống với các mẫu UAV cánh quạt TB2 và Akinci của Baykar.
Tuy nhiên, hãng sản xuất công bố rất ít chi tiết về hệ thống điện tử hàng không và cấu trúc đảm nhận nhiệm vụ tổng thể để Kizilenma thực hiện nhiệm vụ không chiến. UAV Kizilenma có thể sẽ được trang bị một số loại radar mảng pha quét điện tử chủ động (AESA).
Chưa rõ hãng Baykar phát triển Kizilenma trên cơ sở ý tưởng về UAV trợ chiến, được phi công trên tiêm kích bay cùng điều khiển, hay nhận lệnh từ trạm chỉ huy dưới mặt đất. Một số quốc gia như Mỹ, Nga và Australia đang phát triển và thử nghiệm các mẫu UAV trợ chiến vận hành cùng tiêm kích có người lái.
Nguyễn Tiến (Theo Drive)
Kỳ vọng hậu World Cup của lao động nhập cư Qatar 
Với những lao động nhập cư đang xem World Cup ở Qatar, phần thưởng lớn nhất là tiếp tục được ở lại làm việc sau khi giải đấu kết thúc.
Thất bại 0-3 trước Anh của Senegal tại sân vận động Al Bayt ngày 4/12 khiến Morocco trở thành đại diện duy nhất còn lại của châu Phi tại World Cup 2022. Nhưng ở Phố Châu Á cách sân vận động 60 km, các cổ động viên người châu Phi đặt hy vọng vào cơ hội việc làm sau giải đấu.
"Những người đến xem World Cup chắc chắn sẽ về nước sau giải đấu, nhưng tôi vẫn có tương lai ở đây vì vẫn có việc làm", Wambaka Isaac, lao động nhập cư người Uganda, nói hôm 4/12.
"Chúng tôi sẽ làm việc dọn dẹp, vệ sinh văn phòng, chỗ nào cũng có việc và tất nhiên là các tòa nhà vẫn tiếp tục được xây", ông nói thêm.
Isaac, người mặc trang phục cổ vũ đội tuyển quốc gia Uganda, là một trong số hàng nghìn lao động nhập cư tới khu vực dành cho người hâm mộ chiều 4/12 để xem hai trận đấu Pháp - Ba Lan và Anh - Senegal.
Qatar nhiều lần bị chỉ trích vì cách đối xử với lao động nhập cư, những người cùng cộng đồng chuyên gia nước ngoài tới đây làm việc và chiếm phần lớn dân số đất nước.
"Mọi việc khá phức tạp", một thanh niên giấu tên người Kenya làm nghề điều tiết giao thông trả lời khi được hỏi liệu có được ở lại Qatar sau khi giải đấu kết thúc hay không.
"Trước đây tôi làm ở công trường xây dựng sân Lusail, sân Al Thumama. Tôi làm việc cho một nhà thầu, nên họ điều tới đâu là phải tới đó", anh nói. "Chúng tôi làm việc vào mùa hè giữa trời nắng nóng, cực kỳ nóng, cả ngày dài. Lúc nào tôi cũng mệt mỏi".
Với Rahim, tài xế lái xe công nghệ người Bangladesh, ba năm rưỡi ở Qatar rất khó khăn, nhưng không còn lựa chọn nào khác.
"Ngày nào tôi cũng đi làm, 7 ngày một tuần. Tiền kiếm được phải trả tiền thuê xe, sau đó là tiền ăn và thuê nhà, số còn lại gửi về gia đình", Rahim nói. "Tôi không có thu nhập trong thời kỳ đại dịch và đang cố tiết kiệm để về quê. Đã ba năm rưỡi tôi không gặp người nhà, nhưng nếu về thì không có việc làm, do đó tôi phải cố kiếm nhiều tiền hơn".
Rahim cho hay muốn đưa vợ và con gái đến Qatar nhưng không kiếm đủ tiền nên họ buộc phải ở lại Bangladesh.
Khu xem bóng đá dành cho người hâm mộ trong Phố Châu Á gần nơi sinh sống của nhiều lao động nhập cư, là một trong số ít địa điểm công cộng chiếu các trận bóng World Cup trên màn hình lớn ngoài trời ở Doha.
Tối nào họ cũng ra bãi cỏ hoặc khán đài của sân để xem các trận đấu, nhưng đều ra về trước khi tiếng còi chung cuộc vang lên, vì phải dậy sớm vào sáng hôm sau để đi làm.
Nhiều lao động phụ thuộc vào chủ để được phép ở lại Qatar. Họ đặt mục tiêu duy trì công việc để được ở lại. Jonathan, một người Uganda khác, không thực sự thích làm thợ cơ khí và muốn đi học để có bằng cấp, nhưng anh đang đặt mục tiêu ở lại sau giải đấu.
"Tôi sẽ bám trụ tới khi hết hợp đồng", Jonathan nói.
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
Hoàng tử Đan Mạch có thể chuyển tới Mỹ sau khi 4 con bị xóa tước hiệu 
Hoàng tử Đan Mạch Joachim được cho là có kế hoạch đưa gia đình tới Mỹ, vài tháng sau khi 4 con của ông bị xóa tước hiệu.
Tờ BT của Đan Mạch cuối tuần qua đưa tin Hoàng tử Joachim, 53 tuổi, dự định đưa gia đình chuyển tới ở thủ đô Washington, Mỹ, sau khi ông nhận công việc mới tại đây vào năm tới.
Hoàng tử Joachim đảm nhận vị trí tùy viên quốc phòng ở Paris từ năm 2020 và cũng sinh sống ở đây. Công việc này dự kiến kết thúc vào tháng 6 năm sau, đồng nghĩa vợ chồng ông có thể chuyển tới Mỹ vào nửa cuối năm 2023.
Thông tin được đưa ra trong bối cảnh 4 người con của Hoàng tử Joachim vừa bị Nữ hoàng Đan Mạch xóa tước hiệu. Cung điện hoàng gia Đan Mạch ngày 28/9 thông báo 4 con của Hoàng tử Joachim sẽ bắt đầu được gọi là Bá tước Monpezat và Nữ bá tước Monpezat từ 1/1/2023, thay vì tước hiệu hoàng tử và công chúa trước đây.
Cung điện cho biết Nữ hoàng Đan Mạch Margrethe II mong muốn tạo ra khuôn khổ để 4 người cháu tự chủ hơn trong việc định hình cuộc sống. Tuy nhiên, Hoàng tử Joachim chia sẻ rằng ông rất buồn trước quyết định của Nữ hoàng. Vợ của Hoàng tử Joachim, Công nương Marie, cho biết các con bà đã bị bắt nạt ở trường sau khi có tuyên bố xóa tước hiệu.
Nữ hoàng Margrethe II hồi tháng 10 xin lỗi vì xóa tước hiệu hoàng gia của 4 người cháu, song cho biết quyết định của bà không thể đảo ngược. Nữ hoàng chia sẻ rằng quyết định xóa tước hiệu hoàng gia của các cháu đã có từ rất lâu, do bà muốn chế độ quân chủ "hợp thời đại", song cũng thừa nhận đã "đánh giá thấp" phản ứng của gia đình.
Hoàng tử Joachim là con trai thứ hai của Nữ hoàng Margrethe II, đứng thứ sáu trong danh sách kế vị. Các con của Thái tử Frederik, anh trai của ông Joachim, vẫn được giữ nguyên tước hiệu hoàng tử và công chúa.
Ngọc Ánh (Theo Telegraph)
Báo Anh nói Nga mua thêm hơn 100 tàu chở dầu 
Nga mua thêm 103 phương tiện cũ trong năm nay để thành lập một đội tàu chở dầu đối phó với các lệnh trừng phạt phương Tây, theo Financial Times.
Tờ Financial Times, trụ sở London, Anh, thuộc sở hữu của tập đoàn Nikkei, Nhật Bản, ngày 3/12 dẫn nguồn tin từ các nhà môi giới vận tải biển cho biết số tàu này được Nga mua lại trực tiếp hoặc gián tiếp trong năm nay, trong đó có những tàu chở dầu từng được sử dụng tại Iran và Venezuala, hai quốc gia cũng chịu lệnh cấm vận dầu mỏ từ phương Tây.
"Nhiều tàu chở dầu được bán cho những người mua giấu tên vài tháng gần đây. Vài tuần sau đó, một số tàu xuất hiện ở Nga để nhận chuyến dầu thô đầu tiên", Craig Kennedy, chuyên gia dầu mỏ tại Davis Center, Đại học Havard, người theo dõi quá trình mua đội tàu cũ của Nga, nói.
Đội tàu này được cho là vận chuyển dầu cho các khách hàng lớn của Nga như Ấn Độ, Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ sau khi châu Âu quay lưng với năng lượng từ Moskva. Anoop Singh, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tàu chở dầu tại công ty môi giới vận tải biển Braemar, Anh, cho biết các tàu này có tuổi đời từ 12-15 năm, dự kiến hết tuổi thọ vận hành trong vài năm tới.
Điện Kremlin chưa bình luận thông tin về đội tàu này.
Braemar tháng trước báo cáo với Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) rằng các công ty Nga có thể đã mua 29 siêu tàu chở dầu (VLCC), mỗi tàu có khả năng chở hơn 2 triệu thùng dầu thô, 31 tàu có sức chở 1 triệu thùng và 49 tàu Aframax chở 700.000 thùng/tàu.
Andrei Kostin, giám đốc điều hành ngân hàng nhà nước Nga VTB, hồi tháng 10 tuyên bố Moskva cần phải chi ít nhất 16,2 tỷ USD để "mở rộng đội tàu chở dầu". Phó thủ tướng Nga Alexander Novak hồi tháng 3 cũng cho biết nước này sẽ xây dựng "chuỗi cung ứng" dầu mỏ riêng.
Thông tin về đội tàu chở dầu của Nga xuất hiện trong bối cảnh Liên minh châu Âu (EU) cùng các cường quốc thuộc nhóm G7 ngày 2/12 nhất trí áp mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu mỏ của Nga.
Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, ngăn các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho những lô dầu Nga được bán cao hơn giá đã định. Dầu mỏ Nga vận chuyển bằng đường biển chiếm 2/3 lượng nhập khẩu mặt hàng này của EU, số còn lại được chuyển qua đường ống.
Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng mức trần 60 USD/thùng sẽ khó tạo ra cuộc khủng hoảng tài chính với Nga, dù có thể kiềm chế giá tăng vọt.
Mức giá này cao hơn nhiều so với chi phí sản xuất của Nga và gần với mức giá mà dầu mỏ Nga đang được giao dịch, đồng nghĩa nó có thể không mang lại nhiều tác động trực tiếp. Giá dầu thô Urals của Nga hiện được giao dịch ở mức khoảng 65 USD/thùng.
Trung Quốc, Ấn Độ và các nước khác cũng có thể tiếp tục mua dầu Nga mà không tuân thủ giá trần nếu chúng được vận chuyển hoặc bảo hiểm bởi các công ty ngoài châu Âu.
Tuy nhiên, chuyên gia Kennedy từ Đại học Havard nói Nga sẽ cần một đội tàu "cực lớn" để có thể vận chuyển toàn bộ số dầu của mình.
Ông cũng đặt câu hỏi về khả năng sử dụng VLCC của Moskva, bởi chúng quá lớn để lấy hàng tại các cảng của Nga, kể cả khi một số có thể được sử dụng để chuyển dầu từ tàu này sang tàu khác.
Giới phân tích phương Tây cho rằng Moskva vẫn thiếu tàu chở dầu và có thể gặp khó khăn trong những tháng đầu năm sau để duy trì xuất khẩu, điều sẽ làm giá dầu tăng lên.
Ông Kenedy nói xuất khẩu dầu Nga có thể giảm sâu hơn nữa khi lệnh cấm của EU đối với các sản phẩm lọc dầu của Nga có hiệu lực từ tháng 2/2023. Moskva sẽ cần nhiều tàu chở dầu hơn để thực hiện các hành trình xa hơn tới khách hàng mới ở châu Á.
"Nga sẽ cần hơn 240 tàu chở dầu để duy trì nhịp độ xuất khẩu hiện tại", Viktor Kurilov, nhà phân tích tại công ty tư vấn năng lượng Rystad của Na Uy, nhận định.
Đức Trung (Theo Financial Time, Washington Post)
Pháp có thể soán ngôi Nga tại thị trường vũ khí Ấn Độ 
Những hạn chế mà khí tài Nga bộc lộ trong chiến sự Ukraine có thể là cơ hội để Pháp tìm cách lôi kéo Ấn Độ bằng các hợp đồng vũ khí lớn.
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu ngày 27/11 đến Ấn Độ để tăng cường quan hệ song phương, trước chuyến thăm dự kiến của Tổng thống Emmanuel Macron vào đầu năm sau.
Hai quốc gia này có mối quan hệ gần gũi và thân thiện, là đồng minh lâu năm cũng như đối tác trong lĩnh vực quân sự, góp phần vào chính sách tự chủ chiến lược trong quốc phòng của New Delhi.
Kể từ năm 1993, Ấn Độ và Pháp đã tiến hành các cuộc tập trận hải quân chung. Pháp cũng là nhà cung cấp vũ khí số hai cho Ấn Độ, sau Nga. Tuy nhiên, chiến sự Ukraine đang đe dọa vị thế của Nga tại Ấn Độ, khi các tập đoàn nước này gặp nhiều khó khăn trong chế tạo vũ khí do loạt lệnh trừng phạt của phương Tây, cũng như màn thể hiện không như kỳ vọng của một số khí tài Nga trong thực chiến.
Clea Caulcutt, bình luận viên kỳ cựu của Politico, nhận định bối cảnh này mang đến cho Pháp cơ hội thuận lợi để "soán ngôi" Nga tại thị trường vũ khí Ấn Độ, cũng như thúc đẩy quá trình biến New Delhi trở thành đối tác trong chiến lược lớn của Tổng thống Macron ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Hiệu quả của vũ khí trên chiến trường được cho là mối quan tâm cấp bách của Ấn Độ, quốc gia đang có quan hệ căng thẳng với hai láng giềng sở hữu vũ khí hạt nhân là Pakistan và Trung Quốc. Dù đã nỗ lực đa dạng hóa nguồn cung vũ khí trong những năm gần đây, New Delhi vẫn mua gần 1/2 lượng vũ khí từ Moskva.
"Ấn Độ cảm thấy cần nhanh chóng đa dạng hóa nguồn cung, tìm các nhà sản xuất vũ khí mới, và Pháp được coi là một đối tác quan trọng", Garima Mohan, chuyên gia về EU - Ấn Độ từ Quỹ Marshall, cho biết.
Cố vấn của Bộ trưởng Lecornu cho biết chuyến đi của ông không tập trung vào mục tiêu bán vũ khí, nhưng nó phát đi thông điệp quan trọng tới Ấn Độ rằng "châu Âu có những lựa chọn thay thế nguồn cung vũ khí từ Nga".
Trong cuộc đua giành các hợp đồng quân sự giá trị lớn với Ấn Độ, Pháp đã có khởi đầu khá thuận lợi.
Bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Tổng thống Pháp Macron đã thảo luận về việc "làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác chiến lược" với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi.
Trong những năm qua, hai lãnh đạo thể hiện mối quan hệ nống ấm và coi nhau là bạn tốt trên mạng xã hội. Pháp và Ấn Độ đã vun đắp mối quan hệ này từ những năm 1990 và ông Macron cũng không bao giờ lỡ cơ hội thể hiện sự thân thiết với ông Modi trước công chúng.
"Pháp và Ấn Độ luôn là những đối tác mạnh mẽ. Đây là mối quan hệ đối tác quan trọng nhất ở châu Âu", chuyên gia Mohan nhận định, viện dẫn các hoạt động tập trận hải quân chung, chia sẻ thông tin tình báo và khả năng phối hợp tác chiến của hai nước.
Pháp từng ký những hợp đồng vũ khí lớn, trong đó có thương vụ bán tiêm kích Rafale cho Ấn Độ. Quan hệ Paris - New Delhi cũng sâu sắc hơn trong lĩnh vực hải quân, trước áp lực ngày càng tăng từ Bắc Kinh trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
"Vấn đề Trung Quốc là điểm chung lớn giữa Pháp và Ấn Độ", Isabelle Saint-Mezard, giảng viên tại Viện Địa chính trị Pháp thuộc Đại học Paris, đánh giá. "Họ cần các công cụ để theo dõi sát sao hoạt động của Trung Quốc khi Bắc Kinh triển khai tàu chiến, tàu ngầm trong khu vực".
Trong bối cảnh Nga đối mặt nhiều bước lùi trên chiến trường Ukraine cũng như hứng chịu loạt lệnh trừng phạt chưa từng thấy từ phương Tây, hợp tác quốc phòng Pháp - Ấn có thể đạt cấp độ mới.
Theo nghiên cứu năm 2020 của Trung tâm Stimson có trụ sở tại Mỹ, 70-85% lực lượng vũ trang Ấn Độ sử dụng thiết bị quân sự Nga. Chính quyền Thủ tướng Modi đang xem xét giảm tỷ lệ này.
"Chính phủ nhận ra rằng thật không khôn ngoan nếu bỏ tất cả trứng vào cùng một giỏ", một nhà phân tích Ấn Độ giấu tên nói.
Giới quan sát phương Tây cũng đánh giá chiến sự Ukraine đã phơi bày một số thiếu sót, hạn chế của các khí tài Nga. Theo báo cáo của chính phủ Ukraine, nhiều vũ khí của Nga "không hiệu quả" và "lỗi thời", khi tên lửa nhiều lần bắn trật mục tiêu, trong khi thiết giáp dễ bị các loại vũ khí cỡ nhỏ vô hiệu hóa.
Trong bối cảnh đó, Pháp có thể giành được vài hợp đồng hấp dẫn ở Ấn Độ. Không quân Ấn Độ dự định mua hơn 100 máy bay mới để nâng cấp phi đội tiêm kích. New Delhi cũng có một gói thầu đóng tàu ngầm chưa có bên nhận.
Trong chuyến đi ngày 27/11, Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Lecornu đã được mời thăm Bộ Tư lệnh Hải quân Phía nam ở Koichi và lên INS Vikrant, tàu sân bay nội địa đầu tiên của Ấn Độ.
New Delhi có kế hoạch mua 26 tiêm kích mới cho tàu sân bay Vikrant. F/A-18 Super Hornet của Mỹ và Rafale-M của Pháp là hai mẫu tiêm kích đang cạnh tranh cho hợp đồng này.
Tuy nhiên, thử thách lớn của Paris là liệu nước này có thể nâng cao năng lực sản xuất quốc phòng để đáp ứng nhu cầu vũ khí rất lớn của một cường quốc quân sự như Ấn Độ hay không.
Ngành công nghiệp quốc phòng Pháp đang phải vật lộn để đẩy mạnh sản xuất, đáp ứng nhu cầu trong nước và toàn cầu sau khi xung đột Ukraine bùng phát. Ông Macron hồi tháng 6 cảnh báo rằng Pháp cần xây dựng "nền kinh tế thời chiến", đầu tư nhiều hơn và đơn giản hóa, tăng tốc chuỗi sản xuất.
"Họ đang có kế hoạch tăng sản lượng, song năng lực sản xuất và bộ máy quan liêu gây ra một số vấn đề", Michel Goya, cố vấn quốc phòng người Pháp, nói. "Câu hỏi vẫn là liệu ngành công nghiệp quốc phòng Pháp có khả năng chuyển đổi từ một 'ngành thủ công xa xỉ' sang 'ngành sản xuất hàng loạt' hay không".
Lựu pháo tự hành Caesar của Pháp đã chứng tỏ hiệu quả tại Ukraine, song mỗi tổ hợp mất gần hai năm để chế tạo. Thời gian này đủ để các nhà cung cấp khác như Mỹ, Israel hay Hàn Quốc chớp lấy cơ hội.
Pháp và các đối thủ cũng cần làm rõ mối quan hệ Nga - Ấn trong bối cảnh hiện nay. Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken lưu ý rằng quan hệ giữa New Delhi và Moskva đã "phát triển trong nhiều thập kỷ, vào thời điểm Mỹ chưa trở thành đối tác với Ấn Độ".
Ngoài vũ khí, Ấn Độ đã tăng cường hợp tác với Nga, đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng, sau khi Moskva phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine. Ấn Độ cũng từ chối thực thi các lệnh trừng phạt phương Tây nhắm vào Nga.
"Mọi thứ không thể thay đổi một sớm một chiều. Ấn Độ phụ thuộc rất lớn vào Nga. Các hợp đồng mua tiêm kích và vũ khí phức tạp của Nga đã trói buộc họ trong trung hạn", bà Saint-Mézard nhận định. "Khi Mỹ cũng hướng trọng tâm tâm của mình tới Thái Bình Dương, Pháp có thể bị thất thế trong cuộc cạnh tranh".
Đức Trung (Theo Politico, Hindustan Times)
Thế giới có thể cung không đủ cầu vũ khí 
Viện nghiên cứu Thụy Điển đánh giá nhu cầu vũ khí toàn cầu tăng vì an ninh phức tạp, song nguồn cung bị hạn chế vì đứt gãy chuỗi cung ứng.
Báo cáo được Viện Nghiên cứu Hòa bình Stockholm (SIPRI) công bố ngày 5/12 cho biết 100 công ty quốc phòng hàng đầu thế giới thu về tổng cộng 592 tỷ USD tiền bán vũ khí và các dịch vụ liên quan trong năm 2021, tăng 1,9% so với năm 2020.
Tuy nhiên, tăng trưởng doanh số vũ khí toàn cầu bị ảnh hưởng nghiêm trọng vì các vấn đề liên quan chuỗi cung ứng trên diện rộng. "Tác động lâu dài của đại dịch Covid-19 bắt đầu được thể hiện tại các công ty sản xuất vũ khí", Nan Tian, chuyên gia cấp cao tại SIPRI, nhận định.
Tình trạng thiếu lao động cũng như khó khăn trong tìm kiếm nguyên liệu thô làm chậm khả năng sản xuất vũ khí của các công ty cũng như việc giao hàng đúng hạn. "Do đó, những gì chúng ta thấy là mức tăng doanh số vũ khí trong năm 2021 thấp hơn dự đoán", chuyên gia Tian nói.
Các tác giả của báo cáo nhận định chiến sự tại Ukraine sẽ làm trầm trọng thêm vấn đề chuỗi cung ứng, một phần do "Nga là nhà cung cấp chính các nguyên liệu thô được sử dụng trong chế tạo vũ khí".
Chuyên gia Tian cho rằng chiến sự Ukraine đồng thời cũng sẽ khiến nhu cầu vũ khí toàn cầu tiếp tục tăng. Các nước đã gửi hàng trăm triệu USD vũ khí đến chiến trường Ukraine sẽ tìm cách mua thêm để bổ sung cho kho dự trữ. Tiếp theo, môi trường an ninh diễn biến phức tạp liên quan đến chiến sự Ukraine đồng nghĩa "các quốc gia cũng sẽ tìm cách mua thêm vũ khí".
Nhóm chuyên gia của SIPRI nhận định do nhu cầu tăng trong khi các vấn đề về đứt gãy chuỗi cung ứng chưa được khắc phục, khủng hoảng nguồn cung vũ khí sẽ trở nên tồi tệ hơn trong thời gian tới và không đáp ứng đủ nhu cầu của các bên mua.
Theo báo cáo của SIPRI, các doanh nghiệp Mỹ tiếp tục thống trị lĩnh vực sản xuất vũ khí toàn cầu với doanh số 299 tỷ USD, chiếm hơn một nửa tổng thu nhập của 100 công ty vũ khí hàng đầu thế giới, đồng thời nằm trong nhóm 40 công ty hàng đầu trong danh sách.
Doanh nghiệp Mỹ cũng là nhóm duy nhất ghi nhận doanh số bán hàng giảm, thấp hơn 0,9% so với năm 2020. Trong số 5 công ty vũ khí hàng đầu của Mỹ là Lockheed Martin, Raytheon Technologies, Boeing, Northrop Grumman và General Dynamics, chỉ Raytheon có doanh số năm 2021 tăng so với năm trước.
Trong khi đó, doanh thu của 8 công ty vũ khí lớn nhất Trung Quốc năm 2021 tăng 6,3% so với 2020, lên mức 190 tỷ USD. 27 công ty châu Âu lọt vào danh sách 100 doanh nghiệp vũ khí hàng đầu thế giới với tổng doanh thu là 123 tỷ USD, tăng 4,2% so với năm 2020.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Ông Zelensky kêu gọi người dân kiên cường trong mùa đông 
Tổng thống Zelensky động viên người dân nhẫn nại và kiên cường trong mùa đông khắc nghiệt, khi giới chức nỗ lực khôi phục hạ tầng bị Nga phá hủy.
"Để vượt qua mùa đông năm nay, chúng ta phải kiên cường hơn, đoàn kết hơn", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu tối 4/11. "Chúng ta không cho phép bất kỳ xung đột nội bộ hay cuộc tập kích nào làm chúng ta suy sụp, dù có người ngoài kia cho rằng những vụ tấn công như vậy sẽ củng cố sức mạnh cho cá nhân ông ta".
Ukraine cáo buộc Nga liên tục tấn công mạng lưới điện và cơ sở hạ tầng năng lượng từ đầu tháng 10, khiến hàng triệu người chịu cảnh rét mướt khi nhiệt độ giảm mạnh. Các quốc gia phương Tây cũng lên án những vụ tập kích của Nga vào cơ sở hạ tầng dân sự và năng lượng Ukraine.
Tuy nhiên, Nga cho rằng các cuộc tấn công không nhằm vào dân thường mà chỉ giảm khả năng chiến đấu của Ukraine, thúc đẩy Kiev chấp nhận các điều kiện đàm phán của Moskva.
Tại Ukraine, chính quyền đang chạy đua với thời gian để khôi phục hệ thống điện, đồng thời áp dụng chính sách cắt điện luân phiên để ngăn quá tải. Thị trưởng Kiev Vitaliy Klitschko cho hay lưới điện sẽ ổn định hơn từ 5/12, nhưng tình hình vẫn rất "khó khăn".
DTEK, nhà cung cấp điện lớn nhất Ukraine, cho hay đã lên lịch cắt điện cho ba khu vực Odessa, Donetsk và Dnipropetrovsk ở miền nam và miền đông Ukraine. Tại thành phố Kherson, 85% mạng lưới điện đã được khôi phục sau khi Nga rút quân tháng trước.
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
Tổng thống Pháp bị chỉ trích vì đề xuất đảm bảo an ninh cho Nga 
Ukraine và các nước Baltic chỉ trích Tổng thống Pháp Macron sau khi ông cho rằng cần đảm bảo an ninh cho Nga nếu Moskva ngồi vào bàn đàm phán.
Trong cuộc phỏng vấn phát sóng trên kênh truyền hình Pháp TF1 ngày 3/12, Tổng thống Emmanuel Macron nói châu Âu cần chuẩn bị cho cấu trúc an ninh tương lai của châu lục.
"Một điểm thiết yếu mà chúng ta phải giải quyết, như Tổng thống Putin luôn nói, là lo ngại NATO sẽ đến ngay trước cửa Nga và việc triển khai vũ khí có thể đe dọa Nga", ông Macron cho biết. "Đây sẽ là một trong các chủ đề hướng tới hòa bình, vì vậy chúng ta cần chuẩn bị cách bảo vệ đồng minh và nước thành viên, cách đảm bảo an ninh cho Nga khi Moskva trở lại bàn đàm phán".
Đề xuất của ông Macron vấp phải sự chỉ trích từ Ukraine. Mykhailo Podolyak, trợ lý của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky, ngày 4/12 nói thế giới cần được đảm bảo an ninh từ Nga, không phải chiều ngược lại.
Theo Oleksiy Danilov, thư ký Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia Ukraine, một nước Nga "phi hạt nhân hóa và phi quân sự hóa" sẽ là sự đảm bảo hòa bình tốt nhất không chỉ cho Ukraine mà còn cho cả thế giới. Ông Zelensky chưa bình luận về đề xuất của người đồng cấp Pháp.
Một số quốc gia Baltic giáp Nga cũng chỉ trích ông Macron. Cựu thủ tướng Phần Lan Alexander Stubb nói ông "về cơ bản" không đồng tình với ông Macron. Cựu ngoại trưởng Litva Linas Linkevicus cho rằng Nga sẽ được đảm bảo an ninh miễn là họ không "tấn công, sáp nhập hoặc chiếm đóng" các quốc gia láng giềng.
Nga hiện chưa có bình luận.
Đàm phán hòa bình giữa Moskva và Kiev bắt đầu từ ngày 28/2, không lâu sau khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine, nhưng nỗ lực này đóng băng từ đầu tháng 4, khi các cuộc thảo luận giữa phái đoàn hai bên ở Istanbul, do Thổ Nhĩ Kỳ làm trung gian, sụp đổ.
Ukraine nói đàm phán hòa bình chỉ có thể diễn ra nếu Nga dừng chiến dịch quân sự và rút toàn bộ quân khỏi các khu vực đang kiểm soát ở nước này. Trong khi đó, Điện Kremlin cho rằng phương Tây không công nhận Nga sáp nhập 4 tỉnh Ukraine vào lãnh thổ, và động thái này "làm phức tạp đáng kể" nỗ lực tìm kiếm nền tảng chung cho các cuộc đàm phán.
Như Tâm (Theo Reuters, Politico)
El Salvador điều 10.000 quân bao vây thành trì băng đảng 
Chính phủ El Salvador triển khai 10.000 cảnh sát và binh sĩ phong tỏa thị trấn Soyapango để truy bắt các thành viên băng đảng trong thành trì này.
Tổng thống El Salvador Nayib Bukele thông báo thị trấn Soyapango ở ngoại ô thủ đô San Salvador bị bao vây hoàn toàn từ ngày 3/11. Binh sĩ quân đội chặn các con đường ra vào thị trấn, kiểm tra giấy tờ của người dân, trong khi lực lượng đặc nhiệm truy lùng thành viên băng đảng bên trong.
Đây là một trong những đợt triển khai lực lượng lớn nhất trong chiến dịch của Tổng thống Bukele nhằm trấn áp các băng đảng chuyên tống tiền doanh nghiệp, kiểm soát nhiều khu vực xung quanh thủ đô San Salvador.
Nhóm tội phạm đang thống trị thị trấn Soyapango là Barrio 18, một trong những băng đảng bạo lực nhất El Salvador. Chính quyền El Salvador ngày 4/12 thông báo đã bắt được một "cá lớn" của băng Barrio 18 là Guillermo Alexander Pineda, kẻ được cho là đã ra lệnh tiến hành các vụ bắt cóc tống tiền và giết người trên toàn quốc.
"Chúng tôi sẽ không rời Soyapango cho đến khi bắt được thành viên băng đảng cuối cùng", Bộ trưởng Quốc phòng Rene Merino nói.
El Salvador là một trong những quốc gia có tỷ lệ tội phạm bạo lực cao nhất thế giới. Tỷ lệ giết người trung bình ở nước này mỗi ngày là 51 vụ/100.000 dân trong năm 2018, đa số liên quan tới tội phạm băng đảng.
Trong chiến dịch trấn áp tội phạm do Tổng thống Bukele phát động từ tháng 3, chính quyền El Salvador đã bắt hơn 58.000 nghi phạm. Quốc gia Trung Mỹ cũng tăng hình phạt với thành viên băng đảng lên 45 năm tù, cao gấp 5 lần trước đây.
Một số nhóm nhân quyền chỉ trích giới chức El Salvador bắt người tùy tiện, trong đó có trẻ thành niên không liên quan tới băng đảng, nhưng nhiều người dân hoan nghênh chiến dịch. Chính phủ ước tính các vụ giết người đã giảm 38% trong 10 tháng đầu năm nay, so với cùng kỳ năm 2021.
Đức Trung (Theo AP, AFP)
Nga bác cáo buộc gửi bom thư tới sứ quán Ukraine ở châu Âu 
Bộ Ngoại giao Nga và tập đoàn Wagner bác bỏ cáo buộc gửi bom thư hoặc bưu kiện dính máu tới các đại sứ quán Ukraine trên khắp châu Âu.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba ngày 2/12 cho biết 17 đại sứ quán của nước này trên khắp châu Âu thời gian qua nhận bom thư, bom thư giả hoặc bưu kiện dính máu chứa mắt bò hoặc lợn. "Chiến dịch này nhằm gieo rắc nỗi sợ hãi", ông Kuleba nói. "Tôi cho rằng Nga đứng sau việc này, vì điều đầu tiên bạn cần phải hỏi là ai được lợi từ những hành động đó?"
Khi được CNN hỏi về cáo buộc của ông Kuleba, phát ngôn viên bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngày 4/12 trả lời bằng một từ: "tâm thần".
Trong khi đó, Yevgeny Prigozhin, lãnh đạo công ty an ninh tư nhân Wagner có trụ sở tại St. Petersburg của Nga, cho biết ông không liên quan đến bom thư hoặc bưu kiện dính máu được chuyển tới các đại sứ quán Ukraine.
"Wagner không bao giờ tham gia những trò hề ngu xuẩn", ông Prigozhin tuyên bố. "Hãy nghĩ xem trò điên rồ khi đám côn đồ gửi bom thư hoặc những thứ kinh khủng khác, chúng có liên quan gì đến Wagner cơ chứ?".
Đại sứ quán Ukraine tại Madrid, Tây Ban Nha ngày 30/11 nhận một quả bom thư, gây ra vụ nổ làm nhân viên phụ trách xử lý bưu kiện bị thương nhẹ. Một số đại sứ quán và lãnh sự quán Ukraine tại nhiều nước châu Âu sau đó nhận bưu kiện dính máu chứa mắt động vật.
Chưa bên nào nhận trách nhiệm về các hành động trên, cũng như chưa rõ ý nghĩa của hành vi gửi bưu kiện dính máu tới các cơ quan đại diện của Ukraine tại nước ngoài.
Andrii Yurash, đại sứ Ukraine tại Vatican, nhận định đây là "cuộc tấn công có hệ thống nhằm vào các cơ quan đại diện Ukraine trên khắp châu Âu".
Ngoại trưởng Kuleba ngày 30/11 yêu cầu tất cả đại sứ quán Ukraine ở nước ngoài nhanh chóng tăng cường an ninh sau vụ nổ bom thư tại đại sứ quán ở Madrid.
"Bất cứ ai đứng sau hành động đó cũng không đạt được mục đích đe dọa các nhà ngoại giao Ukraine hoặc ngăn cản công việc hàng ngày của họ là củng cố sức mạnh cho Ukraine và phản đối chiến dịch quân sự của Nga", theo tuyên bố từ Bộ Ngoại giao Ukraine.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
EU kêu gọi đối phó chính sách giảm lạm phát của Mỹ 
Chủ tịch Ủy ban châu Âu kêu gọi EU phải hành động để giải quyết "những sự méo mó" do chính sách giảm lạm phát của Mỹ gây ra.
"Liên minh phải có hành động để tái cân bằng sân chơi, nơi IRA hay các biện pháp khác đang tạo ra sự méo mó", Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen phát biểu tại thành phố Bruges, Bỉ, ngày 4/12, nhắc đến Đạo luật Giảm Lạm phát của Mỹ.
IRA, với tổng ngân sách 430 tỷ USD, được Mỹ thông qua hồi tháng 8 nhằm tăng tốc quá trình chuyển đổi sang một nền kinh tế ít carbon. IRA bao gồm khoảng 370 tỷ USD trợ giá cho năng lượng xanh, giảm thuế cho các xe điện do nước này sản xuất. Đạo luật còn hỗ trợ các chi tiêu xã hội để kiểm soát lạm phát.
EU chỉ trích IRA, coi đây là biện pháp phản cạnh tranh và có thể cướp việc làm tại châu Âu, đặc biệt là trong lĩnh vực năng lượng và ôtô.
Bà von der Leyen nói EU phải làm việc với Mỹ "để giải quyết một số khía cạnh gây lo ngại nhất của đạo luật". Tuy nhiên, bà cũng cho rằng Brussels cần "điều chỉnh" các quy định để tạo điều kiện cho đầu tư chuyển đổi vì môi trường và "đánh giá lại nhu cầu tài trợ thêm của châu Âu cho quá trình chuyển đổi".
IRA được coi là một trong những nguyên nhân chính khiến các nước châu Âu và Mỹ hục hặc do hệ lụy từ cuộc khủng hoảng Ukraine.
Bernd Lange, chủ tịch ủy ban thương mại Nghị viện châu Âu, ngày 4/12 cho rằng gây sức ép để buộc Mỹ sửa đạo luật là tốn thời gian. Thay vào đó, EU nên đệ đơn kiện Mỹ lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, trong chuyến thăm Mỹ tuần trước, đã nêu các lo ngại của EU về IRA với Tổng thống Joe Biden. Ông Biden khẳng định IRA không nhằm gây bất lợi cho các đồng minh của Mỹ mà hướng đến củng cố các chuỗi cung ứng với các đối tác như châu Âu để phòng vệ trước những lỗ hổng kinh tế xuất hiện trong đại dịch Covid-19 và xung đột ở Ukraine.
Như Tâm (Theo AFP, RT)
Tình báo Mỹ nói Nga tiêu thụ đạn nhanh hơn sản xuất 
Giám đốc tình báo Mỹ Haines cho rằng Nga đang tiêu thụ đạn dược với "tốc độ kinh ngạc" tại Ukraine, vượt quá năng lực sản xuất trong nước.
Giám đốc Tình báo Quốc gia Mỹ Avril Haines hôm 3/12 cho rằng lực lượng Nga ở Ukraine đang tiêu thụ đạn dược "tương đối nhanh" so với khả năng bù đắp của ngành công nghiệp quốc phòng, buộc nước này tìm sự trợ giúp từ những quốc gia như Triều Tiên.
Phát biểu được đưa ra trong phiên thảo luận tại Diễn đàn Quốc phòng Reagan ở bang California của Mỹ. "Tôi không thể đưa ra thống kê chính xác tại đây, nhưng tốc độ tiêu thụ của họ tương đối kinh ngạc. Chúng tôi cho rằng Nga không đủ khả năng tự sản xuất để bù đắp lượng đạn dược đang tiêu thụ. Đó sẽ là thách thức với họ", bà nói.
Quan chức Mỹ thêm rằng Nga đang sử dụng đạn dẫn đường với tốc độ cao hơn cả đạn thông thường, đồng thời nói rằng Washington đang theo dõi chặt chẽ các động thái của Bình Nhưỡng nhằm hỗ trợ chiến dịch quân sự của Moskva, dù thừa nhận sự can dự của Triều Tiên là "rất hạn chế".
Giới chức Nga và Triều Tiên chưa bình luận về thông tin.
Lầu Năm Góc hồi tháng trước nhận định quân đội Nga tiêu thụ khoảng 20.000 viên đạn pháo mỗi ngày, ngay cả trong giai đoạn rút lui trên chiến trường.
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby đầu tháng 11 nói rằng Washington có thông tin cho thấy Bình Nhưỡng đang bí mật cung cấp lượng lớn đạn pháo cho chiến dịch quân sự của Moskva ở Ukraine, che đậy điểm đến thực sự bằng cách tạo vỏ bọc rằng chúng đang được chuyển đến Trung Đông hoặc Bắc Phi.
Ông Kirby không nêu cụ thể phương thức hay lộ trình Triều Tiên vận chuyển đạn dược. Giới chức Mỹ không chắc Nga đã nhận hàng hay chưa và đang theo dõi tình hình.
Triều Tiên và Nga đều bác bỏ cáo buộc. Đại sứ Nga tại Liên Hợp Quốc Vassily Nebenzia nói thông tin của tình báo Mỹ là "tin giả", trong khi Bình Nhưỡng gọi đây là "một phần âm mưu bôi xấu hình ảnh của Triều Tiên trên trường quốc tế".
Vũ Anh (Theo NBC News)
Ông Trump hứng chỉ trích vì kêu gọi đình chỉ hiến pháp 
Cựu tổng thống Mỹ Trump bị quan chức lưỡng đảng chỉ trích sau khi kêu gọi đình chỉ hiến pháp với cáo buộc về "gian lận bầu cử" năm 2020.
"Vụ gian lận kiểu này và mức độ này cho phép đình chỉ tất cả quy tắc, quy định và điều khoản, ngay cả những điều được nêu trong hiến pháp", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth của ông cuối tuần qua, đề cập tới cáo buộc xảy ra gian lận trong cuộc bầu cử năm 2020.
Tuyên bố trên lập tức hứng chỉ trích từ các quan chức ở cả hai đảng Cộng hòa và Dân chủ. Lãnh đạo phe Dân chủ tại Hạ viện Hakeem Jeffries hôm 4/12 gọi tuyên bố của ông Trump là "lạ lùng và cực đoan", thêm rằng đảng Cộng hòa phải đưa ra lựa chọn rằng liệu họ có tiếp tục chấp nhận quan điểm "phản dân chủ" của cựu tổng thống hay không.
Hạ nghị sĩ Cộng hòa ở Ohio Mike Turner cho biết ông rất không đồng ý và hoàn toàn lên án tuyên bố đình chỉ hiến pháp của cựu tổng thống Trump. Nghị sĩ Turner nói thêm tuyên bố như vậy nên được xem xét khi đảng Cộng hòa chọn ra ứng viên đại diện cho cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024.
Hạ nghị sĩ Cộng hòa Mike Lawler cũng phản đối phát ngôn của ông Trump, cho rằng đã tới lúc "ngừng tập trung vào những bất bình từ các cuộc bầu cử trước".
"Hiến pháp được lập ra là có lý do, để bảo vệ quyền của dân Mỹ. Tôi nghĩ cựu tổng thống nên tập trung vào tương lai nếu ông ấy tái tranh cử", nghị sĩ Lawler nói.
Nhà Trắng trước đó cũng chỉ trích cựu tổng thống Trump, nói rằng "ông không thể chỉ yêu nước Mỹ khi ông chiến thắng".
"Hiến pháp Mỹ là bất khả xâm phạm, là điều trong hơn 200 năm qua đã đảm bảo cho quyền tự do và thượng tôn pháp luật ở đất nước chúng ta. Tấn công hiến pháp là lời nguyền rủa đối với linh hồn của quốc gia", phó thư ký báo chí Nhà Trắng Andrew Bates nói.
Cựu tổng thống Mỹ Trump nhiều lần cáo buộc xảy ra gian lận trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2020, khi ông để thua đối thủ Dân chủ Joe Biden. Ông Trump hôm 15/11 tuyên bố tái tranh cử vào năm 2024.
Ngọc Ánh (Theo AP)
Ukraine mỉa mai tỷ phú Elon Musk 
Mykhailo Podolyak, trợ lý Tổng thống Ukraine, mỉa mai Elon Musk vì "những giải pháp đơn giản kỳ diệu" của ông để giải quyết xung đột ở nước này và quản lý Twitter.
Podolyak đã liệt kê việc "đánh đổi lãnh thổ để có một nền hòa bình hão huyền" và "mở tất cả các tài khoản cá nhân vì quyền tự do ngôn luận" là ví dụ về các đề xuất như vậy từ tỷ phú công nghệ gốc Nam Phi.
Elon Musk "thích cái gọi là 'giải pháp đơn giản' kỳ diệu", Podolyak viết trên Twitter, ám chỉ đến kế hoạch cải tổ Twitter mà theo Musk là nhằm thúc đẩy quyền tự do ngôn luận, cũng như đề xuất Ukraine chấp nhận từ bỏ bán đảo Crimea do Nga sáp nhập để đổi lấy hòa bình.
Ukraine có mối quan hệ tương đối phức tạp với Musk, người giàu nhất thế giới, kể từ khi Nga bắt đầu mở chiến dịch quân sự tại nước này hồi cuối tháng hai.
Musk được ca ngợi trong những ngày đầu xung đột nổ ra vì đã cung cấp miễn phí hàng nghìn thiết bị Internet vệ tinh Starlink do công ty SpaceX của ông sản xuất cho Ukraine. Tuy nhiên, "tình bạn" gặp trắc trở vào tháng 10 khi Musk lên tiếng ủng hộ các điều khoản hòa bình do Nga đưa ra nhưng bị Ukraine từ chối.
Tỷ phú kêu gọi Ukraine tuyên bố Crimea chính thức là một phần của Nga và tổ chức các cuộc trưng cầu dân ý do Liên Hợp Quốc giám sát về việc Nga nên ở lại hay rời khỏi những phần lãnh thổ khác mà nước này đang kiểm soát ở Ukraine.
Dòng tweet đã khiến các quan chức Ukraine giận dữ, trong đó có cả Podolyak, trợ lý hàng đầu cho Tổng thống Volodymyr Zelensky. Kiev nhiều lần bác bỏ ý tưởng rằng họ sẽ từ bỏ lãnh thổ để đổi lấy hòa bình.
Ngay sau tranh cãi này, Musk đã công khai phàn nàn về chi phí khi cung cấp dịch vụ Starlink miễn phí cho Ukraine vô thời hạn. Ông cho biết vào tháng 10 rằng chỉ có 10.630 trong 25.300 thiết bị Starlink được gửi đến Ukraine thực sự trả tiền dịch vụ.
Kiev thừa nhận "một số" thiết bị đang được cung cấp miễn phí nhưng không đưa ra con số chính xác. Tuy nhiên sau đó, vào ngày 15/10, Musk lại thay đổi giọng điệu, khẳng định công ty ông sẽ tiếp tục cung cấp dịch vụ Internet qua Starlink miễn phí cho Ukraine.
Vũ Hoàng (Theo Reuters)
Ba nước EU kêu gọi đẩy nhanh vòng trừng phạt thứ 9 với Nga 
Quan chức Estonia, Litva, Ba Lan ra tuyên bố chung ca ngợi việc áp giá trần dầu Nga và kêu gọi EU đẩy nhanh vòng trừng phạt mới với Moskva.
"Chúng tôi hoan nghênh tuyên bố từ Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen rằng EU đang làm việc với tốc độ tối đa để áp gói trừng phạt tiếp theo chống lại Nga. Chúng tôi nhắc lại tầm quan trọng của việc nhanh chóng áp gói trừng phạt thứ chín lên Nga", Ngoại trưởng Estonia Urmas Reinsalu đăng trên Twitter ngày 4/12, dẫn tuyên bố chung với hai quan chức phụ trách các vấn đề đối ngoại của Ba Lan và Litva.
Quan chức ba nước Ba Lan, Estonia và Litva cũng ca ngợi thỏa thuận áp đặt giá trần với dầu Nga như một biện pháp hạn chế doanh thu từ dầu mỏ nước này.
"Mức giá trần 60 USD là kết quả từ quá trình đàm phán lâu dài trong nội bộ G7 và EU (Liên minh châu Âu). Áp giá trần sẽ đảm bảo hiệu quả của các biện pháp trừng phạt đối với dầu mỏ Nga", tuyên bố chung có đoạn.
Tuyên bố chung của quan chức Ba Lan, Estonia và Litva cho biết thêm mức giá trần với dầu Nga sẽ được xem xét hai tháng một lần để đáp ứng các diễn biến trên thị trường và để đảm bảo rằng nó sẽ thấp hơn ít nhất 5% so với giá thị trường trung bình của dầu Nga.
Quan chức ba nước EU cũng kêu gọi liên minh tiếp tục hỗ trợ Ukraine bằng cách cắt khả năng tài trợ cho chiến dịch quân sự của Nga, trong đó có việc sử dụng các tài sản bị đóng băng của Moskva và áp đặt các biện pháp trừng phạt hiệu quả.
Nga chưa phản hồi về tuyên bố chung của ba nước EU.
EU đã áp 8 vòng trừng phạt với Nga từ khi nổ ra xung đột Ukraine hồi cuối tháng 2. Gói trừng phạt mới nhất được EU công bố hồi tháng 10, sau khi Nga sáp nhập 4 tỉnh Ukraine.
Loạt lệnh trừng phạt của EU đã nhắm vào các lĩnh vực thiết yếu của Nga như vàng và năng lượng. Mikhail Ulyanov, đại diện thường trực Nga tại các tổ chức quốc tế ở Vienna, hồi tháng 9 nói rằng phương Tây đã áp 11.000 lệnh trừng phạt với Nga.
Ngọc Ánh (Theo Ukrinform)
Iran xử tử 4 người bị cáo buộc hợp tác với tình báo Israel 
Iran ngày 4/12 xử tử 4 người bằng cách treo cổ và tuyên án tù ba người khác bị cáo buộc làm việc với tình báo Israel.
4 người bị xử tử được xác định là Hossein Ordoukhanzadeh, Shahin Imani Mahmoudabad, Milad Ashrafi Atbatan và Manouchehr Shahbandi Bojandi, trang web tin tức của cơ quan tư pháp Iran cho biết, thêm rằng họ đã được Israel hướng dẫn khi tham gia vào các hoạt động phá hoại tài sản, trộm cắp, bắt cóc và nhận tội giả. Một đặc vụ của Mossad, cơ quan tình báo Israel, đã ra chỉ thị cho 4 cá nhân kể trên từ Thụy Điển.
Theo cơ quan tư pháp, tất cả 4 người đều có tiền sử phạm tội, với Ordoukhanzadeh, người có mối liên hệ chính với Mossad, đã ngồi tù ở Hy Lạp từ năm 2014 đến 2017 vì âm mưu buôn người từ Thổ Nhĩ Kỳ sang nước này.
Họ bị cáo buộc nhận thanh toán dưới dạng tiền điện tử để mua vũ khí cũng như thiết bị điện tử. Giới chức Iran cho hay họ cũng được hướng dẫn cách tiêu hủy bằng chứng, né tránh camera an ninh cũng như đổi phương tiện di chuyển khi hành động.
Ngoài 4 người bị hành quyết, 3 người khác được giấu tên đã nhận án tù từ 5 đến 10 năm vì tội "chống lại an ninh quốc gia, đồng lõa trong các vụ bắt cóc và tàng trữ vũ khí".
Iran và Israel là hai quốc gia có quan hệ căng thẳng và thỉnh thoảng vẫn tuyên bố bắt giam những người mà họ cho là đang hợp tác với cường quốc nước ngoài, trong đó có cả Mỹ và một số quốc gia châu Âu.
Vụ hành quyết diễn ra trong bối cảnh Iran đang phải đối phó với làn sóng biểu tình rầm rộ đã nổ ra hơn hai tháng qua. Phong trào bùng lên khi Mahsa Amini, cô gái người Kurd 22 tuổi, hồi giữa tháng 9 chết trong lúc bị cảnh sát đạo đức bắt với cáo buộc mang khăn trùm hijab không phù hợp với luật Hồi giáo.
Phong trào biểu tình khởi đầu với thông điệp đòi quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ, nhưng dần mở rộng thành yêu cầu cải cách xã hội và chính trị, thu hút nhiều tầng lớp xã hội tham gia. Chính phủ Iran gọi các cuộc biểu tình là hành vi "bạo loạn", do phương Tây xúi giục. Giới chức nước này đã bắt hàng nghìn người tham gia.
Vũ Hoàng (Theo Al Jazeera)
Phương Tây khó hạ gục kinh tế Nga bằng trần giá dầu 
Mức trần 60 USD/thùng phương Tây áp với dầu Nga khó tạo ra cuộc khủng hoảng tài chính với nước này, nhưng có thể kiềm chế giá tăng vọt.
Liên minh châu Âu (EU) sẽ cùng các cường quốc thuộc nhóm G7 áp mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu mỏ của Nga. Quyết định được đưa ra sau khi Ba Lan, thành viên EU từng đề nghị mức giá trần 30 USD/thùng trong các cuộc đàm phán, cuối cùng đã nhất trí với mức trần cao hơn hôm 2/12.
Ý tưởng về việc áp giá trần, được Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet L. Yellen thúc đẩy, nhằm hạn chế lợi nhuận mà Nga có thể thu được từ xuất khẩu dầu nhưng không tạo ra đứt gãy nghiêm trọng trong nguồn cung toàn cầu.
Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, ngăn các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho những lô dầu Nga được bán cao hơn giá đã định. Dầu mỏ Nga vận chuyển bằng đường biển chiếm 2/3 lượng nhập khẩu mặt hàng này của EU, số còn lại được chuyển qua đường ống.
John Kirby, điều phối viên chiến lược của Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, cho biết mức giá trần 60 USD là "phù hợp" và có thể đạt được mục tiêu là "cân bằng cung cầu nhưng cũng hạn chế khả năng thu lợi nhuận của Nga".
"Khoảng một tháng trước, có những dấu hiệu cho thấy Nga bán dầu với mức giá 100 USD/thùng. Vì vậy, đây sẽ là một mức sụt giảm đáng kể", ông nói.
Tuy nhiên, giá trần mà EU thống nhất cao hơn nhiều so với chi phí sản xuất của Nga và gần với mức giá mà dầu mỏ Nga đang được giao dịch, đồng nghĩa nó có thể không mang lại nhiều tác động trực tiếp, giới phân tích nhận định. Giá dầu thô Urals của Nga hiện được giao dịch ở mức khoảng 65 USD/thùng.
"Con số 60 USD, ở điều kiện thị trường hiện tại, sẽ không gây hại cho Nga", Simone Tagliapietra, chuyên gia về năng lượng từ viện nghiên cứu Bruegel, trụ sở tại Brussels, Bỉ, nhận xét. "Nó chủ yếu chỉ đáp ứng mong muốn của Mỹ là ngăn giá dầu tiếp tục tăng".
Theo Robin Brooks, nhà kinh tế trưởng tại Viện Tài chính Quốc tế ở Washington, mức giá trần 30 USD/thùng mới có thể "gây ra một cuộc khủng hoảng tài chính với Nga".
Trước khi mức giá trần được thống nhất, nhiều tranh cãi đã nổ ra bên trong EU đến mức nhiều người còn bi quan rằng châu Âu khó thông qua quyết định này. Maria Shagina, chuyên gia về lệnh trừng phạt tại Viện Chiến lược Quốc tế ở Berlin, Đức, nhấn mạnh tranh cãi về mức trần cho thấy mối bất đồng của phương Tây về mục tiêu theo đuổi: Làm tổn hại nền kinh tế Nga hay kiềm chế lạm phát.
Dù vậy, chính quyền Biden nhấn mạnh việc phương Tây có thể áp được giá trần với dầu mỏ Nga, qua đó cho phép tiếp tục duy trì dòng dầu từ Nga nhưng vẫn đảm bảo Moskva không hưởng lợi từ việc tăng giá, quan trọng hơn việc mức giá là bao nhiêu.
Theo Sergei Guriev, giám đốc Viện nghiên cứu Chính trị Paris, Pháp, tác động trực tiếp của biện pháp áp giá trần dầu Nga có thể không đáng kể, nhưng các lệnh cấm đi kèm với nó sẽ đẩy nền kinh tế Nga vào tình thế chưa từng có.
Khi EU hạn chế mua dầu, Nga sẽ phải chuyển phần lớn dầu thô của mình sang châu Á, phương án tốn kém hơn về chi phí và khiến Nga chịu thiệt hại khi phải bán dầu với mức chiết khấu cao, Guriev nói.
Janis Kluge, chuyên gia tại Viện các Vấn đề An ninh và Quốc tế của Đức, nhận định Nga sẽ gặp khó khăn trong việc chuyển hướng tất cả lượng dầu bị cấm vận, ước tính khoảng 2,4 triệu thùng mỗi ngày, và có thể chứng kiến mức xuất khẩu giảm 10-20%. "Điều này sẽ khuếch đại những tác động đến triển vọng vốn đã không mấy sáng sủa đối với ngân sách Nga", ông nói. "Theo thời gian, nó sẽ khiến áp lực tài chính gia tăng".
Về kế hoạch áp giá trần, hiện EU vẫn chưa thể làm rõ những câu hỏi liên quan đến việc chính sách này sẽ được giải thích và thực thi thế nào.
Nga đã cảnh báo nếu biện pháp áp giá trần được áp dụng, Moskva sẽ trả đũa, có khả năng cắt nốt phần lượng khí đốt còn lại đang xuất khẩu sang châu Âu qua đường ống, trong bối cảnh lục địa này đang bước vào mùa đông và đối mặt với cuộc khủng hoảng năng lượng cũng như chi phí sinh hoạt tăng cao. "Các công ty áp đặt giá trần sẽ không nhận được dầu Nga", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết vào tháng 9.
Nếu Nga phản ứng bằng cách ngừng cung cấp dầu ra thị trường thế giới, phương Tây có thể bị ảnh hưởng. Nhưng Mỹ và các đồng minh tin rằng để có nguồn thu và duy trì nền kinh tế, Nga buộc phải tiếp tục bán dầu ra thị trường.
Theo các chuyên gia trong ngành, Nga và những bên mua dầu của họ vẫn có cách "lách giá trần". Một trong số đó là tăng các khoản thanh toán khác, như trả cao hơn cho Nga khi nhập lúa mỳ hay những mặt hàng không bị trừng phạt. Điều này đã xảy ra vào những năm 1990, khi Liên Hợp Quốc tìm cách áp đặt mức giá trần tương tự với dầu Iraq.
Trung Quốc, Ấn Độ và các nước khác có thể tiếp tục mua dầu Nga mà không tuân thủ giá trần nếu chúng được vận chuyển hoặc bảo hiểm bởi các công ty ngoài châu Âu, điều mà một quan chức cấp cao từ Bộ Tài chính Mỹ nói rằng có thể sẽ khiến giá trở nên đắt hơn nhưng giúp họ không bị phạt.
Một phương án "lách luật" khác là Nga bán dầu thô theo giá trần, rồi xử lý hoặc tinh chế chúng bên ngoài lãnh thổ và tiếp tục bán lại với giá cao hơn. Theo hướng dẫn do Bộ Tài chính Mỹ ban hành, nguồn dầu được xử lý theo cách này sẽ không phải chịu lệnh trừng phạt.
Các công ty bị phát hiện cố ý vi phạm trần giá dầu sẽ bị cấm cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho dầu Nga trong ba tháng, một hình phạt mà các nhà phê bình cho là quá nhẹ, khó giúp chính sách phát huy hiệu lực. Tuần trước, Ủy viên Năng lượng EU Kadri Simson cũng phải thừa nhận rằng áp giá trần dầu "không phải viên đạn bạc" có thể đánh gục nền kinh tế Nga.
Vũ Hoàng (Theo Washington Post, AP)
Chiến thuật Nga tại Ukraine lộ hạn chế 
Chiến thuật nhóm tác chiến cấp tiểu đoàn của Nga không phát huy hiệu quả tại Ukraine do thiếu binh lực và cấu trúc chỉ huy không linh hoạt.
Khi đưa quân vào Ukraine ngày 24/2, Bộ Quốc phòng Nga tin rằng đó sẽ là một chiến dịch chớp nhoáng, có khả năng vô hiệu hóa nhanh chóng khả năng chỉ huy và kiểm soát của quân đội Ukraine để chiếm các mục tiêu chiến lược trong vài ngày.
Để thực hiện mục tiêu đó, Nga triển khai các chiến dịch đổ bộ đường không thọc sâu vào lãnh thổ Ukraine, nhằm tạo điều kiện cho bộ binh Nga nhanh chóng thâm nhập, sử dụng hỏa lực và tính cơ động cao để vô hiệu hóa khả năng kháng cự của đối phương.
Tuy nhiên, kế hoạch tiến công chớp nhoáng của Nga đã không thành công, do dựa quá nhiều vào mô hình nhóm tác chiến cấp tiểu đoàn (BTG), vốn là thành phần quan trọng trong học thuyết mà quân đội Nga xây dựng sau nhiều năm cải tổ nhưng bộc lộ nhiều hạn chế trên chiến trường Ukraine.
Nga bắt đầu hiện đại hóa và tái tổ chức lực lượng bộ binh sau xung đột năm 2008 với Gruzia. Các chỉ huy Nga đặt mục tiêu xây dựng đội hình chiến đấu kiểu mới có mức độ sẵn sàng chiến đấu cao, trong đó nhân sự nòng cốt là các quân nhân chuyên nghiệp thay vì lính nghĩa vụ.
Đội hình này sẽ có hỏa lực và tính cơ động cao, cho phép họ tung ra những đòn đánh mang tính quyết định trên chiến trường.
Ý tưởng ban đầu của quân đội Nga là xây dựng các đơn vị có quy mô tương đương lữ đoàn, song giải pháp này tỏ ra không phù hợp, do nước này không đủ quân nhân chuyên nghiệp để lập các lữ đoàn đủ quân số. Thay vào đó, họ lập các đơn vị cơ động quy mô tiểu đoàn bộ binh cơ giới, cùng lực lượng phối thuộc để tạo ra nhóm tác chiến hiệp đồng có tên gọi BTG.
Thành phần cơ bản của mỗi BTG là ba đại đội bộ binh cơ giới, một đại đội xe tăng, một đại đội chống tăng, hai hoặc ba khẩu đội pháo, một khẩu đội pháo phản lực và hai khẩu đội phòng không.
Trang bị của các BTG không giống nhau, ví dụ một đại đội xe tăng có thể được trang bị các mẫu xe tăng chủ lực dòng T-72, T-80 hoặc T-90. Giới chuyên gia phương Tây nhận định khí tài của BTG phụ thuộc vào những gì có sẵn trong quân khu nơi chúng được thành lập. Điều này lý giải khác biệt giữa khí tài trong các BTG Nga, như loại xe tăng chủ lực hoặc giáp bảo vệ của chúng.
Khi xung đột giữa quân chính phủ Ukraine và phe ly khai thân Nga bùng phát từ năm 2014 ở miền đông Ukraine, BTG đóng vai trò chủ chốt trong các hoạt động tác chiến của dân quân thân Nga.
Các chiến dịch tấn công của dân quân miền đông dựa trên mô hình BTG về cơ bản thành công nhờ lợi thế về hỏa lực. Với sự hỗ trợ từ Nga, đội hình BTG của dân quân có ưu thế xe tăng vượt trội so với đối phương, khi trang bị các mẫu T-72B3 có hệ thống kiểm soát hỏa lực, thiết bị quang học ngày đêm và pháo uy lực hơn khí tài Ukraine.
Các BTG theo học thuyết của Nga cũng có hỏa lực vượt trội nhờ các khẩu đội pháo cũng như tổ hợp pháo phản lực BM-30 Smerch 300 mm với tầm bắn 90 km. Những khẩu đội pháo này có thể đồng loạt khai hỏa, vô hiệu hóa vị trí của đối phương, cho phép các BTG tràn tới và duy trì đà tiến công nhịp độ cao.
Trong một trận đánh hồi tháng 7/2014 ở làng Zelenopillya ở Donbass, hai tiểu đoàn bộ binh cơ giới Ukraine đã bị xóa sổ chỉ trong chưa đầy ba phút khi bị tập kích bằng pháo phản lực BM-30 Smerch.
Lực lượng Nga và dân quân miền đông còn sử dụng máy bay không người lái (UAV) trong hoạt động trinh sát và chỉ thị mục tiêu cho pháo binh. Một số báo cáo nhận định khoảng 85% thương vong trong giai đoạn đầu của chiến sự Ukraine là do pháo binh gây ra.
Ngoài ra, lực lượng Nga cũng sử dụng rộng rãi các hệ thống tác chiến điện tử, trong đó có gây nhiễu thông tin liên lạc và radar của Ukraine, làm gián đoạn liên kết điều khiển UAV của đối phương. Tác chiến điện tử là một phần quan trọng trong chiến lược tác chiến trên bộ của Nga.
Tuy nhiên, trong xung đột hiện nay ở Ukraine, đội hình BTG của Nga đã tỏ ra kém hiệu quả vì yếu tố con người, kỹ thuật và chiến thuật. Một số vấn đề có thể được giải quyết tương đối dễ dàng, số khác cần nhiều thời gian và khoản đầu tư đáng kể để khắc phục.
David Saw, bình luận viên tạp chí Quốc phòng và An ninh châu Âu có trụ sở tại Đức, cho rằng BTG là mô hình có rất nhiều tiềm năng, nhưng để phát huy được thế mạnh, nó đòi hỏi chỉ huy nhóm tác chiến, các đại đội trưởng và sĩ quan dưới quyền phải rất chủ động, phản ứng linh hoạt với các diễn biến mau lẹ trên chiến trường.
Nhưng trong chiến dịch quân sự ở Ukraine, quân đội Nga đã thể hiện cấu trúc chỉ huy khá cứng nhắc, mệnh lệnh được truyền từ trên xuống dưới và các sĩ quan cấp phân đội hầu như không thể tự mình đưa ra các quyết định riêng phù hợp với tình hình thực tế trên chiến trường.
Ngay cả khi diễn biến chiến trường trở nên bất lợi và không đúng với nhận định ban đầu, các sĩ quan trong BTG vẫn phải tuân thủ nghiêm ngặt kế hoạch tác chiến đã định, khiến tính linh hoạt của mô hình BTG gần như bị vô hiệu hóa.
Một điểm yếu khác trong mô hình BTG của Nga là thiếu số lượng quân nhân chuyên nghiệp. Hạn chế này đã bộc lộ trong xung đột giữa phe ly khai với quân đội Ukraine, nhưng quân đội Nga chưa có biện pháp hiệu quả để khắc phục.
Quân đội Nga thành lập một lượng lớn BTG, song mỗi đơn vị chỉ có khoảng 800-1000 quân. Các chuyên gia quân sự phương Tây cho rằng một BTG cần thêm ít nhất ba đại đội bộ binh cơ giới, cũng như lực lượng trinh sát hiệu quả, để tránh bị phục kích trên chiến trường rộng lớn như Ukraine.
Quân đội Nga dường như cũng không lường trước khả năng vấp phải kháng cự quyết liệt từ phía Ukraine và các binh sĩ không thực sự sẵn sàng cho hoạt động tác chiến trong những ngày đầu tiên.
Khi các BTG từ phía bắc áp sát thủ đô Kiev của Ukraine, các đơn vị xe tăng, thiết giáp nối đuôi nhau trên đường cao tốc hướng tới mục tiêu đã định, với niềm tin rằng chiến dịch sẽ nhanh chóng kết thúc và đối phương hầu như không chống cự.
Nhưng khi thực tế chiến trường hoàn toàn trái ngược, các đoàn xe quân sự Nga rơi vào tình cảnh bế tắc, ùn ứ hàng chục km ở ngoại ô Kiev, không thể tiến lên khi gặp vô số trở ngại về hậu cần và tinh thần của binh sĩ. Trong tình cảnh đó, các ưu thế về hỏa lực, trinh sát, UAV và tác chiến điện tử hầu như không phát huy tác dụng.
Hệ thống thông tin liên lạc của Nga cũng gặp sự cố và thiếu bảo mật, gây ra ảnh hưởng đáng kể tới hoạt động tác chiến. Trong giai đoạn đầu chiến sự, quân đội Ukraine dễ dàng thu được các cuộc trao đổi giữa chỉ huy Nga, từ đó tổ chức những trận phục kích gây thiệt hại lớn.
Sau hơn 9 tháng giao tranh, nhiều BTG của Nga chịu thiệt hại tới mức không còn khả năng tác chiến hiệu quả, cần được tái tổ chức và trang bị. Bộ Quốc phòng Anh ngày 29/11 nhận định Nga trong ba tháng qua gần như không còn triển khai lực lượng tại Ukraine theo mô hình BTG.
Theo bình luận viên David Saw, BTG rõ ràng không mang lại tác động mang tính quyết định trong giai đoạn chiến sự tại Ukraine hiện nay, song không có nghĩa chiến thuật này vô giá trị. Nếu các vấn đề về cấu trúc chỉ huy được cải thiện, tình trạng thiếu nhân sự được khắc phục và cơ cấu được hiệu chỉnh, BTG sẽ thực sự mang giá trị.
Mô hình BTG phù hợp hơn với các môi trường tác chiến ít phức tạp và không đòi hỏi hoạt động cường độ cao. Nếu một chiến dịch với hoạt động chiến đấu cường độ cao diễn ra, nhóm chiến thuật trên cơ sở đơn vị cấp lữ đoàn sẽ phù hợp vì có quân số lớn hơn, hỏa lực dày đặc hơn, hỗ trợ tốt hơn và năng lực tác chiến bền bỉ hơn, Saw nhận định.
Nguyễn Tiến (Theo European Security&Defense, US Army)
Những người Ukraine không nhụt chí trước mưa tên lửa 
Dù chịu đựng cảnh lạnh lẽo, tối tăm vì cơ sở hạ tầng năng lượng bị phá hủy sau những trận mưa tên lửa, nhiều người Kiev quyết không chịu nhượng bộ.
Mùa đông tới khiến khó khăn càng chồng chất với người dân Ukraine vốn đã hứng chịu nhiều đau thương, mất mát sau hơn 9 tháng xung đột. Trận tuyết rơi đầu tiên của mùa đông đã khiến nhiệt độ ở Kiev giảm xuống dưới 0 độ C, trong bối cảnh hạ tầng điện, nước sạch, hệ thống sưởi ấm đã bị tàn phá nặng nề sau những đòn tập kích tên lửa liên tục của lực lượng Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố nếu muốn "chấm dứt mọi đau khổ có thể xảy ra với người dân", Ukraine phải chấp nhận đàm phán và đáp ứng các yêu cầu của Nga. Nhưng tình cảnh khó khăn dường như chỉ khiến người dân Ukraine thêm kiên cường và quyết tâm chiến đấu.
"Thật khổ khi phải sống trong cảnh không có điện và liên tục nghe thấy tiếng còi báo động không kích. Nhưng chừng nào Nga còn nã tên lửa vào các thành phố của chúng tôi, đàm phán là chuyện không thể. Chúng tôi phải nén nỗi sợ và tiếp tục chiến đấu", Anastacia Osmolovska, sinh viên 20 tuổi, nói.
Hầu hết người dân Kiev đều trở nên kiên cường hơn trước các cuộc tấn công bằng tên lửa. Những tiếng còi báo động không kích không còn khiến họ vội vàng tìm nơi trú ẩn. Mọi người chỉ tránh xa cửa sổ và vào trong phòng, chờ xem có tiếng nổ nào xảy ra hay không trước khi quyết định chạy xuống hầm trú ẩn, theo Maria Birtec, 35 tuổi.
Lúc xung đột mới bắt đầu, Max, con trai 4 tuổi của Birtec, thường run rẩy và khóc mỗi khi nghe thấy tiếng nổ. Nhưng bây giờ cậu bé cũng không còn thấy sợ hãi.
Tuy nhiên, đối với một số người khác, các cuộc không kích vẫn rất đáng sợ. Hai cô con gái sinh đôi của Liliia Bolbat từng bị chấn thương tâm lý sau cuộc không kích vào chung cư của họ ở thành phố Mariupol trong cuộc xung đột năm 2014-2015. Gia đình hiện sống ở Kiev và các cuộc tấn công gần đây làm sống lại những ký ức đau khổ đó.
Ngày 10/10, thời điểm mà tất cả người dân Kiev đều ghim vào ký ức vì hàng chục tên lửa Nga một lần nữa trút xuống thủ đô, Bolbat cho biết "hai con tôi đã căng thẳng tới mức nôn mửa và bị sốt. Chúng ở 12 tiếng trong tầng hầm. Tôi đã phải cho hai đứa uống thuốc an thần".
Kể từ đó, họ thường xuyên ngủ ở hành lang chung cư đề phòng tên lửa tấn công. Họ mang theo đèn pin, chăn và sô cô la để sẵn sàng đi trú ẩn. Nhưng các cô gái nói rằng họ thà chịu đựng nỗi sợ hơn là nhượng bộ Nga.
"Làm sao chúng tôi có thể đàm phán khi họ phá hủy quê hương của chúng tôi?", Anhelina nói, đề cập tới thành phố Mariupol hiện bị Nga kiểm soát.
Nguồn điện bị cắt đã làm tăng thêm thách thức cho cuộc sống của người dân Ukraine trong thời kỳ chiến tranh. Chạy xuống hầm trong bóng tối không phải lúc nào cũng an toàn hoặc dễ dàng, đặc biệt với những người sống trên tầng cao nhất của các tòa chung cư. Một số người đã ngừng sử dụng thang máy vì sợ bị mắc kẹt bên trong nếu bất ngờ mất điện.
Mất điện là điều thực sự tồi tệ khi thời tiết trở nên lạnh giá. Hội đồng thành phố Kiev đã chuẩn bị các trung tâm sưởi ấm công cộng, nơi những người không có điện sinh hoạt có thể tới lánh nạn. "Thời tiết lạnh giá có thể gây chết người", Tổ chức Y tế Thế giới gần đây cảnh báo về các cuộc tấn công vào hạ tầng năng lượng, đe dọa tính mạng của hàng triệu người Ukraine.
Nhưng Kiev đang dần thích nghi với khó khăn. Các cửa hàng ghi nhận doanh thu tăng vọt về pin dự phòng, bình ga nấu ăn, đèn pin và đồ lót giữ nhiệt. Các quán cà phê chuẩn bị bình pha sẵn giữ nhiệt phòng khi mất điện.
Người Kiev không kêu ca hay phàn nàn, bởi nhiều người Ukraine khác đang phải chịu đựng điều kiện tồi tệ hơn tại những thành phố giáp tiền tuyến, cũng như những người lính đang phải ở bám trụ nơi chiến hào lầy lội, lạnh giá.
"Chúng tôi đang dần quen với nó", Kostiantyn Bibliuk, 25 tuổi, nói khi nhấm nháp đồ uống cùng một người bạn tại quán bar Negroni ở trung tâm Kiev, nơi sử dụng máy phát điện để thắp sáng mỗi khi mất điện. "Cắt điện không phải là cái giá quá lớn để đánh đổi với tự do của chúng tôi".
Bất chấp tất cả, cuộc sống vẫn tiếp diễn ở Kiev, thủ đô nổi tiếng với cuộc sống về đêm trước chiến tranh. Những dịp cuối tuần tràn ngập các sự kiện văn hóa như ngâm thơ, hòa nhạc cổ điển, biểu diễn hài kịch, nhưng vẫn tuân theo lệnh giới nghiêm 23h của thành phố. Các nhà hàng và quán bar có máy phát điện là điểm đến hấp dẫn để thoát khỏi những căn nhà tối tăm, lạnh lẽo.
"Chúng tôi phải tìm kiếm những mảng tươi sáng của cuộc sống bởi mỗi ngày đều phải chứng kiến những hình ảnh chiến tranh trên TV. Đây là cách để chúng tôi nhớ rằng mình vẫn sống và mỗi ngày đều có thể trở thành ngày cuối cùng", Olia Antypiuk, 23 tuổi, nói.
Antypiuk thêm rằng khó khăn "sẽ chỉ củng cố thêm tinh thần và khao khát chiến thắng của chúng tôi".
Nhà ga tàu điện ngầm Kiev, nơi trú ẩn cho hàng nghìn người trước cuộc tập kích tên lửa mới đây, trở thành nơi tổ chức buổi ra mắt của DJ Tapolsky, một trong những DJ hàng đầu Ukraine và từng phục vụ ở tiền tuyến miền đông.
"Đôi khi thế giới bên ngoài thật đáng sợ, nhưng chúng tôi vẫn muốn vui vẻ và gặp gỡ bạn bè", Anastcia Ilena, 23 tuổi, nói khi đi cùng hai người bạn. "Thật tuyệt vời khi chúng tôi được sống cuộc đời của mình".
Sau đó, họ trình diễn vài bước nhảy và Ilena tuyên bố Nga "sẽ không bao giờ có thể khiến chúng tôi nhụt chí".
Thanh Tâm (Theo Washington Post)
Hơn ba thập kỷ chăm sóc người vợ tàn tật vì chống cướp 
Trung Quốc
Xie Haihua kết hôn và chăm sóc Xie Fang từ năm 1988, sau khi bà bị thương tật vĩnh viễn vì 9 nhát dao khi chống lại một tên cướp.
Vào những năm 1980, bà Xie Fang làm việc tại một nhà hàng ở thành phố Trường Sa thuộc tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Khi đó, một tên cướp mang dao lẻn vào nhà hàng nơi bà Xie làm việc để lấy tiền.
Bị vợ chồng chủ nhà hàng phát hiện, kẻ đột nhập dùng dao đâm liên tiếp hai người này. Bà Xie, khi đó 22 tuổi, lao vào ngăn tên cướp, cố gắng tước con dao nhưng bị đâm 9 nhát. Bà Xie bị thương nặng dẫn đến teo cơ nghiêm trọng.
Sở Công an tỉnh Hồ Nam năm 1988 trao bằng khen người tốt việc tốt cho hành động dũng cảm của bà Xie. Cũng trong năm này, bà Xie kết hôn với ông Xie Haihua.
"Ông ấy bày tỏ ngưỡng mộ hành động dũng cảm của tôi, cho rằng điều đó trái ngược hoàn toàn với hình thể nhỏ bé và yếu ớt của tôi", bà Xie Fang nói. "Tôi nghĩ chúng tôi yêu nhau từ cái nhìn đầu tiên".
Sau khi kết hôn, Xie Fang không thể lao động nên chồng bà phải làm cùng lúc hai công việc để nuôi gia đình. Từ năm 1993, bà Xie gần như mất khả năng di chuyển. Ông Xie đưa vợ đi khắp Trung Quốc để điều trị nhằm làm giảm bớt nỗi đau cho bà.
Hai vợ chồng đang sống trong một ngôi nhà ở ngoại ô thành phố Trường Sa cùng con cháu. Ông Xie hàng ngày dậy lúc 3h sáng để làm công việc đồng áng, rồi về nhà lúc 8h, chuẩn bị bữa sáng và xoa bóp để bà Xie đỡ đau.
"Ông ấy chưa từng có thời gian nghỉ ngơi trong 34 năm qua, song ông ấy không bao giờ phàn nàn", bà Xie nói. "Ông ấy luôn nói rằng gia đình chúng tôi chỉ trọn vẹn khi có cả hai. Hành động dũng cảm của tôi chỉ diễn ra một lần, còn ông ấy làm điều đó cả đời".
Câu chuyện của vợ chồng ông bà Xie thu hút hơn 70 triệu lượt xem trên Weibo, một trong những nền tảng mạng xã hội lớn tại Trung Quốc, nhiều người đã chúc phúc cho ông bà.
"Thật là người đàn ông tốt và có trách nhiệm", một người dùng mạng xã hội Weibo viết. Một người khác bày tỏ ghen tị với bà Xie và nhận định rằng "bà ấy thật may mắn và hạnh phúc, tôi xin gửi lời chúc tốt đẹp nhất đến họ".
Ngọc Ánh Nguyễn (Theo SCMP)
Thủ tướng Hà Lan trêu Tổng thống Biden 
Thủ tướng Mark Rutte trêu chọc Tổng thống Joe Biden trên Twitter trong lúc ăn mừng đội tuyển Hà Lan đánh bại Mỹ tại World Cup 2022.
"Xin lỗi Joe, bóng đá (football) đã thắng", ông Rutte viết trên Twitter tối 3/12, sử dụng từ "football" để chỉ môn bóng đá, sau khi trận đấu vòng 1/8 World Cup 2022 giữa đội tuyển Hà Lan và Mỹ khép lại với tỷ số 3 - 1 nghiêng về đội bóng áo màu da cam.
Lời trêu chọc của Thủ tướng Hà Lan bắt nguồn từ việc Tổng thống Mỹ Biden đã đăng một đoạn clip trước trận đấu lên Twitter, trong đó ông cổ vũ đội tuyển nước nhà và dùng từ "soccer" để nói về môn thể thao này.
Bất chấp lời cổ vũ của ông chủ Nhà Trắng, Mỹ đã dừng bước để nhường Hà Lan đi tiếp vào tứ kết để đối đầu với đội tuyển Argentina.
Tranh luận về việc gọi bóng đá là "soccer" hay "football" đã có từ lâu. Một số nước như Mỹ, Canada hay Australia gọi bóng đá là "soccer" và dùng "football" để gọi môn bóng bầu dục, dù từ "soccer" thực sự có nguồn gốc từ Anh thế kỷ 19. Trong khi đó, hầu hết những nước còn lại dùng từ "football" để chỉ môn bóng đá.
Vũ Hoàng (Theo Politico)
Khiếu nại công ty vì không được giao việc 
Ireland
Giám đốc tài chính tại Irish Rail khiếu nại công ty đường sắt này vì họ gần như không giao việc cho anh dù vẫn trả lương gần 130.000 USD/năm.
Mirror hôm 2/12 đưa tin rằng giám đốc tài chính ở Irish Rail, Dermot Alastair Mills, than phiền rằng công việc của anh đã bị giảm đáng kể sau khi báo cáo một số vấn đề của công ty với Bộ Giao thông Ireland từ 9 năm trước.
Mills cho biết anh vẫn nhận mức lương 105.000 bảng Anh/năm (gần 130.000 USD/năm) trong khi gần như không có việc để làm và dành phần lớn thời gian ở công ty chỉ để "đọc báo, ăn bánh, đi dạo".
Hôm 1/12, Mills đưa ra các bằng chứng trong phiên điều trần trước Ủy ban Quan hệ Nơi làm việc, dựa theo đạo luật Bảo vệ Sự lên tiếng năm 2014. Luật này nhằm bảo vệ người lao động trong các khu vực công và tư nhân khỏi bị trả thù nếu họ lên tiếng về những sai trái ở nơi làm việc. Mills cáo buộc công ty đã trả thù anh bằng cách giao rất ít việc.
"Mỗi khi tới văn phòng, tôi có mặt lúc 10h. Tôi mua hai tờ báo và một cái bánh mì kẹp. Tôi đi vào phòng làm việc, bật máy tính và kiểm tra email. Không có email nào liên quan tới công việc, không có tin nhắn cũng không có sự kết nối từ các đồng nghiệp", Mills kể.
"Tôi ngồi đọc báo và ăn bánh. Khoảng 10h30, nếu có một email yêu cầu trả lời, tôi sẽ phản hồi. Nếu có công việc liên quan đến nó, tôi sẽ làm công việc đó".
Mills ăn trưa vào khoảng 11h30 hoặc 12h30 và dành 1-2 giờ đi bộ trước khi trở lại phòng làm việc vào khoảng 14h30 hoặc 15h. "Nếu không có gì để làm, tôi sẽ về nhà", anh nói.
Đại diện của Mills, cựu giám đốc nhân sự Irish Rail Ailen John Keenan, đặt câu hỏi: "Vậy là anh được trả 105.000 bảng/năm để không làm gì?".
"Đúng vậy, tôi nói 'không làm gì cả' nghĩa là tôi không được sử dụng các kỹ năng của mình", Mills trả lời. "Tôi phải nói rằng tôi sẽ rất vui nếu được giao làm việc gì đó một lần trong tuần".
Mills khẳng định bản thân bị chặn khỏi các cơ hội đào tạo cũng như các cuộc họp của công ty và điều đó khiến anh mất cơ hội thăng tiến lên vị trí cấp cao hơn vào mùa hè năm 2018.
Trong phiên điều trần, Irish Rail khẳng định không trừng phạt hay trả thù Mills.
Irish Rail đang tìm kiếm thêm nhân chứng và phiên điều trần tiếp theo dự kiến tổ chức vào tháng 2/2023.
Ngọc Ánh (Theo Mirror)
Nga tuyên bố không xuất khẩu dầu theo giá trần của phương Tây 
Phó thủ tướng Nga Alexander Novak hôm nay nói nước này sẽ không bán dầu theo mức giá trần phương Tây đặt ra dù có phải giảm sản lượng.
Ông Novak nhấn mạnh động thái của phương Tây là hành vi can thiệp thô bạo, đi ngược lại các quy tắc thương mại tự do và sẽ khiến thị trường năng lượng toàn cầu rơi vào bất ổn khi gây ra tình trạng thiếu nguồn cung.
"Chúng tôi đang nghiên cứu các cơ chế để cấm sử dụng công cụ giới hạn giá, bất kể mức giá nào được đặt ra, bởi hành động can thiệp như vậy có thể gây bất ổn hơn nữa cho thị trường", Phó thủ tướng Nga Novak cho hay. "Chúng tôi sẽ chỉ bán dầu và các sản phẩm dầu mỏ cho những quốc gia hợp tác với chúng tôi theo các điều kiện thị trường, ngay cả khi chúng tôi phải giảm sản lượng một chút".
Theo ông Novak, mức giá trần phương Tây áp đặt có thể gây ra rắc rối trên thị trường và ảnh hưởng đến các quốc gia khác ngoài Nga.
Nhóm G7 và Australia hôm 2/12 đã đồng ý áp mức trần giá 60 USD/thùng đối với dầu thô vận chuyển bằng đường biển của Nga không lâu sau khi các thành viên Liên minh châu Âu (EU) thống nhất con số này.
Động thái của phương Tây cấm các công ty vận chuyển, bảo hiểm và tái bảo hiểm xử lý những lô hàng dầu thô của Nga được bán vượt trần, là một nỗ lực nhằm trừng phạt Moskva vì chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Bán dầu mỏ và khí đốt cho châu Âu là một trong những nguồn thu ngoại tệ chính của Nga. Một nguồn tin giấu tên am hiểu vấn đề tiết lộ Nga đang chuẩn bị ra sắc lệnh cấm các công ty và thương nhân nước này hợp tác với những quốc gia hay công ty tuân thủ mức giá trần. Về bản chất, động thái trên sẽ cấm việc xuất khẩu dầu và các sản phẩm dầu mỏ cho những quốc gia và công ty áp dụng nó.
Kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát hồi cuối tháng hai, Tổng thống Vladimir Putin nói rằng Washington và các đồng minh đã phát động một cuộc chiến kinh tế chống lại Moskva thông qua những biện pháp trừng phạt cứng rắn nhất lịch sử hiện đại, đồng thời cảnh báo phương Tây sẽ đối mặt khủng hoảng năng lượng.
Vũ Hoàng (Theo Reuters)
Tổng công tố viên Iran tuyên bố loại bỏ 'cảnh sát đạo đức' 
Tổng công tố viên Iran thông báo "cảnh sát đạo đức" bị giải thể sau hơn hai tháng biểu tình nổ ra vì những tranh cãi liên quan đến lực lượng này.
"Cảnh sát đạo đức không liên quan gì tới cơ quan tư pháp" và đã bị giải thể, hãng thông tấn nhà nước Iran ISNA hôm nay dẫn lời Tổng công tố viên Mohammad Jafar Montazeri nói.
Thông báo về việc bãi bỏ đơn vị này được đưa ra một ngày sau khi ông Montazeri cho biết "cả quốc hội và cơ quan tư pháp đều đang thảo luận" về vấn đề liệu có cần thay đổi luật yêu cầu phụ nữ che đầu hay không.
Tổng thống Ebrahim Raisi ngày 3/12 nói rằng nền cộng hòa và nền tảng Hồi giáo của Iran đã được củng cố theo hiến pháp "nhưng có những cách thực thi hiến pháp linh hoạt".
Cảnh sát đạo đức, được gọi là Gasht-e Ershad, là một lực lượng của Iran được thành lập nhằm giám sát công chúng tuân thủ các giá trị Hồi giáo. Họ bắt đầu tuần tra từ năm 2006 để thực thi quy định về trang phục, trong đó yêu cầu phụ nữ phải đội khăn trùm đầu, mặc quần áo dài và cấm mặc quần đùi, quần bò rách hay những loại quần áo khác bị coi là không đứng đắn.
Các cuộc biểu tình phản đối cảnh sát đạo đức ở Iran bùng lên sau cái chết của Mahsa Amini, cô gái người Kurd 22 tuổi, ngày 16/9. Ba ngày trước đó, Amini bị cảnh sát đạo đức bắt với cáo buộc mang khăn trùm hijab không phù hợp với luật Hồi giáo.
Phong trào biểu tình khởi đầu với thông điệp đòi quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ, nhưng dần mở rộng thành yêu cầu cải cách xã hội và chính trị, thu hút nhiều tầng lớp xã hội tham gia. Chính phủ Iran gọi các cuộc biểu tình là hành vi "bạo loạn", do phương Tây xúi giục. Giới chức nước này đã bắt hàng nghìn người tham gia phong trào.
Vũ Hoàng (Theo AFP)
3 giáo viên mầm non Nhật bị bắt vì bạo lực với học sinh 
3 giáo viên tại một trường mẫu giáo của Nhật Bản hôm nay bị bắt để điều tra về hành vi bạo hành những học sinh mà họ chăm sóc.
Các giáo viên bị bắt vài giờ sau khi cảnh sát khám xét trường tư thục Sakura Hoikuen tại thành phố Susono, miền trung Nhật Bản. Trước đó vào ngày 30/11, cảnh sát cho biết ba người có liên quan đến 15 vụ bạo hành diễn ra từ tháng 6 đến tháng 8, ví dụ như xách ngược trẻ và tát vào mặt.
Ba người này, gồm Sachi Miura, 30 tuổi, Kaori Komatsu, 38 tuổi, và Rie Hattori, 39 tuổi, vừa nghỉ việc tại nhà trẻ gần đây, thừa nhận về hành vi bạo lực, trong đó có đánh đập, ép trẻ cởi quần áo và dùng dao đe dọa. Tuy nhiên, họ giải thích rằng làm vậy chỉ để kỷ luật các em nhỏ, theo chính quyền thành phố Susono, tỉnh Shizuoka.
Các giáo viên bị bắt nằm trong 6 giáo viên phụ trách lớp một tuổi của trường Sakura Hoikuen. Cảnh sát sẽ phân tích những tài liệu bị thu giữ để xác định liệu những hành vi bạo hành trẻ em có diễn ra thường xuyên hay không. Nhà chức trách được cho là đã tiến hành khám xét vì lo ngại bằng chứng có thể bị tiêu hủy vì nhà trường từng yêu cầu nhân viên ký cam kết không tiết lộ những gì diễn ra tại đây.
Chính quyền thành phố và tỉnh hôm qua bắt đầu thực hiện một cuộc kiểm toán đặc biệt đối với ngôi trường, thẩm vấn hiệu trưởng Toshihiko Sakurai và yêu cầu ông này nộp hồ sơ công việc của ba giáo viên bị bắt.
Các hành vi bạo lực được đưa ra ánh sáng sau khi thành phố nhận tin báo hồi giữa tháng 8. Họ đã gặp hiệu trưởng Sakurai để điều tra nhưng vẫn giữ bí mật về vụ án trong hơn ba tháng.
Vũ Hoàng (Theo Kyodo News)
Ukraine muốn Nga từ bỏ vũ khí hạt nhân 
Trưởng phái đoàn đàm phán Ukraine Arakhamia nêu 4 điều kiện để thương lượng an ninh với Nga, trong đó có yêu cầu Moskva từ bỏ vũ khí hạt nhân.
Chủ tịch đảng Đầy tớ của Nhân dân cầm quyền Ukraine kiêm trưởng phái đoàn đàm phán với Nga David Arakhamia hôm 3/12 cho biết Kiev sẵn sàng thảo luận vấn đề đảm bảo an ninh với Nga nếu nước này rút quân, bồi thường thiệt hại, giao nộp tội phạm chiến tranh và tự nguyện từ bỏ vũ khí hạt nhân.
"Khi Nga làm những điều đó, chúng tôi sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán và nói về các đảm bảo an ninh", quan chức Ukraine nói.
Phía Nga chưa phản hồi về thông tin.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron trước đó nói trong một cuộc phỏng vấn hôm 3/12 rằng nếu người đồng cấp Nga Vladimir Putin đồng ý đàm phán chấm dứt xung đột Ukraine, phương Tây nên xem xét cách đáp ứng các yêu cầu đảm bảo an ninh của Nga.
"Châu Âu cần chuẩn bị cấu trúc an ninh tương lai. Một trong những điểm thiết yếu mà chúng ta phải giải quyết - như Tổng thống Putin luôn nói - là nỗi sợ hãi rằng NATO sẽ đến ngay trước cửa Nga và việc triển khai vũ khí có thể đe dọa Nga", ông Macron nói.
"Đó sẽ là một phần của các chủ đề hướng tới hòa bình, vì vậy chúng ta cần chuẩn bị trước cách chúng ta bảo vệ đồng minh và quốc gia thành viên, cùng với cách đảm bảo an ninh cho Nga vào ngày nước này quay trở lại bàn đàm phán", ông Macron nói thêm.
Nhiều quan chức ở Ukraine và phương Tây phản đối kịch liệt việc nhượng bộ trong đàm phán với ông Putin sau gần 10 tháng chiến sự, đặc biệt trong bối cảnh Ukraine đã đẩy lùi lực lượng Nga khỏi những vùng lãnh thổ rộng lớn trong ba tháng qua. Tuy nhiên, theo Reuters, phát biểu của Tổng thống Pháp cho thấy ông thông cảm với nhu cầu đảm bảo an ninh của Nga.
Hôm 8/2, vài tuần trước khi mở chiến dịch quân sự ở Ukraine, Tổng thống Putin nói với ông Macron rằng Nga sẽ tiếp tục chờ phương Tây hồi đáp về ba yêu cầu an ninh chính gồm: không mở rộng NATO, không triển khai tên lửa gần biên giới Nga và và giảm quy mô cơ sở hạ tầng quân sự của NATO ở châu Âu xuống mức năm 1997. Mỹ thời điểm đó nói không thể đồng ý các yêu cầu này.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm 16/11 cho biết các nước phương Tây đã đưa ra "tín hiệu" rằng ông Putin đang tìm kiếm các cuộc đàm phán trực tiếp với Kiev. Tuy nhiên, phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov ngay sau đó cho biết Nga vẫn tiếp tục chiến dịch quân sự vì Ukraine "không sẵn lòng đàm phán".
Các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine đình trệ từ hồi tháng 3, hai bên đều đổ lỗi cho nhau là nguyên nhân không thể tiếp tục thảo luận. Mỹ và các đồng minh châu Âu trong khi đó khẳng định sẽ hỗ trợ hết mức để Ukraine đạt được lợi thế trong các cuộc đàm phán nếu diễn ra.
Ngọc Ánh (Theo Kyiv Independent, Reuters)
FBI lo ngại về TikTok 
Giám đốc FBI Wray nêu những lo ngại an ninh quốc gia về TikTok, cho rằng nền tảng này có thể được sử dụng để thao túng nội dung, thu thập thông tin người dùng.
"Có nguy cơ chính phủ Trung Quốc sử dụng TikTok để kiểm soát việc thu thập dữ liệu của hàng triệu người dùng, hoặc kiểm soát thuật toán đề xuất để sử dụng cho các hoạt động gây ảnh hưởng", giám đốc Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) Chris Wray nói trong buổi trò chuyện tại Trường Chính sách công Gerald R. Ford thuộc Đại học Michigan hôm 2/12.
"Tất cả những thứ này nằm trong tay của một chính phủ không có chung các giá trị với chúng ta và có sứ mệnh rất mâu thuẫn với lợi ích của Mỹ. Điều đó khiến chúng tôi lo ngại", Wray nói.
TikTok thuộc sở hữu của ByteDance, công ty có trụ sở tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Nền tảng này hôm 2/12 nhấn mạnh ByteDance là công ty tư nhân và TikTok Inc., công ty con cung cấp dịch vụ TikTok tại Mỹ, là công ty Mỹ, chịu ràng buộc từ pháp luật Mỹ.
Tại phiên điều trần ở Thượng viện Mỹ hồi tháng 9, Giám đốc điều hành TikTok Vanessa Pappas tuyên bố công ty "sẽ không bao giờ chia sẻ dữ liệu" khi được hỏi về cách TikTok bảo vệ dữ liệu người dùng Mỹ.
Chính quyền tổng thống Mỹ Donald Trump từng dọa cấm ứng dụng này ở Mỹ vào năm 2020 và gây áp lực để ByteDance phải bán TikTok cho một công ty Mỹ. Tuy nhiên, việc này không được thực hiện sau khi ông Biden lên nắm quyền.
Các quan chức Mỹ đang cùng công ty đàm phán về thỏa thuận có thể giải quyết các mối lo ngại an ninh quốc gia, theo giám đốc FBI.
Phản ứng trước phát biểu của ông Wray hôm 2/12, phát ngôn viên TikTok Brooke Oberwetter khẳng định nền tảng này "đang trong quá trình đáp ứng đầy đủ tất cả mối quan ngại hợp lý về an ninh quốc gia của Mỹ và đã đạt được những bước tiến đáng kể trong việc thực hiện các giải pháp".
Ngọc Ánh (Theo AP)
Núi lửa phun trào, Indonesia phát cảnh báo cao nhất 
Núi lửa Semeru tại tỉnh Đông Java, Indonesia phun trào, khiến giới chức nâng mức cảnh báo về hoạt động của nó lên cấp cao nhất.
Cơ quan giảm nhẹ thiên tai Indonesia (BNPB) cho biết núi lửa Semeru, cách thủ đô Jakarta khoảng 640 km về phía đông, phun trào vào 2h46 hôm nay. Núi Semeru cao 3.676 m, là ngọn núi cao nhất ở đảo chính Java.
Trung tâm Giảm thiểu Rủi ro Địa chất và Núi lửa Indonesia (PVMBG) đã nâng cảnh báo về hoạt động của núi lửa Semeru từ cấp ba lên mức cao nhất là cấp 4. Phát ngôn viên PVMBG Hendra Gunawan cho biết việc này thể hiện "mối nguy hiểm đe dọa khu định cư của người dân và hoạt động của núi lửa đã leo thang".
Người dân được cảnh báo không tiến hành bất cứ hoạt động nào trong vòng 8 km tính từ trung tâm vụ phun trào núi lửa Semeru. Quan chức địa phương Thoriqul Haq cho biết quá trình sơ tán người dân sống gần núi lửa đã bắt đầu.
"Hầu hối lối vào ngọn núi đã bị đóng từ sáng nay. Trời đang mưa cộng thêm tro núi lửa che khuất tầm nhìn ngọn núi", tình nguyện viên địa phương Bayu Deny Alfianto mô tả, thêm rằng các vụ phun trào nhỏ vẫn tiếp diễn. Hiện chưa rõ vụ phun trào có gây thiệt hại về người hay không.
Vụ phun trào xảy ra sau một loạt trận động đất ở phía tây đảo Java, trong đó có sự việc khiến hơn 300 người chết hồi tháng trước.
Với 142 núi lửa trải khắp cả nước, Indonesia là quốc gia có số dân sống gần núi lửa nhiều nhất thế giới, trong đó 8,6 triệu người sống trong phạm vi khoảng 10 km gần núi lửa.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Ông Biden an ủi đội tuyển Mỹ 
Tổng thống Biden đã gửi lời động viên tới các cầu thủ đội tuyển bóng đá Mỹ sau thất bại trước Hà Lan ở World Cup 2022.
"Các chàng trai, các bạn đã khiến chúng tôi tự hào. Hãy đứng dậy và tiếp tục hành trình. Tương lai tươi sáng đang ở phía trước và World Cup sẽ trở lại Mỹ năm 2026", Tổng thống Joe Biden viết trên Twitter ngày 3/12.
Hành trình của đội tuyển bóng đá Mỹ tại World Cup 2022 dừng lại sau thất bại 1-3 trước các cầu thủ Hà Lan trong trận đấu trên sân Khalifa, thành phố Al Rayyan, Qatar tối 3/12. Tiền đạo Haji Wright giúp Mỹ rút ngắn tỉ số 1-2 ở phút thứ 76, trước khi để Hà Lan ghi thêm bàn thắng ấn định vài phút sau đó.
Tại World Cup 2022, đội Mỹ xếp cùng bảng với Anh, Xứ Wales và Iran. Tuyển Mỹ đã vượt qua vòng bảng với 5 điểm, sau một trận thắng và hai trận hòa, để cùng đội tuyển Anh bước vào vòng 1/8.
Đội tuyển Mỹ đã có 11 lần tham dự World Cup, trong đó lần đầu tiên vào năm 1930, nơi họ xếp thứ ba chung cuộc. Mỹ từng lọt vào tứ kết World Cup 2002, nhưng để thua Đức.
World Cup 2026 dự kiến tổ chức tại ba nước Mỹ, Canada và Mexico.
Thanh Tâm (Theo Marca)
Anh sửa vương miện cho lễ đăng quang của Vua Charles III 
Vương miện có từ thế kỷ thứ 17 làm từ vàng, nạm đá quý, sẽ được sửa để chuẩn bị cho lễ đăng quang của Vua Charles III vào năm sau.
Cung điện Buckingham ngày 3/12 thông báo rút vương miện St Edward khỏi bộ sưu tập hoàng gia đang trưng bày ở Tháp London để "tu sửa", chuẩn bị cho lễ đăng quang của Vua Charles III ở Tu viện Westminster vào 6/5/2023.
Vương miện làm từ vàng đúc liền, nạm hồng ngọc, thạch anh tím, ngọc bích, ngọc hồng lựu, đá topaz, đá cầu vồng, bọc nhung tím và cao hơn 30 cm. Lần gần nhất chiếc mũ được sử dụng trong lễ đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II năm 1953. Cung điện Buckingham không nói rõ vương miện sẽ có những thay đổi gì.
Nó được chế tạo cho Vua Charles II năm 1661 để thay thế vương miện làm từ thời trung cổ bị các nghị sĩ nung chảy sau vụ xử tử Vua Charles I. Trong hàng trăm năm sau, vương miện chỉ sử dụng trong các lễ đăng quang vì quá nặng. Nó được làm nhẹ đi cho lễ đăng quang của Vua George V năm 1911 nhưng vẫn nặng tới 2,23 kg.
Vua Charles III, 74 tuổi, sẽ chỉ đội nó vào thời điểm đăng quang. Khi rời Tu viện Wesminster, ông sẽ đội Vương miện Hoàng gia, chiếc nhẹ hơn và thường được sử dụng trong các dịp như khai mạc quốc hội. Vương miện Hoàng gia nạm hơn 2.000 viên kim cương, được chế tạo năm 1937 cho lễ đăng quang của Vua George VI, ông ngoại của Vua Charles III.
Theo truyền thống, lễ đăng quang thường diễn ra vài tháng sau khi quân vương mới lên ngôi, sau thời gian để tang nhà vua hoặc nữ hoàng quá cố. Vua Charles III được cho là đã yêu cầu tổ chức lễ đăng quang ít xa hoa hơn so với các nghi thức tổ chức cho bà Elizabeth II năm 1953.
Nữ hoàng Elizabeth II qua đời ngày 8/9, thọ 96 tuổi, sau quãng thời gian trị vì 70 năm. Thái tử Charles lập tức trở thành vua sau khi mẹ mất. Ông cũng đảm nhận vị trí nguyên thủ quốc gia của 14 nước thuộc Khối thịnh vượng chung, trong đó có Australia, Canada và New Zealand.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Tình yêu Messi của người Ấn Độ tại Qatar 
Nhiều người hâm mộ Ấn Độ mặc áo đội tuyển Argentina có tên Messi sau lưng, vui mừng khi anh dẫn dắt đội bóng vào tứ kết World Cup 2022.
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
CĐV Australia tự hào dù thua Argentina ở World Cup 2022 
Nhiều cổ động viên Australia cho biết họ tự hào về màn trình diễn của đội nhà, dù bị đội tuyển Argentina đánh bại trong vòng 1/8 World Cup 2022.
Trận đấu tranh vé vòng tứ kết giữa hai đội tuyển Argentina và Australia hôm 3/12 khép lại với kết quả 2-1 nghiêng về các cầu thủ đến từ Nam Mỹ. Tuy khá tiếc nuối vì đội nhà không thể tiến sâu hơn, nhiều cổ động viên cho biết họ tự hào vì những gì Australia đã làm được.
"Chúng tôi đã rất phấn khích khi đội nhà ghi bàn. Nhưng cuối cùng, Argentina là đội bóng chơi tốt hơn. Dù vậy, Australia đã thực sự làm rất tốt và chúng tôi nên thấy tự hào về những nỗ lực của mình", một nữ cổ động viên Australia chia sẻ.
Dù được đánh giá là đội bóng yếu hơn, Australia vẫn gây ra nhiều khó khăn cho đội tuyển của Lionel Messi ở đầu và cuối trận đấu. Australia thậm chí suýt gỡ hòa 2-2 nếu không có pha cản phá của thủ môn Emiliano Martinez ở những phút bù giờ cuối cùng.
"Tôi hơi thất vọng vì kết quả bởi chúng tôi dường như đã có thể chiến thắng. Các chàng trai đã làm rất tốt. Họ khiến tất cả người Australia tự hào. Chúng tôi là bên được đánh giá yếu hơn trong hầu hết các trận đấu và tiến xa đến mức đó đã là rất xuất sắc".
Những huyền thoại bóng đá của Australia, gồm Craig Foster và Mark Bosnich, cũng dành những lời khen cho đội tuyển quốc gia. "Đây là màn trình diễn quả cảm nhất của các cầu thủ Australia mà tôi từng chứng kiến. Thật xuất sắc", Bosnich nói trên đài SBS sau trận đấu.
Thủ tướng Australia Anthony Albanese ca ngợi nỗ lực của các cầu thủ. "Các bạn đã khiến Australia tự hào trên sàn đấu lớn nhất thế giới", ông viết trên mạng xã hội Twitter hôm nay.
Tại kỳ World Cup 2022, Australia được xếp vào bảng D cùng các đương kim vô địch Pháp, Đan Mạch và Tunisia. Australia là một trong ba đại diện châu Á, cùng với Hàn Quốc và Nhật Bản, đã vượt qua vòng bảng và góp mặt trong vòng 16 đội.
Thanh Tâm (Theo Reuters, Sky News)
Mỹ nói Nga 'không chân thành' về đàm phán hòa bình 
Thứ trưởng Mỹ Nuland cho rằng Tổng thống Nga không chân thành về các cuộc đàm phán hòa bình, khi cố phá hủy hạ tầng năng lượng của Ukraine.
"Ngoại giao rõ ràng là mục tiêu của tất cả chúng ta, nhưng bạn phải có một đối tác sẵn sàng. Các cuộc tấn công vào hạ tầng năng lượng, những lời tuyên bố từ Điện Kremlin hay giọng điệu của Nga nói chung đều cho thấy ông Putin không chân thành hoặc không sẵn sàng cho điều đó", Thứ trưởng Mỹ phụ trách các vấn đề chính trị Victoria Nuland nói ngày 3/12.
Những bình luận của bà Nuland được đưa ra trong chuyến thăm Kiev, gặp Tổng thống Volodymyr Zelensky và các quan chức cấp cao khác của Ukraine để thể hiện ủng hộ của Mỹ vào thời điểm Nga đang tiến hành chiến dịch phá hủy cơ sở hạ tầng năng lượng của nước láng giềng.
Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 1/12 cho biết ông sẵn sàng nói chuyện với ông Putin nếu lãnh đạo Nga quan tâm đến việc chấm dứt chiến sự. Nhưng ý tưởng này nhanh chóng lụi tàn khi Điện Kremlin yêu cầu phương Tây phải công nhận việc Moskva sáp nhập 4 khu vực của Ukraine trước khi đề cập tới đàm phán. Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng John Kirby ngày 2/12 nói rằng ông Biden "không có ý định đàm phán với ông Putin vào lúc này".
Bà Nuland nhận xét yêu cầu của Nga cho thấy "họ không nghiêm túc như thế nào". Thứ trưởng Mỹ chỉ trích Nga đang khiến chiến sự "thêm ác liệt", khi cố gắng đánh sập nguồn điện nước của người dân Ukraine để bù đắp những điều "không thể làm được trên chiến trường".
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova đã lên tiếng đáp trả. "Không cần Nuland phải rao giảng cho thế giới. Chỉ có sự kết hợp của Mỹ và NATO mới phá hủy nhiều mạng lưới năng lượng hơn một mình Mỹ phá hủy", Zakharova nói trên Telegram, đề cập tới cuộc tấn công của NATO ở Serbia năm 1999. NATO khi đó đã sử dụng lực lượng quân sự mà không có sự chấp thuận của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.
Các cuộc không kích đã khiến hơn 70% lãnh thổ Serbia mất điện, theo NATO.
Nga từ tháng 10 bắt đầu tập kích nhằm vào hạ tầng năng lượng và quân sự của Ukraine, mục tiêu làm suy yếu sức chiến đấu và thúc đẩy Kiev ngồi vào bàn đàm phán. Ukraine nói các vụ tấn công vào cơ sở hạ tầng là "tội ác chiến tranh", cáo buộc Nga cố ý làm hại dân thường và bẻ gãy ý chí của nước này.
Khi xung đột Nga - Ukraine đã bước sang tháng thứ 10, Giám đốc Tình báo quốc gia Mỹ Avril Haines cho rằng nhịp độ giao tranh ở Ukraine sẽ giảm trong vài tháng tới nhưng không thấy dấu hiệu nào về việc Ukraine giảm sút ý chí chiến đấu, bất chấp các cuộc tấn công nghiêm trọng vào hạ tầng năng lượng. Bà cho biết cả quân đội Ukraine và Nga đều sẽ tìm cách củng cố lực lượng và tiếp tế để chuẩn bị cho cuộc giao tranh sau mùa đông.
Thanh Tâm (Theo Reuters)
UAV Qatar thắp thông điệp chúc sức khỏe Pele 
Qatar thể hiện ủng hộ với Vua bóng đá Pele, người đang ốm nặng, bằng cách bật sáng các tòa nhà và triển khai UAV xếp thành thông điệp chúc ông sớm bình phục.
Sân vận động Lusail ở Doha, nơi sẽ diễn ra trận chung kết World Cup 2022 ngày 18/12 và Tháp Aspire bên cạnh sân vận động Khalifa, ngày 3/12 ngập tràn hình ảnh cựu tiền đạo Pele mặc chiếc áo số 10 nổi tiếng.
Ở Corniche, lối đi dạo ven biển của thủ đô Qatar, hàng chục máy bay không người lái (UAV) tạo thành chiếc áo đấu của đội tuyển Brazil mang tên Pele và số 10 ở lưng áo.
Pele, 82 tuổi, nhập viện ở Sao Paulo hồi đầu tuần để đánh giá lại quá trình hóa trị sau khi phẫu thuật cắt bỏ khối u ruột kết tháng 9/2021. Các cầu thủ đang thi đấu ở Qatar bày tỏ lo lắng về sức khỏe của người từng ba lần vô địch World Cup.
"Hãy cầu nguyện cho Vua bóng đá", tiền đạo người Pháp Kylian Mbappe viết trên Twitter ngày 3/12.
"Chúng tôi xin gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới ông và gia đình", đội trưởng tuyển Anh Harry Kane bày tỏ trong buổi họp báo trước trận đấu với Senegal. "Ông là người truyền cảm hứng bóng đá cho chúng tôi, đồng thời là một cầu thủ phi thường, một con người luôn khiến người khác kinh ngạc. Chúng tôi chúc ông chóng khỏe".
Y bác sĩ cho biết đang điều trị kháng sinh chống nhiễm trùng cho Pele. Vua bóng đá tối 3/12 lên Instagram cảm ơn người ủng hộ. "Thật tuyệt vời khi nhận được những lời chúc tích cực như thế. Cảm ơn Qatar vì hành động này, cảm ơn tất cả đã gửi lời chúc tốt đẹp đến tôi", bài đăng trên Instagram có đoạn viết.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đến Seoul, bắt đầu thăm Hàn Quốc 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc chiều nay đến thủ đô Seoul, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước Hàn Quốc.
Chuyến thăm của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc diễn ra ngày 4-6/12, theo lời mời của Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol, trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.
Tháp tùng Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là Phó thủ tướng Phạm Bình Minh, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cùng các quan chức khác.
Ngoại trưởng Park Jin, Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam Oh Young-ju và Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc Nguyễn Vũ Tùng đã đón Chủ tịch nước tại sân bay quân sự Seoul.
Đây là chuyến thăm Hàn Quốc đầu tiên của ông Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị Chủ tịch nước và là chuyến thăm cấp cao nhất của lãnh đạo Việt Nam tới Hàn Quốc từ khi nước này có Tổng thống mới.
Việt Nam và Hàn Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao cấp đại sứ năm 1992 và được nâng cấp lên "Đối tác hợp tác chiến lược" từ tháng 10/2009.
Hàn Quốc là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam, đứng thứ nhất về đầu tư, thứ hai về ODA (sau Nhật Bản) và thứ ba về thương mại (sau Trung Quốc và Mỹ). Hàn Quốc cũng là thị trường tiếp nhận lao động lớn thứ hai của Việt Nam, sau Đài Loan, với khoảng 48.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại nước này.
Theo thống kê của Cục quản lý xuất nhập cảnh Hàn Quốc, hiện cộng đồng người Việt tại Hàn Quốc có hơn 216.000 người, trong đó có hơn 37.000 lao động phổ thông theo chương trình cấp phép lao động. Hàn Quốc cũng có cộng đồng hơn 180.000 kiều dân tại Việt Nam, phần lớn là doanh nhân.
Hai bên đang duy trì nhiều cơ chế đối thoại an ninh, quốc phòng. Hàn Quốc đã chuyển giao 4 tàu đã qua sử dụng cho Cảnh sát biển và Hải quân Việt Nam, theo Bộ Ngoại giao.
Thanh Tâm (Theo TTXVN)
Ông Zelensky: Mức giá trần dầu Nga 'không đủ cứng rắn' 
Tổng thống Zelensky nói mức giá trần 60 USD với dầu Nga mà EU, G7 và Australia nhất trí không đủ sức răn đe và "khá thoải mái" với Moskva.
"Nếu mức giá trần là 60 USD thay vì 30 USD như Ba Lan và các nước vùng Baltic đề xuất, ngân sách Nga sẽ nhận thêm khoảng 100 tỷ USD mỗi năm. Số tiền này sẽ được sử dụng để tiếp tục gây bất ổn cho chính những quốc gia đang cố gắng tránh các quyết định lớn", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói trong bài phát biểu hàng đêm ngày 3/12.
Tổng thống Ukraine cho rằng quyết định về mức giá trần là động thái "yếu ớt".
"Nga đã gây tổn thất lớn cho tất cả các nước trên thế giới bằng cách cố tình gây bất ổn thị trường năng lượng", ông lập luận. "Chúng ta rồi sẽ phải sử dụng công cụ mạnh mẽ hơn, đó chỉ là vấn đề thời gian. Thật đáng tiếc khi chúng ta lãng phí quãng thời gian này".
Liên minh các nước phương Tây do G7 dẫn dắt hôm 2/12 xác nhận đạt được thỏa thuận về mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu mỏ Nga. Họ cho rằng động thái này nhằm hạn chế nguồn thu từ năng lượng của Nga cũng như khả năng tài trợ cho chiến dịch quân sự của nước này tại Ukraine.
Ba Lan trong các cuộc đàm phán đã đề nghị mức giá trần 30 USD, nhưng cuối cùng đã nhất trí với mức trần cao hơn hôm 2/12.
Mức giá trần 60 USD dự kiến có hiệu lực từ ngày 5/12, cùng với lệnh cấm vận của Liên minh châu Âu (EU) đối với vận chuyển dầu thô Nga bằng đường biển tới khối này.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm 3/12 tuyên bố Nga sẽ "không chấp nhận mức giá trần này", đồng thời thêm rằng quốc gia xuất khẩu dầu thô lớn thứ hai thế giới này đang "phân tích" động thái của liên minh phương Tây. Nga đã cảnh báo ngừng giao hàng cho các quốc gia áp dụng mức giá trần.
Giá dầu thô Ural của Nga hiện khoảng 65 USD mỗi thùng, cao hơn một chút so với mức trần 60 USD, cho thấy biện pháp này có thể chỉ mang lại tác động hạn chế. Theo AFP, Nga đã kiếm được 71 tỷ USD từ việc bán dầu cho EU kể từ khi xung đột bắt đầu cuối tháng 2.
Thanh Tâm (Theo AFP)
CĐV Argentina ăn mừng đội tuyển vào tứ kết World Cup 2022 
Người hâm mộ khắp Argentina xuống đường ăn mừng sau khi đội tuyển đánh bại Australia, giành quyền vào tứ kết World Cup 2022.
Sau khi đội nhà chiến thắng 2-1 trước Australia tại Qatar ngày 3/11, hàng nghìn người Argentina mặc áo đấu, mang cờ xuống đường chúc mừng siêu sao Lionel Messi cùng đồng đội.
"Có Messi ở đó, không thể có sai lầm", Lucila Bustamente, người ăn mừng trên đường phố Bunenos Aires, nói.
Messi, người chơi trận thứ 1.000 trong sự nghiệp vào 3/11, đã ghi bàn mở tỷ số vào lưới đội Australia, đóng vai trò quan trọng giúp Argentina lọt vào tứ kết. "Chúng ta phải đoàn kết, chúng ta đã tiến thêm một bước và bây giờ, sẽ là bước tiếp theo khó khăn hơn", đội trưởng 35 tuổi đang tham dự kỳ World Cup thứ năm, nói.
Người hâm mộ Argentina, trong đó có những người đã hoãn mua nhà để đến Qatar xem Messi thi đấu, hy vọng đội tuyển sẽ giành được chức vô địch World Cup lần thứ ba. Argentina giành chức vô địch thế giới đầu tiên trên sân nhà năm 1978 và lần thứ hai ở Mexico năm 1986.
"Đây là kỳ World Cup cuối cùng của Messi và điều đó có tác động đến phong độ của anh ấy. Messi đang chơi tốt trong các trận đấu, chúng tôi thấy anh ấy bình tĩnh hơn trên sân và đội Argentina cũng cảm nhận điều đó", Julio Percer, cổ động viên đến từ quốc gia Trung Mỹ Guatemala, nói tại Qatar.
"Tôi luôn tin rằng chúng tôi sẽ giành chiến thắng. Thật khó giải thích cảm giác lúc này, được xem cùng những người hâm mộ bóng đá càng khiến tôi phấn khích hơn", Fabian Riveros, 51 tuổi, nói sau khi xem trận đấu tại quảng trường ở thủ đô cùng 45.000 người.
Argentina sẽ đối đầu đội tuyển Hà Lan ở vòng tứ kết vào 9/12.
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
Triển vọng đàm phán Nga - Ukraine xa vời 
Nga dường như vẫn đặt cược vào một thắng lợi quân sự ở Ukraine, trong khi Kiev quyết không nhượng bộ, khiến khả năng đàm phán đi vào ngõ cụt.
Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 1/12 cho biết ông sẵn sàng thảo luận với Tổng thống Nga Vladimir Putin nếu "ông ấy thực sự muốn tìm cách chấm dứt chiến tranh". Khi được hỏi về bình luận này, phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Moskva vẫn để ngỏ cơ hội đàm phán, miễn là "các lợi ích quốc gia Nga" được đảm bảo.
Nhưng ông Peskov cũng lưu ý rằng việc Tổng thống Mỹ yêu cầu ông Putin "rút quân khỏi Ukraine" khiến các cuộc đàm phán khó xảy ra.
"Mỹ vẫn không công nhận các vùng lãnh thổ mới của Nga. Điều đó làm phức tạp nỗ lực tìm kiếm nền tảng để tổ chức các cuộc thảo luận cùng nhau", ông Peskov nói, ám chỉ tới 4 vùng lãnh thổ Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập hồi tháng 9.
Ông Putin trước đó điện đàm với Thủ tướng Đức Olaf Scholz, cáo buộc phương Tây theo đuổi chính sách "phá hoại" ở Ukraine thông qua hỗ trợ tài chính và quân sự, khiến Kiev "bác bỏ ý tưởng về bất kỳ cuộc đàm phán nào".
Giới quan sát cho rằng những bình luận mới của Nga cho thấy tương lai đàm phán chấm dứt xung đột là điều xa vời. Moskva nhiều khả năng đã đóng cánh cửa đàm phán sau quyết định sáp nhập 4 tỉnh Ukraine, gồm Donetsk, Lugansk, Kherson và Zaporizhzhia.
Trong khi đó, Ukraine cũng thể hiện thái độ kiên quyết không kém với kịch bản đàm phán cùng Nga. Mykhaylo Podolyak, cố vấn Tổng thống Volodymyr Zelensky, nói trong cuộc phỏng vấn hôm 20/11 rằng việc đàm phán với Nga hiện nay không khác nào "đầu hàng" và Nga không thực sự muốn đàm phán.
"Bằng cách sáp nhập 4 tỉnh và tuyên bố chúng mãi mãi thuộc về Nga, ông Putin đã đóng cánh cửa dẫn tới bất kỳ giải pháp nào được Ukraine chấp nhận. Đồng thời, ông cũng đặt bản thân vào tình thế bất kỳ nhượng bộ lãnh thổ nào cũng là thất bại với Nga và là sự sỉ nhục với bản thân ông", Alain Frachon, nhà phân tích của Le Monde, nhận định.
Chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley tháng trước gợi ý rằng Ukraine nên đàm phán với Nga, bởi giải quyết xung đột bằng con đường quân sự là không thực sự khả thi.
"Xác suất chiến thắng của quân đội Ukraine, được định nghĩa là đẩy lùi quân Nga khỏi toàn bộ lãnh thổ, là không cao", ông nói. Do đó, ông cho rằng Kiev nên tận dụng những chiến thắng gần đây trên chiến trường để xúc tiến đàm phán và chấm dứt xung đột.
Song giới quan sát cho rằng không có dấu hiệu nào cho thấy ông Putin quan tâm tới khả năng đàm phán. Liên tiếp chứng kiến những bước lùi trên chiến trường, Nga đã đáp trả bằng cách tiến hành cuộc tấn công phá hủy cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine.
Tổng thống Putin cho rằng các cuộc tập kích vào cơ sở hạ tầng năng lượng Ukraine là phản ứng hợp lý với hành động của Kiev, trong đó có vụ tấn công cầu Kerch trên bán đảo Crimea. Trong khi đó, Ukraine và phương Tây cáo buộc Moskva tìm cách đẩy người dân vào cảnh thiếu điện, thiếu khí đốt khi mùa đông đã bắt đầu.
Các nhà phân tích cho rằng ông Putin cũng đặt cược rằng phương Tây, dưới tác động của mùa đông và nguy cơ suy thoái kinh tế, sẽ giảm ủng hộ dành cho Ukraine.
Theo quan điểm của Nga, những thất bại gần đây trên chiến trường Ukraine chỉ là tạm thời và không mang tính quyết định, theo Branislav Slantchev, giáo sư khoa học chính trị tại Đại học San Diego, Mỹ.
"Điện Kremlin sẽ rút kinh nghiệm từ sai lầm và khắc phục", Slantchev nói. "Như ông Putin tuyên hồi mùa hè 'chúng tôi nghe nói họ muốn đánh bại chúng tôi trên chiến trường. Hãy để họ thử. Chúng tôi thậm chí còn chưa bắt đầu'".
Bên cạnh huấn luyện lực lượng mới huy động và gửi đến Ukraine, Điện Kremlin cũng chuyển đổi nền kinh tế sang thời chiến với các ngành công nghiệp quốc phòng làm ba ca mỗi ngày, đồng thời các công ty tư nhân phải thực hiện đơn đặt hàng của Bộ Quốc phòng Nga.
Quân đội Ukraine dường như hiểu rằng ông Putin sẵn sàng cho cuộc chiến lâu dài. Trong bài bình luận gần đây, đại tướng Valerii Zaluzhnyi, tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang Ukraine, mô tả xung đột hiện nay là "cuộc chiến quy mô lớn sẽ tiếp tục đến năm 2023".
"Ông Putin chiến đấu để giành chiến thắng", Slantchev nhận định, thêm rằng phương Tây cần chuẩn bị cho tương lai về một cuộc đối đầu lâu dài với Nga và chỉ có tăng viện trợ cho Kiev mới có thể giúp Ukraine giành lợi thế cho đến khi cơ hội đàm phán xuất hiện.
Thanh Tâm (Theo Le Monde, San Diego Union Tribune)
Tính toán của Ba Lan khi đề xuất chuyển tên lửa Patriot cho Ukraine 
Giới chức Ba Lan đột ngột thay đổi thái độ, đề nghị Đức chuyển tên lửa Patriot cho Ukraine, dường như nhằm thu hút sự ủng hộ trong nước.
Bộ trưởng Quốc phòng Đức Christine Lambrecht ngày 20/11 đề xuất hỗ trợ Ba Lan, một thành viên NATO có chung biên giới với Ukraine, bảo vệ không phận bằng cách "triển khai tiêm kích Typhoon và hệ thống tên lửa phòng không Patriot". Đề nghị được đưa ra sau vụ tên lửa rơi vào ngôi làng của Ba Lan gần biên giới với Ukraine ngày 15/11 khiến hai người thiệt mạng.
Giới chức Ba Lan ban đầu tỏ ra hào hứng với phương án này. "Tôi hài lòng với đề xuất của người đồng cấp Đức về triển khai thêm tên lửa Patriot đến Ba Lan. Tôi sẽ đề nghị bố trí hệ thống này ở khu vực biên giới giáp Ukraine", Bộ trưởng Quốc phòng Mariusz Blaszczak nói.
Tuy nhiên, Ba Lan thay đổi thái độ sau đó hai ngày, với tuyên bố của Jaroslaw Kaczynski, chủ tịch đảng Luật pháp và Công lý (PiS) cầm quyền. "An ninh Ba Lan sẽ tốt hơn nếu Đức chuyển giao thiết bị cho Ukraine", ông Kaczynski nói.
Vài giờ sau, Bộ trưởng Quốc phòng Blaszczak cũng đảo ngược quan điểm khi cho biết ông đã "yêu cầu Đức chuyển các khẩu đội Patriot, vốn dự kiến đến Ba Lan, sang Ukraine và triển khai chúng ở biên giới phía tây".
Đề xuất của Ba Lan dường như khiến Đức bất ngờ. Bộ trưởng Quốc phòng Đức ngày 24/11 tuyên bố tên lửa Patriot là một thành phần trong hệ thống phòng không tích hợp của NATO. "Điều đó nghĩa là chúng chỉ được bố trí trên lãnh thổ quốc gia trong liên minh", bà nói.
Đại sứ Đức tại Ba Lan Thomas Bagger cho hay các khẩu đội Patriot được vận hành bởi binh sĩ Đức, nên việc triển khai chúng đến Ukraine sẽ khiến quân nhân NATO gặp nguy cơ bị Nga tập kích. "Các khẩu đội có thể nhanh chóng hiện diện ở biên giới phía đông Ba Lan, cũng là sườn đông NATO, chỉ trong vài ngày đến vài tuần. Nhưng điều chúng đến lãnh thổ Ukraine là vấn đề hoàn toàn khác", ông nói.
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev ngày 30/11 cảnh báo các hệ thống Patriot và kíp vận hành NATO là "mục tiêu hợp pháp" nếu xuất hiện tại Ukraine.
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg bày tỏ hoan nghênh đề xuất của Đức, nhưng nhấn mạnh bố trí tên lửa Patriot ở đâu "vẫn là quyết định riêng của từng quốc gia".
Kaczynski, chủ tịch đảng PiS của Ba Lan, phản ứng bằng cách bày tỏ hoài nghi về mức độ tin cậy của Đức với vai trò là đồng minh trong NATO. "Thái độ của Đức đến nay khiến chúng tôi không có lý do để tin rằng họ sẵn sàng đánh chặn tên lửa Nga. Đặt tên lửa Patriot ở Ba Lan là động thái mang tính hình thức, không có tầm quan trọng về quân sự hay chính trị", ông Kaczynski nói.
Nhưng tướng về hưu Stanislaw Koziej, cựu cục trưởng Cục An ninh Quốc gia Ba Lan, không đồng tình với quan điểm này. "Rõ ràng không phận Ba Lan sẽ càng an toàn nếu có nhiều hệ thống phòng không. Chúng ta có các tổ hợp phòng không, nhưng năng lực phòng thủ tên lửa vẫn chưa đạt yêu cầu", tướng Koziej cho hay.
Anna Siewierska-Chmaj, nhà khoa học chính trị tại Đại học Rzeszow ở Ba Lan, cho rằng đảng PiS cầm quyền và chủ tịch Kaczynski dường như không quan tâm nhiều đến lưới phòng không, mà chỉ đang tìm cách thu hút sự ủng hộ từ cử tri trong nước bằng cách hướng mũi dùi chỉ trích vào Đức.
Warsaw gần đây liên tục có những động thái cứng rắn đối với Berlin. Ngoại trưởng Ba Lan Zbigniew Rau hôm 3/10 ký công hàm gửi Đức, yêu cầu bồi thường 1.300 tỷ USD vì những thiệt hại do Đức Quốc xã gây ra trong Thế chiến II.
Chính phủ Ba Lan thậm chí còn cáo buộc Đức "cấu kết" với các phe phái đối lập trong nước, trong đó có cựu thủ tướng Donald Tusk.
"Mục tiêu thật sự của ông Donald Tusk là khiến Ba Lan phụ thuộc hoàn toàn vào Đức, phải tuân theo những quyết định và mệnh lệnh của họ", cựu bộ trưởng quốc phòng Ba Lan Antoni Macierewicz, thành viên đảng PiS, nói.
Theo chuyên gia Siewierska-Chmaj, PiS biết rằng những tuyên bố cứng rắn với Đức liên quan đến đề xuất chuyển tên lửa Patriot cho Ukraine hợp lòng với các cử tri cốt lõi của họ. "Chỉ trích Đức có thể không thu hút thêm cử tri mới, nhưng sẽ giữ chân được những người đã gắn bó với họ", Siewierska-Chmaj nói.
Khảo sát được trung tâm thăm dò CBOS do chính phủ Ba Lan điều hành tiến hành hồi tháng 10 cho thấy 31% người dân được hỏi cảm thấy quan hệ giữa nước này với Đức đang trong trạng thái "tồi tệ".
Sau một tuần tranh luận với Đức và NATO, Ba Lan vẫn chưa làm rõ lập trường của mình về chuyển giao tên lửa Patriot.
"Nếu đợt triển khai tên lửa Patriot tới Ukraine không thể diễn ra vì lý do chính trị, như vấp phải sự phản đối của Đức, Ba Lan cũng không nên từ bỏ hoàn toàn tổ hợp tên lửa này", Pawel Szrot, Chánh văn phòng của Tổng thống Ba Lan Andrezej Duda, nói hôm 29/11.
Nhưng Bộ trưởng Blaszczak sau đó nói rằng ông vẫn kêu gọi người đồng cấp Đức phê chuẩn phương án chuyển tên lửa Patriot đến Ukraine.
Bất chấp những chỉ trích từ Ba Lan, giới chức Đức nói rằng tổ hợp Patriot vẫn sẵn sàng được triển khai đến nước này. "Chúng tôi chưa loại bỏ đề xuất giúp chính phủ Ba Lan bảo vệ lãnh thổ của họ", Thủ tướng Đức Olaf Scholz nói trong cuộc họp báo ở Berlin hôm 30/11.
Vũ Anh (Theo Politico)
Tàu tên lửa Việt Nam huấn luyện cùng chiến hạm Ấn Độ 
Tàu tên lửa 379 của Vùng 2 Hải quân Việt Nam phối hợp huấn luyện nhiều nội dung cùng tàu khu trục và tàu săn ngầm Ấn Độ vừa cập cảng tại TP HCM.
Tàu tên lửa 379 thuộc Lữ đoàn 167, Vùng 2 Hải quân, ngày 3/12 luyện tập chung vận động đội hình, thực hiện thủ tục chào nhau trên biển, trao đổi thông tin, luyện tập thông tin tín hiệu quốc tế với tàu khu trục INS Shivalik và tàu săn ngầm INS Kamorta của hải quân Ấn Độ.
Chiến hạm hai bên còn thực hiện bộ quy tắc ứng xử cho cuộc gặp bất ngờ trên biển của hải quân các nước Tây Thái Bình Dương (CUES).
Dù đợt huấn luyện diễn ra trong điều kiện thời tiết sóng to, gió lớn, hai bên đã thực hiện thành công các nội dung luyện tập chung.
Trung tá Nguyễn Đức Thiện, phó lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 167, cho biết hoạt động huấn luyện chung giúp hai bên trao đổi kinh nghiệm để nâng cao trình độ, năng lực trong luyện tập vận động đội hình, sử dụng bộ quy tắc ứng xử cho các cuộc gặp bất ngờ trên biển và tìm kiếm cứu nạn.
Trước đó, từ ngày 30/11 đến 2/12, tàu khu trục INS Shivalik và tàu săn ngầm INS Kamorta của hải quân Ấn Độ đã cập cảng Nhà Rồng - Khánh Hội tại TP HCM.
Các hoạt động này nhằm tăng cường quan hệ hợp tác, hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa hải quân và quân đội hai nước, đồng thời thúc đẩy quan hệ hợp tác, giao lưu, tăng cường hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa lực lượng hải quân Việt Nam và Ấn Độ.
Quan hệ Việt Nam - Ấn Độ đã phát triển mạnh mẽ trong những năm gần đây trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị và an ninh. Hai nước đã nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện trong chuyến thăm của Thủ tướng Ấn Độ tới Việt Nam vào tháng 9/2016.
Quốc phòng là một trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Khi Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Rajnath Singh thăm Việt Nam hồi tháng 6, hai bên đã ký tuyên bố tầm nhìn chung về quan hệ đối tác quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ đến năm 2030, đưa ra định hướng phát triển trong hợp tác quốc phòng giữa hai nước thập kỷ tới.
Các chuyến thăm của tàu hải quân và cảnh sát biển hai nước đã trở thành hoạt động thường xuyên. Hồi tháng 2, tàu hộ vệ 016 Quang Trung của Hải quân Nhân dân Việt Nam tham gia cuộc tập trận hải quân đa phương MILAN tại Vishakhapatnam, Ấn Độ.
Hồi tháng 8, tàu hộ vệ 012 Lý Thái Tổ và biên đội tàu khu trục INS Ranvijay, hộ vệ hạm INS Kora của hải quân Ấn Độ cũng diễn tập vận động đội hình và thông tin liên lạc ở vùng biển tỉnh Khánh Hòa.
Thanh Danh (Theo TTXVN, QDND)
Estonia chi 200 triệu USD mua pháo HIMARS Mỹ 
Estonia, quốc gia vùng Baltic, đồng ý mua 6 hệ thống pháo phản lực tầm trung HIMARS của Mỹ với giá trị hợp đồng hơn 200 triệu USD.
Magnus-Valdemar Saar, tổng giám đốc Trung tâm Đầu tư Quốc phòng Estonia (ECDI), ngày 2/12 ký hợp đồng mua Pháo Phản lực Cơ động Cao (HIMARS) với Cơ quan Hợp tác Quốc phòng An ninh (DSCA) của Mỹ, theo thông cáo từ ECDI.
Với tổng giá trị hơn 200 triệu USD cho 6 tổ hợp HIMARS, đây được xem là hợp đồng vũ khí đắt giá nhất lịch sử của quốc gia vùng Baltic. Estonia dự kiến chi thêm tiền mua đạn, thiết bị liên lạc, hậu cần cũng như dịch vụ bảo dưỡng, huấn luyện vận hành.
ECDI không tiết lộ đặt hàng bao nhiêu quả đạn cho tổ hợp HIMARS, nhưng cho biết trong đơn hàng có một số tên lửa có tầm bắn khoảng 300 km, cùng các rocket có tầm bắn ngắn hơn. Đợt bàn giao đầu tiên dự kiến diễn ra vào năm 2024.
Những láng giềng Nga ở vùng Baltic, gồm Estonia, Latvia và Litva, đã tăng chi tiêu quốc phòng sau khi chiến sự Nga - Ukraine bùng phát vào tháng 2. Litva tháng trước công bố ý định đặt mua 8 hệ thống pháo HIMARS từ Mỹ với tổng giá trị hợp đồng khoảng 495 triệu USD.
Giám đốc điều hành Lockheed Martin Jim Taiclet hồi tháng 10 thông báo tập đoàn quốc phòng Mỹ dự kiến thúc đẩy dây chuyền sản xuất HIMARS từ mức 60 xe phóng hiện nay lên 96 xe phóng một năm.
HIMARS thu hút sự quan tâm của các nước vùng Baltic sau khi thể hiện uy lực và hiệu quả cao trong chiến sự Ukraine. Các tổ hợp HIMARS mà Mỹ viện trợ cho Ukraine đã liên tục tập kích chính xác vào kho đạn, sở chỉ huy, tuyến hậu cần Nga, buộc lực lượng Nga phải rút khỏi thành phố Kherson.
HIMARS là pháo phản lực phóng loạt tự hành đặt trên khung gầm bánh lốp, được phát triển từ tổ hợp M270. Hệ thống HIMARS chuyển giao cho Ukraine được biên chế kíp vận hành ba người, có thể mang 6 quả đạn M31 cỡ nòng 227 mm với tầm bắn 80-90 km.
Ngoài đạn M31 đang được Ukraine sử dụng hiện nay, HIMARS còn có thể khai hỏa Tên lửa Chiến thuật Lục quân (ATACMS) với tầm bắn khoảng 300 km. Tuy nhiên, Lầu Năm Góc không cung cấp ATACMS cho Ukraine vì lo ngại chúng có thể được sử dụng để tấn công lãnh thổ Nga và khiến khủng hoảng leo thang.
Mỹ đã cung cấp 20 tổ hợp pháo HIMARS đến Ukraine từ mùa hè, đóng vai trò lớn giúp Kiev thay đổi cục diện xung đột giữa Ukraine và Nga.
Thanh Danh (Theo AFP)
Hàn Quốc bắt cựu giám đốc an ninh quốc gia 
Cựu giám đốc an ninh quốc gia Hàn Quốc Sun Hoon bị bắt với cáo buộc che giấu vụ quan chức ngư nghiệp bị Triều Tiên bắn chết năm 2020.
Thẩm phán Kim Jeong-min của Tòa án Quận trung tâm Seoul ngày 3/12 phê chuẩn đề nghị bắt ông Suh Hoon, cựu giám đốc an ninh quốc gia Hàn Quốc, do các công tố viên đưa ra.
Công tố viên lo ngại ông Suh Hoon sẽ tìm cách hủy hoại bằng chứng phục vụ cuộc điều tra cáo buộc các quan chức trong chính quyền cựu tổng thống Moon Jae-in che giấu thông tin vụ Lee Dae-jun, quan chức ngư nghiệp, bị bắn chết trên vùng biển liên Triều vào năm 2020.
Ông Lee mất tích hôm 21/9/2020 khi làm nhiệm vụ gần đảo Yeonpyeong ở ranh giới trên biển giữa hai nước. Triều Tiên sau đó xác nhận người này đã bị bắn chết trong hải giới, đồng thời cho rằng sự việc xảy ra là do Hàn Quốc "không kiểm soát được công dân ở những điểm nóng nhạy cảm, đặc biệt trong bối cảnh căng thẳng do đại dịch Covid-19".
Các điều tra viên nghi ngờ ông Suh Hoon đã lợi dụng một buổi họp nội các để chỉ đạo hủy tài liệu tình báo liên quan cái chết của Lee. Vào thời điểm đó, chính quyền tổng thống Moon Jae-in đang soạn thảo thông cáo chính thức về vụ quan chức kiểm ngư thiệt mạng.
Suh Hoon cũng bị tình nghi chỉ đạo Bộ Quốc phòng Hàn Quốc, Cơ quan Tình báo Quốc gia và cảnh sát biển tung thông tin Lee đã tìm cách đào tẩu sang Triều Tiên.
Hồi tháng 10, cảnh sát Hàn Quốc đã bắt khẩn cấp cựu bộ trưởng quốc phòng Suh Wook và cựu tư lệnh cảnh sát biển Kim Hong-hee liên quan đến cuộc điều tra về cái chết của Lee Dae-jun.
Vụ án được cơ quan công tố thúc đẩy sau khi Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol nhậm chức. Phe bảo thủ cho rằng vụ nổ súng trên vùng biển liên Triều năm 2020 cho thấy chính quyền của tổng thống Moon Jae-in cố ý nhân nhượng Bình Nhưỡng nhằm cải thiện quan hệ.
Hội đồng Kiểm toán và Thanh tra Hàn Quốc, trực thuộc Văn phòng Tổng thống, hồi tháng 10 cho rằng chính quyền tổng thống Moon không có biện pháp thực chất nhằm giải cứu Lee Dae-jun sau khi nhận tin báo người này mất tích gần vùng biển Triều Tiên.
Sau khi các bên xác nhận lính biên phòng Triều Tiên nổ súng khiến Lee Dae-jun thiệt mạng, các quan chức chính quyền Moon Jae-in đưa ra nhận định Lee tìm cách đào tẩu sang Triều Tiên vì nợ nần do cờ bạc và mâu thuẫn gia đình.
Tuy nhiên, Văn phòng Tổng thống của ông Yoon Suk-yeol cáo buộc chính quyền tiền nhiệm ém nhẹm một số bằng chứng cho thấy Lee Dae-jun không có động cơ hợp lý để đào tẩu.
Cơ quan công tố cho rằng cựu bộ trưởng quốc phòng Suh Wook đã được chỉ đạo hủy 60 báo cáo tình báo quân sự liên quan vụ nổ súng, đồng thời trì hoãn ra thông cáo về cái chết của Lee Dae-jun. Cơ quan cảnh sát biển bị cáo buộc thay đổi phân tích về hướng trôi dạt của Lee Dae-jun khi mất tích, nhằm củng cố giả thuyết người này đào tẩu.
Văn phòng đảng Dân chủ của cựu tổng thống Moon Jae-in chỉ trích quyết định bắt ông Suh Hoon là thiếu căn cứ vì ''toàn bộ tài liệu điều tra đang nằm trong tay chính quyền đương nhiệm''.
Đảng này tái khẳng định chính quyền ông Moon đã đưa ra kết luận trong vụ án Lee Dae-jun phù hợp với đánh giá tình hình và thông tin có được thời điểm đó, đồng thời cáo buộc cuộc điều tra của chính quyền ông Yoon mang động cơ chính trị.
Thanh Danh (Theo AP)
Ukraine kêu gọi dân sơ tán khỏi bờ đông sông Dnieper 
Giới chức tỉnh Kherson thông báo dỡ lệnh cấm vượt sông Dnieper, kêu gọi dân thường từ vùng Nga kiểm soát ở bờ đông sơ tán, tránh chiến sự leo thang.
"Sơ tán hiện là vấn đề cấp thiết vì tình hình giao tranh sẽ ngày càng khốc liệt trong khu vực này", Yaroslav Yanushevych, tỉnh trưởng Kherson thuộc chính quyền Ukraine, ngày 3/12 thông báo.
Ông cho biết giới chức tỉnh sẽ dỡ lệnh cấm vượt sông Dnieper từ ngày 3 đến 5/12 và sẵn sàng hỗ trợ dân thường sơ tán khỏi những địa bàn đang do Nga kiểm soát ở phía đông dòng sông. Người dân đang sống trong các làng ven sông có thể tự do vượt sang bờ tây vào ban ngày, tập kết đến khu vực quy định.
Người sơ tán sang bờ tây sông Dnieper cần mang theo giấy tờ tùy thân chứng minh danh tính và quốc tịch Ukraine.
Tỉnh trưởng Kherson đồng thời cáo buộc quân đội Nga đã phá hủy mọi phương tiện đường thủy công cộng khi rút khỏi thành phố Kherson tháng 11. Do đó, dân thường nếu muốn sơ tán từ bờ đông sang bờ tây sông Dnieper cần tự tìm phương tiện vượt sông.
Ở bên kia chiến tuyến, lực lượng Nga cũng thông báo kế hoạch sơ tán dân thường từ thị trấn Nova Kakhovka vào sâu trong vùng Nga kiểm soát.
Thị trấn đã trở thành tiền tuyến mới giữa quân đội Nga và Ukraine ở Kherson từ giữa tháng 11. Các đơn vị Ukraine được cho là đang chờ mùa đông đến để vượt sông theo hướng này.
Quân đội Ukraine giành lại kiểm soát thành phố Kherson, nằm ở bờ tây sông Dnieper, từ ngày 11/11. Nga vẫn duy trì kiểm soát phần còn lại của tỉnh Kherson ở bờ đông sông. Lực lượng Nga gần đây liên tục pháo kích thành phố và khu vực lân cận, khiến ít nhất ba người thiệt mạng hôm qua.
Quan chức Ukraine cho hay phần lớn lực lượng Nga được bố trí trong khu vực cách bờ đông sông Dnieper khoảng 15-20 km, nhưng nhân viên cơ quan an ninh Nga (FSB) đang quản lý các trạm quan sát gần bờ sông ở các thị trấn như Kakhovka và Nova Kakhovka.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuần trước cáo buộc Nga pháo kích khu vực Kherson tổng cộng 258 lần trong một tuần.
Thanh Danh (Theo Reuters, TASS)
Cuộc đối đầu UAV trên chiến trường Ukraine 
UAV ngày càng đóng vai trò quan trọng trên chiến trường Ukraine và cả hai bên đều tận dụng những khí tài giá rẻ này để tạo lợi thế.
Cuộc xung đột bắt đầu với hình ảnh những chiếc xe tăng Nga lăn bánh qua biên giới Ukraine, những chiến hào được đào sâu trong lòng đất và pháo binh liên tiếp dội vào đối phương. Nhưng giờ đây, chiến trường mang một dáng vẻ hiện đại hơn: Những người lính quan sát trên màn hình nhỏ, kết nối với những chiếc máy bay không người lái (UAV) bằng lòng bàn tay bay đang lơ lửng trên đầu mục tiêu.
Với hàng trăm UAV trinh sát và tấn công hoạt động trên bầu trời Ukraine mỗi ngày, xung đột giờ đây trở thành cuộc cạnh tranh công nghệ để chiếm lĩnh ưu thế trên không, báo hiệu những gì có thể diễn ra trong chiến tranh tương lai.
Trong những xung đột trước đây, như chiến dịch quân sự của Mỹ tại Afghanistan hay Trung Đông, UAV thường chỉ do một bên sử dụng, tự do hoạt động trên bầu trời để xác định và tấn công mục tiêu mà đối phương không có cách nào để khắc chế.
Nhưng trên chiến trường Ukraine hiện nay, UAV được cả hai bên sử dụng rộng rãi và không ngừng mở rộng về quy mô, có mặt trong mọi giai đoạn chiến đấu. Trên chiến tuyến trải rộng, không khí tài nào giúp thu hẹp khoảng cách tốt hơn UAV, giúp đôi bên có thể nhìn thấy và tấn công nhau mà không cần áp sát, giới chuyên gia đánh giá.
Theo một số quan chức Ukraine giấu tên, lực lượng nước này cũng sử dụng UAV để tấn công các mục tiêu cách xa chiến trường chính, như ở bán đảo Crimea hay tại vùng Belgorod ở biên giới phía tây Nga.
Quân đội Nga cũng nhiều lần sử dụng UAV tự sát để tấn công cơ sở hạ tầng dân sự quan trọng của Ukraine, thay thế cho các tên lửa dẫn đường tầm xa vốn rất đắt đỏ.
UAV đã trở nên quan trọng trên chiến trường đến mức đôi khi chúng được sử dụng để tiêu diệt các UAV khác.
Ukraine thường triển khai UAV trinh sát để đánh dấu tọa độ của các sở chỉ huy, khẩu đội pháo, hệ thống tác chiến điện tử và kho đạn của Nga. Sau đó, khi pháo phản lực HIMARS do phương Tây cung cấp khai hỏa vào những mục tiêu này, UAV được dùng để xác nhận rocket đã bắn trúng mục tiêu hay cần phải hiệu chỉnh tọa độ bắn.
Các cuộc tập kích của Ukraine đã làm suy yếu tuyến hậu cần của quân đội Nga, và tạo tiền đề cho lực lượng bộ binh phát động các đợt phản công. Trong giai đoạn này, UAV sẽ bay lơ lửng, giúp các chỉ huy chiến dịch theo dõi trực tiếp quá trình quân đội di chuyển. Đại tá Oleksandr Syrsky, chỉ huy lực lượng bộ binh Ukraine, cho biết UAV giúp họ "có bức tranh toàn cảnh về thế trận giao tranh".
"Hai yếu tố chính sẽ tác động đến xung đột trong tương lai là UAV chiến đấu để tiến hành các hoạt động tấn công tầm xa và UAV chiến thuật giá rẻ để yểm trợ tầm gần", Samuel Bendett, nhà phân tích quân sự tại tổ chức nghiên cứu chiến lược CNA, trụ sở ở Virginia, Mỹ, nói.
Quan trọng hơn cả, UAV chính là "con mắt" trên chiến trường. Để theo dõi động thái của đối thủ, quân đội Ukraine đã thành lập một đơn vị gồm các đội UAV trinh sát mang tên "Ochi", theo tiếng Ukraine có nghĩa là "đôi mắt". Những đội 4 người đang được bố trí rải khắp mặt trận miền đông, điều khiển UAV mỗi ngày, trừ khi trời mưa.
Hồi tháng 9, các thành viên một đội Ochi nheo mắt nhìn vào màn hình cầm tay, theo dõi nhóm lính Nga di chuyển trên một cánh đồng ngô bên kia sông Oskil, thuộc vùng Kharkov, khi đó vẫn do Nga kiểm soát. UAV có thể theo dõi nhóm binh sĩ này tới khi họ trở về căn cứ để thông báo tọa độ cho lực lượng pháo binh.
Một đội Ochi khác chọn vị trí gần tiền tuyến, cắm pin UAV dự phòng vào máy phát điện và kích hoạt kết nối Internet Starlink, để mọi thứ họ nhìn thấy có thể được truyền tới các lữ đoàn gần đó.
UAV của họ, chiếc Matrice-300 4 cánh quạt nặng khoảng 3,6 kg cùng những thiết bị đi kèm, gồm cả màn hình, có giá khoảng 40.000 USD, biến nó trở thành một trong những công cụ chiến đấu rẻ tiền nhất.
Chính những UAV thương mại này, với đặc điểm là nhỏ gọn, tương đối rẻ và khá phổ biến, đã làm cho cuộc xung đột ở Ukraine trở nên độc đáo, mang lại khả năng quan sát chưa từng có và nâng cao độ chính xác của hỏa lực pháo binh.
Các UAV 4 cánh quạt Mavic từ nhà sản xuất DJI Trung Quốc chỉ có giá bán chưa đầy 4.000 USD trên mạng. DJI không cung cấp UAV cho Ukraine hay Nga và đã ngừng bán hàng ở hai nước này, nhưng điều đó không ngăn được các tình nguyện viên mua lượng lớn UAV Mavic từ các nhà bán lẻ nước ngoài rồi chuyển tới Ukraine.
Khi quân đội Ukraine tiến công ở tỉnh miền nam Kherson hồi tháng trước, một đơn vị đặc nhiệm của họ đã nhồi thuốc nổ vào chai Coca để thả từ UAV Mavic xuống các bãi mìn. Đây được là giải pháp rà phá bom mìn chi phí thấp, nhằm mở đường tiến cho quân đội.
UAV Mavic còn được sử dụng như một biện pháp gây sức ép về tâm lý. Tiểu đoàn tình nguyện Khartia đã sử dụng chúng để thả những quả nổ hình trụ vào căn cứ Nga. Những quả đạn này khi chạm mục tiêu thường gây ra vụ nổ nhỏ, không gây thiệt hại nghiêm trọng cho xe tăng Nga, nhưng có thể khiến đối phương hoang mang, lo sợ một cuộc tấn công lớn hơn có thể xảy ra bất kỳ lúc nào.
"Chúng tôi có thể biến cuộc sống của họ thành ác mộng bất cứ lúc nào", Oleksandr Dubinskyi, người điều khiển UAV thuộc Tiểu đoàn Khartia, nói.
Và Mavic chỉ là một trong vô số mẫu UAV đang được sử dụng trên chiến trường Ukraine. Một tổ chức do Serhiy Prytula, ngôi sao truyền hình Ukraine, điều hành đã mua UAV từ khắp nơi trên thế giới, như mẫu Vector của Đức hay Poseidon của Cyprus, để quyên góp cho quân đội Ukraine.
Trước chiến dịch phản công ở Kharkov, các đội Ochi được lệnh liên tục theo dõi và bám sát mục tiêu để cung cấp dữ liệu cho chỉ huy. Những người lính tham gia chiến dịch cho biết họ chưa bao giờ thấy nhiều UAV trinh sát trên không với mức độ chi tiết như vậy.
"Người Nga hành động như thể đây là nhà của họ", Felix, thành viên một đội Ochi, nói. "Họ quá thoải mái và không biết điều gì sắp xảy ra".
Ngày 6/9, cuộc phản công của Ukraine ở Kharkov bắt đầu, nhắm vào những mục tiêu mà Ochi đã đánh dấu, như kho đạn hay sở chỉ huy. "Chúng tôi đã cung cấp cho họ một bức tranh lớn kèm chỉ dẫn, nên đi đâu hay vòng tránh thế nào", Felix nói.
Phần lớn binh sĩ Ukraine tham chiến đều có những trải nghiệm đáng sợ với Orlan-10, UAV trinh sát hàng đầu của Nga, cũng có khả năng tác chiến điện tử.
Đối với trung úy Oleksandr Sosovskyy, phó tiểu đoàn trưởng Lữ đoàn Cơ giới số 93 Ukraine, cuộc chạm trán đó xảy ra hồi cuối tháng 4, khi ông đang cùng 4 binh sĩ đến một ngôi làng gần tiền tuyến ở vùng Kharkov. Sau khi đỗ xe giữa hai ngôi nhà, ông nghe thấy tiếng vo vo kỳ lạ trên đầu. Ông không thể nhìn thấy đối phương, nhưng đối phương đang quan sát nhóm của ông.
Trong vài giờ tiếp theo, đạn pháo bắn theo bất cứ nơi nào họ đi. Nhóm binh sĩ cố gắng tách ra, di chuyển quanh làng và bò sát đất để trú ẩn. Nhưng UAV Orlan đã giúp Nga điều chỉnh hỏa lực đạn pháo. "Họ muốn phá hủy chiếc xe và rõ ràng là tiêu diệt chúng tôi", Sosovskyy nói.
Tuy nhiên, vài tháng gần đây, Sosovskyy nhận thấy có ít UAV Orlan xuất hiện hơn. Trước đó, quân đội Nga thường triển khai hai chiếc mỗi lần, một để trinh sát, một để hiệu chỉnh tọa độ pháo kích. Từ mùa hè, những lần nhìn thấy hai chiếc Orlan xuất hiện cùng lúc trở nên khá hiếm hoi, ông cho hay.
Khi UAV ngày càng được sử dụng rộng rãi, Ukraine và Nga đang cố gắng đẩy mạnh năng lực chế tạo trong nước. Nhưng việc số lượng Orlan trên chiến trường giảm đi dường như cho thấy thách thức mà Nga đối mặt trong nỗ lực sản xuất khí tài.
Đại tá Yurii Solovey, người đứng đầu lực lượng phòng không Ukraine, cho biết đơn vị của ông đã phá hủy hơn 580 chiếc Orlan-10 kể từ khi xung đột bùng phát hồi cuối tháng hai đến nay. "Họ đang bắt đầu sử dụng một số UAV mới, đây là dấu hiệu cho chúng tôi biết họ về cơ bản đã hết Orlan", ông nói.
Bộ Quốc phòng Nga đã thừa nhận về tình trạng thiếu hụt linh kiện sản xuất UAV.
"Bộ Quốc phòng đã đưa ra yêu cầu kỹ thuật và chiến thuật phù hợp cho UAV", đại tá Nga Igor Ischuk nói trong một cuộc họp hội đồng chính phủ hồi tháng 9. "Thật không may, hầu hết các nhà sản xuất không thể đáp ứng chúng".
Thực tế trên mang lại cho Ukraine lợi thế. Họ đang đẩy mạnh sản xuất UAV bên trong các nhà máy trông như những văn phòng làm việc. Vị trí của chúng đã được xóa khỏi Google Maps để đề phòng không kích.
Ukraine hiện sở hữu một số UAV chiến đấu do nước ngoài sản xuất, trong đó có cả mẫu UAV tự sát Switchblade do Mỹ cung cấp. Tuy nhiên, mẫu UAV Bayraktar của Thổ Nhĩ Kỳ vẫn là một biểu tượng.
Ngay sau khi xung đột nổ ra, đại tá Syrsky, người lúc bấy giờ chỉ huy lực lượng phòng thủ Kiev, đã gặp một cấp phó của mình và đề nghị làm điều gì đó mang tính "nghệ thuật" về Bayraktar để nâng cao tinh thần công chúng. "Chứng kiến công nghệ UAV chống lại các khí tài truyền thống như xe tăng thực sự là điều truyền cảm hứng", ông nói.
Nhiệm vụ "truyền lửa nghệ thuật" này sau đó được giao cho một binh sĩ, Taras Borovok, người đã nhanh chóng viết nên những giai điệu hấp dẫn cho bài hát "Bayraktar", khiến nó trở nên nổi tiếng trên đài phát thanh Ukraine. Trong bài hát có đoạn, người Nga "giờ đây đã biết thêm một từ mới: Bayraktar".
Vũ Hoàng (Theo Washington Post)
Ukraine bắt nhóm người trộm tranh tường của họa sĩ Banksy 
Cảnh sát bắt quả tang nhóm người khoét một mảng tường có bức họa của nghệ sĩ nổi tiếng Banksy ở thị trấn Hostomel, ngoại ô Kiev.
Thống đốc Kiev Oleksiy Kuleba ngày 2/12 cho biết nhóm nghi phạm đã tìm cách khoét mảng tranh màu vàng được làm bằng ván gỗ đắp thạch cao, trên đó có hình vẽ một người phụ nữ mặc áo choàng, đeo mặt nạ phòng độc, cầm bình cứu hỏa đứng cạnh ô cửa sổ cháy đen của tòa nhà tại thị trấn Hostomel.
Tuy nhiên, họ đã bị cảnh sát phát hiện và bắt ngay tại hiện trường. Bức tranh do họa sĩ Banksy vẽ vẫn nguyên vẹn trên trên mảng tường và đã được thu hồi.
Hình ảnh do cảnh sát Ukraine công bố cho thấy bức tường màu vàng ở Hostomel bị cắt một mảng lớn, lộ phần gạch bên trong.
"Những bức tranh này là biểu tượng cho cuộc đấu tranh của chúng tôi chống lại kẻ thù. Chúng tôi sẽ làm mọi cách để bảo tồn những tác phẩm nghệ thuật đường phố này như một biểu tượng của chiến thắng", ông Kuleba nói.
Bansky, nghệ sĩ tranh đường phố nổi tiếng với những tác phẩm nghệ thuật trị giá hàng triệu USD, hồi tháng trước xác nhận ông đã vẽ bức tranh người phụ nữ đeo mặt nạ phòng độc cùng 6 bức khác tại những nơi hứng chịu thiệt hại nặng nề sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Một trong những bức tranh đó vẽ một vận động viên thể dục dụng cụ trồng cây chuối trên đống bê tông đổ nát tại Borodyanka, tây bắc Kiev. Banksy ngày 19/11 bày tỏ bức xúc khi một số mảnh của bức tranh tường này được rao bán trên eBay.
Chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine đã bước sang tháng thứ 10. Lực lượng Nga đã bị đẩy lùi khỏi khu vực phía bắc Kiev trong giai đoạn đầu, nhưng giao tranh đang tiếp diễn ở miền đông và miền nam đất nước.
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
Nam nghị sĩ tát nữ đồng nghiệp, gây ẩu đả giữa quốc hội Senegal 
Nam nghị sĩ đối lập xông vào tát nữ đồng nghiệp của liên minh cầm quyền giữa phiên họp quốc hội Senegal, dẫn tới ẩu đả tại nghị trường.
Fox News ngày 3/12 đưa tin mâu thuẫn nổ ra khi nam nghị sĩ Massata Samb thuộc phe đối lập và nữ đồng nghiệp Amy Ndiaye Gniby của liên minh cầm quyền Benno Bokk Yakaar bất đồng trong buổi thuyết trình về ngân sách tại quốc hội Senegal hồi giữa tuần.
Tại cuộc họp, ông Samb nhắc lại những bình luận gần đây của bà Gniby, trong đó nữ nghị sĩ chỉ trích một lãnh đạo tinh thần phản đối ý tưởng Tổng thống Macky Sall ra tranh cử nhiệm kỳ thứ ba.
Do không giải quyết được mâu thuẫn, ông Samb xông vào tát bà Gniby. Nữ nghị sĩ lập tức cầm ghế ném trả, trước khi bị một nghị sĩ khác giữ lại. Phiên họp quốc hội trở nên hỗn loạn khi các nghị sĩ xông vào mắng nhiếc và xô xát ngay trên sóng truyền hình.
Vụ ẩu đả tại quốc hội Senegal diễn ra trong bối cảnh căng thẳng giữa liên minh cầm quyền và phe đối lập ngày càng tăng kể từ cuộc bầu cử hồi tháng 7. Sau cuộc bầu cử, đảng cầm quyền Senegal đã mất ưu thế đa số, một phần do những lo ngại rằng Tổng thống Sall, 60 tuổi, sẽ tái tranh cử nhiệm kỳ ba.
Quốc hội Senegal từng chứng kiến ẩu đả hồi tháng 9 khi cơ quan này họp phiên đầu tiên sau bầu cử, trong đó các nghị sĩ đã tranh giành quyền lãnh đạo tại Hạ viện.
Ngọc Ánh (Theo Fox News/Reuters)
Nga cảnh báo áp trần giá dầu là 'nguy hiểm' 
Moskva cho rằng động thái áp trần giá dầu được phương Tây đưa ra là "nguy hiểm" và sẽ làm tăng chi phí với người sử dụng năng lượng.
"Những động thái như vậy chắc chắn sẽ dẫn tới tình trạng bất ổn ngày càng tăng và thêm gánh nặng chi phí đối với người tiêu dùng", đại sứ quán Nga tại Mỹ đăng trên Telegram ngày 3/12, chỉ trích động thái áp trần giá dầu Nga của các nước phương Tây.
Nga cáo buộc đây là động thái "nguy hiểm, bất hợp pháp" có thể "định hình lại" các nguyên tắc thị trường tự do. "Chúng tôi tự tin rằng dầu Nga vẫn sẽ tiếp tục được chuyển đến những nơi có nhu cầu, bất chấp các biện pháp từ phương Tây", đại sứ quán Nga tại Mỹ viết.
Trong khi đó, Andriy Yermak, chánh văn phòng Tổng thống Ukraine, hôm nay viết trên Telegram rằng việc Liên minh châu Âu (EU), G7 và Australia nhất trí áp trần giá dầu Nga ở mức 60 USD/thùng sẽ "hủy diệt" nền kinh tế Nga. Yermak cho rằng giá trần 30 USD/thùng "sẽ hủy diệt nó nhanh hơn".
Liên minh các nước phương Tây do G7 dẫn dắt hôm 2/12 xác nhận đạt được thỏa thuận về mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu mỏ Nga. Họ cho rằng động thái này nhằm hạn chế nguồn thu từ năng lượng của Nga cũng như khả năng tài trợ cho chiến dịch quân sự của nước này tại Ukraine.
Động thái áp giá trần sẽ cho phép các nước không thuộc EU tiếp tục nhập khẩu dầu thô của Nga bằng đường biển, nhưng sẽ cấm các công ty vận chuyển, bảo hiểm xử lý những lô hàng dầu thô của Nga nếu chúng được bán với giá cao hơn giá trần.
Tổng thống Nga Vladimir Putin cùng các quan chức cấp cao của Điện Kremlin đã nhiều lần cảnh báo sẽ cắt nguồn cung tới các nước áp đặt giá trần với dầu Nga.
Dầu thô Ural, mặt hàng xuất khẩu chính của Nga, có giá bán không cố định và được giao dịch ở mức khoảng 65 USD/thùng trước khi các nước phương Tây nhất trí về giá trần.
Giới chuyên gia phương Tây ước tính Nga thu được 71 tỷ USD từ xuất khẩu dầu mỏ cho EU kể từ khi phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine. Khoản tiền này lớn hơn ngân sách quốc phòng khoảng 63,2 tỷ USD của Nga, vượt xa khoản viện trợ tài chính và quân sự mà các quốc gia EU dành cho Ukraine.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Cô dâu mới gây sốt vì những món ăn 'thảm họa' 
Trung Quốc
Cô dâu mới ở tỉnh Hà Nam gây sốt mạng xã hội vì những món ăn "thảm họa" tập nấu cho chồng sau khi kết hôn.
Cô gái ở tỉnh Hà Nam, miền trung Trung Quốc, sở hữu tài khoản Huamei trên Douyin, gần đây gây sốt mạng xã hội vì những video chia sẻ thành quả học nấu ăn sau hơn 50 ngày kết hôn, SCMP ngày 3/12 đưa tin.
Những món ăn được chú ý nhất mà cô dâu mới này tập nấu cho chồng gồm bánh nhân thịt bị sống, bánh nướng bị cháy hay mì trộn đen thui vì cho quá nhiều nước tương.
Những "bất ngờ" mà cô dâu mới dành cho chồng còn có món cơm chiên trứng nhưng vo tròn như quả bóng hay món mì được đốt bằng bật lửa ngay trên bàn.
Thậm chí trong một lần ăn bún ốc do vợ nấu, chồng của cô còn tìm thấy chiếc đinh vít trong bát. Huamei giải thích rằng do tên tiếng Trung của món bún ốc phát âm giống từ đinh vít, nên cô nghĩ đó là một phần nguyên liệu tạo ra món ăn.
Huamei kể rằng chồng cô thường do dự mỗi khi thấy vợ bày biện những món ăn mới tập nấu lên bàn.
"Anh có ăn không?", Huamei hỏi chồng trong một video khi nhận thấy vẻ mặt khó xử của anh. "Anh ăn chứ. Em đã mất bao công sức để làm ra nó mà!", người chồng đáp.
Chồng của Huamei cũng khuyến khích vợ tiếp tục trau dồi kỹ năng nấu ăn. "Không phải lo. Em sẽ dần tiến bộ. Chịu khó tập luyện sẽ tốt lên", người chồng nói, nhấn mạnh rằng anh "rất hạnh phúc".
Các video món ăn của Huamei đã thu hút hơn 2 triệu lượt xem trên Douyin và hơn 6 triệu lần trên Weibo, tạo ra nhiều cuộc thảo luận sôi nổi trên mạng xã hội Trung Quốc.
"Cũng không tệ! Cô ấy vốn không biết nấu ăn trước khi lấy chồng, nhưng đang sẵn sàng làm món ăn cho anh ấy. Anh chồng nên thể hiện sự biết ơn bằng cách nở nụ cười và ăn hết đồ ăn cô ấy làm", một tài khoản bình luận.
Nhiều tài khoản khác tỏ ra gay gắt hơn, cho rằng "nếu không thích thì đàn ông có thể tự nấu, không nên quá kỳ vọng vào khả năng nấu nướng của phụ nữ".
Ngọc Ánh (Theo SCMP)
Triệu phú Bitcoin Nga trình báo bị bắt cóc giữa thủ đô 
Doanh nhân Nga trình báo với cảnh sát rằng bị nhóm người bịt mặt bắt cóc giữa Moskva và ép phải giao nộp số Bitcoin trị giá khoảng 17 triệu USD.
Hãng thông tấn Nga RIA Novosti ngày 2/12 dẫn nguồn tin thực thi pháp luật cho biết doanh nhân này tới trình báo sự việc xảy ra một ngày trước đó, khi nhóm nghi phạm nhảy ra từ chiếc xe rồi lao tới trùm đầu và khống chế anh, đưa anh tới một địa điểm không xác định.
"Người này cho biết nhóm tội phạm đã lấy điện thoại của anh để truy cập vào ví điện tử chứa 250 Bitcoin, trị giá khoảng 17 triệu USD. Nhóm bắt cóc ép nạn nhân phải tiết lộ mật khẩu của ví điện tử", nguồn tin an ninh Nga cho biết.
Theo nguồn tin, sau khi lấy được số Bitcoin này, nhóm nghi phạm thả nạn nhân tại một khu rừng gần thị trấn Krasnogorsk, phía tây bắc Moskva.
Giới chức Nga đang điều tra sự việc, song chưa thể xác thực nạn nhân sở hữu bao nhiêu tiền trong ví điện tử vào thời điểm đó. Danh tính của nạn nhân cũng chưa được công bố.
Trang tin Baza đăng trên Telegram video từ camera giám sát được cho là ghi lại vụ bắt cóc. Video cho thấy ít nhất 4 người đàn ông bịt mặt ập tới giật cửa chiếc xe Bentley, khống chế doanh nhân đang ngồi bên trong rồi còng tay và đưa người này lên xe van.
Tổng thống Nga Vladimir Putin năm 2021 nói rằng ông tin Bitcoin có giá trị, nhưng không cho rằng nó có thể thay thế USD trong các giao dịch dầu mỏ.
Tuy nhiên, Chủ tịch Ủy ban năng lượng của Hạ viện Nga Pavel Zavalny hồi tháng 3 cho biết nước này sẵn sàng lựa chọn các phương thức thanh toán linh hoạt, trong đó có Bitcoin, với hoạt động xuất khẩu dầu khí cho các quốc gia "thân thiện".
Ngọc Ánh (Theo RT, RIA)
Người Hàn vỡ òa với chiến tích của đội tuyển tại World Cup 2022 
Trận thắng sốc của đội tuyển trước Bồ Đào Nha khiến nhiều người Hàn Quốc vui sướng, coi đây là "niềm an ủi lớn" sau những đau thương từ thảm kịch giẫm đạp.
Khi tiền đạo Hwang Hee-chan ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho Hàn Quốc trước Bồ Đào Nha trong trận đấu tối 2/12, nhiều khán giả Hàn Quốc đã oà khóc với kết quả bất ngờ này, bởi cửa đi tiếp của họ bị đánh giá thấp nhất trước loạt trận cuối.
Kịch tính chưa dừng lại sau khi trọng tài thổi còi mãn cuộc, bởi trận cùng giờ giữa Uruguay và Ghana khi đó chưa kết thúc. Uruguay lúc đó đang dẫn với tỷ số 2-0 và Hàn Quốc sẽ chỉ có thể vào vòng 1/8 nếu đội này không ghi thêm bàn.
Các cầu thủ Hàn Quốc đứng quây vòng tròn ở giữa sân, dùng điện thoại theo dõi trận đấu đó. Hàng triệu CĐV Hàn Quốc ở quê nhà cũng không thể rời mắt khỏi màn hình.
"Tim tôi như ngừng đập khi đó, vợ tôi ngồi cạnh quay mặt đi, không dám xem pha đá phạt cuối cùng của Uruguay", Byung-ho, 27 tuổi, nhân viên văn phòng ở thủ đô Seoul, kể với VnExpress về những giây phút cuối trận Uruguay - Ghana.
Khi De La Cruz không thể thắng nổi thủ thành Ghana và trọng tài thổi còi mãn cuộc, các cầu thủ Hàn Quốc mới vỡ oà trong hạnh phúc. Họ đồng loạt chạy tới phía khán đài dành cho CĐV Hàn Quốc, phi người trượt dài trên mặt cỏ sân Education City.
"Chúng tôi như vỡ òa", Byung-ho bày tỏ về niềm hạnh phúc lúc đó. Trên khán đài sân vận động, nhiều khán giả Hàn Quốc cũng chảy nước mắt vì hạnh phúc. Hàn Quốc đã viết tiếp cơn địa chấn châu Á tại mùa World Cup năm nay khi bước vào vòng 16 đội vì hơn Uruguay số bàn thắng (4 so với 3).
Tại Hàn Quốc, ca khúc khai mạc World Cup "Dreamers" của Jungkook được phát trong bản tin của các kênh truyền thông lớn về chiến chiến thắng của đội nhà.
Tại quảng trường Gwanghwamun ở Seoul lúc đó, nhiệt độ đang là -15 độ C, song sức nóng từ đám đông 30.000 CĐV đã xua tan cái lạnh bằng những màn cổ vũ cuồng nhiệt.
Lần đầu tiên trong lịch sử, người Hàn Quốc quàng khăn, đeo găng tay, túi chườm nóng ra đường cổ vũ World Cup trong điều kiện dưới 0 độ C. Và rồi tất cả như vỡ òa sau khi kết cục bảng H ngã ngũ. "Seoul như ấm hẳn lên", Byung-ho cho biết.
Jeon Hyong-jun, 27 tuổi, người Hàn Quốc đang sinh sống và làm việc tại Việt Nam, cho biết chiến thắng này mang ý nghĩa rất đặc biệt với anh và dân Hàn, khi đất nước vừa trải qua những ngày đau buồn do thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon, Seoul.
"Hàn Quốc đang có chuyện buồn và nhiều vấn đề phức tạp, nên cần một niềm vui to như thế này để an ủi người dân", anh Jeon nói. "Kết quả này khiến toàn dân vui hơn, hạnh phúc hơn. Họ rất xúc động".
Theo tờ JoongAng, Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc đêm qua đã triển khai hơn 800 sĩ quan để kiểm soát đám đông tại quảng trường Gwanghwamun, đề phòng nguy cơ xảy ra thảm kịch giẫm đạp. Ban tổ chức cũng chuẩn bị 3.000 túi chườm nóng, lều tránh rét, bếp dầu lửa để giữ ấm cho người hâm mộ cổ vũ ngoài trời.
Các lối ra tại quảng trường cũng được phân chia rõ ràng, thuận tiện cho cảnh sát quản lý đám đông. Sau khi trận đấu kết thúc, người hâm mộ ra về theo hướng dẫn của cảnh sát. Họ ôm lấy nhau trong nước mắt, hô vang "Đại Hàn Dân Quốc".
Đây là lần đầu tiên châu Á có ba đại diện là Nhật Bản, Hàn Quốc và Australia tại vòng 1/8 trong một kỳ World Cup. Hàn Quốc sẽ gặp đội nhì bảng G là Brazil, ứng viên số một cho chức vô địch, trong trận đấu ngày 6/12.
"Chúng tôi có thể thắng, có thể thua, nhưng điều quan trọng là các cầu thủ vào trận với tinh thần quyết thắng", Jeon nói.
Đức Trung 
Nga tuyên bố nâng cấp phần mềm phòng không đối phó HIMARS 
Chỉ huy lực lượng phòng không Nga tại Ukraine tuyên bố bản cập nhật phần mềm mới nhận sẽ giúp họ đối phó hiệu quả với rocket HIMARS.
Một chỉ huy Nga giấu tên đang tham chiến tại tỉnh Zaporizhzhia, miền nam Ukraine, thông báo các tổ hợp phòng không của họ giờ đây có thể dễ dàng phát hiện và tiêu diệt rocket được phóng ra từ Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS) được Mỹ cung cấp cho Ukraine, hãng thông tấn RIA Novosti ngày 2/12 đưa tin.
"Chúng tôi giờ không gặp vấn đề gì trong phát hiện, theo dõi và tiêu diệt chúng", chỉ huy Nga nói. Ông này cho hay sau khi nhận bản cập nhật phần mềm mới, đơn vị phòng không của ông đã bắn hạ khoảng 10 rocket HIMARS, trong số này 4 quả bị đánh chặn trong tháng 11.
Sĩ quan Nga không nêu rõ bản cập nhật phần mềm này là gì và nó sử dụng cơ chế nào để đối phó với rocket HIMARS.
Alexei Podberezkin, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Chính trị - Quân sự thuộc Học viện Quan hệ Quốc tế Quốc gia Moskva, cho rằng vấn đề quan trọng trong đối phó với rocket HIMARS là phải tính toán rất chính xác quỹ đạo bay của quả đạn để có thể đánh trúng ở tầm gần
Theo ông Podberezkin, với hệ thống phần mềm tính toán chính xác hơn, lực lượng Nga có thể hạ gần như toàn bộ rocket HIMARS.
Nga chưa công bố các bằng chứng chứng minh tuyên bố của mình. Mỹ và Ukraine cũng chưa bình luận về thông tin do RIA Novosti đưa ra.
HIMARS là pháo phản lực phóng loạt tự hành đặt trên khung gầm bánh lốp, được phát triển từ tổ hợp M270. Rocket Mỹ trang bị cho các tổ hợp HIMARS ở Ukraine có tầm bắn khoảng 80 km và độ chính xác cao.
Xe bệ phóng HIMARS có thể đạt tốc độ tối đa 85 km/h và nhanh chóng rời khỏi vị trí khai hỏa để tránh bị phản pháo. Mỹ đã chuyển giao khoảng 20 tổ hợp HIMARS cho Ukraine, loại pháo này được coi là một trong những vũ khí uy lực nhất của Ukraine trong chiến sự với Nga.
Nguyễn Tiến (Theo RT, RIA Novosti)
Mỹ khép lại vụ án về 'công chúa Huawei' 
Thẩm phán Mỹ Donnelly bác bỏ cáo trạng nhằm vào Mạnh Vãn Chu, kết thúc vụ án đã khiến quan hệ Mỹ - Trung căng thẳng.
Thẩm phán liên bang Mỹ Ann Donnelly hôm 2/12 bác bỏ cáo buộc gian lận tài chính nhằm vào bà Mạnh Vãn Chu, giám đốc tài chính tập đoàn công nghệ Trung Quốc Huawei. Động thái của thẩm phán Donnelly khép lại vụ án liên quan bà Mạnh và khiến trường hợp này không bị đưa ra trước tòa nữa.
Bà Mạnh hồi năm ngoái ký thỏa thuận đình chỉ truy tố với các công tố viên liên bang, trong đó bà thừa nhận đưa ra những tuyên bố sai lệch về hoạt động kinh doanh của Huawei tại Iran. Bộ Tư pháp Mỹ đồng ý bác mọi cáo buộc nhằm vào bà Mạnh khi thời hạn đình chỉ truy tố kết thúc miễn là bà không bị cáo buộc tội danh nào trong thời điểm đó.
Mạnh Vãn Chu là con gái của nhà sáng lập Huawei Nhậm Chính Phi nên có biệt danh "công chúa Huawei". Bà Mạnh bị bắt tại sân bay Vancouver theo yêu cầu của giới chức Mỹ ngày 1/12/2018 và sau đó bị quản thúc tại gia gần ba năm ở Canada. Bà được trả tự do tại phiên tòa ở thành phố Vancouver hồi tháng 9/2021 và lập tức lên máy bay về Thâm Quyến, Trung Quốc.
Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV) đã phát video cho thấy bà Mạnh bước đi trên thảm đỏ được trải đến tận chân máy bay khi về nước, trong khi các nhân viên Huawei đứng quanh chào đón bà.
Các cáo buộc và vụ bắt giám đốc tài chính Mạnh Vãn Chu được cho là nằm trong chiến dịch lớn hơn được Mỹ tiến hành nhằm vào Huawei, tập đoàn công nghệ bị Washington nghi có quan hệ chặt chẽ với chính phủ và quân đội Trung Quốc.
Huawei nhiều lần bác bỏ cáo buộc tập đoàn này do thám cho chính phủ và quân đội Trung Quốc, cho rằng Mỹ muốn cản trở họ tăng trưởng vì không công ty nào của nước này cung cấp công nghệ tương tự với mức giá cạnh tranh. Trung Quốc chỉ trích Mỹ tấn công vào Huawei với lý do chính trị nhằm làm tổn hại sức mạnh kinh tế của nước này.
Ngọc Ánh (Theo Reuters/AXIOS)
Học thuyết ghi dấu ấn cải cách kinh tế của ông Giang Trạch Dân 
Thuyết "Ba đại diện" do ông Giang Trạch Dân khởi xướng đã mở đường cho Trung Quốc cải cách và tăng trưởng để trở thành nền kinh tế số hai thế giới.
Cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân qua đời ngày 30/11 tại Thượng Hải sau thời gian mắc bệnh bạch cầu và suy đa tạng, hưởng thọ 96 tuổi. Trong giai đoạn ông giữ cương vị chủ tịch Trung Quốc từ năm 1993 đến 2003, nước này đã đạt những bước đột phát lớn về cải cách và phát triển kinh tế.
Một trong những di sản nổi bật nhất của ông về mặt lý luận đối với đảng Cộng sản Trung Quốc và nỗ lực phát triển kinh tế quốc gia là thuyết "Ba đại diện". Học thuyết này nhằm "giải phóng tư tưởng", theo lập luận của ông Giang trong diễn văn Đại hội đảng toàn quốc lần thứ 16, và duy trì đà phát triển kinh tế, xã hội, công nghệ Trung Quốc.
Thuyết Ba đại diện được ông Giang Trạch Dân khởi xướng trong chuyến thị sát tỉnh Quảng Đông năm 2000, nhằm đảm bảo đảng Cộng sản Trung Quốc thích ứng hài hòa hơn với điều kiện trong nước và tình hình quốc tế trong thế kỷ mới. Ông Giang cho rằng đảng Cộng sản Trung Quốc cần đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến nhất, cho nền văn hóa tiên tiến nhất, cũng như cho quyền lợi của đa số quần chúng.
Ông giải thích rõ hơn những nội dung cơ bản của thuyết "Ba đại diện" trong kỳ họp kỷ niệm 80 năm thành lập đảng vào tháng 7/2001 tại Bắc Kinh. Một năm sau, học thuyết này được đưa vào điều lệ đảng tại Đại hội 16 của đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 11/2002.
Khái niệm do ông Giang khởi xướng được xem là một trong những lý luận "dẫn đường cho hành động" của đảng Cộng sản Trung Quốc, bên cạnh chủ nghĩa Marx-Lenin, tư tưởng Mao Trạch Đông và lý luận Đặng Tiểu Bình, theo Trung tâm Thông tin Mạng Trung Quốc thuộc Văn phòng Thông tin Quốc vụ Viện.
Trong diễn văn tháng 7/2001, ông Giang Trạch Dân nhận định cơ cấu các tầng lớp xã hội Trung Quốc sau khi mở cửa đã nảy sinh những thay đổi mới, xuất hiện các tầng lớp xã hội như người khởi nghiệp và nhân viên kỹ thuật thuộc doanh nghiệp khoa học kỹ thuật tư nhân, nhân viên quản lý kỹ thuật thuộc xí nghiệp liên doanh, hộ cá thể, chủ doanh nghiệp tư nhân, nhân viên làm việc trong các tổ chức môi giới, nhân viên hành nghề tự do.
Ông nhận định những tầng lớp xã hội mới này đều lao động, công tác, kinh doanh hợp pháp để đóng góp cho sự phát triển của Trung Quốc. Ông từ đó lập luận nên xem xét lại tiêu chí kết nạp đảng viên mới là "tự giác phấn đấu thực hiện đường lối và cương lĩnh của đảng, phù hợp điều kiện đảng viên".
Theo thuyết Ba đại diện của ông, ngoài các thành phần nòng cốt là công nhân, nông dân, trí thức, quân nhân, cán bộ, đảng Cộng sản Trung Quốc cần thu hút vào đội ngũ những người ưu tú đến từ các tầng lớp khác trong xã hội.
Theo giới chuyên gia, thuyết Ba đại diện của ông Giang Trạch Dân đã mở đường cho giới doanh nhân bước chân vào hàng ngũ đảng Cộng sản Trung Quốc. Lý thuyết này cũng dung hòa những bất cập vốn nảy sinh trong xã hội khi kinh tế và mức sống gia tăng, củng cố vai trò lãnh đạo cho đảng Cộng sản Trung Quốc trên nền móng là tăng trưởng kinh tế.
Với thuyết Ba đại diện, đảng Cộng sản Trung Quốc giảm nhẹ trọng tâm đấu tranh giai cấp và mở rộng vai trò đại diện cho mọi nhóm xã hội, trong đó có những tầng lớp vốn được xem là nằm ngoài truyền thống như doanh nghiệp tư nhân và chủ doanh nghiệp.
Học thuyết cũng khẳng định vai trò của khu vực phi nhà nước trong nền kinh tế, hướng đến "đại cục" là xây dựng và phát triển đất nước. Ông Giang nêu trong bài diễn văn năm 2001 rằng lý luận này thể hiện tinh thần "gắn liền với thực tiễn" của đảng.
Học thuyết mới do ông Giang khởi xướng còn được đánh giá là lời giải đáp của thế hệ lãnh đạo thứ ba đối với câu hỏi duy trì vai trò lãnh đạo của đảng trong tiến trình cải cách kinh tế và mở cửa hội nhập với thế giới. Ông đặt ra thuyết Ba đại diện một năm sau khi ký Hiệp định thương mại song phương Mỹ - Trung, gạt bỏ một trong những trở ngại lớn nhất trên đường gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Sau khi gia nhập tổ chức này, Trung Quốc theo lý thuyết cần thừa nhận và thực hiện các nguyên tắc của WTO, tuân theo quy tắc cạnh tranh quốc tế, sửa đổi chính sách và quy định pháp luật phù hợp hơn, tạo ra tác động sâu rộng ở Trung Quốc trên mọi mặt từ kinh tế, chính trị đến văn hóa.
Trong bối cảnh đó, thuyết Ba đại diện và nỗ lực thu hút giới doanh nghiệp tư nhân của ông Giang Trạch Dân được xem là nỗ lực củng cố vai trò lãnh đạo của đảng đối với khu vực tư nhân trong tiến trình mở cửa với phương Tây.
Một số chuyên gia, học giả Trung Quốc cho rằng thuyết Ba đại diện giải quyết nhu cầu cấp bách của thời đại mới về mặt xây dựng đảng. Một khi kinh tế tư nhân được thừa nhận và giữ địa vị đáng kể trong nền kinh tế quốc dân, họ cũng phải được thừa nhận vai trò chính trị, đồng thời mở đường cho công tác tổ chức đảng trong xí nghiệp tư nhân.
Trung Quốc sau giai đoạn lãnh đạo của của ông Giang, trong hai nhiệm kỳ tổng bí thư của ông Hồ Cẩm Đào, tiếp tục xem thuyết Ba đại diện là một trong những kim chỉ nam hoạt động.
Trung Quốc phát triển nhảy vọt trong thập kỷ đầu của thế kỷ 21, với mức tăng trưởng GDP thường niên luôn trên 9% và đất nước bắt đầu sản sinh những triệu phú, rồi tỷ phú đầu tiên, để rồi trở thành nền kinh tế số hai thế giới, chỉ sau Mỹ.
Thanh Danh (Theo China.org.cn)
Ông Putin tuyên bố nhiều vũ khí hạt nhân Nga 'không có đối thủ' 
Tổng thống Putin khẳng định bộ ba răn đe hạt nhân Nga liên tục được củng cố, nhiều hệ thống trong số này không có đối thủ trên thế giới.
"Tập đoàn Năng lượng Nguyên tử Quốc gia Nga (Rosatom) có đóng góp lớn trong củng cố năng lực răn đe, tăng cường sức mạnh cho bộ ba hạt nhân, cũng như phát triển và đưa vào biên chế nhiều hệ thống vũ khí tối tân. Nhiều khí tài trong số này không có đối thủ tương đồng trên thế giới", Tổng thống Nga Vladimir Putin nói hôm 2/12 trong dịp kỷ niệm 15 năm thành lập tập đoàn này.
Ông Putin thêm rằng Rosatom đang tiến hành nhiều dự án nghiên cứu và phát triển ứng dụng nhằm tăng cường sức mạnh cho lá chắn hạt nhân, cũng như năng lực quốc phòng của Nga.
Bộ ba răn đe hạt nhân gồm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) phóng từ mặt đất, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và máy bay mang vũ khí hạt nhân. Duy trì ba trụ cột hạt nhân giúp hạn chế nguy cơ lực lượng chiến lược bị xóa sổ trong đòn phủ đầu, bảo đảm khả năng tấn công trả đũa và năng lực răn đe hạt nhân đáng tin cậy. Hiện có 4 nước sở hữu năng lực này gồm Nga, Mỹ, Trung Quốc và Ấn Độ.
Bộ ba hạt nhân Nga gồm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa RS-24 Yars, R-36M2 Voevoda, UR-100N, RT-2PM Topol, RT-2UTTH Topol-M trên mặt đất, tên lửa Sineva và Bulava cho tàu ngầm hạt nhân, cùng tên lửa hành trình Kh-15, Kh-55 và Kh-102 cho oanh tạc cơ chiến lược.
Nga cũng đang phát triển tên lửa đạn đạo xuyên lục địa RS-28 Sarmat với tầm bắn 18.000 km và trang bị nhiều biện pháp nhằm xuyên thủng lá chắn tên lửa của đối phương. Tổng cộng 46 hệ thống tên lửa Sarmat sẽ được bàn giao cho quân đội Nga, những quả đạn đầu tiên dự kiến biên chế cho một đơn vị ở tỉnh Krasnoyarsk trong năm nay.
Tổng giám đốc tập đoàn Không gian Nhà nước Nga (Roscosmos) Dmitry Rogozin nói rằng mỗi quả đạn Sarmat "đủ sức phá hủy một nửa bờ biển của lục địa thù địch", nhấn mạnh loại tên lửa này sẽ là trụ cột cho lá chắn hạt nhân Nga trong vòng 30-40 năm tiếp theo.
Vũ Anh (Theo Zvezda)
Mỹ nói ông Biden không có ý định gặp ông Putin 
Mỹ cho biết Tổng thống Biden lúc này không có ý định gặp người đồng cấp Nga, sau khi Điện Kremlin bác đề xuất đàm phán từ Nhà Trắng.
"Ông ấy không có ý định đàm phán với ông Putin vào lúc này. Và ông ấy còn nói ông Putin không quan tâm đến bất kỳ hình thức đối thoại nào", Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng John Kirby phát biểu trước báo giới ngày 2/12, nhắc đến Tổng thống Mỹ Joe Biden và người đồng cấp Nga Vladimir Putin.
Ông Kirby cho biết phương Tây cũng không thúc giục Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đối thoại với Nga, trong bối cảnh các lực lượng của Kiev đang có bước tiến trên chiến trường.
"Tổng thống không ám chỉ giờ là lúc để đàm phán. Thực tế, ông ấy luôn kiên định rằng chỉ Tổng thống Zelensky mới có thể quyết định có đàm phán hay không, vào khi nào và với điều khoản thế nào", ông Kirby nói.
Ông Kirby đưa ra bình luận một ngày sau khi Tổng thống Biden nói ông sẵn sàng đàm phán với Tổng thống Putin về cách giải quyết khủng hoảng Ukraine, nếu ông chủ Điện Kremlin "đang tìm kiếm biện pháp chấm dứt xung đột".
Điện Kremlin sau đó bác đề xuất từ ông chủ Nhà Trắng. Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói các điều kiện của ông Biden đồng nghĩa "chỉ sau khi ông Putin rút quân khỏi Ukraine", tuyên bố Nga không chấp nhận điều kiện này và khẳng định "chiến dịch quân sự đặc biệt đang tiếp tục".
Điện Kremlin cho biết trước khi phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine ngày 24/2, Tổng thống Putin nhiều lần đề xuất đàm phán với Mỹ, NATO và Tổ chức An ninh và Hợp tác ở châu Âu (OSCE), song không thành công. Theo ông Peskov, phương Tây không công nhận Nga sáp nhập 4 tỉnh Ukraine vào lãnh thổ, nói rằng động thái này "làm phức tạp đáng kể" nỗ lực tìm kiếm nền tảng chung cho các cuộc đàm phán.
Giới chức do Nga bổ nhiệm tại 4 tỉnh Donetsk, Lugansk, Zaporizhzhia và Kherson cuối tháng 9 tổ chức trưng cầu dân ý về sáp nhập với Nga. Sau cuộc bỏ phiếu, Nga thông báo sáp nhập 4 tỉnh của Ukraine, động thái bị Liên Hợp Quốc và một số quốc gia lên án là "hành vi bất hợp pháp".
Ukraine tuyên bố đàm phán hòa bình chỉ có thể diễn ra nếu Nga dừng chiến dịch quân sự và rút khỏi lãnh thổ nước này. Ukraine và các đồng minh lo sợ một lệnh ngừng bắn mà không có rút quân hoàn toàn sẽ giúp Nga củng cố lực lượng sau hàng loạt thất bại gần đây.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Ned Price nói Washington sẽ tiếp tục hỗ trợ quân sự cho Kiev, với mục tiêu buộc Moskva phải tham gia đàm phán hòa bình.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
Bi kịch cấy tóc của người đàn ông Ấn Độ 
Athar Rasheed, nhà sản xuất truyền hình bị hói ở tuổi 30, muốn cải thiện ngoại hình và kết hôn, nhưng bi kịch đã đến với anh.
Rasheed là trụ cột gia đình và mong muốn cuộc sống tốt đẹp hơn, bắt đầu từ việc chữa hói. Người đàn ông phạm sai lầm nghiêm trọng khi đến một phòng khám ở Delhi cấy tóc năm ngoái.
"Con trai tôi chết trong đau đớn. Suy thận nặng, tất cả cơ quan ngừng hoạt động", bà Asiya Begum, 62 tuổi, mẹ của Rasheed, vừa khóc vừa kể lại.
Anh bị nhiễm trùng huyết, cả đầu sưng phù, người nổi mảng đen trong những giờ cuối đời. Gia đình Rasheed khiếu kiện lên cảnh sát. 4 người, bao gồm hai người thực hiện ca cấy tóc, đã bị bắt và đang chờ xét xử.
"Ngày nào tôi cũng nhớ đến con trai, cảm thấy mình đang chết dần", bà Begum nói khi đang ngồi trong căn hộ thuê ở khu phố tồi tàn của thủ đô. "Tôi mất con, không muốn bất kỳ người mẹ nào mất con giống tôi vì những kẻ lừa đảo".
Nếu được bác sĩ lành nghề thực hiện, cấy tóc có thể là trải nghiệm đổi đời, nâng cao tự tin, đặc biệt với nam thanh niên Ấn Độ đang muốn phát triển bản thân và sự nghiệp.
Harish Iyer, nhà bình luận xã hội và hoạt động về quyền bình đẳng, cho hay đàn ông Ấn Độ bắt đầu chăm chút tới ngoại hình hơn khi lối sống thay đổi.
"Nhu cầu thể hiện tuổi trẻ và sức sống luôn được mọi giới hướng đến", Iyer nói. "Lâu nay, áp lực về ngoại hình luôn đè nặng lên phụ nữ nhưng bây giờ, áp lực ấy đang xoay chiều".
Các chuyên gia nhận định lối sống ngày càng ít vận động, hút thuốc, chế độ ăn uống không hợp lý và căng thẳng, cũng dẫn đến rụng tóc sớm. Quá trình cấy tóc yêu cầu lấy nang tóc từ những vùng tóc dày như phía sau đầu, cấy vào vùng da đầu ít nang tóc.
Bác sĩ Mayank Singh thực hiện 15 ca mỗi tháng tại phòng khám ở một khu phố thượng lưu tại New Delhi. Đa số bệnh nhân trong độ tuổi 25-35, đang muốn kết hôn hoặc thăng tiến sự nghiệp, đặc biệt ở những lĩnh vực đòi hỏi ngoại hình.
Chi phí cấy tóc khoảng 4.300 USD, khoản tiền lớn ở đất nước nơi hàng triệu người đang sống với mức thu nhập chưa tới 2 USD/ngày. Singh, người đồng thời là thư ký Hiệp hội Cấy tóc Ấn Độ, cho hay các lang băm đang gây tiếng xấu cho ngành.
"Người ta tưởng đây là thủ thuật nhỏ, trong khi thực tế, thời gian phẫu thuật khá dài, kéo dài 6-8 tiếng", ông nói. "Quy trình cấy dùng nhiều thuốc tê cục bộ, phải được căn đúng thời gian. Nếu là người không có kiến thức chuyên môn sẽ gây nguy hiểm".
Dịch vụ cấy tóc nở rộ với các phòng khám mọc lên như nấm, giá rẻ hoặc ưu đãi dưới mức trung bình, buộc Ủy ban Y tế Quốc gia Ấn Độ hồi tháng 9 đưa ra cảnh báo.
"Chỉ xem cấy tóc qua hội thảo hoặc trên YouTube hay các nền tảng tương tự không phải là cách đào tạo đầy đủ để tự thực hiện các loại hình thẩm mỹ bao gồm cấy tóc", cảnh báo có đoạn. "Chỉ bác sĩ được đào tạo bài bản mới thực hiện được những thủ thuật này".
Singh cho rằng cần tuân thủ nghiêm ngặt các quy định y tế. Trong danh sách bệnh nhân của Singh có Lakshmi Narayanan, bác sĩ, người nhiều năm tránh các cuộc tụ tập xã hội vì hói đầu.
"Tôi bắt đầu rụng tóc năm 18 tuổi. Tôi thường tránh chụp ảnh bản thân, thậm chí không muốn soi gương", Narayanan, 29 tuổi, nói. "Nhưng bây giờ đã khác. Tôi có thể tự tin tương tác với mọi người và đang tìm vợ".
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Mỹ ra mắt 'sát thủ tàng hình' B-21 
Tập đoàn Northrop Grumman ra mắt máy bay B-21, còn có biệt danh "sát thủ tàng hình", oanh tạc cơ mới đầu tiên của Mỹ trong hơn 30 năm qua.
Tập đoàn quốc phòng Mỹ Northrop Grumman tối 2/12 ra mắt oanh tạc cơ tàng hình B-21 Raider trong buổi lễ tại Nhà máy số 42 ở Palmdale, bang California. Phi cơ xuất hiện trong sự kiện mang tên mã T1, đang trải qua giai đoạn thử nghiệm trên mặt đất và dự kiến thực hiện chuyến bay thử đầu tiên vào năm sau. Ít nhất 5 máy bay khác cũng đang trong quá trình sản xuất.
Đây là mẫu oanh tạc cơ đầu tiên được Mỹ ra mắt kể từ thập niên 1980, thời điểm dòng B-2 Spirit được đưa vào biên chế. Nhà sản xuất Northrop Grumman tuyên bố đây là "oanh tạc cơ tàng hình thế hệ 6 đúng nghĩa đầu tiên trên thế giới".
Không quân Mỹ dự kiến đặt mua khoảng 100 máy bay B-21, nhằm thay thế oanh tạc cơ chiến lược B-1B Lancer và B-2 Spirit trong hàng chục năm tới. Mỗi chiếc B-21 có giá xuất xưởng gần 700 triệu USD, chưa kể chi phí nghiên cứu và sản xuất, trong khi toàn bộ dự án có trị giá khoảng 203 tỷ USD.
"B-21 sẽ là xương sống của lực lượng oanh tạc cơ chiến lược Mỹ trong tương lai. Nó có tầm bay, khả năng tàng hình và kho vũ khí đủ sức xâm nhập các môi trường tác chiến phức tạp nhất, cho phép đe dọa mọi mục tiêu trên toàn cầu", phát ngôn viên không quân Mỹ Ann Stefanek nói.
B-21 Raider (Kẻ tập kích) sở hữu thiết kế cánh bay giống dòng B-2 Spirit ra đời năm 1989.
Dù tính năng chưa được tiết lộ nhiều, B-21 nhiều khả năng được tích hợp công nghệ tàng hình tối tân, khả năng hoạt động tầm xa, mang theo nhiều vũ khí và có thể sẽ có năng lực tự động hóa. Ngoài mang nhiều bom đạn, nó được cho là oanh tạc cơ thông minh về cảm biến, mạng kết nối và năng lực hợp nhất dữ liệu cùng khả năng phát động chiến tranh điện tử và trinh sát.
CEO Northrop Grumman Kathy Warden nói rằng tầm bay và năng lực tàng hình của B-21 "vượt xa yêu cầu do không quân Mỹ đưa ra", trong khi thiết kế hệ thống mở sẽ giúp nhà sản xuất dễ dàng nâng cấp phi cơ trong tương lai. "Phương thức sản xuất dòng B-21 cũng khiến quá trình bảo dưỡng thân vỏ và thiết bị bên trong dễ dàng hơn nhiều so với máy bay B-2", bà cho hay.
Vũ Anh (Theo Drive)
Cầu thủ Uruguay đấm màn hình VAR sau khi bị loại 
Tiền đạo Edinson Cavani của Uruguay đấm đổ màn hình kiểm tra VAR của trọng tài sau khi đội tuyển nước này bị loại khỏi World Cup 2022.
Một video xuất hiện trên mạng xã hội sau trận đấu giữa Uruguay và Ghana ngày 2/12 cho thấy cầu thủ Edinson Cavani của đội tuyển đến từ Nam Mỹ đã đấm màn hình của công nghệ Video hỗ trợ trọng tài (VAR) khi đi từ sân vận động vào phòng thay đồ. Tiền đạo 35 tuổi sau đó bước đi tiếp, mặc kệ màn hình đang nằm cạnh một quan chức ban tổ chức.
Hiện chưa rõ thiết bị có hư hại hay không.
Hành động của Cavani vấp phải sự chỉ trích. "Thật là một người tồi tệ", bình luận viên Ian Wright nói trên kênh iTV.
"Một hành động không đẹp. Bạn có thể thấy tức giận nhưng cần phải giữ bình tĩnh", bình luận viên Joe Cole tiếp lời.
Cavani rời ghế dự bị vào sân thay Luis Suarez vào phút 65 của trận đấu, khi Uruguay đang dẫn trước Ghana với tỷ số 2 - 0. Chiến thắng này lẽ ra đủ để Uruguay đi tiếp nhưng bất ngờ đã xảy ra ở trận đấu cùng giờ giữa Hàn Quốc và Bồ Đào Nha, đội bóng đến từ châu Á lội ngược dòng và thắng 2 - 1.
Chiến thắng giúp Hàn Quốc bằng điểm với Uruguay nhưng có hiệu số bàn thắng tốt hơn, buộc đội tuyển Nam Mỹ phải ghi thêm ít nhất một bàn trong thời gian còn lại của hiệp hai nếu muốn đi tiếp.
Cavani ngã trong vòng cấm địa Ghana vào phút bù giờ cuối cùng nhưng trọng tài không cho Uruguay hưởng phạt đền, khiến các cầu thủ và ban huấn luyện đội này phản ứng. Tỷ số 2 - 0 được giữ nguyên đến hết trận đấu.
Với kết quả này, Bồ Đào Nha và Hàn Quốc, lần lượt ở vị trí nhất và nhì bảng H, bước tiếp vào vòng 1/8. Uruguay và Ghana bị loại.
Như Tâm (Theo Mirror, Daily Mail)
Sứ quán Ukraine ở các nước châu Âu nhận bưu kiện dính máu 
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Ukraine Nikolenko nói sứ quán và lãnh sự quán nước này tại 6 quốc gia Âu gần đây nhận những "bưu kiện dính máu".
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine Oleh Nikolenko ngày 2/12 thông báo trên Facebook rằng "các bưu kiện dính máu" đã được gửi tới các đại sứ quán Ukraine ở Hungary, Hà Lan, Ba Lan, Croatia và Italy.
Ngoài ra, các lãnh sự quán Ukraine ở thành phố Naples tại Italy, thành phố Krakow ở Ba Lan và thành phố Brno của Czech cũng nhận các bưu kiện dính máu. Ông Nikolenko cho biết phía Ukraine đang tìm hiểu ý nghĩa của các bưu kiện này.
Phát ngôn viên Nikolenko cho biết các bưu kiện dính máu này được gửi tới sau khi đại sứ quán Ukraine ở Madrid, Tây Ban Nha, nhận bom thư ngày 30/11, khiến một nhân viên ngoại giao bị thương. Đây là một trong nhiều bưu kiện chứa chất nổ được phát hiện ở Tây Ban Nha trong tuần này.
Maksym Kovalenko, lãnh sự Ukraine tại thành phố Naples, thông báo văn phòng của ông đã nhận được hai bưu kiện chứa mắt cá vào khoảng 10h30 (16h30 giờ Hà Nội) ngày 1/12.
Đại sứ Ukraine tại Vatican Andrii Yurash trong khi đó cho biết lối vào nhà của ông tại Rome ngày 1/12 bị "bôi chất bẩn có mùi khó chịu" lên cửa và tường nhà, cho rằng đây là phân động vật.
Theo ông Yurash, cơ quan đại diện ngoại giao Ukraine ở Italy cũng nhận được một số bức thư chứa mắt động vật bên trong, dường như là mắt cá và một số loài động vật khác.
"Thật khó để lý giải hoàn toàn thông điệp khủng khiếp này. Nhưng chắc chắn đó là cuộc tấn công có hệ thống nhằm vào các cơ quan đại diện của Ukraine trên khắp châu Âu", ông Yurash nói.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba ngày 30/11 yêu cầu tất cả đại sứ quán Ukraine ở nước ngoài nhanh chóng tăng cường an ninh sau vụ bom thư gửi tới đại sứ quán ở Madrid.
"Bất cứ ai đứng sau cũng không đạt được mục đích nhằm đe dọa các nhà ngoại giao Ukraine hoặc ngăn cản công việc hàng ngày của họ là củng cố sức mạnh cho Ukraine và phản đối chiến dịch quân sự của Nga", theo tuyên bố từ Bộ Ngoại giao Ukraine.
Ngọc Ánh (Theo AP/Kyiv Independent)
Dùng dù lượn vượt hàng rào biên giới 
Một người nhập cư dùng dù lượn vượt hàng rào biên giới từ phía Morocco vào lãnh thổ hải ngoại Melilla của Tây Ban Nha.
Video được truyền thông Tây Ban Nha công bố ngày 1/12 cho thấy một người dùng dù lượn đáp xuống gần hàng rào ngăn giữa biên giới vùng lãnh thổ hải ngoại Melilla với Morocco rồi bỏ chạy.
Giới chức Tây Ban Nha nghi ngờ người này đang tìm cách tới châu Âu và đã mở chiến dịch truy tìm. Chưa rõ danh tính và quốc tịch của người dùng dù lượn vượt hàng rào biên giới, đây là lần đầu tiên phương pháp này được sử dụng để vượt biên vào vùng lãnh thổ hải ngoại Melilla của Tây Ban Nha.
Theo thống kê của Bộ Nội vụ Tây Ban Nha, 29.000 người vượt biên trái phép vào nước này bằng đường biển hoặc đường bộ năm nay, trong số đó có 1.300 người vượt biên từ Morocco vào lãnh thổ hải ngoại Melilla.
Hồi tháng 6, 23 người thiệt mạng khi cảnh sát Morocco dùng hơi cay và dùi cui để đẩy lùi hàng trăm người di cư và tị nạn tìm cách vượt qua biên giới với lãnh thổ hải ngoại Melilla. Cảnh sát Morocco khi đó bị cáo buộc đánh nhiều người đã ngã xuống đất.
Truyền thông Tây Ban Nha cũng cho rằng một số người có thể thiệt mạng trên lãnh thổ nước này, song Bộ trưởng Nội vụ Fernando Grande-Marlaska nhiều lần phủ nhận thông tin.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
Ông Putin chỉ trích chính sách phương Tây với Ukraine 
Tổng thống Nga chỉ trích đường lối phương Tây với Ukraine là "phá hoại" khi điện đàm với Thủ tướng Đức, kêu gọi Berlin suy nghĩ lại cách tiếp cận.
"Sự chú ý đổ dồn vào chính sách phá hoại mà các nước phương Tây theo đuổi, trong đó có Đức, những bên đang cung cấp vũ khí cho chính quyền Kiev và huấn luyện quân đội Ukraine", Điện Kremin dẫn lời Tổng thống Nga Vladimir Putin nói trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Đức Olaf Scholz ngày 2/12.
Tổng thống Putin cho rằng điều này cùng "hỗ trợ tài chính toàn diện cho Ukraine khiến Kiev tiếp tục bác bỏ hoàn toàn ý tưởng đàm phán". "Tổng thống Nga kêu gọi Đức xem xét lại cách tiếp cận của mình đối với các diễn biến tại Ukraine", Điện Kremlin cho biết.
Phát ngôn viên của Thủ tướng Scholz cùng ngày ra tuyên bố rằng lãnh đạo Đức kêu gọi Tổng thống Putin tìm giải pháp ngoại giao cho cuộc xung đột ở Ukraine càng sớm càng tốt, "trong đó có cả việc Nga rút quân".
"Thủ tướng đặc biệt lên án các cuộc tập kích của Nga nhằm vào hạ tầng dân sự ở Ukraine và nhấn mạnh quyết tâm của Đức trong hỗ trợ Ukraine đảm bảo khả năng phòng thủ", phát ngôn viên của ông Scholz cho biết.
Hai lãnh đạo Nga - Đức điện đàm trong một giờ và đồng ý duy trì liên lạc. Phía Nga cho biết cuộc điện đàm ngày 2/12 do Đức khởi xướng. Cũng trong cuộc điện đàm, ông Putin khẳng định các đợt tập kích của Nga nhằm vào hạ tầng Ukraine nhằm đáp trả hành vi khiêu khích của nước này.
"Lực lượng vũ trang Nga từ lâu kiềm chế không tập kích tên lửa vào một số mục tiêu nhất định trên lãnh thổ Ukraine. Tuy nhiên, Nga giờ không còn lựa chọn nào khác ngoài đáp trả các cuộc tấn công khiêu khích của Ukraine nhằm vào hạ tầng dân sự của Nga, trong đó cầu Crimea và các cơ sở năng lượng", theo thông cáo của Điện Kremlin.
Lần gần nhất ông Putin và ông Scholz điện đàm là vào ngày 13/9. Thủ tướng Đức khi đó hối thúc Tổng thống Nga "đi đến giải pháp ngoại giao nếu có thể dựa trên lệnh ngừng bắn".
Các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine đình trệ từ hồi tháng 3, hai bên đều đổ lỗi cho nhau là nguyên nhân không thể tiếp tục thảo luận. Mỹ và các đồng minh châu Âu trong khi đó khẳng định sẽ hỗ trợ hết mức để Ukraine đạt được lợi thế trong các cuộc đàm phán nếu diễn ra.
Ngọc Ánh (Theo Reuters, TASS)
EU nhất trí về giá trần dầu Nga 
Liên minh châu Âu sẽ cùng các cường quốc thuộc nhóm G7 áp mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu mỏ của Nga.
"Chúng tôi có thể chính thức đồng ý với quyết định", đại sứ Ba Lan tại Liên minh châu Âu (EU) Andrzej Sados ngày 2/12 thông báo. "Chúng tôi đang thảo luận về gói trừng phạt tiếp theo nhằm gây đau đớn và tốn kém cho Nga".
Czech, quốc gia đang giữ chức chủ tịch luân phiên EU, sau đó xác nhận đại sứ các nước thành viên liên minh đã đạt được thỏa thuận về mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu mỏ Nga.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhận định mức giá trần "sẽ giúp ổn định giá năng lượng toàn cầu, mang lại lợi ích cho các nền kinh tế mới nổi trên thế giới".
Nga chưa bình luận về thông tin trên.
Trước đó, Nga cảnh báo không cung cấp dầu và khí đốt cho các nước áp giá trần với mặt hàng này. Tổng thống Nga Vladimir Putin nhận định đây là "hành động trái với các nguyên tắc quan hệ thị trường và rất có khả năng dẫn đến hậu quả nghiêm trọng với thị trường năng lượng toàn cầu".
Dầu thô Ural, mặt hàng xuất khẩu chính của Nga, có giá bán không cố định và được giao dịch ở mức khoảng 65 USD/thùng trước khi các đại sứ EU gặp nhau để thảo luận về giá trần.
Ba Lan ban đầu đưa ra mức giá trần 30 USD/ thùng, song đại sứ Sados cho biết giá thị trường dự kiến tăng và 60 USD/thùng là điểm khởi đầu hợp lý.
Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, cấm các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho các lô hàng dầu Nga được bán trên mức giá cố định. Dầu mỏ Nga vận chuyển qua đường biển chiếm 2/3 lượng nhập khẩu mặt hàng này của EU, số còn lại được chuyển qua đường ống.
Theo kế hoạch của châu Âu, phối hợp với Mỹ, G7 và các đồng minh phương Tây khác, nếu giá thị trường của dầu Nga giảm xuống dưới 60 USD/thùng, giá trần sẽ được hạ xuống tới khi thấp hơn 5% so với giá thị trường.
Giới chuyên gia phương Tây ước tính Nga thu được 71 tỷ USD từ xuất khẩu dầu mỏ cho EU kể từ khi phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine. Khoản tiền này lớn hơn ngân sách quốc phòng khoảng 63,2 tỷ USD của Nga, vượt xa khoản viện trợ tài chính và quân sự mà các quốc gia EU dành cho Ukraine.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Nga suy giảm ảnh hưởng với Trung Á 
Các nước Trung Á như Kazakhstan hay Tajikistan đang tăng cường tìm kiếm đối tác mới, cho thấy ảnh hưởng của Nga dần nhạt phai trong khu vực.
Kazakhstan, cường quốc dầu mỏ ở Trung Á, gần đây thắt chặt quan hệ với Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ và châu Âu, đồng thời thu hút hàng trăm công ty phương Tây đã rời khỏi Nga. Quốc gia này cũng cho phép hàng chục nghìn người Nga nhập cảnh sau khi Moskva ban bố lệnh động viên một phần.
Tổng thống Kazakhstan Kassym-Jomart Tokayev hôm 29/11 gặp người đồng cấp Pháp Emmanuel Macron ở Paris, thảo luận về tăng cường quan hệ song phương trong các lĩnh vực kinh tế, năng lượng và giáo dục. Đây là chuyến thăm Pháp đầu tiên của một lãnh đạo Kazakhstan trong 7 năm qua, được giới quan sát coi là động thái mang tính biểu tượng mạnh mẽ cho việc quốc gia này hướng tới các đối tác có thể thay thế Nga.
Tuần trước, một lãnh đạo Trung Á khác là Tổng thống Uzbekistan Shavkat Mirziyoyev cũng tới Paris gặp ông Macron. Hội nghị của Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể (CSTO) do Nga dẫn đầu hôm 23/11 cũng kết thúc trong căng thẳng, khi Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan bày tỏ bất bình, cho rằng quốc gia của ông không nhận được sự ủng hộ tương xứng của CSTO trong xung đột với Azerbaihjan.
Trong phiên chụp ảnh chung tại hội nghị, Thủ tướng Armenia dường như còn cố tạo khoảng cách với Tổng thống Nga Vladimir Putin.
Tổng thống Tokayev tái đắc cử nhiệm kỳ 7 năm ngày 20/11. Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu cho rằng cuộc bầu cử này là "thiếu tính cạnh tranh", nhưng châu Âu gần đây đang tìm cách thu hút các quốc gia Trung Á, đặc biệt là Kazakhstan, trở thành nguồn cung năng lượng thay thế cho khí đốt Nga.
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel hồi tháng 10 tới thăm Trung Á để gặp lãnh đạo các nước trong khu vực. Người đứng đầu chính sách đối ngoại châu Âu Josep Borrell cũng có chuyến thăm tương tự trong tháng này.
Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ Donald Lu tới Trung Á đầu tháng 11, cam kết cung cấp 25 triệu USD để thúc đẩy các tuyến thương mại và thu hút đầu tư. Bộ Ngoại giao Mỹ nói đây là chuyến đi nhằm hỗ trợ nền độc lập và toàn vẹn lãnh thổ cho các nước Trung Á.
Tổng thống Putin từng cảnh báo các đối tác Trung Á về "những người ngoài", ám chỉ phương Tây, sẽ hủy hoại lòng tin giữa họ. Tuy nhiên, Nga dường như đang dần đánh mất ảnh hưởng trong khu vực sau khi tiến hành chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Tổng thống Tokayev đã nhiều lần lên tiếng ủng hộ toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine, dấu hiệu cho thấy các nước láng giềng Nga bất an trước cuộc xung đột. Nga ban đầu từng cố gây sức ép với Tokayev khi ông từ chối ủng hộ cuộc chiến, hỗ trợ Nga vượt qua các lệnh trừng phạt của phương Tây hay công nhận các vùng ly khai ở miền đông Ukraine.
Moskva đã tạm đình chỉ đường ống dẫn dầu Caspi từ Kazakhstan tới Biển Đen hồi mùa hè, trong khi một số người có quan điểm cứng rắn ở Nga thậm chí cảnh báo quốc gia Trung Á này có thể là nước tiếp theo trong danh sách phát động chiến dịch quân sự của Moskva.
Ông Putin nhiều lần đọc sai tên Tổng thống Kazakhstan trong các cuộc họp và không hội đàm riêng với ông Tokayev trong hội nghị thượng đỉnh ở Uzbekistan.
Temur Umarov, nhà phân tích về Trung Á tại Quỹ Endowment vì Hòa bình Quốc tế, cho rằng ông Putin đã "cố tình" phát âm sai tên của Tổng thống Kazakhstan.
Tuy nhiên, Tổng thống Tokayev không bận tâm. Ông đã đón tiếp những vị khách quyền lực khác vào tháng 9, khi Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình có chuyến công du nước ngoài đầu tiên kể từ đại dịch tới Astana và cam kết ủng hộ toàn vẹn lãnh thổ của Kazakhstan. Cam kết tương tự được Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan đưa ra trong chuyến thăm hồi tháng 10.
"Điều rất quan trọng với Astana là ông Tập đã đến và thông báo rằng Trung Quốc sẽ tiếp tục ủng hộ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ Kazakhstan", chuyên gia Umarov nói.
Nhà phân tích thêm rằng nó cũng gửi thông điệp tới Nga rằng "tất cả những luận điệu gay gắt mà Moskva đưa ra với Kazakhstan là không thể chấp nhận được".
Tổng thống Tokayev yêu cầu chính phủ tìm cách đa dạng hóa các tuyến vận chuyển dầu mỏ, đóng băng một số dự án với Nga liên quan tới lệnh trừng phạt và mở biên giới cho những người dân Nga muốn né lệnh động viên một phần.
Nhiều người Kazakhstan cũng đứng về phía Ukraine trong cuộc xung đột, bởi cũng giống như Kiev, quốc gia Trung Á này là nơi sinh sống của nhiều người Nga, theo nhà phân tích Dimash Alzhanov, người sáng lập tổ chức ủng hộ dân chủ Erkin Qazaqstan.
"Về cơ bản, chúng tôi có thể nói rằng xã hội Kazakhstan đứng về phía Ukraine. Sau tất cả những lời chỉ trích mà quan chức Nga dành cho Kazakhstan, chống lại toàn vẹn lãnh thổ của Kazakhstan, mọi người rất dè chừng. Xung đột Ukraine cũng ảnh hưởng tới công chúng Kazakhstan, vì họ lo sợ điều tương tự có thể xảy ra với đất nước của mình, đặc biệt là lãnh thổ miền bắc", Alzhanov nói.
Tổng thống Tokayev không phải lãnh đạo duy nhất trong khu vực có những động thái thờ ơ với ông Putin. Tuần trước, Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan từ chối ký tuyên bố chung của hội nghị CTSO.
Hồi tháng 10, Tổng thống Kyrgyzstan Sadyr Japarov đã không chúc mừng sinh nhật 70 tuổi của ông Putin và từ chối tham gia hội nghị thượng đỉnh Khối thịnh vượng chung các quốc gia độc lập ở St. Petersburg. Japarov cũng từ chối tham dự các cuộc tập trận chung của CSTO.
Lời chỉ trích gây bất ngờ nhất đến từ Tổng thống Tajikistan Emomali Rahmon, đồng minh thân cận của ông Putin. Tại hội nghị ở Astana hồi tháng 10, ông cảnh báo lãnh đạo Nga không nên phớt lờ các nước nhỏ. Tuyên bố Tajikistan luôn tôn trọng Nga, ông nói "chúng tôi cũng muốn được tôn trọng".
Nga vốn được xem là cường quốc thống trị khu vực. Nhưng cuộc chiến ở Ukraine ở phơi bày những rủi ro khi quá phụ thuộc vào Nga về an ninh và thương mại, do khả năng suy giảm kinh tế vì lệnh trừng phạt.
Umarov nói Trung Quốc chưa thể gạt Nga sang một bên trong cuộc cạnh tranh ảnh hưởng ở Trung Á, nhưng thương mại và đầu tư của Trung Quốc vào hệ thống đường sắt và đường ống dẫn dầu khí ở khu vực đang tăng lên. "Về lâu dài, tôi nghĩ vị thế của Nga ở Trung Á bị suy giảm là điều không thể tránh khỏi", ông nói.
Vai trò ngày càng lớn của phương Tây trong khu vực cũng khiến Moskva lo ngại. Khi ủy viên chính sách đối ngoại châu Âu Josep Borrell thăm Kazakhstan, ông cảnh báo rủi ro khi quá phụ thuộc vào một đối tác "bất kể về lịch sử hay địa lý". Đầu tháng 11, EU ký biên bản ghi nhớ với Kazakhstan về cung cấp đất hiếm và hydro.
"Nga đang cần Trung Á hơn bất kỳ lúc nào, bởi Moskva đang bị phương Tây cô lập và mọi quốc gia tiếp tục giữ mối quan hệ đồng minh với Nga đều trở nên có giá trị hơn rất nhiều", ông Umarov nói.
Khi mời Tổng thống Tokayev dừng chân ở Moskva trên đường tới Paris, ông Putin dường như muốn chứng minh tầm quan trọng của Nga với Kazakhstan. Lãnh đạo Nga đã nhiệt tình chúc mừng người đồng cấp Kazakhstan đã tái đắc cử. Ông Putin lúc đó hơi lưỡng lự khi phát âm tên của Tổng thống Tokayev, nhưng lần này ông đã đọc đúng.
Thanh Tâm (Theo Washington Post)
Thông điệp từ quốc yến đầu tiên của Tổng thống Biden 
Dành quốc yến đầu tiên trong nhiệm kỳ để đón người đồng cấp Pháp, Tổng thống Biden dường như muốn trấn an Paris và gửi đi thông điệp hòa giải.
Tổng thống Mỹ Joe Biden tối 1/12 tiếp Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tại Nhà Trắng bằng quốc yến đầu tiên trong nhiệm kỳ của ông. Bữa tiệc được cho là biểu hiện thiện chí từ ông chủ Nhà Trắng nhằm hồi sinh mối quan hệ với một đồng minh chủ chốt mà cho tới gần đây, tình bạn giữa đôi bên vẫn còn nhiều rạn nứt.
Bữa tiệc được tổ chức trong khuôn khổ chuyến công du ba ngày của Tổng thống Macron tới Mỹ, bắt đầu hôm 29/11. Chuyến thăm diễn ra một năm sau khi Mỹ bất ngờ công bố thỏa thuận hợp tác chế tạo tàu ngầm với Australia, làm sụp đổ một thỏa thuận mua tàu ngầm trị giá hàng tỷ USD mà Australia ký với Pháp trước đó, khiến giới chức Pháp tức giận.
Theo các cố vấn cho Tổng thống Biden, quốc yến tại Nhà Trắng là một phần nỗ lực của Washington nhằm "hàn gắn" với Paris bởi bất kỳ rạn nứt nào trong mối quan hệ đồng minh cũng đều sẽ ảnh hưởng tới mặt trận thống nhất chung của phương Tây trước hàng loạt vấn đề nghiêm trọng đang đối mặt, đặc biệt là cuộc xung đột Nga - Ukraine.
"Nếu bạn nhìn vào những gì đang diễn ra ở Ukraine, ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và những căng thẳng với Trung Quốc, thì Pháp thực sự là trung tâm của tất cả những điều đó", John Kirby, điều phối viên của Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ về truyền thông chiến lược, cho hay. "Tổng thống Macron là một lãnh đạo năng động trong G7, vì vậy, ông cảm thấy Mỹ chính xác là quốc gia phù hợp nhất để khởi đầu các chuyến thăm cấp nhà nước".
Bữa tiệc chiêu đãi có thể là cách chính quyền Tổng thống Biden gửi lời xin lỗi đến Pháp sau những tranh cãi liên quan đến thỏa thuận tàu ngầm Australia. "Đó là một sơ suất ngoại giao. Chúng ta nợ người Pháp một lời xin lỗi", Daniel Fried, cựu trợ lý ngoại trưởng phụ trách châu Âu dưới thời chính quyền tổng thống George W. Bush, nói.
Thực tế, những tương tác ngoại giao cá nhân đã diễn ra từ tối 30/11, khi vợ chồng Tổng thống Biden ăn tối với vợ chồng Tổng thống Macron tại nhà hàng sang trọng chuyên phục vụ món Italy Fiola Mare bên bờ sông Georgetown. Dù vậy, quốc yến tại Nhà Trắng vẫn trở thành tâm điểm trong chuyến thăm của Tổng thống Pháp, là cơ hội để hai lãnh đạo nâng ly chúc mừng lẫn nhau, cũng như ổn định mối quan hệ đang lung lay vì những tranh chấp về thương mại và an ninh quốc gia.
Tổng thống Biden có thể muốn gửi đi một thông điệp trấn an Tổng thống Macron rằng bất kể những bất đồng đang tồn tại, Pháp luôn là đối tác lâu dài với Mỹ. "Có những giai đoạn, đặc biệt là gần đây, chúng ta chưa đối xử thực sự tốt và thể hiện tôn trọng với các đồng minh. Bữa tối này sẽ tập trung rất nhiều vào mối quan hệ lịch sử giữa Pháp và Mỹ, cũng như tương lai của chúng ta", Rufus Gifford, giám đốc phụ trách nghi thức ngoại giao của Mỹ, nói trong một cuộc phỏng vấn trước buổi tiệc.
Theo một quan chức cấp cao chính quyền, các nghi lễ tiếp đón cấp cao nhất được thực hiện là hoàn toàn "phù hợp" vì Pháp đóng vai trò "đối tác quan trọng của Mỹ trước mọi thách thức toàn cầu".
"Việc ông Biden tiếp cận người Pháp theo cách này là hoàn toàn đúng đắn", Fried nói. "Người Pháp và người Mỹ có thể làm cho nhau phát điên nhưng chúng ta vẫn cần nhau".
"Chính quyền Biden dường như hiểu rõ rằng để đối phó với Trung Quốc và Nga, Mỹ cần một châu Âu mạnh mẽ đồng hành cùng mình", ông nói thêm. "Chúng ta cần Pháp".
Quốc yến thường phản ánh sở thích cá nhân và cả nhu cầu chính trị của gia đình tổng thống Mỹ. Truyền thống tôn vinh nguyên thủ quốc gia đến thăm được khởi xướng từ năm 1874, khi tổng thống Ulysses S. Grant tiếp đón vua Kalakaua của Hawaii.
Tại quốc yến gần đây nhất vào năm 2019, nơi tổng thống Donald Trump tiếp thủ tướng Australia lúc bấy giờ là ông Scott Morrison, trong số những vị khách khác được mời có hai nhà bình luận chính trị Lou Dobbs và Maria Bartiromo từ kênh Fox News, mạng lưới truyền thông bảo thủ ủng hộ ông Trump.
Theo CNN, bữa tiệc của ông Biden mang âm hưởng chính trị trong nước. Có thông tin rằng ông chuẩn bị tổ chức thêm hai quốc yến cùng một số sự kiện xã giao khác.
Các nguồn tin am hiểu vấn đề cho hay những bữa tiệc tương tự, nếu được tổ chức trong tương lai, có thể là dấu hiệu cho thấy Tổng thống Biden thực sự muốn tranh cử nhiệm kỳ thứ hai.
Danh sách khách mời cho quốc yến đầu tiên của Tổng thống Biden lên đến 400 người, từ Cánh Đông, Cánh Tây Nhà Trắng đến Bộ Ngoại giao, Hội đồng An ninh Quốc gia và cả những nhà ủng hộ đảng Dân chủ. Bữa tiệc là cơ hội để Tổng thống Biden thể hiện thành ý đối với các VIP, những nhà ngoại giao, thành viên quốc hội và các nhà tài trợ giàu tiềm lực kinh tế.
Quy mô của bữa tiệc cũng được thể hiện qua việc nó được tổ chức trong lều ở Bãi cỏ phía Nam, nơi có không gian rộng hơn nhiều so với Phòng Quốc yến của Nhà Trắng, chỉ có thể đón tiếp khoảng 120 khách.
"Đây là sự kiện phức tạp và tốn kém", một cựu nhân viên Nhà Trắng mô tả về những sự kiện quốc yến. "Nếu chính quyền sẵn sàng đổ ngân sách vào chúng, có lẽ họ đang hướng tới một chiến lược lớn hơn".
Vũ Hoàng (Theo CNN, NBC News)
BLV Qatar bịt miệng, vẫy tay chế giễu tuyển Đức 
Bình luận viên đài Alkass Sports của Qatar làm động tác bịt miệng và vẫy tay tạm biệt tuyển Đức rời World Cup, tương tự hành động biểu tình gây tranh cãi.
Đài Alkass Sports của Qatar ngày 1/12 đăng video trên Twitter, trong đó cựu tuyển thủ Kuwait Jamal Mubarak dùng tay trái làm động tác bịt miệng, còn tay phải đưa lên vẫy nhằm chế giễu đội tuyển Đức tại World Cup 2022.
"Tạ ơn Thượng đế, hôm nay mọi nước Arab và Hồi giáo đều cầu nguyện đội được đi tiếp là Nhật Bản cùng đội nào khác cũng được, nhưng điều quan trọng nhất là đội Đức đã phải về nước", Mubarak, khách mời của chương trình bình luận do đài Alkass Sports tổ chức, nói.
Mubarak còn rủ Essam el-Hadary, cựu thủ môn Ai Cập và là bình luận viên của đài, thực hiện động tác vẫy tay tượng trưng cho lời chào tạm biệt đội tuyển bóng đá Đức. Những bình luận viên khác tham gia chương trình cũng làm theo hai người.
Tuyển Đức trước đó giành chiến thắng trước Costa Rica trong trận đấu ngày 1/12, bằng điểm với đội tuyển Tây Ban Nha, nhưng thua về hiệu số bàn thắng nên xếp thứ ba và phải chấp nhận về nước sớm. Nhật Bản đứng đầu bảng sau khi thắng sốc Tây Ban Nha với tỷ số 2-1.
Theo CNN, hành động của Mubarak, el-Hadary và các bình luận viên trên đài Qatar nhắm vào vụ lùm xùm vào đầu giải đấu liên quan đội tuyển Đức.
Trong ảnh chụp toàn đội trước trận gặp Nhật Bản ngày 23/11, các cầu thủ Đức đã dùng tay phải bịt miệng nhằm thể hiện sự phản đối FIFA cấm các đội trưởng đeo băng tay "One Love", biểu tượng ủng hộ cộng đồng LGBT. Các cầu thủ Đức cho rằng hành động này của FIFA ngăn cản quyền tự do ngôn luận.
Cuối tuần trước, người dẫn chương trình Khalid Jassem của Alkass Sports chia sẻ anh rất sốc trước màn biểu tình của đội tuyển Đức.
Jassem cho rằng đội Đức hành động không sòng phẳng khi từ chối tôn trọng truyền thống, phong tục, văn hóa và tôn giáo tại nước chủ nhà Qatar, trong khi người Qatar sẵn sàng tôn trọng luật lệ và quy chuẩn xã hội Đức khi đến nước này.
Trong loạt tweet tuần qua, Liên đoàn bóng đá Đức (DFB) tuyên bố họ ủng hộ hành động của đội tuyển. "Đó không phải là một tuyên bố chính trị, bởi nhân quyền là điều không thể thương lượng. Ngăn cản chúng tôi đeo băng tay đồng nghĩa lấy đi tiếng nói của chúng tôi", DFB viết.
Thanh Danh (Theo CNN)
London bác kế hoạch xây đại sứ quán mới của Trung Quốc 
Giới chức London bác kế hoạch xây trụ sở đại sứ quán của Trung Quốc vì nhiều lý do, trong đó có lo ngại về an ninh khu vực.
Hội đồng khu Tower Hamlets của London ngày 1/12 từ chối thông qua kế hoạch xây dựng dại sứ quán mới của Trung Quốc. Các ủy viên hội đồng cho biết lý do của quyết định đến từ lo ngại về an ninh của các cư dân, tác động tới lực lượng cảnh sát địa phương và mối đe dọa đối với di sản của khu vực.
Trung Quốc tháng 5/2018 mua lại Royal Mint Court, từng là xưởng sản xuất tiền xu của Anh, với số tiền khoảng 311 triệu USD và lên kế hoạch xây dựng đại sứ quán mới thay thế trụ sở tại khu Marylebone của London. Cơ sở này dự kiến trở thành trụ sở đại sứ quán Trung Quốc lớn nhất ở châu Âu.
Tuy nhiên, kế hoạch xây dựng trụ sở mới của đại sứ quán Trung Quốc tại Anh vấp phải phản đối và tranh cãi xung quanh vấn đề quyền riêng tư, cũng như an ninh đối với cư dân sống gần địa điểm này.
Trong tài liệu công bố trước cuộc họp, Hội đồng khu Tower Hamlets đã nhận 51 đơn kiến nghị lo ngại của dân chúng về việc khu vực này "có thể trở thành mục tiêu của những kẻ khủng bố", cũng như trở thành nơi có hệ thống camera an ninh dày đặc.
Giới chức Trung Quốc chưa bình luận về quyết định của Hội đồng khu Tower Hamlets.
Quyết định được đưa ra trong bối cảnh quan hệ Anh - Trung Quốc rơi vào trạng thái lạnh nhạt. Thủ tướng Anh Rishi Sunak ngày 28/11 nhận định "kỷ nguyên vàng" trong quan hệ giữa hai nước đã kết thúc.
Ông Sunak cho biết Anh cần phát triển cách tiếp cận với Trung Quốc trong bối cảnh nước này "cạnh tranh để giành ảnh hưởng toàn cầu bằng cách sử dụng tất cả đòn bẩy quyền lực nhà nước".
Tháng 10/2015, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và cựu thủ tướng Anh David Cameron từng dự báo về "kỷ nguyên vàng" trong quan hệ song phương. Tuy nhiên, quan hệ Anh - Trung Quốc liên tục lao dốc vì vấn đề Hong Kong và căng thẳng thương mại, đặc biệt sau cáo buộc Bắc Kinh không minh bạch thông tin Covid-19.
Nguyễn Tiến (Theo Bloomberg)
Thụy Sĩ đóng băng tài sản trị giá gần 8 tỷ USD của Nga 
Thụy Sĩ đóng băng số tài sản trị giá 7,94 tỷ USD của Nga theo lệnh trừng phạt nhằm đáp trả chiến dịch quân sự của nước này tại Ukraine.
Ban Thư ký Nhà nước phụ trách các vấn đề kinh tế Thụy Sĩ (SECO) ngày 1/12 thông báo quyết định trên được áp dụng từ ngày 25/11. SECO cũng cho biết 15 bất động sản tại 6 bang của Thụy Sĩ cũng bị phong tỏa theo quyết định, song không nêu rõ các địa phương.
Tính tới ngày 3/6, SECO nhận được thông báo về khoản tiền gửi lên tới 44,1 tỷ USD của Nga tại Thụy Sĩ. Con số trên thấp hơn nhiều số tài sản trị giá 159-212 tỷ USD của Nga mà các ngân hàng Thụy Sĩ nắm giữ, theo ước tính của Hiệp hội Ngân hàng Thụy Sĩ.
Các quan chức SECO giải thích khoản chênh lệch trên có thể phản ánh thực tế rằng những người gốc Nga có thể là công dân Thụy Sĩ hoặc các nước thành viên Liên minh châu Âu (EU), hoặc công dân Nga cư trú tại đây, do đó không thuộc phạm vi áp dụng của các biện pháp phong tỏa tài sản.
Họ cũng cho biết chỉ những khoản tiền gửi ngân hàng trị giá 106.000 USD tại Thụy Sĩ mới phải báo cáo, trong khi danh mục đầu tư chứng khoán không thuộc diện này.
Các quan chức SECO đang xem xét 30 trường hợp có thể vi phạm quy tắc báo cáo của Thụy Sĩ, trong số đó có một trường hợp bị nghi không báo cáo với công tố viên liên bang của nước này.
Thụy Sĩ, quốc gia duy trì chính sách trung lập trong nhiều thập kỷ, gần đây thường áp dụng các biện pháp của EU nhằm trừng phạt Nga vì nước này mở chiến dịch quân sự tại Ukraine. Thụy Sĩ đang đối mặt áp lực lớn trong xác định và đóng băng tài sản hàng trăm người Nga trong diện bị trừng phạt.
Ủy ban châu Âu ngày 30/11 đề xuất kế hoạch tịch thu tài sản của Nga bị đóng băng tại các quốc gia thành viên EU. Tuy nhiên, Thụy Sĩ không có cơ sở pháp lý nào để thực hiện động thái tương tự.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters)
Thành viên hoàng tộc Qatar gây sốt ở Trung Quốc 
Vẻ mặt buồn bã và tức giận khi đội chủ nhà thủng lưới trong trận mở màn World Cup 2022 khiến thiếu niên 16 tuổi thuộc hoàng tộc Qatar nổi tiếng khắp Trung Quốc.
Abdulrahman Fahad al-Thani trở thành hiện tượng mạng sau khi máy quay ghi lại cảnh cậu thể hiện sự không hài lòng bằng cách đứng bật dậy, đưa tay về phía trước và hất mũ kaffiyeh, khi đội Qatar bị thủng lưới trước Ecuador hôm 20/11.
Biểu cảm của cậu gây sốt trên mạng xã hội, đặc biệt tại Trung Quốc. Nhiều người cho rằng cậu giống như phiên bản người thật của linh vật La'eeb.
Hồi đầu tuần, Abdulrahman mở một tài khoản trên Douyin, phiên bản TikTok ở Trung Quốc, đặt tên là "Tiểu hoàng tử La'eeb". Trong vòng 48 giờ, với ba video, tài khoản thu hút 14,3 triệu người theo dõi và 13,8 triệu lượt thích. Cậu cũng mở tài khoản trên Weibo vào 30/11 và thu hút 210.000 người theo dõi chỉ sau một ngày.
Abdulrahman bắt đầu video đầu tiên trên Douyin bằng câu chào tiếng Trung "Xin chào", "Tôi yêu các bạn", cho hay "đây là lời chào gửi đến tất cả người hâm mộ ở Trung Quốc. Cảm ơn vì đã ủng hộ tôi".
"Tôi đã xem tất cả những lời bình luận khen ngợi của các bạn, cũng như các video đẹp mà các bạn đã dựng", cậu nói và mời người hâm mộ tới Qatar thưởng thức World Cup.
"Bạn thích ai hơn, tôi hay La'eeb?" Abdulrahman nói trong video mới nhất, lặp lại động tác khiến mình nổi tiếng là hất mũ kaffiyeh.
Người hâm mộ Trung Quốc khen ngợi cậu dễ thương và đặt cho cậu biệt danh "hoàng tử bánh chẻo", vì món bánh chẻo mô phỏng linh vật La'eeb đang rất được yêu thích ở Trung Quốc.
Trả lời phỏng vấn đài truyền hình CCTV, Abdulrahman cho biết rất ngạc nhiên khi mình nổi tiếng ở Trung Quốc và khắp thế giới. "Lúc đó tôi không biết camera đang ghi hình tôi", cậu nói. "Khi ấy, tôi chỉ muốn nói, làm ơn, đá bóng kiểu gì thế? Tôi muốn thể hiện sự ủng hộ đội bóng".
Abdulrahman thừa nhận phản ứng "hơi quá" vì là người mê bóng đá, nói thêm cầu thủ ưa thích của mình là Cristiano Ronaldo của Bồ Đào Nha.
Abdulrahman là thành viên hoàng tộc al-Thani đã cai trị Qatar kể từ khi vương quốc này được thành lập vào thế kỷ 19. Chưa có thông tin xác nhận Abdulrahman là hoàng tử, mặc dù cậu thường được gọi bằng danh xưng này.
Người dùng mạng Trung Quốc đã đăng hàng triệu bình luận hài hước về Abdulrahman, nhắc đến sự giàu có của Qatar. "Hoàng tử, tôi hâm mộ cậu 10 năm nay. Cậu có thể điều máy bay đến Trung Quốc đưa tôi sang Qatar được không?" một người bày tỏ.
"Hoàng tử, làm thế nào để tôi gửi số tài khoản ngân hàng của tôi cho cậu?", một người bình luận.
"Người Trung Quốc chúng tôi rất vui tính. Những bình luận xin tiền chỉ là đùa thôi. Đừng tưởng thật nhé. Họ chỉ đang nói đùa về sự giàu có của cậu thôi", một người viết.
Hồng Hạnh (Theo SCMP)
Xe đại sứ quán Italy tại Hy Lạp bị cài bom 
Hai chiếc xe của đại sứ quán Italy tại Hy Lạp bị cài bom tự chế, một quả phát nổ song không gây thiệt hại về người.
Cảnh sát Hy Lạp thông báo hai chiếc xe của đại sứ quán Italy bị cài bom tự chế, một quả phát nổ vào khoảng 4h (9h giờ Hà Nội) ngày 2/12, làm hư hại chiếc xe đỗ tại nhà một nhân viên đại sứ quán Italy ở ngoại ô Athens. Quả bom còn lại không phát nổ.
Giới chức Hy Lạp thông báo đang điều tra về tuyên bố nhận trách nhiệm vụ cài bom, song chưa công bố thông tin chi tiết về nghi phạm.
Thủ tướng Italy Giorgia Meloni bày tỏ quan ngại sâu sắc và cho rằng vụ tấn công "có thể bắt nguồn từ những kẻ theo chủ nghĩa vô chính phủ". Bà Meloni cũng cho biết đang "dành sự chú ý cao nhất" tới vụ cài bom xe của đại sứ quán Italy tại Hy Lạp.
Bộ Ngoại giao Hy Lạp "lên án mạnh mẽ vụ tấn công", tuyên bố "hành vi không thể chấp nhận được như vậy sẽ không làm gián đoạn mối quan hệ tốt đẹp và lâu đời giữa Hy Lạp với đồng minh và đối tác là Italy".
Hy Lạp gần đây ghi nhận nhiều vụ đánh bom bằng bom tự chế, thô sơ nhằm vào mục tiêu chính trị, ngoại giao, ngân hàng hoặc công ty nước ngoài. Cảnh sát Hy Lạp cáo buộc các nhóm cực tả hoặc vô chính phủ thực hiện những vụ đánh bom nói trên, thường làm hư hại tài sản song hiếm khi gây thương vong.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Nguồn gốc màu áo xanh của tuyển bóng đá Nhật 
Tuyển bóng đá Nhật từng mặc trang phục màu đỏ, nhưng sau đó quay lại với màu áo xanh lam được chọn từ năm 1930.
Nhiều đội tuyển quốc gia Nhật Bản thi đấu các môn thể thao khác như bóng chuyền, bóng ném đều sử dụng đồng phục màu đỏ, đại diện cho sắc mặt trời trên quốc kỳ nước này.
Nhưng đội tuyển bóng đá Nhật từ lâu đã thi đấu trong màu áo xanh đặc trưng, khiến họ có biệt danh "Samurai xanh". Màu áo đấu này có nguồn gốc từ cách đây hơn 90 năm, từ những trận đấu đầu tiên của đội tuyển quốc gia Nhật.
Sau khi Hiệp hội Bóng đá Nhật Bản (JFA) được thành lập năm 1921, nước này cử một đội tuyển bóng đá sinh viên đại diện cho đất nước thi đấu tại Giải vô địch các quốc gia Viễn Đông, tiền thân của Đại hội Thể thao châu Á (ASIAD) ngày nay.
Đến năm 1930, Nhật mới thành lập đội tuyển quốc gia, tuyển chọn cầu thủ trên toàn quốc để tham dự Giải vô địch các quốc gia Viễn Đông. Khi chuẩn bị đồng phục cho đội tuyển quốc gia, họ đã chọn màu xanh lam nhạt.
Theo Mainichi, có hai giả thuyết về lựa chọn màu áo xanh này cho đội tuyển quốc gia khi đó. Giả thuyết thứ nhất cho rằng màu xanh này chính là màu đồng phục của các đội thể thao từ Đại học Hoàng gia Tokyo, tiền thân của Đại học Tokyo danh tiếng, nơi đào tạo lứa tuyển thủ đầu tiên cho tuyển quốc gia.
Giả thuyết còn lại cho rằng Nhật Bản sử dụng màu xanh lam tượng trưng cho "vùng biển bao quanh đất nước".
Màu xanh trên áo đấu của đội Nhật Bản được duy trì trong thời gian dài. Sau khi các cường quốc bóng đá thế giới bắt đầu sử dụng màu quốc kỳ trên trang phục thi đấu, tuyển Nhật Bản cũng thay đổi và sử dụng màu áo đỏ dưới thời huấn luyện viên Kenzo Yokohama giai đoạn 1988-1991.
Tuy nhiên, đội tuyển Nhật thời kỳ này thi đấu không ấn tượng và không vượt qua được vòng sơ loại khu vực châu Á để dự World Cup 1990 ở Italy. Trang phục thi đấu của tuyển Nhật sau đó được đổi lại thành màu xanh lam truyền thống.
Bên cạnh yếu tố lịch sử này, nhiều người cũng cho rằng Nhật Bản chọn sắc xanh để tránh nhầm lẫn với nhiều đội bóng sử dụng trang phục màu đỏ trong khu vực, trong đó có Hàn Quốc và Trung Quốc.
Đức Trung (Theo Mainichi)
Chủ tịch Quốc hội: 'Chủ nghĩa đa phương là con đường sáng vượt khó khăn' 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề cao vai trò chủ nghĩa đa phương cùng liên kết và hội nhập khi phát biểu tại Viện Chính sách Việt Nam - Australia.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hôm nay có bài phát biểu chính sách tại Viện Chính sách Australia - Việt Nam ở thành phố Melbourne, bang Victoria, nhân chuyến thăm chính thức Australia. Đây là cơ quan nghiên cứu và đề xuất chính sách chuyên về quan hệ Việt Nam - Australia đầu tiên của Australia do Đại học RMIT sáng lập, theo thông cáo của Văn phòng Quốc hội.
Theo Chủ tịch Quốc hội, hòa bình, hợp tác cùng phát triển vẫn là dòng chảy chính của thời đại, dù thế giới trải qua tác động phức tạp của đại dịch, cùng những căng thẳng, xung đột địa chính trị.
"Không phải chủ nghĩa dân tộc vị kỷ hay cường quyền áp đặt, mà chính chủ nghĩa đa phương, cùng hợp tác, liên kết và hội nhập phù hợp luật pháp quốc tế mới là phương cách tốt nhất và cũng là con đường sáng để vượt qua khó khăn", ông nói.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh Việt Nam kiên trì thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển. Việt Nam cũng cam kết cùng các nước, trong đó có Australia, đóng góp cho hòa bình và thịnh vượng chung trên thế giới.
Chủ tịch Quốc hội nêu Việt Nam luôn đặt người dân ở vị trí chủ thể, trung tâm, vừa là mục tiêu, vừa là động lực của phát triển nhằm thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội.
Ông nhận định quan hệ Việt Nam - Australia đang phát triển bền chặt hơn bao giờ hết, đồng thời đề xuất ba vấn đề để nâng tầm mối quan hệ, trong đó có tăng cường gắn kết kinh tế - thương mại, hợp tác chiến lược, quốc phòng, an ninh. Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị hai nước xây dựng các trụ cột hợp tác chiến lược về tri thức, giáo dục đào tạo, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số cũng như chuyển đổi xanh hướng tới phát triển bền vững.
Kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam - Australia lần đầu tiên vượt ngưỡng 10 tỷ USD, đạt 12,4 tỷ USD năm 2021 và 13,4 tỷ USD trong 10 tháng đầu năm 2022. Tính đến tháng 9, Australia có 577 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký 1,97 tỷ USD.
Hồi tháng ba, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã ký bản ghi nhớ với Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia về tạo điều kiện cho công dân Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại Australia. Từ năm nay, Australia sẽ tiếp nhận khoảng 1.000 lao động mỗi năm, mức lương cơ bản chưa trừ chi phí sinh hoạt mỗi tháng khoảng 3.200-4.000 AUD.
Trong cuộc hội kiến ngày 30/11, Thủ tướng Australia Anthony Albanese nhất trí với đề nghị của Chủ tịch Quốc hội về việc tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt Nam sang làm việc tại Australia, đồng thời khuyến khích thêm công dân Australia sang Việt Nam du lịch, làm việc, doanh nghiệp Australia sang Việt Nam đầu tư.
Ngọc Ánh 
Nga bác điều kiện đàm phán về Ukraine do Mỹ đưa ra 
Điện Kremlin bác điều kiện do Tổng thống Biden đưa ra cho đàm phán giữa Nga và Mỹ về Ukraine, khẳng định Moskva sẽ tiếp tục chiến dịch quân sự.
"Tổng thống Biden nói rằng các cuộc đàm phán chỉ có thể thực hiện sau khi ông Putin rút quân khỏi Ukraine", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo ngày 2/12, tuyên bố Nga không chấp nhận điều kiện này và khẳng định "chiến dịch quân sự đặc biệt đang tiếp tục".
Trước đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 1/12 thông báo "sẵn sàng đối thoại với ông Putin nếu ông ấy thực sự muốn chấm dứt chiến sự" tại Ukraine. Ông Biden cũng cho biết Mỹ có thể sẽ tham vấn với các đối tác NATO về bất cứ liên hệ nào với Nga.
Phát ngôn viên Điện Kremlin cho hay trước khi phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine ngày 24/2, Tổng thống Putin nhiều lần đề xuất đàm phán với Mỹ, NATO và Tổ chức An ninh và Hợp tác ở châu Âu (OSCE), song không thành công.
"Mỹ không công nhận các vùng lãnh thổ mới là một phần Liên bang Nga", ông Peskov nói, đề cập tới 4 tỉnh của Ukraine mà Nga mới sáp nhập. Ông cho rằng "điều này làm phức tạp đáng kể" nỗ lực tìm kiếm nền tảng chung cho các cuộc đàm phán giữa Nga và Mỹ.
Giới chức do Nga bổ nhiệm tại 4 tỉnh Donetsk, Lugansk, Zaporizhzhia và Kherson cuối tháng 9 tổ chức trưng cầu dân ý về sáp nhập với Nga. Sau cuộc bỏ phiếu, Nga thông báo sáp nhập 4 tỉnh của Ukraine, động thái bị Liên Hợp Quốc và một số quốc gia lên án là "hành vi bất hợp pháp".
Nguyễn Tiến (Theo RIA Novosti, AFP)
Việt Nam gửi điện chia buồn ông Giang Trạch Dân qua đời 
Các lãnh đạo Việt Nam hôm nay gửi điện chia buồn sau khi cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân qua đời ở tuổi 96.
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hôm nay đã gửi điện chia buồn tới các lãnh đạo Trung Quốc và gia đình ông Giang Trạch Dân, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
Trong điện chia buồn, các lãnh đạo Việt Nam cho rằng ông Giang Trạch Dân đã có nhiều công lao đối với sự nghiệp cách mạng và xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, đóng góp quan trọng cho việc bình thường hóa và thúc đẩy quan hệ Việt - Trung phát triển.
Đảng, Chính phủ, Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cá nhân các lãnh đạo cũng đã gửi vòng hoa viếng tới Đại sứ quán Trung Quốc ở Hà Nội.
Đoàn đại biểu do Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc dẫn đầu, cùng Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng và lãnh đạo một số cơ quan đã đến viếng và ghi sổ tang chia buồn tại Đại sứ quán Trung Quốc.
Ông Giang Trạch Dân qua đời hôm 30/11 ở tuổi 96 tại phố Thượng Hải. Ông trở thành lãnh đạo Trung Quốc năm 1989, khi nước này đang trong giai đoạn đầu của quá trình hiện đại hóa kinh tế.
Dưới sự lãnh đạo của ông, Trung Quốc đã trải qua thời kỳ phát triển bền vững với một loạt cải cách, thu hồi Hong Kong từ Anh và Macau từ Bồ Đào Nha. Vào thời điểm ông nghỉ hưu năm 2003, Trung Quốc đã là thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), giành quyền đăng cai Thế vận hội 2008 và trên đường trở thành siêu cường.
Như Tâm
Mỹ có thể chuyển tên lửa NASAMS từ Trung Đông tới Ukraine 
CEO tập đoàn Raytheon nói rằng Mỹ đang thuyết phục một số nước Trung Đông chuyển hệ thống NASAMS của họ cho Ukraine để tăng tốc viện trợ.
"Có nhiều hệ thống NASAMS đang được triển khai khắp Trung Đông. Mỹ và các đồng minh trong NATO đang làm việc với một số quốc gia Trung Đông để thuyết phục họ chuyển các tổ hợp NASAMS trong biên chế cho Ukraine", Greg Hayes, CEO tập đoàn quốc phòng Mỹ Raytheon, cho biết trong cuộc phỏng vấn hôm 1/12.
Ông Hayes cho rằng chuyển các hệ thống phòng không NASAMS từ Trung Đông đến Ukraine sẽ nhanh hơn nhiều so với sản xuất mới tại Mỹ, có thể giúp Kiev tiếp nhận các tổ hợp này trong 3-6 tháng tới. Mỹ sau đó sẽ chế tạo các tổ hợp mới để bù đắp cho khách hàng Trung Đông trong hai năm.
"Quá trình chế tạo hệ thống NASAMS mới có thể mất tới 24 tháng, vì cần mua động cơ tên lửa và thiết bị điện tử từ các nhà thầu khác", CEO Raytheon nói.
Lầu Năm Góc chưa bình luận về thông tin. Chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden sẽ phải phê chuẩn thỏa thuận chuyển giao tên lửa NASAMS từ Trung Đông sang Ukraine.
Tập đoàn Raytheon từ chối tiết lộ những nước Trung Đông nào có thể cung cấp NASAMS cho Ukraine. Các quốc gia sở hữu hệ thống này tại khu vực gồm Oman và Qatar, nhưng không rõ số lượng trong biên chế.
Đào tạo nhân lực cũng là thách thức khi chuyển giao các vũ khí hiện đại cho Ukraine. Quân đội Na Uy từng huấn luyện 60 quân nhân Ukraine vận hành hai tổ hợp NASAMS đầu tiên được Mỹ chuyển giao. "Giai đoạn đào tạo thường kéo dài 6 tháng, nhưng binh sĩ Ukraine được huấn luyện trong vòng 60 ngày. Raytheon có cơ sở hậu cần trong khu vực để hỗ trợ kỹ thuật sau khi các khẩu đội được triển khai", ông Hayes cho hay.
Lầu Năm Góc hôm 30/11 thông báo lục quân Mỹ đã trao hợp đồng trị giá 1,2 tỷ USD cho tập đoàn quốc phòng Raytheon để cung cấp 6 hệ thống tên lửa phòng không tầm trung NASAMS, kèm theo huấn luyện và hỗ trợ hậu cần, cho quân đội Ukraine.
6 hệ thống NASAMS nằm trong gói viện trợ thứ năm, có tổng trị giá 2,98 tỷ USD thuộc Sáng kiến Hỗ trợ An ninh cho Ukraine (USAI). Quỹ USAI do quốc hội Mỹ trích lập, cho phép mua vũ khí từ các tập đoàn quốc phòng, thay vì rút từ kho của Mỹ để chuyển tới Ukraine.
Mỹ cam kết chuyển giao tổng cộng 8 hệ thống NASAMS cho Ukraine, hai tổ hợp đầu tiên đã được bàn giao hồi đầu tháng 11. Sự xuất hiện của NASAMS có thể giúp Ukraine đối phó tốt hơn với đòn không kích bằng tên lửa và máy bay không người lái (UAV), nhất là khi các hệ thống phòng không đời cũ của nước này gặp nhiều khó khăn trong nỗ lực đánh chặn đòn tập kích của Nga.
Tuy nhiên, một số chuyên gia Nga cho rằng số lượng nhỏ hệ thống phòng không tầm trung phương Tây không đủ để giúp Ukraine tạo ô phòng thủ lớn, có tác động xoay chuyển cục diện chiến trường. Tên lửa AMRAAM trang bị trên NASAMS có giá hơn một triệu USD/quả, không phù hợp để đánh chặn mục tiêu giá rẻ như UAV, khiến tổ hợp này có thể gặp khó trước đòn tấn công ồ ạt bằng tên lửa hành trình và UAV.
Vũ Anh (Theo Politico)
Cụ bà ngắt máy thở của người cùng phòng bệnh vì ồn ào 
Đức
Cụ bà 72 tuổi bị bắt với cáo buộc hai lần ngắt máy thở của người cùng phòng bệnh, vì cảm thấy khó chịu với âm thanh từ chiếc máy.
AP hôm 1/12 đưa tin cụ bà 72 tuổi ở thành phố Mannheim, tây nam Đức, bị bắt vì nghi ngờ mắc tội cố gắng ngộ sát. Cảnh sát và công tố viên Mannheim cho biết hôm 29/11, sau khi bị phát hiện ngắt máy thở của bạn cùng phòng bệnh lần đầu tiên, cụ bà này đã được giải thích chiếc máy thở vô cùng quan trọng với bệnh nhân, song cụ vẫn tiếp tục ngắt máy vào buổi tối.
Văn phòng công tố Mannheim ra thông cáo cho biết cụ bà làm vậy vì "cảm thấy phiền phức với tiếng ồn phát ra từ chiếc máy".
Cụ bà 79 tuổi bị rút máy thở không gặp nguy hiểm tính mạng, song vẫn phải vào phòng chăm sóc tích cực.
Cụ bà 72 tuổi trình diện thẩm phán hôm 30/11 và bị bắt giam. Các cuộc điều tra đang tiếp tục được thực hiện.
Hồi tháng 12/2020, bệnh nhân Jesse Martinez ở Mỹ bị buộc tội giết người sau khi dùng bình oxy đánh chết cụ ông 82 tuổi cùng phòng bệnh ở California. Cảnh sát cho biết Martinez trở nên tức giận khi thấy cụ ông bắt đầu cầu nguyện.
Ngọc Ánh (Theo AP)
Thủ tướng Phần Lan: 'Châu Âu sẽ gặp rắc rối nếu thiếu Mỹ' 
Thủ tướng Phần Lan cho rằng chiến sự Ukraine cho thấy châu Âu không đủ mạnh trong khả năng phòng thủ và sẽ "gặp rắc rối" nếu không có Mỹ.
"Tôi phải thành thật một cách tàn nhẫn rằng châu Âu hiện không đủ mạnh", Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin phát biểu ngày 2/12 trong chuyến thăm viện nghiên cứu chiến lược Lowy ở Sydney, Australia. "Nếu thiếu sự hỗ trợ của Mỹ, châu Âu sẽ gặp rắc rối".
Tuyên bố được bà Marin đưa ra khi trả lời câu hỏi về trách nhiệm của Trung Quốc trong việc "tác động tới Nga" trong khủng hoảng Ukraine. Theo bà, Trung Quốc có thể đóng một phần vai trò trong vấn đề này, nhưng "chúng ta không nên dựa hoàn toàn vào họ".
Bà nhấn mạnh Ukraine phải được hỗ trợ "bất kỳ thứ gì họ cần" để giành chiến thắng, đồng thời nói thêm Mỹ là bên đóng vai trò then chốt trong cung cấp vũ khí, khí tài, viện trợ nhân đạo cho Kiev để đối phó Nga.
"Chúng ta phải đảm bảo rằng chúng ta cũng có thể xây dựng năng lực như vậy cho ngành công nghiệp quốc phòng châu Âu, đảm bảo có thể đối phó mọi tình huống", bà nói.
Mỹ đang là bên cung cấp viện trợ quân sự nhiều nhất cho Ukraine, trong đó có các khí tài hiện đại như pháo phản lực HIMARS, xe thiết giáp, tên lửa chống tăng và phòng không. Các nước châu Âu cũng đang nỗ lực tăng viện trợ cho Ukraine, nhưng đối mặt với nhiều khó khăn do ảnh hưởng từ khủng hoảng năng lượng và lạm phát.
Nữ thủ tướng 37 tuổi chỉ trích các chính sách coi trọng hợp tác với Nga trước đây của Liên minh châu Âu (EU). Từ khi gia nhập EU năm 2004, những nước như Estonia, Ba Lan đã kêu gọi liên minh có quan điểm cứng rắn hơn với Moskva, nhưng bị Pháp, Đức, Italy và Hy Lạp, những nước ủng hộ quan hệ kinh tế chặt chẽ với Nga, phản đối.
"Đáng lẽ chúng ta nên lắng nghe những người bạn vùng Baltic và Ba Lan sớm hơn", bà Marin nói. "Suốt thời gian dài, châu Âu đã xây dựng chiến lược nghiêng về phía Nga, để thắt chặt quan hệ kinh tế, mua năng lượng từ Nga, vì cho rằng làm thế sẽ ngăn ngừa được chiến tranh".
Thủ tướng Phần Lan cho rằng cách tiếp cận này đã được chứng minh "hoàn toàn sai lầm". "Họ không quan tâm đến quan hệ kinh tế, không quan tâm đến biện pháp trừng phạt", bà nói.
Phần Lan cùng Thụy Điển hồi tháng 5 từ bỏ truyền thống trung lập và nộp đơn xin gia nhập NATO, viện dẫn những lo ngại an ninh khu vực sau khi chiến sự Nga - Ukraine bùng nổ. Ngoài Thổ Nhĩ Kỳ và Hungary, 28 thành viên còn lại trong NATO đã đồng ý cho hai nước Bắc Âu gia nhập liên minh quân sự.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Treo băng rôn đòi nhà vợ hoàn tiền sính lễ 
Trung Quốc
Người đàn ông treo băng rôn trước nhà bố mẹ vợ, đòi trả số nữ trang và tiền sính lễ trị giá 20.000 USD sau đám cưới hoành tráng.
Đức Trung (Theo SCMP)
Ukraine tuyên bố NATO đạt đồng thuận về kết nạp Kiev 
Phó thủ tướng Ukraine Stefanishina tuyên bố toàn bộ thành viên NATO đã đạt đồng thuận về việc nước này cần phải trở thành thành viên của khối.
"Chúng tôi đã đạt tiến bộ trong vấn đề hướng đến gần hơn với NATO. Tại cuộc họp cấp bộ trưởng vừa qua ở Bucharest, tất cả 30 quốc gia thành viên NATO đã nhất trí về sự cần thiết phải trao tư cách thành viên cho Ukraine. Các thành viên NATO khẳng định cánh cửa đang mở với Ukraine", Phó thủ tướng Ukraine kiêm Bộ trưởng Hội nhập châu Âu - Đại Tây Dương Olga Stefanishina cho biết hôm 1/12 tại một diễn đàn an ninh ở Kiev.
Bà Stefanishina nói thêm việc Hungary cản trở Ukraine gia nhập NATO, do tranh chấp về người dân tộc thiểu số Hungary sống ở Ukraine, sẽ được xử lý thông qua "các công cụ chính trị" để gây áp lực.
Bà không nêu rõ các hình thức gây áp lực mà phương Tây có thể tiến hành để thuyết phục Hungary ủng hộ Ukraine gia nhập NATO.
Hôm 30/11, Liên minh châu Âu (EU) tuyên bố giữ lại hàng tỷ USD hỗ trợ Hungary cho đến khi nước này tuân thủ 27 cột mốc quan trọng do Brussels đặt ra. Số tiền này gồm khoản hỗ trợ ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19 và quỹ "gắn kết" nhằm giảm bất bình đẳng xã hội trong khối.
Trong khi đó, tại hội nghị ngoại trưởng NATO ở Bucharest kết thúc hôm 30/11, Hungary vẫn tỏ ra hoài nghi về đơn xin gia nhập của Ukraine. Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto cho rằng một nước chỉ có thể gia nhập khối nếu "họ không đe dọa mà củng cố an ninh của các thành viên hiện nay".
Đại diện NATO chưa bình luận về tuyên bố của Bộ trưởng Ukraine.
Ukraine đang tìm cách gia nhập NATO nhanh chóng. Nga cho biết tham vọng NATO của Ukraine và việc mở rộng liên minh về phía đông từ khi Liên Xô tan rã năm 1991 là một trong những lý do dẫn đến việc Moskva phát động chiến dịch quân sự hồi tháng 2.
Trước khi mở chiến dịch quân sự ở Ukraine, Nga cáo buộc phương Tây phớt lờ những lo ngại về an ninh của họ, trong khi NATO bác bỏ điều này. Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov cáo buộc Mỹ và NATO đang "trực tiếp tham chiến" ở Ukraine.
Ngọc Ánh (Theo RT/European Pravda)
Elon Musk đình chỉ tài khoản Twitter của Kanye West 
Ông chủ Twitter Elon Musk đình chỉ tài khoản của Kanye West với cáo buộc "kích động bạo lực", sau khi rapper đăng ảnh giống biểu tượng chữ thập ngoặc.
"Cần làm rõ rằng tài khoản của anh ta bị đình chỉ vì kích động bạo lực, không phải vì đăng hình ảnh không tốt về tôi", tỷ phú Mỹ Elon Musk, chủ sở hữu mạng xã hội Twitter, thông báo ngày 2/12 về việc tạm khóa tài khoản của Kanye West.
West trước đó đăng lên tài khoản Twitter bức ảnh dường như thể hiện chữ thập ngoặc bên trong Ngôi sao David, ngôi sao 6 cánh tượng trưng cho người Do Thái.
Hình ảnh chữ thập ngoặc bị coi như biểu tượng của Đức Quốc xã. West gần đây thường đưa ra loạt bình luận bài Do Thái và từng nhiều lần nói "Tôi thích Hitler".
Nam rapper Mỹ trước đó cũng đăng trên Twitter bức ảnh Elon Musk không mặc áo và đang bị xịt nước kèm chú thích: "Hãy nhớ rằng đây là dòng tweet cuối cùng của tôi".
Tỷ phú Musk, từng tự mô tả bản thân là người theo chủ nghĩa "tự do ngôn luận", nhiều lần tuyên bố rằng mọi nội dung được pháp luật cho phép nên được xuất hiện trên Twitter, thuộc quyền sở hữu của ông.
Sau khi tiếp quản Twitter từ tháng 10, Musk đã tìm cách tái thiết lại nền tảng. Tỷ phú Mỹ đã cắt giảm khoảng một nửa nhân lực của Twitter, trong đó có nhiều nhân viên có nhiệm vụ rà soát thông tin sai lệch. Nhiều nhân viên Twitter cũng đã xin nghỉ việc sau khi Musk quản lý mạng xã hội này.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Cảnh sát trưởng Seoul bị thẩm vấn sau vụ giẫm đạp 
Giới chức Hàn Quốc triệu tập cảnh sát trưởng Seoul để thẩm vấn với cáo buộc tắc trách, góp phần dẫn đến thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon cuối tháng 10.
Kim Kwang-ho, cảnh sát trưởng Cơ quan Cảnh sát Đô thị Seoul, hôm nay có mặt tại trụ sở đội điều tra đặc biệt ở tây Seoul để thẩm vấn với vai trò nghi phạm. Ông bị cáo buộc tắc trách, góp phần dẫn đến thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon hôm 29/10 khiến 158 người chết.
"Tôi sẽ hợp tác trung thực trong quá trình điều tra, không che giấu hay thêm thắt gì liên quan sự việc", ông Kim trả lời khi được hỏi về các cáo buộc. Ông Kim là cảnh sát cấp cao nhất mà đội điều tra đặc biệt triệu tập để thẩm vấn.
Đội điều tra hôm 1/12 đã đề xuất lệnh bắt với 4 cảnh sát gồm Lee Im-jae, cựu trưởng đồn cảnh sát quận Yongsan phụ trách phường Itaewon, cựu sĩ quan thông tin Kim Jin-ho và cựu sĩ quan giám sát tình huống khẩn cấp Song Byung-joo tại đồn cảnh sát Yongsan, và cựu sĩ quan thông tin cấp cao Park Sung-min.
Cựu đồn trưởng Lee Im-jae bị cáo buộc đến hiện trường muộn, khoảng 50 phút sau khi thảm kịch xảy ra, và không triển khai biện pháp ứng phó phù hợp dù đã nhận cảnh báo về tình trạng tập trung quá đông người ở Itaewon.
Park Sung-min được cho là đã ra lệnh xóa một báo cáo nội bộ về nguy cơ xảy ra tai nạn trong thời gian lễ hội Halloween. Trong khi đó, Kim Jin-ho bị cáo buộc nhận lệnh từ Park và yêu cầu cấp dưới xóa báo cáo này. Song Byung-joo là người trực giám sát tình huống khẩn cấp hôm 29/10 và bị cáo buộc không báo tin kịp thời cho ông Lee.
Thảm kịch giẫm đạp xảy ra tối 29/10, khi khoảng 100.000 người đổ về khu phố vui chơi Itaewon của Seoul dự lễ hội Halloween. Đám đông đã đổ vào một con hẻm hẹp, dốc và chen lấn xô đẩy. Nhiều người bị chèn ép, ngã đè lên nhau và ngạt thở. Phần lớn trong số 158 người thiệt mạng là thanh niên trong độ tuổi 20-30.
Như Tâm (Theo Yonhap)
Tiêm kích tàng hình Mỹ gãy càng đáp trên đường băng 
Tiêm kích tàng hình F-35B Mỹ bị gãy càng đáp và sập xuống trong lúc được kéo trên đường lăn ở căn cứ Kadena, Nhật Bản.
Một tiêm kích tàng hình F-35B thuộc Không đoàn thủy quân lục chiến số 1 của Mỹ chiều 1/12 phải hạ cánh đề phòng tại căn cứ Kadena trên đảo Okinawa, Nhật Bản, do nghi ngờ hệ thống điện bị trục trặc.
Phi cơ hạ cánh an toàn và được xe chuyên dụng kéo về khu tập kết. Tuy nhiên, trong quá trình kéo, càng đáp phía trước của chiếc F-35B bất ngờ bị gãy, khiến máy bay sập xuống đường lăn.
Thủy quân lục chiến Mỹ đang tiến hành điều tra và chưa công bố mức độ thiệt hại sau sự cố. Tuy nhiên, giới chuyên gia quân sự phương Tây cho rằng tổ hợp trinh sát dẫn bắn quang - điện tử (EOTS) dưới mũi phi cơ, một trong hai hệ thống cảm biến đắt tiền nhất của dòng F-35, có khả năng bị hư hỏng nặng do cú va đập.
Các chiến đấu cơ F-35 trong biên chế quân đội Mỹ từng nhiều lần gặp sự cố với càng đáp phía trước. Tháng 6/2020, một chiếc F-35A thuộc Phi đoàn tiêm kích số 388 gãy càng ở căn cứ Hill, khiến phần mũi đập mạnh xuống đường lăn. Trước đó hai năm, một tiêm kích F-35A cũng bị sập càng đáp trong quá trình kéo về sân đỗ sau khi hạ cánh khẩn tại căn cứ Hill.
F-35B là phiên bản được phát triển cho thủy quân lục chiến Mỹ, nổi bật nhờ khả năng cất cánh trên đường băng ngắn và hạ cánh thẳng đứng (STOVL), cho phép nó hoạt động trên các tàu đổ bộ có sàn đáp nhỏ hơn tàu sân bay thông thường. Tuy nhiên, việc trang bị thêm hệ thống STOVL khiến F-35B có tầm hoạt động và khả năng cơ động thua kém biến thể F-35A của không quân và F-35C hải quân.
Thủy quân lục chiến Mỹ đặt kế hoạch sở hữu 353 tiêm kích F-35B. Lực lượng này đã nhận bàn giao 57 chiếc, trong đó 25 máy bay dùng cho huấn luyện và 32 chiếc triển khai trong các đơn vị tác chiến.
Vũ Anh (Theo Aviationist)
Giới siêu giàu Nga mất hơn 74 tỷ USD năm nay 
Tài sản của các doanh nhân giàu nhất nước Nga mất khoảng 74,3 tỷ USD trong năm 2022, khi nước này hứng chịu loạt lệnh trừng phạt từ phương Tây, theo Bloomberg.
Theo Chỉ số Tỷ phú Bloomberg được công bố ngày 1/12, Viktor Vekselberg, người sáng lập tập đoàn Renova chuyên về nhôm, dầu mỏ, năng lượng, viễn thông của Nga, đã giảm 10,8 tỷ USD tài sản trong năm qua, xuống còn 7,72 tỷ USD. Giá trị tiền mặt mà ông nắm giữ được tính toán dựa theo phân tích về cổ tức, giao dịch nội bộ, thuế và hiệu suất thị trường.
Tỷ phú Roman Abramovich, cổ đông nhà máy thép Evraz của Nga, mất 9,3 tỷ USD và hiện còn 8,7 tỷ USD. Tài sản của Gennady Timchenko, người kiểm soát cổ phần công ty khí đốt tự nhiên Novatk, giảm 8,48 tỷ USD, xuống còn 13,9 tỷ USD.
Giá trị tài sản ròng của Alexey Mordashov, chủ tập đoàn thép Severstal, giảm 7,79 tỷ USD, xuống còn 21 tỷ USD.
Một số doanh nhân Nga tăng tài sản trong năm qua, nhưng không lớn, chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực sản xuất phân bón và bán lẻ trực tuyến.
Tài sản của Andrey Guryev, cựu chủ tịch hội đồng quản trị công ty phân bón Phosagro, tăng thêm 2,37 tỷ USD, lên 10,3 tỷ USD. Tatyana Bakalchuk, giám đốc điều hành công ty bán lẻ trực tuyến Wildberries, sở hữu 5,89 tỷ USD, tăng 286 triệu USD so với năm ngoái.
Loạt tỷ phú Nga bị giảm tài sản trong năm qua trong bối cảnh phương Tây đang áp các lệnh trừng phạt chưa từng có nhắm vào Nga để đáp trả chiến dịch quân sự ở Ukraine. Một số tài phiệt Nga bị các nước phương Tây phong tỏa và tịch thu tài sản theo lệnh trừng phạt, trong khi các lĩnh vực sản xuất của Nga cũng gặp khó khăn do lệnh hạn chế xuất khẩu công nghệ của Mỹ và châu Âu.
Tập đoàn truyền thông Bloomberg bắt đầu công bố Chỉ số Tỷ phú Bloomberg, bảng xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh, từ tháng 3/2012.
Hồng Hạnh (Theo TASS)
Israel - Mỹ diễn tập dằn mặt Iran 
Không quân Israel thông báo diễn tập tác chiến tầm xa với Mỹ nhằm đối phó "các mối đe dọa khu vực", trong đó có Iran.
"Chúng tôi và lực lượng vũ trang Mỹ đã hoàn tất loạt cuộc diễn tập chung nhằm mô phỏng các kịch bản đối phó những mối đe dọa khu vực. Hoạt động bắt đầu khi 4 tiêm kích tàng hình F-35I Adir của Israel và 4 chiến đấu cơ hạng nặng F-15 Mỹ bay trên bầu trời Israel", Bộ Quốc phòng Israel ra thông cáo cho biết hôm 30/11.
Trong đợt diễn tập, máy bay KC-135 Mỹ đã tiếp dầu trên không cho hàng loạt tiêm kích F-16 Israel, trong khi không quân Israel mô phỏng kịch bản tác chiến tầm xa. Cục tình báo quốc phòng Israel cũng thử nghiệm khả năng thu thập tin tức, xác định mục tiêu và chia sẻ dữ liệu cho các lực lượng tác chiến.
"Những cuộc diễn tập này là yếu tố chủ chốt trong quan hệ hợp tác chiến lược ngày càng sâu rộng giữa hai quân đội, nhằm phản ứng với những lo ngại chung ở Trung Đông, đặc biệt là các vấn đề xuất phát từ Iran", thông cáo có đoạn.
Giới chức Iran chưa bình luận về thông tin.
Iran không công nhận nhà nước Israel, luôn ủng hộ các tổ chức vũ trang chống lại nước này và thường xuyên đe dọa Israel. Ngược lại, Tel Aviv cũng coi Tehran là một mối đe dọa hiện hữu và là mối nguy lớn nhất đối với tương lai của đất nước, đồng thời nhiều lần không kích cơ sở của dân quân thân Iran tại Syria.
Không quân Israel hồi năm ngoái nhận lệnh nối lại diễn tập cường độ cao để không kích các cơ sở hạt nhân của Iran. Giới chức Israel trước đó cảnh báo Iran đạt được tiến bộ trong chương trình hạt nhân, khiến Tel Aviv "tăng tốc rất nhanh" trong công tác chuẩn bị đối phó, bao gồm thúc đẩy tiến độ xây dựng kế hoạch cho một cuộc tấn công quân sự mạnh tay nhằm vào Iran.
Vũ Anh (Theo IDF)
Mỹ, Nhật, Hàn đồng loạt áp trừng phạt Triều Tiên 
Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản đồng loạt áp lệnh trừng phạt các quan chức liên quan chương trình vũ khí của Triều Tiên, đáp trả vụ thử ICBM gần đây của nước này.
Bộ Tài chính Mỹ ngày 1/12 đưa các quan chức Triều Tiên gồm Jon Il-ho, Yu Jin và Kim Su-gil vào danh sách trừng phạt, với cáo buộc những người này liên quan trực tiếp đến chương trình phát triển vũ khí của Bình Nhưỡng. Washington còn cảnh báo trừng phạt bất kỳ ai giao dịch với những người này.
"Chúng tôi phối hợp hành động với Hàn Quốc và Nhật Bản nhắm vào những quan chức có vai trò dẫn dắt chương trình tên lửa đạn đạo và vũ khí hủy diệt hàng loạt của Triều Tiên", Thứ trưởng Tài chính Mỹ Brian Nelson cho biết.
Washington sẽ đóng băng tài sản tại Mỹ của ba quan chức Triều Tiên, cấm cá nhân, tổ chức ở nước này làm ăn với họ, nhưng những biện pháp đó được đánh giá chủ yếu chỉ mang tính biểu tượng.
"Những vụ phóng tên lửa gần đây cho thấy sự cần thiết của việc thực hiện đầy đủ các nghị quyết Hội đồng Bảo an, nhằm ngăn Triều Tiên sở hữu công nghệ, nguyên liệu và tài chính để phát triển năng lực tên lửa đạn đạo và vũ khí hủy diệt hàng loạt", ông Nelson bổ sung.
Hàn Quốc và Nhật Bản hôm nay cũng có động thái tương tự.
Bộ Ngoại giao Hàn Quốc thông báo trừng phạt 7 cá nhân cùng 8 thực thể vì "tham gia vào chương trình hạt nhân, tên lửa của Triều Tiên và giúp Bình Nhưỡng lách các lệnh trừng phạt trước đây". Tất cả cá nhân, tổ chức này đều đã bị Mỹ áp trừng phạt trong giai đoạn từ tháng 1/2018 đến tháng 10 năm nay.
Nhật Bản áp lệnh trừng phạt với ba tổ chức và một cá nhân nhằm đáp trả các "hành động khiêu khích" của Triều Tiên. Tokyo sẽ đóng băng tài sản của những tổ chức, cá nhân này ở Nhật Bản.
Động thái trên diễn ra sau khi Triều Tiên ngày 18/11 phóng thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa Hwasong-17, đồng thời tuyên bố đây là một phần trong chiến lược ưu tiên nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un trước đó nói rằng mục tiêu cuối cùng của nước này là sở hữu lực lượng hạt nhân "chưa từng có và mạnh nhất thế giới".
Sau vụ phóng, Nga và Trung Quốc phản đối Hội đồng Bảo an áp thêm trừng phạt với Triều Tiên, cho rằng cần nới lỏng trừng phạt để tái khởi động đối thoại, tránh ảnh hưởng đến vấn đề nhân đạo. Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan cho biết Washington vẫn cam kết sử dụng các biện pháp gây áp lực và ngoại giao để khuyến khích Triều Tiên từ bỏ chương trình hạt nhân, tên lửa.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
Nga phóng thử lá chắn tên lửa đời mới 
Hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo mới của Nga diệt thành công mục tiêu giả định trong đợt thử nghiệm tại thao trường Sary-Shagan.
Bộ Quốc phòng Nga hôm nay ra thông cáo cho biết hệ thống phòng thủ tên lửa (ABM) đời mới được phóng thử tại thao trường Sary-Shagan thuộc Kazakhstan, nơi được Nga thuê làm bãi thử tên lửa.
Đợt phóng thử đã xác nhận tính năng kỹ chiến thuật của hệ thống ABM mới, khi quả đạn đánh trúng mục tiêu giả định, quân đội Nga cho hay.
Hệ thống ABM mới đang được biên chế cho Không quân Vũ trụ Nga, được thiết kế để đánh chặn các mục tiêu trong khí quyển và ngoài vũ trụ. Tuy nhiên, Nga chưa công bố tham số cụ thể của hệ thống phòng thủ tên lửa.
Các quả đạn trong hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo thường có tốc độ thấp hơn tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM). Tuy nhiên, chúng có khả năng tăng tốc rất nhanh, gần như đạt tốc độ tối đa ngay khi rời giếng phóng và lao đi trong tích tắc, thay vì tốn nhiều thời gian lấy độ cao như tên lửa thông thường. Điều này cho phép các hệ thống phòng thủ nhanh chóng đánh chặn mục tiêu trước khi chúng gây nguy hiểm cho lãnh thổ.
Nga đang phát triển hai hệ thống phòng thủ tên lửa quốc gia, gồm phiên bản hiện đại hóa của lá chắn tầm xa A-135 "Amur" và tổ hợp phòng thủ cơ động A-235 "Nudol" hoàn toàn mới. Hiện chưa rõ tên lửa vừa được phóng thử thuộc tổ hợp nào.
Phiên bản A-135 hiện đại hóa có khả năng đánh chặn tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) đơn lẻ hoặc phóng theo loạt lớn. Tính năng này nhằm đối phó với học thuyết quân sự Mỹ, vốn ưu tiên đánh phủ đầu bằng lượng lớn ICBM để áp đảo và làm quá tải hệ thống phòng thủ đối phương.
Nga triển khai 5 trận địa thuộc hệ thống A-135 tại tỉnh Moskva, mỗi trận địa có 12-16 tên lửa đánh chặn 53T6. Nga từng thử nghiệm biến thể hiện đại hóa của tên lửa này hồi năm 2018, cho thấy nó có khả năng đánh chặn tên lửa đạn đạo đang lao tới mục tiêu ở độ cao 5-30 km và tầm xa 80 km, đạt tốc độ tối đa 21.000 km/h chỉ trong ba giây sau khi phóng.
Trong khi đó, hệ thống A-235 Nudol có tầm bắn và độ chính xác cao hơn nhiều so với A-135. Nudol có thể bảo vệ các vùng lãnh thổ Nga trước đòn tấn công của ICBM trang bị nhiều đầu đạn hồi quyển độc lập (MIRV) và hệ thống mồi bẫy hiện đại. Các quan chức tình báo Mỹ cho rằng Nudol có thể diệt vệ tinh, trong khi Nga tuyên bố hệ thống này chỉ thực hiện nhiệm vụ đánh chặn tên lửa đối phương.
Hệ thống A-235 sử dụng nhiều loại tên lửa để đối phó với các mục tiêu khác nhau. Phiên bản tầm xa sử dụng tên lửa 51T6 có tầm bắn 1.500 km và trần bay 800 km, phiên bản tầm trung dùng tên lửa 58R6 nâng cấp với tầm bắn 1.000 km và trần bay 120 km, trong khi phiên bản tầm ngắn có thể diệt mục tiêu ở khoảng cách 350 km và trần bay 50 km.
Vũ Anh (Theo Zvezda)
CĐV Anh hả hê vì Đức bị loại ở World Cup 2022 
CĐV Anh gọi việc Đức bị loại ở World Cup là "sự trả thù", "công lý cho Lampard" sau bàn thắng không được công nhận của tuyển Anh 12 năm trước.
Đức, đội bóng từng 4 lần vô địch World Cup, hôm 1/12 bị loại với vị trí đứng thứ ba ở bảng E, sau Nhật Bản và Tây Ban Nha. Người hâm mộ Anh cho rằng đây là điều Đức đáng phải nhận, sau tình huống gây tranh cãi ở lần đánh bại Anh ở trận đấu vòng 1/8 World Cup 2010.
Khi đó, Đức dẫn Anh 2-0 trước khi Anh gỡ lại một bàn ở phút 37. Chỉ một phút sau, tiền vệ Frank Lampard sút xa đập xà dội xuống. Bóng chạm đất ở sau vạch vôi nhưng trọng tài không công nhận bàn thắng. Cuối cùng, Đức thắng 4-1 và khiến tuyển Anh nhận thất bại đậm nhất tại World Cup.
Bàn thắng không được công nhận của Lampard được xem như một trong những sai lầm lớn nhất của các trọng tài ở World Cup. Tình huống đóng vai trò then chốt dẫn đến quyết định áp dụng công nghệ giám sát cầu môn của FIFA ngày nay.
Ở bàn thắng thứ hai của Nhật Bản trong trận gặp Tây Ban Nha ngày 1/12, bóng dường như đã đi hết ra ngoài đường biên. Các cầu thủ Tây Ban Nha phản đối, buộc trọng tài phải tham khảo VAR. Trọng tài sau đó xác định một phần trái bóng vẫn đè lên mép ngoài vạch vôi, và vì thế, công nhận bàn thắng cho Nhật Bản.
Nhiều người hâm mộ Đức lập tức lên mạng xã hội gọi đây là bàn thắng không hợp lệ và chỉ trích quyết định của trọng tài. Tuy nhiên, người hâm mộ Anh hoan nghênh việc bàn thắng của Nhật được công nhận.
"Công lý cho Lampard. Anh ấy chẳng ghi được bàn thắng nào ở World Cup là vì tình huống đó", một người hâm mộ Anh cho hay.
"Tôi chỉ biết rằng Frank Lampard đang theo dõi với ánh mắt lấp lánh và nụ cười trên môi. Công lý cho bàn thắng của anh ấy năm 2010", một người khác bình luận, trong khi một người khẳng định "Bàn thắng ma của Lampard đã được trả thù".
Cựu cầu thủ Anh Alan Shearer còn đăng trên Twitter hình ảnh ông và hai người khác đang cười ngặt nghẽo, để diễn tả cảm xúc sau thất bại của Đức, kèm dòng mô tả "Đức đã bị loại ở World Cup từ vòng đấu bảng".
Những người khác chia sẻ hình ảnh ghép hai tình huống, với một người hâm mộ chú thích cho bài đăng là "Gậy ông đập lưng ông".
Một số người hâm mộ còn đùa rằng "Rõ ràng Frank Lampard đang ở trong phòng điều khiển VAR để trả thù Đức vì 'bàn thắng' năm 2010", hoặc "Frank Lampard đã làm rất tốt trong phòng VAR".
Sau lần vô địch World Cup năm 2014, đội tuyển Đức liên tiếp bị loại ở vòng bảng tại hai kỳ năm 2018 và 2022. Truyền thông cũng như người hâm mộ Đức chỉ trích đội nhà đã có giải đấu "đáng xấu hổ" và "đáng bị loại".
Huyền Lê (Theo Sun)
Đêm không ngủ của người Nhật sau trận thắng ngược Tây Ban Nha 
Sau khi đội tuyển giành chiến thắng gây sốc trước Tây Ban Nha để vào vòng 1/8 World Cup 2022, nhiều CĐV Nhật đã có một đêm trắng trong nỗi hân hoan, tự hào.
Trận đấu giữa đội tuyển Nhật và Tây Ban Nha tại bảng E World Cup 2022 diễn ra lúc 4h sáng giờ Tokyo, nhưng Tomohiro, 27 tuổi, nhân viên văn phòng tại thủ đô Nhật Bản, quyết định dậy sớm theo dõi trực tiếp. Thầy trò HLV Hajime Moriyasu buộc phải thắng Tây Ban Nha, ứng viên nặng ký cho ngôi vô địch, để tự định đoạt số phận.
Bên ngoài sân vận động Khalifa ở Qatar, các CĐV Nhật cũng hòa mình vào đám đông theo dõi trận đấu qua màn hình lớn. Họ hy vọng đội nhà giành chiến thắng, nhưng thừa nhận "Tây Ban Nha rất mạnh".
Tây Ban Nha kiểm soát hoàn toàn diễn biến hiệp đầu, với tỷ lệ cầm bóng luôn ở mức trên 80%, có lúc lên tới 85%. "Xem cách Tây Ban Nha áp đặt lối chơi, hy vọng đội nhà giành chiến thắng của tôi như dần bị bẻ gãy", Tomohiro nói với VnExpress.
Phút 11, Alvaro Morata mở tỷ số, đẩy đội tuyển Nhật vào tình thế cực kỳ khó khăn, khiến tâm trạng của các CĐV như chùng xuống.
Tuy nhiên, ngay đầu hiệp hai, cầu thủ vào sân thay người Ritsu Doan tung cú sút chân trái hạ gục thủ thành Unai Simon, gỡ hòa cho đội tuyển Nhật Bản. Chỉ 142 giây sau, khi còn chưa hết bàng hoàng, Tây Ban Nha thua tiếp bàn thứ hai. Sau thời gian tham khảo VAR, trọng tài công nhận bàn thắng của Tanaka.
Bảy phút bù của hiệp hai dài như vô tận với CĐV Nhật Bản, đặc biệt là những người trực tiếp có mặt trên khán đài. Rất nhiều người chắp tay cầu nguyện, và thậm chí khóc vì lo lắng. Trong khu kỹ thuật của Nhật Bản, các cầu thủ còn lại đều đứng dậy, theo dõi từng đường bóng cuối cùng.
Và rồi tất cả như vỡ òa trong niềm hân hoan, phấn khích tột độ khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu. Nhật Bản "một lần nữa làm rúng động thế giới" để đi tiếp vào vòng 1/8 với tư cách đội đứng đầu bảng đấu tử thần của World Cup 2022, theo bình luận của báo Mainichi.
"Thật tuyệt vời", Shinjiro Shide, nói, giọng khản đi sau trận đấu. "Đây là trận đấu số một trong lịch sử bóng đá".
Các CĐV Nhật Bản rất được dân địa phương và người hâm mộ các nước khác quý mến, bởi sự sôi động và thói quen dọn dẹp trên khán đài sau mỗi trận đấu. Khi tiếng còi mãn cuộc vang lên, những người xa lạ đã ôm nhau, chụp ảnh cùng họ.
Thậm chí CĐV Anh, Argentina và cả Tây Ban Nha cũng đến khu vực mà nhóm CĐV Nhật ngồi, háo hức hòa mình vào bầu không khí ăn mừng sôi động.
Tại Nhật Bản, Tomohiro nói đó là đêm không ngủ đối với rất nhiều người. Trận đấu kết thúc lúc rạng sáng và nhiều người đã đổ ra đường ăn mừng.
Tại quảng trường Hachiko, Shibuya, Tokyo, đám đông cầm cờ, tụ tập hô vang "Nhật Bản, Nhật Bản" khi trời còn chưa sáng rõ. "Đã lâu lắm rồi thủ đô chưa sôi động như vậy", Tomohiro cho biết. "Mạng xã hội Nhật như nổ tung sau chiến thắng lịch sử. Thật tuyệt khi thấy quốc kỳ Nhật tung bay trong bình minh".
Đây là lần đầu tiên Nhật Bản thắng Tây Ban Nha, cũng là lần đầu tiên họ quật ngã hai nhà cựu vô địch, hai thế lực của bóng đá thế giới ngay trong vòng bảng của một kỳ World Cup. Nhật trước đó đã thắng Đức trong trận đấu ngày 23/11 với tỷ số 2-1.
"Trưa nay chúng tôi sẽ phá lệ, ra ngoài ăn uống", Masaki Tanabe, 37 tuổi, giám đốc một công ty khởi nghiệp ở Tokyo, nói, cho biết anh quyết định chi khoảng 100.000 yen (740 USD) để chiêu đãi toàn bộ 11 nhân viên của mình sau trận thắng của đội tuyển.
"Cảm xúc rất khó tả khi thấy người Nhật đi làm từ 6 giờ sáng trong không khí hân hoan. Họ khóc trên đường", anh nói. "Tôi lên văn phòng và có những cái đập tay đầy phấn khích với cấp dưới, thay vì cúi đầu chào như thường lệ".
Nhật Bản sẽ đối mặt Croatia, đương kim á quân World Cup 2018, ở vòng loại trực tiếp vào tuần sau, nhưng "dù điều gì xảy ra, đây cũng đã là kỳ World Cup hay nhất của chúng tôi", Hiroki Yamashita, 28 tuổi, nói trong cuộc phỏng vấn của StraitsTimes.
Đức Trung 
Việt Nam yêu cầu Đài Loan hủy tập trận trái phép ở Trường Sa 
Bộ Ngoại giao khẳng định Đài Loan xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền của Việt Nam khi tập trận ở đảo Ba Bình, yêu cầu không tái diễn hoạt động.
"Đài Loan tổ chức diễn tập bắn đạn thật ở vùng biển xung quanh Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam là hành động xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam đối với quần đảo này, đe doạ hoà bình, ổn định, an toàn, an ninh hàng hải, gây căng thẳng và làm phức tạp thêm tình hình ở Biển Đông", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng cho biết hôm nay.
Phát biểu được đưa ra khi bà Hằng được đề nghị bình luận về thông tin Đài Loan tập trận bắn đạn thật ở vùng biển quanh đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa hôm 29/11.
Bà Hằng cho hay Việt Nam nhiều năm qua đã khẳng định lập trường rõ ràng, nhất quán đối với việc Đài Loan tiến hành bắn đạn thật ở vùng biển xung quanh đảo Ba Bình. "Việt Nam kiên quyết phản đối và yêu cầu Đài Loan huỷ bỏ hoạt động trái phép nêu trên và không tái diễn vi phạm tương tự", người phát ngôn Bộ Ngoại giao nói.
Ba Bình là đảo có diện tích tự nhiên lớn nhất thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam. Đài Loan chiếm giữ trái phép đảo này và từng triển khai lực lượng thủy quân lục chiến đồn trú. Từ năm 2000, Đài Loan thay lực lượng đồn trú trên đảo Ba Bình bằng một đơn vị cảnh sát biển, được trang bị các loại vũ khí như súng máy, cối tầm xa.
Việt Nam có đầy đủ căn cứ pháp lý và bằng chứng lịch sử để khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa phù hợp với luật pháp quốc tế.
Vũ Anh
Tổng thư ký NATO: 'Còn quá sớm để quyết định về tên lửa Patriot ở Ukraine' 
Tổng thư ký NATO Stoltenberg nhận định "còn quá sớm" để ra quyết định có triển khai tên lửa Patriot tới Ukraine hay không, đề nghị thảo luận riêng về vấn đề.
"Điều quan trọng là phải tách biệt thảo luận về ba khẩu đội Patriot mà Đức đề nghị triển khai để giúp bảo vệ không phận Ba Lan với vấn đề tăng cường năng lực phòng không cho Ukraine", Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg nói trong cuộc họp báo tại Berlin ngày 1/12.
"Tất cả chúng ta đều đồng ý về nhu cầu cấp thiết phải giúp đỡ Ukraine, trong đó có các tổ hợp phòng không", ông Stoltenberg cho biết, song nhận định "còn quá sớm" để đưa ra quyết định đối với đề nghị triển khai các khẩu đội tên lửa phòng không Patriot của Đức trên lãnh thổ Ukraine mà Ba Lan đưa ra.
Ông Stoltenberg cũng khẳng định đảm bảo các tổ hợp phòng không đã chuyển cho Ukraine hoạt động tốt không kém phần quan trọng so với chuyển giao hệ thống mới. "Cần có đạn dược cho các hệ thống hiện có, phụ tùng thay thế và bảo trì", ông Stoltenberg nói.
Đức ban đầu đề xuất triển khai các tổ hợp Patriot tại Ba Lan sau khi một tên lửa rơi xuống ngôi làng gần biên giới với Ukraine, khiến hai người thiệt mạng. NATO nhận định đây là tên lửa phòng không Ukraine được triển khai để đánh chặn tên lửa Nga, trong khi Kiev bày tỏ nghi ngờ về đánh giá này.
Phát ngôn viên chính phủ Đức Christiane Hoffmann ngày 25/11 thông báo nước này "đang thảo luận với các đồng minh về cách xử lý đề xuất của Ba Lan". Ngoại trưởng Dmytro Kuleba ngày 30/11 kêu gọi cung cấp các tổ hợp Patriot cho Ukraine "càng sớm càng tốt" để nước này bảo vệ hạ tầng trọng yếu.
Tuy nhiên, Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev hôm 29/11 tuyên bố nếu NATO cung cấp các hệ thống Patriot và đưa kíp vận hành đến Ukraine, họ "sẽ lập tức trở thành mục tiêu hợp pháp cho lực lượng vũ trang của chúng tôi".
NATO chưa bình luận về cảnh báo của ông Medvedev.
Patriot là tên lửa phòng không do Mỹ phát triển và được quân đội nước này biên chế từ năm 1981. Biến thể Patriot PAC-2 có thể bắn trúng mục tiêu cách hơn 96 km và bay cao hơn 32.000 m, theo Cơ quan Phòng thủ Tên lửa Mỹ.
Biến thể mới nhất trong dòng Patriot là PAC-3, có khả năng tiêu diệt các mối đe dọa trên không như tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
New York tuyển 'trùm diệt chuột' 
New York trả lương 120.000-170.000 USD/năm cho vị trí Giám đốc Giảm thiểu Loài gặm nhấm để đối phó chuột, loài động vật được gọi là "kẻ thù của thành phố".
"Bạn có năng lực để làm điều bất khả thi đó không?" là câu hỏi trong bản tin tuyển dụng của chính quyền Thị trưởng New York Eric Adams ngày 30/11 cho vị trí Giám đốc Giảm thiểu Loài gặm nhấm.
Công việc này yêu cầu ứng viên tốt nghiệp đại học, có kinh nghiệm về quy hoạch đô thị, quản lý dự án hoặc quản lý hành chính công, thành thạo phần mềm tính toán, mức lương 120.000-170.000 USD/năm. Nhưng trên hết, ứng viên phải "có động cơ, quyết tâm và bản năng 'sát thủ' cần thiết để chiến đấu với kẻ thù thực sự, đó là đàn chuột không ngừng sinh sôi của New York", tin tuyển dụng có đoạn.
Đô thị lớn nhất nước Mỹ đã đau đầu vì nạn chuột nhiều năm qua. Chúng thường chạy giữa đường tàu điện ngầm, đánh hơi xung quanh thùng rác. Nhiều người đồn đoán số chuột ở New York còn nhiều hơn người, với khoảng 9 triệu con, nhưng một nhà thống kê địa phương bác bỏ thông tin này.
Tiểu thuyết gia người Anh Charles Dickens từng phàn nàn về loài gặm nhấm này khi ông tới New York năm 1842. Một con chuột thậm chí nổi tiếng trên mạng xã hội năm 2015 khi người ta quay được cảnh nó đi xuống cầu thang một ga tàu điện ngầm, tha miếng bánh pizza còn lớn hơn cơ thể nó.
Giới chức New York đã chi hàng triệu USD để tiêu diệt đàn chuột, triển khai mọi biện pháp từ kiểm soát sinh sản tới thùng rác chống loài gặm nhấm. Trong một buổi diễn thuyết năm 2019, ông Adams, khi đó là chủ tịch quận Brooklyn, đã giới thiệu một cỗ máy dìm chết chuột trong cồn. Thành phố còn mở "Học viện Chuột", nơi người dân địa phương có thể tới học các biện pháp phòng chống chuột.
Tuy nhiên, lũ chuột vẫn hoành hành. Từ tháng 1 tới tháng 9 năm nay, đường dây nóng của thành phố nhận được hơn 21.500 cuộc gọi báo nhìn thấy chuột, tăng so với 18.000 cuộc cùng kỳ năm ngoái.
"Tôi ghét nhất trên đời là chuột", Thị trưởng Adams viết trên Twitter ngày 1/12, nhấn mạnh "công việc trong mơ" đang chờ đón ứng viên.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Ukraine nói 10.000-13.000 binh sĩ thiệt mạng trong xung đột với Nga 
Cố vấn tổng thống Ukraine cho biết khoảng 10.000-13.000 binh sĩ nước này đã thiệt mạng kể từ khi cuộc xung đột với Nga bùng nổ.
"Chúng tôi đã có số liệu chính thức từ Bộ Tổng tham mưu cũng như đánh giá từ Tổng tư lệnh Volodymyr Zelensky. Khoảng 10.000 đến 12.500 hoặc 13.000 binh sĩ đã thiệt mạng", cố vấn tổng thống Ukraine Mykhailo Podolyak ngày 1/12 phát biểu trên kênh Channel 24 của nước này.
Ông Podolyak cho biết Ukraine sẵn sàng công khai thương vong binh sĩ trong giao tranh. Theo ông, kể từ khi Moskva mở chiến dịch quân sự ở Ukraine ngày 24/2, khoảng 100.000 binh sĩ Nga đã thiệt mạng, 100.000-150.000 người bị thương, mất tích hoặc không thể trở lại chiến trường.
Đây là lần đầu tiên giới chức Ukraine đưa ra con số thương vong kể từ cuối tháng 8, khi tư lệnh các lực lượng vũ trang của Kiev nói gần 9.000 binh sĩ đã thiệt mạng. Hồi tháng 6, ông Podolyak nói 100-200 binh sĩ Ukraine tử trận mỗi ngày khi giao tranh ác liệt diễn ra tại các thành phố miền đông.
Nga chưa bình luận về thông tin được ông Podolyak đưa ra. Lần gần đây nhất Nga công bố thương vong trong chiến dịch quân sự tại Ukraine là ngày 21/9, khi Bộ Quốc phòng Nga thông báo hơn 5.900 binh sĩ đã thiệt mạng.
Hồi tháng 10, Chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân Mỹ Mark Milley ước tính khoảng 100.000 binh sĩ Nga và 100.000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng hoặc bị thương kể từ khi xung đột bùng phát.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula Von der Leyen ngày 30/11 đăng video nói 100.000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng. Tuy nhiên, người phát ngôn Ủy ban châu Âu sau đó cho biết đây là nhầm lẫn, con số trên bao gồm cả binh sĩ bị thương lẫn tử trận.
Trong khi đó, Oleksiy Arestovych, một cố vấn khác của Tổng thống Ukraine, ngày 30/11 nói thiệt hại về người của Nga cao gấp 7 lần của Ukraine, nhưng không đưa ra dữ liệu chứng minh.
Như Tâm (Theo BBC, Reuters)
Ông Biden thừa nhận lỗ hổng trong đạo luật giảm lạm phát 
Ông Biden thừa nhận có lỗ hổng trong Đạo luật Giảm lạm phát và cam kết sẽ điều chỉnh để xoa dịu bức xúc của các đồng minh châu Âu.
"Khi bạn soạn thảo một đạo luật khổng lồ, trong đó có khoản đầu tư lớn nhất trong lịch sử trị giá 368 tỷ USD ứng phó biến đổi khí hậu, rõ ràng sẽ có những lỗ hổng", Tổng thống Mỹ Joe Biden phát biểu sau cuộc gặp tại Nhà Trắng ngày 1/12 với người đồng cấp Pháp Emmanuel Macron.
Tuyên bố được ông Biden đưa ra trong bối cảnh Liên minh châu Âu (EU) lo ngại Đạo luật Giảm lạm phát (IRA), với tổng ngân sách 430 tỷ USD của Mỹ, là phản cạnh tranh và có thể cướp việc làm tại châu Âu khi thu hút các nhà sản xuất chuyển tới Mỹ.
IRA được Mỹ thông qua hồi tháng 8, chủ yếu tập trung vào các khoản đầu tư vì khí hậu và chi tiêu xã hội để kiểm soát lạm phát. Đạo luật còn miễn thuế tương đương 30% chi phí để xây mới hoặc nâng cấp các nhà máy sản xuất linh kiện phục vụ ngành năng lượng tái tạo.
"Mỹ không xin lỗi, tôi cũng không xin lỗi vì đạo luật mà bạn nhắc đến", ông Biden phản hồi câu hỏi từ phóng viên về việc các nước cáo buộc Mỹ đang trở nên "bảo hộ".
IRA được coi là một trong những nguyên nhân chính khiến các nước châu Âu và Mỹ hục hặc do hệ lụy từ cuộc khủng hoảng Ukraine.
Ông Biden khẳng định IRA không nhằm gây bất lợi cho các đồng minh của Mỹ. Thay vào đó, đạo luật hướng đến củng cố các chuỗi cung ứng với các đối tác như châu Âu để phòng vệ trước những lỗ hổng kinh tế xuất hiện trong đại dịch Covid-19 và xung đột ở Ukraine.
"Bản chất của đạo luật là chúng tôi muốn đảm bảo Mỹ, và tôi hy vọng cả châu Âu, có thể tiếp tục không phải phụ thuộc vào chuỗi cung ứng của ai khác", ông Biden nói, thêm rằng Mỹ sẽ có những điều chỉnh với IRA để không làm tổn hại đến các đồng minh châu Âu.
Trước cuộc gặp, Tổng thống Macron cho hay mục đích tạo thêm việc làm và thúc đẩy chuyển đổi năng lượng xanh của IRA cũng là "mục tiêu chung" của châu Âu. Nhưng ông nhận định chính sách trợ giá trong IRA có nguy cơ làm tổn thương các doanh nghiệp châu Âu, và vấn đề chính trong cuộc hội đàm với ông Biden là làm thế nào để hai bên phối hợp với nhau trong các chiến lược tương tự.
Sau hội đàm, Tổng thống Macron nói ông cảm thấy họ vẫn có chung ý định này. "Chúng tôi muốn thành công cùng nhau, không phải đối đầu", ông chủ Điện Elysee nói. Hai lãnh đạo không đề cập việc họ có nhất trí được biện pháp cụ thể nào hay không.
Hồi đầu tháng 11, Cao ủy Thị trường Nội bộ EU Thierry Breton dọa khiếu nại lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và cân nhắc "các biện pháp đáp trả" nếu Mỹ không đảo ngược chính sách trợ giá trong IRA.
Mỹ và Pháp ngày 1/12 thông báo thành lập nhóm làm việc chung giữa Mỹ và EU để giải quyết các tranh chấp thương mại liên quan các vấn đề về năng lượng sạch phát sinh từ IRA. Hai bên dự kiến giải quyết các vấn đề cụ thể trong cuộc gặp của Hội đồng Công nghệ và Thương mại Mỹ - EU ngày 5/12.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
CĐV chỉ trích đội Tây Ban Nha kiêu ngạo trước Nhật Bản 
Người hâm mộ bóng đá chỉ trích các cầu thủ Tây Ban Nha có màn thể hiện kiêu ngạo trong trận thua sốc 1-2 trước Nhật Bản tại World Cup 2022.
Đội tuyển Nhật Bản và Tây Ban Nha hôm 1/12 đối đầu tại sân vận động quốc tế Khalifa, Qatar, trong khuôn khổ bảng E tại World Cup 2022. Với chiến thắng sốc 2-1 trước Tây Ban Nha, Nhật Bản đã giành ngôi nhất bảng và cùng ông lớn này vào vòng 1/8.
Nhiều CĐV và phóng viên thể thao Tây Ban Nha gọi đây là trận thua đáng tiếc và đáng thất vọng cho đội tuyển. Các cầu thủ Tây Ban Nha bị người hâm mộ chỉ trích thi đấu "lười biếng" trong hiệp hai và có màn thể hiện "kiêu ngạo" trước đại diện châu Á.
"Tây Ban Nha xứng đáng bị loại vì điều này. Họ đã vô cùng tự mãn với màn thể hiện kiêu ngạo", phóng viên thể thao Tây Ban Nha Miguel Delaney đăng trên Twitter.
"Nhật Bản chiến thắng xứng đáng. Tây Ban Nha đã quá kiêu ngạo", CĐV có tài khoản Twitter @_JTD28 viết.
Một người dùng Twitter khác còn chỉ trích không chỉ Tây Ban Nha mà các ông lớn khác như Bỉ, Hà Lan và Đức đều đến World Cup 2022 với tâm thế "đầy ngạo nghễ".
Nhiều người hâm mộ bóng đá còn chỉ trích các cầu thủ Tây Ban Nha "thi đấu lười biếng" và "không xứng đáng" vào vòng 1/8 World Cup 2022.
Đội tuyển Nhật Bản sẽ đối đầu với Croatia vào ngày 5/12, trong khi các cầu thủ Tây Ban Nha sẽ gặp đội tuyển Morocco vào ngày 6/12.
Nhật Bản hôm 23/11 cũng thắng sốc 2-1 trước đội tuyển Đức trong trận ra quân bảng E. Trước khi vào trận đấu, các cầu thủ Đức đã chụp ảnh tạo dáng che miệng, nhằm phản đối việc thủ quân bị cấm đeo băng tay "One Love" cầu vồng thể hiện ủng hộ với sự đa dạng, không phân biệt đối xử, đặc biệt với cộng đồng LGBTQ. Hành động này khiến tuyển Đức bị người hâm mộ chỉ trích "quá tập trung vào chính trị".
Ngọc Ánh (Theo Bleacher Report)
Kiev khuyến cáo dân tích trữ nước, thực phẩm 
Thị trưởng Klitschko cảnh báo Kiev có thể mất điện hoàn toàn sau khi Nga tập kích, khuyến cáo dân chúng tích trữ nước, thực phẩm và quần áo ấm.
Nhiệt độ trong nhà tại thủ đô Kiev có thể hạ nhanh chóng "trong trường hợp mất điện, hạ tầng bị phá hủy, hệ thống cung cấp điện, nước, nhiệt và thoát nước dừng hoạt động hoàn toàn", thị trưởng Kiev Vitaliy Klitschko ngày 1/12 cho biết.
"Nhiệt độ bên trong các căn hộ có thể không chênh lệch nhiều so với bên ngoài", ông Klitschko nói tại một cuộc họp ở Kiev, nơi nhiệt độ đang là khoảng -4°C. "Tôi kêu gọi dân chúng đảm bảo nguồn cung cấp nước, thức uống, thực phẩm và quần áo ấm".
Ông Klitschko cho biết nếu hệ thống sưởi không có nhiệt hoặc nước trong 12-14 giờ ở nhiệt độ -5°C, đơn vị vận hành sẽ phải rút nước khỏi các đường ống để tránh hư hại vĩnh viễn. "Phải tới mùa xuân chúng tôi mới khôi phục được hệ thống này và đó là thách thức lớn", ông Klitschko nói.
Để đối phó tình trạng thiếu điện và hệ thống sưởi ngừng hoạt động, Kiev thiết lập 430 điểm cho dân chúng sưởi ấm và sạc điện thoại, ông Klitschko nói con số này không đủ cho 3,5 triệu dân. "500 điểm cũng không giúp được gì, thậm chí 5.000 điểm vẫn còn quá ít", ông Klitschko cho biết.
Lực lượng Nga gần đây tăng cường tập kích hạ tầng chỉ huy quân sự, năng lượng lẫn kho đạn tại Ukraine bằng tên lửa hành trình và máy bay không người lái (UAV) tự sát. Giới chức Ukraine cho biết phần lớn nhà máy điện của nước này mất kết nối, cơ sở truyền tải bị hư hại và nhiều người mất điện sau các đợt tập kích của Nga.
Các đợt tập kích khiến nhiều tổ máy tại một số nhà máy điện tại Ukraine phải dừng hoạt động khẩn cấp. Thủ tướng Denys Shmyhal ngày 29/11 thông báo Ukraine vẫn thiếu 30% lượng điện cần thiết sau đợt tập kích tên lửa lớn của Nga ngày 23/11.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters)
Mỹ duyệt bán 380 triệu USD tên lửa cho Phần Lan 
Chính phủ Mỹ bật đèn xanh cho hợp đồng bán tên lửa phòng không vác vai Stinger cho Phần Lan với tổng trị giá 380 triệu USD.
"Thương vụ theo đề xuất sẽ giúp Phần Lan cải thiện năng lực phòng thủ lẫn răn đe", Cơ quan Hợp tác Quốc phòng An ninh Mỹ (DSCA) ngày 1/12 thông báo về thỏa thuận bán tên lửa Stinger và một số thiết bị quân sự khác cho Phần Lan.
Phía Mỹ đánh giá bước đi này sẽ củng cố năng lực phòng thủ trên đất liền và phòng không của "sườn phía bắc châu Âu", đồng thời hỗ trợ những ưu tiên hàng đầu của Bộ Tư lệnh Châu Âu của Mỹ (EUCOM).
Đầu tuần này, Bộ Quốc phòng Mỹ thông báo duyệt bán 40 tên lửa chiến thuật AIM 9X Block II và 45 tên lửa có độ chính xác cao AGM-154 JSOW cho Phần Lan. Hợp đồng này được phía Mỹ mô tả nhằm cải thiện năng lực tác chiến của không quân Phần Lan về phòng không lẫn không kích mặt đất. Hợp đồng còn được kỳ vọng "tác động tích cực lên quan hệ giữa Mỹ và các nước Bắc Âu".
Các hợp đồng bán tên lửa cho Phần Lan cần được Hạ viện Mỹ thông qua, song truyền thông Mỹ cho biết bước phê duyệt ở quốc hội chủ yếu mang tính thủ tục.
Lầu Năm Góc đánh giá các thỏa thuận bán tên lửa cho Phần Lan sẽ đóng góp vào chính sách đối ngoại lẫn an ninh quốc gia Mỹ, thông qua cải thiện năng lực an ninh cho Phần Lan vì nước này là "động lực quan trọng đối với ổn định chính trị và tiến bộ kinh tế của châu Âu".
Phần Lan cùng Thụy Điển hồi tháng 5 từ bỏ truyền thống trung lập quân sự và nộp đơn xin gia nhập NATO, viện dẫn những lo ngại an ninh khu vực sau khi chiến sự Nga - Ukraine bùng nổ. Ngoại trừ Thổ Nhĩ Kỳ và Hungary, mọi thành viên NATO đã đồng ý cho hai nước Bắc Âu gia nhập liên minh quân sự.
Thủ tướng Hungary Viktor Orban tuần qua nói quốc hội nước này sẽ chính thức phê duyệt thư mời Phần Lan và Thụy Điển gia nhập NATO vào đầu năm sau. Trong khi đó, Thổ Nhĩ Kỳ muốn hai nước Bắc Âu thực hiện cam kết ngừng ủng hộ các phần tử ly khai ở nước này trước khi bật đèn xanh cho đơn xin gia nhập. NATO khi kết nạp thành viên mới cần sự đồng thuận từ toàn bộ 30 thành viên.
Thanh Danh (Theo AFP, Defense Post)
Người Đức tức giận vì đội tuyển bị loại ở World Cup 
Truyền thông và người hâm mộ Đức tức giận chỉ trích sau khi đội tuyển từng 4 lần vô địch World Cup bị loại ngay từ vòng bảng năm nay.
Tờ Bild của Đức dẫn đầu làn sóng chỉ trích đội tuyển quốc gia với tiêu đề: "Thật đáng xấu hổ! Chúng ta đã bị loại", sau khi Đức giành chiến thắng 4-2 trước Costa Rica nhưng không thể đi tiếp vì ở trận đấu cùng giờ, Nhật Bản thắng sốc Tây Ban Nha với tỷ số 2-1.
"Thế giới bóng đá từng run sợ trước chúng ta. Đức giờ chỉ còn là người lùn bóng đá", tờ báo tiếp tục.
Sau ba trận ở vòng bảng, đội tuyển Đức có được 4 điểm. Họ thất bại trước Nhật trong trận ra quân, cầm hòa Tây Ban Nha và thắng Costa Rica, nhưng kết quả đó là không đủ để tuyển Đức đi tiếp.
Tờ Frankfurter Allgemeine Zeitung đăng bài "Bóng đá Đức lại rơi xuống đáy vực, 4 năm sau lần bị loại ở vòng bảng", trong khi tờ Suddeutsche Zeitung viết "Chấm hết! Bị loại! Một lần nữa bị loại".
"Đức đã bị loại khỏi World Cup chỉ trong gang tấc", người hâm mộ nói. "Điều đó không thể xảy ra với một đội bóng chơi tốt hơn".
Ở bàn thắng thứ hai của Nhật Bản trong trận gặp Tây Ban Nha, trái bóng dường như đã đi hết ra ngoài đường biên trước khi cầu thủ chạm bóng. Các cầu thủ Tây Ban Nha phản đối, buộc trọng tài phải tham khảo VAR. Trọng tài sau đó xác định một phần trái bóng vẫn đè lên mép ngoài vạch vôi, và vì thế, công nhận bàn thắng cho Nhật Bản.
Nhiều người hâm mộ Đức lập tức lên mạng xã hội gọi đây là bàn thắng không hợp lệ và chỉ trích quyết định công nhận bàn thắng đó của VAR. Những người hâm mộ khác châm biếm đó là "quả báo" cho "bàn thắng ma" năm 2010 của tiền vệ Anh Frank Lampard. Bàn thắng của Lampard đi thẳng vào lưới Đức, nhưng không được công nhận, khiến Anh chịu thất bại 1-4 và bị loại ở vòng 1/8.
Trong một quán bar ở phía đông Berlin, Eric Warncke "thất vọng" trước việc Đức bị loại một cách bất ngờ, nhưng nói rằng anh từng nghi ngờ khả năng này sẽ xảy ra. "Không ai nghĩ Nhật Bản sẽ đánh bại Tây Ban Nha, nhưng cuối cùng chúng tôi bị loại theo cách đáng lắm", Warncke, 27 tuổi, nói.
Theo Warncke, đội tuyển Đức không có ưu thế so với các đối thủ. Đức từng tự hào là đội bóng luôn có cơ hội vô địch World Cup. "Cá nhân họ đều là những cầu thủ giỏi, nhưng họ không phải một đội", anh nói thêm.
"Thật thất vọng, nhưng chúng tôi đáng bị như thế", Rico Wagner, 23 tuổi, bạn của Warncke, bày tỏ.
Ngay cả trước khi bình luận viên truyền hình xác nhận chiến thắng của Nhật Bản và Đức bị loại, kêu lên "đây là thất bại, là thảm họa", một số người hâm mộ đã nắm lấy áo khoác của họ và ra khỏi quán bar. Nhiều tiếng la hét giận dữ vang lên khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu.
Levent Lanzke, 41 tuổi, nói rằng lẽ ra Đức phải "chắc chắn vào tứ kết". "Trên lý thuyết là có thể, nhưng Nhật Bản đã xuất hiện. Costa Rica cũng vậy," anh nhún vai nói. "Nói theo cách này, tôi không oán giận Nhật Bản".
Sebastian Fichte, 48 tuổi, cho rằng việc nước chủ nhà tổ chức giải đấu vào thời điểm mùa đông của châu Âu thay vì mùa hè theo truyền thống đã khiến nhiệt huyết của các cầu thủ bị ảnh hưởng.
Số lượt xem các trận đấu của Đức cho đến nay thấp hơn nhiều so với mức thông thường. Fichte nói rằng ông sẽ không tẩy chay những trận còn lại của World Cup, dù Đức đã bị loại. Người hâm mộ Michael Schreiber, 43 tuổi, cũng chung suy nghĩ. "Tôi sẽ xem một hoặc hai trận đấu. Chắc chắn rồi. Tôi rất hào hứng với những trận đấu hay", anh nói.
Huyền Lê (Theo AFP, Daily Mail)
Nga yêu cầu giữ kín đàm phán trao đổi tù nhân với Mỹ 
Điện Kremlin từ chối xác nhận kế hoạch trao đổi tù nhân giữa Nga và Mỹ trong cuối năm nay, khẳng định mọi thảo luận phải được giữ kín.
"Chúng tôi không nói công khai về vấn đề này và đề nghị mọi bên giữ im lặng. Những chủ đề này chỉ có thể được thảo luận bí mật", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 1/12 trả lời hãng thông tấn TASS của Nga.
Ông cho rằng việc công khai chi tiết đàm phán trao đổi tù nhân Nga - Mỹ là hành động không cần thiết. Truyền thông Nga cho biết quá trình đàm phán đang được các cơ quan tình báo hai nước tiến hành, dựa trên những khuôn khổ đã được thống nhất giữa Tổng thống Vladimir Putin và người đồng cấp Mỹ Joe Biden.
Đại diện Điện Kremlin từ chối bình luận về tiến triển đàm phán, cũng như khả năng hai nước đạt thỏa thuận trao đổi tù nhân trong cuối năm nay.
Peskov lên tiếng sau nhiều tuần dư luận Mỹ kỳ vọng Washington và Moskva sẽ trao đổi tù nhân, trong đó có hai công dân Mỹ đang bị giam tại Nga. Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov nhận định đàm phán trao đổi tù nhân có tiềm năng "trở thành thỏa thuận cụ thể".
Chính quyền Tổng thống Joe Biden đang tìm cách đưa về nước hai công dân bị giam tại Nga gồm cựu ngôi sao đội tuyển bóng rổ nữ Mỹ Brittney Griner và cựu lính thủy đánh bộ Paul Whelan. Ở chiều ngược lại, các nguồn thạo tin cho biết Nga yêu cầu Mỹ phóng thích Viktor Bout, người được cho là trùm buôn vũ khí và đang chịu bản án 25 năm tù.
Truyền thông Mỹ vào tháng 7 tiết lộ Moskva muốn Washington thả thêm Vadim Krasikov, cựu thành viên cơ quan an ninh Nga.
Tòa án Nga bác đơn kháng cáo của Griner vào tháng 10, giữ mức 9 năm tù trong bản án được đưa ra hai tháng trước. Cô bị bắt hồi tháng 2 với cáo buộc tàng trữ ma túy, hiện bị giam tại Yavas, tỉnh Mordovia, miền tây nước Nga. Đây cũng là nhà tù đang giữ Paul Whelan. Cựu lính thủy đánh bộ Mỹ đang chịu mức án 16 năm tù với cáo buộc hoạt động tình báo.
Thanh Danh (Theo TASS, CNN)
Người Morocco òa khóc khi đội tuyển vào vòng 1/8 World Cup 
Người Morocco xúc động và nhảy múa trong niềm vui chiến thắng khi đội bóng quốc gia vào vòng 1/8 World Cup 2022 với tư cách dẫn đầu bảng F.
"Chúng tôi đã đợi 36 năm rồi", một người hâm mộ òa khóc và nói sau khi Morocco đánh bại Canada với tỷ số 2-1 hôm 1/12. Đây là lần đầu tiên Morocco vượt qua vòng bảng World Cup kể từ năm 1986.
Đại lộ Mohammed V mang tính biểu tượng xuyên qua trung tâm thủ đô Rabat chật cứng người ủng hộ quấn lá cờ đỏ với ngôi sao xanh. Trời tạnh mưa trước khi tiếng còi mãn cuộc của trọng tài vang lên và đám đông bao gồm cả phụ nữ, trẻ em đổ ra đường ăn mừng chiến thắng của đội nhà. Nhiều người đốt pháo trong khi tài xế bấm còi inh ỏi.
Các quán cà phê chật kín chỗ khi nhiều người tập trung xem bóng đá và thậm chí các ngân hàng đóng cửa sớm để cho phép mọi người theo dõi đội nhà thi đấu.
"Tôi rất căng thẳng khi theo dõi trận đấu nhưng các cầu thủ đã khiến chúng tôi vỡ òa trong niềm vui chiến thắng", Houda, 34 tuổi, cho biết khi đang xem tại một quán cà phê cùng con gái.
Morocco đã đi từ kết quả hòa với Croatia trong trận ra quân, đến chiến thắng bất ngờ trước Bỉ và đánh bại Canada ở lượt trận cuối. Theo các cuộc thăm dò dư luận, 1/5 người Morocco tin rằng đội nhà sẽ lọt vào bán kết và hãng hàng không quốc gia Royal Air Maroc đã thực hiện các chuyến bay đặc biệt để chở người hâm mộ qua lại Qatar.
Giáo viên toán Mehdi Dida cho biết niềm vui của ông "khôn xiết". "Thật là khoảnh khắc lịch sử khi nhìn thấy lá cờ Morocco bay cao và chứng kiến các cầu thủ của chúng tôi cống hiến hết mình cho đất nước", Dida nói.
Năm 1986, Morocco trở thành quốc gia châu Phi và Arab đầu tiên lọt vào vòng loại trực tiếp World Cup. Một người dùng mạng xã hội đã viết rằng những người ở độ tuổi của cha anh ấy liên tục nói về đội bóng năm 1986.
"20 năm nữa, tôi sẽ có thể kể với các con tôi về đội bóng năm 2022," anh viết. "Đó là lịch sử!".
"Đội bóng của chúng tôi có thể đi hết chặng đường ở World Cup năm nay!", một phụ nữ trẻ khoác trên mình lá cờ Morocco hét lên, nghiêng người từ cửa sổ chiếc ôtô chật kín người ở Rabat.
Morocco là thành viên Liên đoàn Arab, nhưng trong những thập kỷ gần đây, quốc gia này cũng đã chấp nhận bản sắc châu Phi, coi Amazigh là ngôn ngữ chính thức. Mohamed Tahiri, một luật sư ăn mừng ở Rabat giữa đám đông vẫy cờ và bấm còi xe, cho biết Morocco là đội duy nhất còn lại để làm rạng danh người Arab.
"Đây là ngày kỷ niệm không chỉ đối với người Morocco chúng tôi mà còn đối với tất cả người Arab và người Amazigh Bắc Phi", anh nói.
Tại thủ đô Qatar, Saeed Al Maskari, 30 tuổi, quốc tịch Oman, cho biết anh sẽ ủng hộ Morocco ngay bây giờ. "Chúng tôi ở phần châu Á của khu vực Arab và họ ở phần châu Phi. Nhưng chúng tôi nói chung ngôn ngữ", anh cho hay.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
Biển Đen thành tâm điểm của NATO giữa xung đột Ukraine 
NATO là liên minh xuyên Đại Tây Dương, nhưng khu vực thu hút nhiều chú ý của khối giờ đây lại nằm ở Biển Đen, bên rìa đông liên minh.
Từ lâu đã trở thành điểm nóng tranh chấp khu vực, Biển Đen giờ đây thành đấu trường trong cuộc chiến Nga - Ukraine, hai quốc gia nằm bên vùng biển này. Bán đảo Crimea, nơi Moskva sáp nhập năm 2014, là nơi đặt Hạm đội Biển Đen của Nga.
Gruzia, nơi Nga tiến hành chiến dịch quân sự năm 2008, nằm ở rìa đông Biển Đen. Một số thành viên NATO như Romania, Bulgaria và Thổ Nhĩ Kỳ nằm ở bờ tây và bờ nam, trong đó Ankara kiểm soát các tuyến hàng hải nối Biển Đen với Địa Trung Hải. Các tàu dầu từ vùng Kavkaz và Trung Á tới châu Âu đều phải đi qua Biển Đen.
Nhiều chính trị gia và chuyên gia địa chính trị ở Mỹ và châu Âu cho rằng NATO cần quan tâm tới khu vực này hơn. Tầm quan trọng của Biển Đen lần đầu được thể hiện trong chiến lược dài hạn của NATO tại hội nghị thượng đỉnh thường niên của khối hồi tháng 6.
"Biển Đen rất quan trọng với an ninh NATO do là nơi giao nhau của nhiều đồng minh, đối tác và đối thủ, cũng như có các mỏ khí lớn, các tuyến vận chuyển ngũ cốc quan trọng và cuộc chiến đang diễn ra ở Ukraine", đô đốc Mỹ về hưu James Stavridis nói.
Khi phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine hồi tháng 2, Moskva đã tìm cách phong tỏa các cảng trọng yếu của Kiev ven bờ Biển Đen, sử dụng vùng biển này để phóng tên lửa vào Odessa và các thành phố khác của Ukraine.
Ukraine được cho là đã phóng tên lửa đánh chìm soái hạm Moskva của Hạm đội Biển Đen, tấn công các tàu tiếp tế để giành lại Đảo Rắn, vị trí chiến lược trên biển mà Nga kiểm soát hồi đầu chiến dịch. Đòn tập kích của Ukraine đã buộc Nga di chuyển phần lớn Hạm đội Biển Đen tới các địa điểm xa hơn ở Crimea hoặc trên biển.
Hồi tháng 10, Nga cáo buộc Ukraine tấn công khiến cây cầu chiến lược bắc qua eo biển Kerch bị sập hai nhịp, cản trở tuyến hậu cần nối bán đảo Crimea.
Tuy nhiên, Mỹ và đồng minh từ lâu ngần ngại thách thức Nga ở Biển Đen, một phần do lo ngại rằng xung đột leo thang ở vùng biển này có thể kéo Mỹ và NATO vào cuộc chiến, theo các quan chức Mỹ.
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg hôm 29/11 nói rằng Biển Đen có ý nghĩa chiến lược với NATO và liên minh đã tăng hiện diện ở khu vực kể từ 2015. Các thành viên gồm Pháp và Mỹ thường xuyên tuần tra khu vực bằng máy bay trinh sát. Pháp gần đây dẫn đầu cuộc tập trận trên không của NATO ở vùng biển này.
Trước xung đột, các quốc gia NATO không giáp Biển Đen thường xuyên điều tàu chiến tuần tra vùng biển này. Song tình hình đã thay đổi khi Thổ Nhĩ Kỳ hồi đầu xung đột quyết định đóng cửa eo biển giữa Địa Trung Hải và Biển Đen với bất kỳ tàu chiến của nước nào không có cảng biển ở đó.
Động thái của Thổ Nhĩ Kỳ đã ngăn Nga đưa thêm tàu chiến từ các hạm đội khác tới Biển Đen, nhưng cũng ngăn cản hầu hết các nước NATO đưa chiến hạm đến đây. Điều này đã khiến một số thành viên liên minh bất bình.
Giới chức Mỹ từ chối thảo luận về các lựa chọn của NATO để củng cố vị thế liên minh hoặc làm suy giảm vị thế của Nga ở Biển Đen, nói rằng Moskva có khả năng chấm dứt cuộc chiến sớm và đây là bước để khôi phục an ninh khu vực.
Giới phân tích nói các cuộc tấn công của Ukraine vào Hạm đội Biển Đen và căn cứ hải quân ở Sevastopol dường như đã ảnh hưởng tới năng lực của hải quân Nga. Tuy nhiên, họ thêm rằng điều đó không có nghĩa là Biển Đen đã an toàn hơn. Thành công của quân đội Ukraine ở Kiev, Kharkov và Kherson đã đẩy cuộc xung đột ra "ven Biển Đen", theo một quan chức cấp cao của Bộ Ngoại giao Mỹ.
Một số thành viên quốc hội Mỹ chỉ trích Nhà Trắng và Lầu Năm Góc không triển khai tàu chiến ở Biển Đen trước khi Thổ Nhĩ Kỳ phong tỏa các eo biển trọng yếu, đặc biệt khi Washington có tin tình báo sớm rằng Nga sẽ mở chiến dịch quân sự ở Ukraine.
"Thật không may khi tất cả tàu chiến phương Tây đều đã rời Biển Đen", thượng nghị sĩ Jeanne Shaheen, người cùng với thượng nghị sĩ Mitt Romney hồi tháng 7 trình dự luật lưỡng đảng buộc chính quyền Mỹ phải xây dựng chiến lược Biển Đen, nói.
Chiến lược an ninh quốc gia được chính quyền ông Biden công bố hồi tháng 10 tập trung vào mối đe dọa tương lai của Trung Quốc với Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, nhưng không đề cập tới Biển Đen.
"Cách để bảo vệ Biển Đen là không phớt lờ nó, nhưng tôi e chúng tôi đang làm điều ngược lại", đô đốc Mỹ về hưu James Foggo, người từng chỉ huy hạm đội 6 đóng quân ở Italy, nói.
Nga vẫn là mối quan tâm hàng đầu của NATO ở khu vực Biển Đen. Thượng nghị sĩ Mỹ Roger Wicker hối thúc Tổng thống Biden gây sức ép để Thổ Nhĩ Kỳ cho phép một số tàu khu trục NATO tiến vào Biển Đen, nhằm giảm thiểu mối đe dọa từ các tàu ngầm Nga đang phóng tên lửa vào Ukraine và gây lo ngại cho các tuyến vận chuyển hàng hóa qua vùng biển này.
"Các tàu khu trục đủ nhỏ để Thổ Nhĩ Kỳ có thể xem xét cho phép chúng vào Biển Đen", Wicker nói. "Chúng tôi đang nghiên cứu cách thức thuyết phục Thổ Nhĩ Kỳ".
Nhưng rất ít người cho rằng Thổ Nhĩ Kỳ sẽ cho tàu chiến NATO vào Biển Đen. Là một thành viên NATO, nhưng Thổ Nhĩ Kỳ ấp ủ nhiều tham vọng riêng trong khu vực và nỗ lực tìm kiếm vai trò trung gian trong xung đột Ukraine.
"Chúng tôi sẽ tiếp tục hoạt động như bên cung cấp an ninh và ổn định ở các khu vực xung đột", Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu nói.
Một cách để thúc đẩy hiện diện của NATO ở Biển Đen là điều các đơn vị rà quét thủy lôi, gồm cả tàu và máy bay, tới đây, theo Foggo, chuyên gia tại Trung tâm Chiến lược Hàng hải Mỹ. Mỹ cũng có thể hỗ trợ Romania phát triển tên lửa chống hạm tiên tiến và đàm phán với các quốc gia trong khu vực về sử dụng tàu chiến trên sông Danube đổ vào Biển Đen.
Các chuyên gia cho rằng đây là chiến lược quan trọng ngay cả khi xung đột Ukraine kết thúc, bởi an ninh Biển Đen vẫn sẽ là trọng tâm của NATO trong tương lai.
"Khi cuộc đàm phán hậu xung đột bắt đầu, những vấn đề liên quan đến Biển Đen như lãnh hải, các tuyến liên lạc trên biển và quyền tiếp cận cảng biển vẫn sẽ gây nhiều tranh cãi và khó giải quyết", chuyên gia Stavridis nói.
Thanh Tâm (Theo WSJ)
Nam thanh niên bị bắn chết sau trận Iran - Mỹ 
Tehran mở cuộc điều tra việc một người đàn ông bị bắn chết tại tây bắc Iran, sau trận đấu giữa đội tuyển Iran và Mỹ tại World Cup 2022.
"Sau trận đấu, người đàn ông tên Mehran Samak đã chết một cách đáng ngờ do trúng đạn ở thành phố Bandar Anzali", Mehdi Fallahmiri, công tố viên tỉnh Gilan, tây bắc Iran, hôm nay cho hay. "Chúng tôi đã mở điều tra và một công tố viên địa phương được chỉ định phụ trách sự việc".
Trước đó, các nhóm nhân quyền có trụ sở ở nước ngoài cho biết Samak, 27 tuổi, bị bắn chết sau khi bấm còi xe ăn mừng thất bại của đội tuyển Iran trước Mỹ ở vòng bảng World Cup hôm 29/11. Thất bại này đồng nghĩa Iran bị loại và Mỹ được vào vòng 1/8.
Giới chức Iran chưa cho biết liệu có phải người này bị bắn chết vì ăn mừng thất bại của đội nhà.
Người đứng đầu Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo, thiếu tướng Hossein Salami, hôm nay nói rằng "kẻ thù của Iran" đã khiến một số thanh niên hài lòng với thất bại của đội nhà.
"Ngày nay, tất cả kẻ thù đang cố gieo mầm mống tuyệt vọng vào trái tim thanh niên. Một số người thậm chí còn tỏ ra hài lòng với việc đội tuyển bóng đá quốc gia bị loại", ông nói.
Trong lúc đội tuyển quốc gia thi đấu tại World Cup 2022, các cuộc biểu tình vẫn tiếp tục diễn ra tại Iran vì cái chết của Mahsa Amini, cô gái 22 tuổi qua đời sau khi bị cảnh sát đạo đức bắt. Các cuộc đụng độ đã khiến hơn 300 người thiệt mạng, trong đó có cả nhân viên an ninh và người biểu tình, theo giới chức Iran.
Nhiều người Iran đã quay lưng với đội tuyển bóng đá quốc gia trong bối cảnh các cuộc biểu tình đang diễn ra, bởi họ coi đội bóng đại diện cho chính phủ hơn là người dân. Theo các video trên mạng xã hội, một số người đã ăn mừng sau khi Iran thua Anh 2-6 ở trận ra quân và 0-1 trước tuyển Mỹ ở lượt cuối vòng bảng.
Mỹ và các quốc gia phương Tây đã áp lệnh trừng phạt nhằm vào giới chức Iran vì trấn áp biểu tình. Iran áp lệnh trừng phạt đáp trả và cáo buộc phương Tây thúc đẩy bạo lực, hỗ trợ người biểu tình tại quốc gia Trung Đông chế tạo vũ khí hoặc bom xăng cho các vụ bạo động.
Huyền Lê (Theo AFP, Al Arabiya)
Cụ ông được trả lại 21.000 USD đánh rơi 
Thụy Sĩ
Cụ ông bị câm đánh rơi 21.000 USD bên ngoài ngân hàng ở thị trấn nhỏ Martigny, một cặp vợ chồng đã nhặt được và đến nhà trả lại cho ông.
Cụ ông đến ngân hàng ở thị trấn Martigny, miền nam đất nước, rút 20.000 franc Thụy Sĩ (21.260 USD), nhưng khi về đến nhà, ông nhận ra chiếc phong bì đựng tiền đã biến mất, cảnh sát hôm nay cho hay.
Nghĩ rằng đã bị móc túi trên đường về nhà, ông đến đồn cảnh sát trình báo về số tiền bị mất.
Tuy nhiên, ông không bị móc túi mà đã đánh rơi phong bì khi bước vào ôtô đậu bên ngoài ngân hàng. Một cặp vợ chồng tìm thấy chiếc phong bì, bên trong là tập tiền và phiếu rút tiền có địa chỉ của người đàn ông.
Cặp vợ chồng đã đến tận nhà để trả lại số tiền cho cụ ông. Cảnh sát cho biết người đàn ông rất biết ơn và tặng cho cặp vợ chồng 500 franc (533 USD). Cảnh sát ca ngợi "câu chuyện dễ thương về lòng trung thực của công dân".
Huyền Lê (Theo AFP)
Di hài ông Giang Trạch Dân được đưa tới Bắc Kinh 
Chuyến bay đặc biệt đưa di hài ông Giang Trạch Dân tới Bắc Kinh, vài ngày trước lễ truy điệu diễn ra tại Đại lễ đường Nhân dân.
Chuyến bay đặc biệt chở di hài ông Giang Trạch Dân từ thành phố Thượng Hải tới thủ đô Bắc Kinh hạ cánh lúc 15h55 ngày 1/12. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các quan chức cấp cao đón linh cữu tại sân bay.
Sân bay Xijiao treo cờ rủ, cùng các biểu ngữ màu đen với dòng chữ màu trắng "Vinh quang bất diệt cho đồng chí Giang Trạch Dân!", "Đồng chí Giang Trạch Dân luôn sống trong tim chúng ta".
Ông Tập Cận Bình và phu nhân Bành Lệ Viện, Thủ tướng Lý Khắc Cường cùng các quan chức cấp cao khác đeo băng tay màu đen, cài hoa trắng trước ngực và đứng nghiêm trang trên đường băng.
12 vệ binh danh dự hộ tống và khiêng linh cữu rời máy bay. Ông Tập và những người khác cúi đầu ba lần trước di hài ông Giang Trạch Dân.
Theo truyền thông Trung Quốc, lễ truy điệu sẽ diễn ra tại Đại lễ đường Nhân dân vào sáng 6/12. "Buổi lễ sẽ được truyền hình trực tiếp, tất cả địa phương và ban ngành phải tổ chức cho phần lớn đảng viên, cán bộ và nhân dân đến nghe và xem", CCTV đưa tin.
Người Trung Quốc sẽ dành ba phút mặc niệm để tưởng nhớ cựu lãnh đạo. Theo CCTV, cả nước Trung Quốc sẽ treo cờ rủ, hoạt động giải trí công cộng bị tạm dừng trong ngày diễn ra lễ truy điệu.
Tại ngôi nhà ông Giang Trạch Dân sinh sống thời thơ ấu ở thành phố Dương Châu, tỉnh Giang Tô, hàng trăm người tới đặt hoa cúc tưởng nhớ ông.
"Ông là lãnh đạo vĩ đại, yêu nước và tích cực", Li Yaling, một phụ nữ ngoài 60 tuổi, nói. "Chúng tôi vô cùng ngưỡng mộ ông và cảm thấy mất mát khi ông ra đi".
Yan, người đàn ông trung niên, cho hay ông Giang Trạch Dân là "lãnh đạo rất giỏi". "Ông đã đóng góp to lớn trong việc cải thiện cuộc sống của người dân Dương Châu, đặc biệt thông qua xây dựng cơ sở hạ tầng mới. Với tư cách là lãnh đạo quốc gia, ông tiếp tục cải cách, mở cửa và giúp phát triển nền kinh tế", Yan nói.
Ông Giang Trạch Dân qua đời hôm 30/11 ở tuổi 96 tại Thượng Hải, vì bệnh bạch cầu và suy đa tạng. Các cơ sở ngoại giao của Trung Quốc ở nước ngoài sẽ tiếp nhận lời chia buồn của các nước trong thời gian tổ chức lễ tang ông Giang Trạch Dân. Đại diện các nước sẽ không được mời tới Trung Quốc dự lễ tang, như một phần của thông lệ tại quốc gia này.
Ông Giang là lãnh đạo nòng cốt trong thế hệ lãnh đạo thứ ba ở Trung Quốc, kéo dài từ năm 1992 đến 2003, được coi là giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc với học thuyết "Ba đại diện". Dưới sự lãnh đạo của ông, Trung Quốc đã trải qua thời kỳ phát triển bền vững với một loạt cải cách, thu hồi Hong Kong từ Anh và Macau từ Bồ Đào Nha.
Huyền Lê (Theo Xinhua, AFP)
Thủ lĩnh IS có thể đã tự sát 
Thủ lĩnh IS Abu al-Hassan al-Hashemi al-Quraishi được cho là đã kích nổ đai bom tự sát sau khi bị phe nổi dậy địa phương bao vây.
Các nguồn tin, bao gồm thành viên nhóm nổi dậy Quân đội Syria Tự do (FSA) tham gia chiến dịch tiêu diệt al-Quraishi, hôm nay cho biết thủ lĩnh Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng và thuộc hạ bị phát hiện ẩn náu trong một ngôi nhà ở thị trấn Jasem, tỉnh Daraa, miền nam Syria hồi tháng 10.
"Thủ lĩnh IS và một thuộc hạ đã kích nổ đai bom tự sát sau khi các chiến binh của chúng tôi xông vào nơi ẩn náu của họ", Salem al Horani, cư dân Jasem và là cựu thành viên FSA từng tham gia chiến dịch bao vây al-Quraishi và tay sai, cho hay.
Mỹ trước đó thông báo al-Quraishi bị giết trong chiến dịch của FSA từ tháng 10 ở tỉnh Daraa và không có binh sĩ Mỹ nào tham gia. Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby nói Washington "hoan nghênh thông tin thêm một thủ lĩnh IS bị xóa sổ".
IS nói rằng thủ lĩnh tối cao "bị giết trong trận chiến với kẻ thù của Thượng đế", nhưng không nêu rõ thời gian và hoàn cảnh ông ta chết. Nhóm cho biết đã chọn Abu al-Husayn al-Husayni al-Qurashi giữ vị trí thay thế, trở thành lãnh đạo thứ tư của nhóm, và kêu gọi tất cả thành viên trung thành với tân thủ lĩnh. Hiện không có thông tin về Abu al-Husayn.
Tỉnh Daraa do quân đội Syria kiểm soát sau các thỏa thuận hòa giải do Nga làm trung gian vào năm 2018, trong đó trao quyền kiểm soát miền nam Syria cho Damascus.
FSA là một trong những nhóm phiến quân nổi dậy ở Syria được Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn nhằm tạo vùng đệm tại biên giới giữa hai nước, ngăn dân quân người Kurd kiểm soát lãnh thổ và chặn một phần dòng người di cư từ Syria vào Thổ Nhĩ Kỳ. Những nhóm này bị chính phủ Syria và Nga coi là khủng bố.
FSA nhận được sự ủng hộ từ các quốc gia phương Tây và vùng Vịnh cho đến khi bị cắt hỗ trợ năm 2018. Tuy nhiên, thành viên FSA vẫn ở lại khu vực sau các thỏa thuận hòa giải, theo đó họ giao nộp vũ khí hạng nặng và được phép giữ vũ khí hạng nhẹ.
IS chịu nhiều đòn giáng mạnh từ khi Abu Bakr al-Baghdadi, người sáng lập nhóm, bị tiêu diệt trong cuộc đột kích của Mỹ ở Idlib năm 2019. Kể từ khi mất thành trì cuối cùng tại vùng sa mạc ở miền đông Syria hồi tháng 3/2019, tàn quân IS đã rút vào ẩn náu trong sa mạc, thỉnh thoảng tiến hành tập kích nhỏ lẻ nhằm vào lực lượng người Kurd và chính quyền Syria.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Lính cứu thương kể tình cảnh ở chảo lửa đông Ukraine 
Chứng kiến tổn thất nặng nề ở "cối xay thịt" Bakhmut, lính cứu thương Ukraine phải nỗ lực hết sức để giúp quân đội củng cố phòng tuyến.
Khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine hồi cuối tháng 2, Palych, 35 tuổi, quyết định đăng ký làm tình nguyện viên ra trận bởi "không thể khoanh tay đứng nhìn. Giờ đây, anh trở thành một lính cứu thương hoạt động ở tiền tuyến Bakhmut, thành phố chiến lược tại miền đông Ukraine.
Ngày qua ngày, anh và đồng đội băng qua mặt trận, thu thập thương binh và hối hả đưa họ đến bệnh viện Bakhmut, cách tiền tuyến chỉ vài km.
"Mọi thứ luôn đáng sợ", anh nói với phóng viên AFP trong lần vận chuyển một thương binh chấn thương sọ não, gãy chân đến trạm y tế gần thị trấn Chasiv Yar. "Không bao giờ cảm thấy thư thái nổi. Mỗi chuyến đi là mỗi lần sợ hãi".
Bakhmut là cứ điểm chiến lược ở phía bắc Donetsk, nằm trên trục đường chính dẫn đến hai thành phố lớn gồm Sloviansk và Kramatorsk trong cùng địa bàn tỉnh, được đánh giá là trung tâm vận tải quan trọng trong khu vực và giúp tiếp tế cho lực lượng Ukraine ở vùng Donbass.
Thành phố từng là trung tâm sản xuất rượu và khai thác muối ở phía đông Ukraine, với dân số khoảng 70.000 người trước chiến sự, hiện là điểm nóng giao tranh khi lực lượng Nga tuyên bố khép vòng vây ngày 28/11.
Chiến thuật pháo kích dồn dập từ Nga, cùng chiến tuyến nhỏ và mật độ dàn quân lớn khiến Bakhmut được ví như một "cối xay thịt", với những trận giao tranh đẫm máu trên những cánh đồng, rừng thông và khu vực ngoại ô thành phố.
Để củng cố khả năng phòng thủ xung quanh thành phố, quân đội Ukraine đã đào hệ thống chiến hào chằng chịt và ngăn chặn hiệu quả vô số đợt tấn công của Nga. Tình thế cũng buộc lực lượng Nga phải đào chiến hào và tăng cường pháo kích.
Giao tranh tại Bakhmut trở nên bế tắc trong các chiến hào ngập bùn, gợi nhớ tới tình cảnh trong Thế chiến I, khi quân đội các bên ghìm chân nhau suốt thời gian dài bằng các hệ thống giao thông hào, công sự chằng chịt trên chiến trường.
Sau hơn 9 tháng Nga tổ chức nhiều đợt tiến công vào thành phố, các nhân viên y tế ở tuyến đầu đã trở thành những lính cứu thương dày dạn kinh nghiệm.
Trước khi chiến sự bùng phát, Malysh là một nhân viên giao hàng. Anh bỏ việc để gia nhập đội tài xế xe cứu thương trên tiền tuyến.
"Tôi ước chúng tôi không phải làm những việc như vậy nữa. Cầu Chúa cho mọi thứ chậm lại trong những ngày tới", anh nói khi đang chờ bên ngoài bệnh viện trung tâm của Bakhmut.
Cơ sở y tế này là điểm dừng đầu tiên của nhiều binh sĩ bị thương nơi chiến tuyến. Đường phố xung quanh vang vọng tiếng pháo nổ, tiếng súng cối, tên lửa và tiếng gầm của xích xe tăng. Những chiếc cáng dính máu được gác trên tường.
"Điều khó khăn nhất với bất cứ bác sĩ nào là khi 300 ca thương binh biến thành 200 ca tử vong", Maryana, bác sĩ gây mê 30 tuổi, nói trong giờ nghỉ giữa hai ca trực. "Tinh thần của chúng tôi rất cao, nhưng thể chất nhiều lúc kiệt quệ khi có quá nhiều người bị thương trong một ca trực. Chúng tôi nhiều lúc rất đói, nhưng mệt đến mức không buồn ăn".
Một số nhân viên cứu thương gần đây được chuyển từ mặt trận phía nam gần Kherson đến Bakhmut. Với nhiều người, giao tranh tại Bakhmut là một trong những cảnh tượng tàn khốc nhất mà họ từng chứng kiến.
"Trước khi đến đây, chúng tôi làm việc ở Kherson. Tình hình ở đó rất khốc liệt, nhưng không đến mức khủng khiếp như thế này", Octane, một tài xế cứu thương, chia sẻ.
Nỗ lực phòng thủ tại Bakhmut có thể sẽ khiến quân đội Ukraine phải trả giá đắt về sinh mạng, gây thêm áp lực lên các đơn vị y tế. Nhưng đối với Palych và những lính cứu thương khác, những gì họ đang làm góp phần giúp quân đội Ukraine củng cố phòng tuyến trước áp lực liên tục từ đối phương.
"Khi cứu chữa được cho một binh sĩ và giúp người đó bình phục để tiếp tục tham chiến, công việc của tôi không phải vô ích", Palych nói.
Đức Trung (Theo AFP, Reuters)
Thực đơn quốc yến đầu tiên của Tổng thống Biden
Tổng thống Biden sẽ chủ trì quốc yến đầu tiên trong nhiệm kỳ, chiêu đãi Tổng thống Pháp các món tôm hùm, trứng cá tầm và phô mai hàng đầu thế giới.
Đệ nhất phu nhân Mỹ phát biểu trong buổi họp báo giới thiệu quốc yến dành cho Tổng thống Pháp tại Phòng Quốc yến trong Nhà Trắng ở thủ đô Washington ngày 30/11.
"Chúng tôi hy vọng công dân Pháp ở khắp nơi cảm nhận được sự chào đón nồng nhiệt của nước Mỹ. Chúc tình bạn của chúng ta luôn bền chặt, quan hệ sâu sắc hơn và tương lai tươi sáng hơn khi tăng cường quan hệ đối tác", bà Jill Biden nói.
Đệ nhất phu nhân Mỹ phát biểu trong buổi họp báo giới thiệu quốc yến dành cho Tổng thống Pháp tại Phòng Quốc yến trong Nhà Trắng ở thủ đô Washington ngày 30/11.
"Chúng tôi hy vọng công dân Pháp ở khắp nơi cảm nhận được sự chào đón nồng nhiệt của nước Mỹ. Chúc tình bạn của chúng ta luôn bền chặt, quan hệ sâu sắc hơn và tương lai tươi sáng hơn khi tăng cường quan hệ đối tác", bà Jill Biden nói.
Thực đơn đặt trên bàn tiệc.
Văn phòng Đệ nhất phu nhân Mỹ Jill Biden thông báo quốc yến dành cho Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tối 1/12 sẽ có món tôm hùm, bít tết, khoai tây trồng trong vườn Nhà Trắng, bánh ngọt cùng nhiều món khác. Đây là quốc yến đầu tiên diễn ra tại Nhà Trắng từ khi Tổng thống Mỹ Joe Biden cầm quyền.
Thực đơn đặt trên bàn tiệc.
Văn phòng Đệ nhất phu nhân Mỹ Jill Biden thông báo quốc yến dành cho Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tối 1/12 sẽ có món tôm hùm, bít tết, khoai tây trồng trong vườn Nhà Trắng, bánh ngọt cùng nhiều món khác. Đây là quốc yến đầu tiên diễn ra tại Nhà Trắng từ khi Tổng thống Mỹ Joe Biden cầm quyền.
Đầu bếp giới thiệu món ăn phục vụ quốc yến.
Đầu bếp giới thiệu món ăn phục vụ quốc yến.
Thịt bò dùng kèm khoai tây nấu bơ, củ cúc vu, sốt kem cải xoong và sốt vang đỏ.
Thịt bò dùng kèm khoai tây nấu bơ, củ cúc vu, sốt kem cải xoong và sốt vang đỏ.
Phô mai xanh sản xuất thủ công tại Mỹ.
Món đặc biệt nhất là Rogue River Blue, loại pho mai xanh sản xuất ở Oregon, tây bắc đất nước, sản phẩm đầu tiên của Mỹ giành chiến thắng trong Giải Vô địch Phô mai thế giới năm 2019. Bữa tối được phục vụ rượu vang nổ sản xuất tại Mỹ, nhưng đựng trong ly sản xuất tại Pháp.
Phô mai xanh sản xuất thủ công tại Mỹ.
Món đặc biệt nhất là Rogue River Blue, loại pho mai xanh sản xuất ở Oregon, tây bắc đất nước, sản phẩm đầu tiên của Mỹ giành chiến thắng trong Giải Vô địch Phô mai thế giới năm 2019. Bữa tối được phục vụ rượu vang nổ sản xuất tại Mỹ, nhưng đựng trong ly sản xuất tại Pháp.
Tôm hùm nấu bơ dùng kèm trứng cá tầm Osetra của Mỹ, sốt tarragon, mỳ ravioli kiểu Ý.
Ca sĩ đoạt giải Grammy Jon Batiste sẽ biểu diễn trong quốc yến.
Tôm hùm nấu bơ dùng kèm trứng cá tầm Osetra của Mỹ, sốt tarragon, mỳ ravioli kiểu Ý.
Ca sĩ đoạt giải Grammy Jon Batiste sẽ biểu diễn trong quốc yến.
Bàn tiệc trải khăn xanh, trang trí bằng nến và hoa tượng trưng cho màu sắc của Mỹ và Pháp.
Theo Colleen Shogan, nhà sử học tại Hiệp hội Lịch sử Nhà Trắng, sẽ có 300 - 400 khách tham gia quốc yến cùng vợ chồng Tổng thống Mỹ và Tổng thống Pháp ở bãi cỏ phía Nam.
Bàn tiệc trải khăn xanh, trang trí bằng nến và hoa tượng trưng cho màu sắc của Mỹ và Pháp.
Theo Colleen Shogan, nhà sử học tại Hiệp hội Lịch sử Nhà Trắng, sẽ có 300 - 400 khách tham gia quốc yến cùng vợ chồng Tổng thống Mỹ và Tổng thống Pháp ở bãi cỏ phía Nam.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và phu nhân Brigitte Macron thăm Nghĩa trang Quốc gia Arlington ở bang Virginia, Mỹ, ngày 30/11.
Quốc yến được coi là một trong những bữa tiệc xa hoa nhất theo truyền thống Nhà Trắng, thể hiện sự tôn trọng với các nguyên thủ quốc gia nước ngoài. Đây sẽ là sự kiện kết thúc lịch trình của vợ chồng Tổng thống Pháp, những người tới Washington hôm 29/11.
Ông Macron hôm 30/11 thăm trụ sở NASA cùng Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris để thảo luận về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực không gian. Ông cũng gặp các nghị sĩ Mỹ để thảo luận về vấn đề khí hậu.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và phu nhân Brigitte Macron thăm Nghĩa trang Quốc gia Arlington ở bang Virginia, Mỹ, ngày 30/11.
Quốc yến được coi là một trong những bữa tiệc xa hoa nhất theo truyền thống Nhà Trắng, thể hiện sự tôn trọng với các nguyên thủ quốc gia nước ngoài. Đây sẽ là sự kiện kết thúc lịch trình của vợ chồng Tổng thống Pháp, những người tới Washington hôm 29/11.
Ông Macron hôm 30/11 thăm trụ sở NASA cùng Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris để thảo luận về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực không gian. Ông cũng gặp các nghị sĩ Mỹ để thảo luận về vấn đề khí hậu.
Nga nói Mỹ, NATO trực tiếp tham chiến ở Ukraine 
Nga cho rằng Mỹ, NATO đang trực tiếp tham chiến ở Ukraine khi cung cấp vũ khí và huấn luyện quân sự cho quân đội Kiev trên lãnh thổ các nước NATO.
"Chúng tôi vô hiệu hóa các cơ sở năng lượng Ukraine đang hỗ trợ các ngài bơm vũ khí sát thương vào Ukraine để giết người Nga. Vì vậy, đừng nói Mỹ và NATO không tham gia cuộc chiến này. Các ngài đang trực tiếp tham gia, bao gồm cung cấp vũ khí và huấn luyện quân sự cho quân đội Ukraine trên lãnh thổ của các ngài", Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nói tại cuộc họp báo ở Moskva hôm nay.
Ông Lavrov cho rằng Mỹ gây ra mối đe dọa "hiện hữu" đối với Nga từ Ukraine. Theo ông, Nga chưa bao giờ từ bỏ liên lạc với Mỹ, nhưng không nghe thấy bất kỳ "ý tưởng quan trọng" nào từ các đối tác ở Washington.
Ông cũng cáo buộc phương Tây đang thúc đẩy Ukraine tiếp tục chiến đấu chống lại Nga. "Cần tránh bất kỳ cuộc đụng độ quân sự nào giữa các cường quốc hạt nhân, ngay cả khi sử dụng vũ khí thông thường. Sự leo thang có thể trở nên mất kiểm soát", Ngoại trưởng Nga cho hay.
Theo ông Lavrov, phương Tây có cơ hội thực sự để tránh xung đột ở Ukraine, nhưng đã chọn từ chối các đề xuất của Nga về ngăn chặn NATO mở rộng cũng như thống nhất quy chế an ninh đặc biệt cho Kiev. Phương Tây trước đó cho rằng các đề xuất của Nga trước thềm chiến sự Ukraine là phi thực tế và không thành thật.
Trong cuộc họp báo khi chiến sự đã bước sang tháng thứ mười, ông Lavrov cho biết Nga sẵn sàng lắng nghe nếu bất kỳ ai muốn tổ chức đàm phán về Ukraine, đồng thời nhấn mạnh cáo buộc của Kiev về việc Nga muốn đàm phán để dành thời gian tập hợp và xây dựng lại lực lượng vũ trang là "vô lý".
Ông cũng khẳng định Nga sẽ sẵn sàng quay lại đàm phán với phương Tây nếu họ thay đổi ý định về việc thảo luận các đề xuất an ninh Moskva đưa ra tháng 12 năm ngoái.
Các nước phương Tây, dẫn đầu là Mỹ, đã cung cấp gói hỗ trợ quân sự chưa từng có cho Ukraine trong cuộc chiến với Nga. Nga nhiều lần nói rằng động thái này khiến NATO trở thành một bên trong xung đột, dù cả hai bên đều nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tránh đối đầu trực tiếp.
Ukraine không phải thành viên NATO, nhưng đang tìm cách gia nhập liên minh. Nga cho biết tham vọng NATO của Ukraine và việc mở rộng liên minh về phía đông từ khi Liên Xô tan rã năm 1991 là một trong những lý do dẫn đến việc Moskva phát động chiến dịch quân sự hồi tháng 2.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Bom thư được gửi tới Thủ tướng Tây Ban Nha 
Bộ Nội vụ Tây Ban Nha xác nhận một bì thư chứa bom được gửi tới Thủ tướng Sanchez tuần trước, nhưng bị lực lượng an ninh vô hiệu hóa.
Phong bì thư chứa vật liệu nổ và cơ chế bẫy kích hoạt được gửi cho người nhận là Thủ tướng Pedro Sanchez hôm 24/11, Bộ Nội vụ Tây Ban Nha cho biết hôm nay. Thiết bị nổ bên trong có cơ chế tương tự những quả bom thư liên tiếp được gửi tới các địa chỉ ở nước này trong vài ngày qua.
Các cơ quan an ninh Tây Ban Nha đã phát hiện và vô hiệu hóa mối đe dọa trong phong bì thư gửi Thủ tướng Sanchez, giới chức cho hay. Tây Ban Nha sau đó đã tăng cường các biện pháp an ninh tại các tòa nhà chính quyền và cơ sở ngoại giao.
Truyền thông Tây Ban Nha cho biết lực lượng an ninh nước này hôm nay cũng phát hiện thiết bị nổ giấu trong phong bì thư gửi đến căn cứ không quân Torrejon ở ngoại ô thủ đô Madrid.
"Các sĩ quan an ninh không quân đưa phong bì vào máy quét X-quang và phát hiện nó có chứa một cơ cấu nào đó. Cảnh sát đang phân tích phong bì thư được gửi tới trung tâm vận hành vệ tinh của căn cứ", Bộ Quốc phòng Tây Ban Nha ra thông cáo cho hay.
Tây Ban Nha gần đây liên tiếp phát hiện các gói bom thư được gửi tới trụ sở chính quyền và cơ quan ngoại giao. Gói bom thư gửi đến đại sứ quán Ukraine ở Madrid hôm 30/11 đã phát nổ, khiến một nhân viên sứ quán bị thương.
Một bưu kiện khác được gửi tới cơ sở của công ty quốc phòng Instalaza ở thành phố Zaragoza, miền bắc Tây Ban Nha, nhưng không bị kích hoạt. Instalaza là cơ sở sản xuất súng phóng lựu C90 mà Tây Ban Nha cung cấp cho Ukraine.
Chưa có cá nhân hay tổ chức nào nhận trách nhiệm về các vụ gửi bom thư này.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba đã ra lệnh cho tất cả đại sứ quán Ukraine ở nước ngoài khẩn trương tăng cường an ninh, đồng thời kêu gọi phía Tây Ban Nha "thực thi các biện pháp khẩn cấp để điều tra vụ tấn công".
Vũ Anh (Theo Reuters, AFP)
Cô gái muốn cưỡi môtô phượt khắp thế giới 
Bridget McCutchen, 22 tuổi, muốn trở thành người trẻ nhất đi vòng quanh thế giới bằng xe máy.
Sinh ra trong gia đình mê môtô, Bridget, cô gái lớn lên ở Bắc Wisconsin, trải nghiệm cảm giác ngồi trên xe máy từ khi còn nhỏ. Cô sở hữu chiếc xe máy đầu tiên năm 19 tuổi và thường xuyên lái xe đến Baltimore hay New York.
Nhưng ý tưởng đi phượt khắp thế giới chưa từng xuất hiện tới khi anh trai nói Bridget có cơ hội phá kỷ lục người trẻ nhất đi vòng quanh thế giới bằng xe máy.
Chuyến đi dài nhất mà cô từng thực hiện là 1.400 km từ Wisconsin tới Washington. Bridget ban đầu bác bỏ ý tưởng của anh trai, nhưng câu nói ấy vẫn luôn vọng lên trong tâm trí cô.
"Sau một thời gian, tôi tự nhủ, 'sao lại không chứ?'. Lý do duy nhất khiến tôi nghĩ mình sẽ không làm điều đó là vì tôi sợ", Bridget nói.
Cô dành một năm lên kế hoạch di chuyển, tham khảo kinh nghiệm của Henry Crew, người hoành thành chuyến đi vòng quanh thế giới bằng xe máy năm 2019 khi 23 tuổi, cùng kinh nghiệm những người khác. Kane Avellano, người hoàn thành chuyến đi trước sinh nhật 24 tuổi năm 2017, hiện giữ kỷ lục trên trang web của tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness.
Để lập kỷ lục mới, Bridget phải tuân thủ nhiều điều kiện, bao gồm sử dụng một xe máy trong suốt hành trình, tránh ở một địa điểm quá hai tuần. Cô cũng phải lái xe qua Xích đạo ít nhất một lần, đảm bảo hành trình dài tối thiểu 40.075 km.
Sau khi tiết kiệm hết mức, Bridget khởi hành vào tháng 8, dành vài tuần đầu "để đi khắp nước Mỹ", trước khi sang Baja, vào đất liền Mexico bằng phà. Cô đồng hành với Kiva, người mới quen vài tháng trước. Mỗi lần họ đến một nơi mới và cởi mũ bảo hiểm, ai cũng ngạc nhiên.
"Đa số đều ngạc nhiên", cô nói, "họ luôn nghĩ chỉ đàn ông mới cưỡi môtô".
Bridget ghi lại hành trình trên tài khoản Instagram. Cô hy vọng mình "đại diện cho thế hệ người lái môtô mới", nhấn mạnh cảm giác nhìn thế giới khi đi lại bằng xe máy rất khác so với ôtô.
"Ngồi trong ôtô giống ngồi trong một quả bóng cách ly để di chuyển", cô nói. "Nhưng ngồi xe máy, bạn cảm nhận được mọi thứ dù tốt hay xấu. Hình ảnh, âm thanh, mùi vị, trực tiếp hơn, sống động hơn".
Cô vừa rời Mexico City, dự định đi tiếp đến Brazil, Chile, Argentina, Uruguay trước khi bay sang châu Âu. Cô phải gửi xe máy bằng tàu sang châu Âu. Sau khi tới châu Âu, cô sẽ đi Tây Ban Nha và hy vọng có thể sang Anh, Ireland và Thổ Nhĩ Kỳ, quốc gia nằm giữa châu Âu và châu Á, sau đó tới biển Caspi.
Bridget từng ngã xe vài lần khi đi trên cát, thậm chí "suýt đâm phải xe tải khi đi qua điểm mù". "Khó nhất là lái xe đường núi", cô tâm sự. "Vì chúng tôi phải tránh đường thu phí".
Cô học cách sống chậm, tận hưởng mọi thứ xung quanh, thay vì vội vàng di chuyển từ nơi này sang nơi khác. Hành lý gọn nhẹ tối đa, chỉ có hai quần dài, hai chiếc áo, một máy nén khí nhỏ, một chai đựng xăng dự phòng, một bếp dã ngoại, một chiếc lều, túi ngủ, máy ảnh và máy tính xách tay.
"Một vài đồ hơi nặng, nhưng đây là những vật thiết yếu nhất", Bridget nói.
Số tiền tiết kiệm ban đầu không đủ, cô gây quỹ bằng cách bán hình dán do mình tự thiết kế và lập trang quyên góp trên GoFundMe. Cô bày tỏ lòng biết ơn với những người đã ủng hộ hay quyên góp để mình hoàn thành chuyến đi.
Luôn cảnh giác trước những rủi ro có thể gặp phải trên đường ở những quốc gia xa lạ, nhưng Bridget cho rằng những trải nghiệm mà mình có được tới nay rất thoải mái.
"Ta luôn nghe nói rằng thế giới ngoài kia đáng sợ như thế nào, nên ở nơi an toàn", cô nói. "Điều đó đúng một phần. Không có gì phải tranh cãi về việc tôi đang mạo hiểm mạng sống. Nhưng cũng có rất nhiều điều tử tế và tuyệt vời trên thế giới này, vượt qua những thứ đáng sợ".
Hồng Hạnh (Theo CNN)
Ukraine cáo buộc Nga pháo kích gây mất điện ở Kherson 
Quan chức Ukraine cho hay thành phố miền nam Kherson đã bị mất điện sau những đợt pháo kích dữ dội của Nga từ bờ đông sông Dnieper.
Yaroslav Yanushevych, tỉnh trưởng Kherson thuộc chính quyền Ukraine, hôm nay cho biết công nhân điện lực đang nỗ lực khắc phục sau khi hạ tầng năng lượng bị phá hủy dưới đòn hỏa lực Nga.
Thành phố Kherson đã trải qua nhiều tuần không có những dịch vụ cơ bản như điện và nước sạch do giao tranh dữ dội. Nguồn điện cho thành phố mới được khôi phục một phần hồi tuần trước, vài tuần sau khi quân đội Ukraine tiến vào tiếp quản, nhưng tiếp tục bị gián đoạn do đạn pháo Nga.
Các đơn vị Nga rút khỏi thành phố Kherson và bờ tây sông Dnieper hồi đầu tháng 11 để củng cố phòng tuyến tại bờ đông. Điều này cũng cho phép họ tăng cường tập kích bằng hỏa lực pháo binh từ những điểm cao bên bờ đông sông Dnieper vào Kherson, khiến cuộc sống của người dân đối mặt thêm nhiều khó khăn.
Hàng nghìn người Kherson đã lũ lượt rời khỏi thành phố sau khi Nga tăng cường tập kích bằng đạn pháo. Các đợt tập kích của Nga chủ yếu nhằm vào hạ tầng thiết yếu tại Kherson.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.
Serhii Khlan, thành viên hội đồng khu vực Kherson, nói trong cuộc họp báo ngày 29/11 rằng lực lượng Nga tiếp tục bắn pháo vào thành phố Kherson và các khu vực bờ tây sông Dnieper thuộc tỉnh Kherson.
"Thật không may khi nguồn nước sạch vẫn chưa đủ. Internet cũng chỉ có ở một số khu vực. Hiện tại chỉ có khoảng 20% người ở Kherson có thể kết nối mạng", ông nói thêm.
Quan chức Ukraine khẳng định phần lớn lực lượng Nga được bố trí trong khu vực cách bờ đông sông Dnieper khoảng 15-20 km, nhưng nhân viên cơ quan an ninh Nga (FSB) đang quản lý các trạm quan sát gần bờ sông ở các thị trấn như Kakhovka và Nova Kakhovka.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tối 28/11 nói rằng lực lượng Nga đã pháo kích khu vực Kherson tổng cộng 258 lần trong một tuần.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Mỹ có thể liệt tập đoàn Nga vào danh sách khủng bố 
Chính quyền Tổng thống Biden đang cân nhắc coi tập đoàn an ninh tư nhân Wagner của Nga là tổ chức khủng bố, nhưng chưa ra quyết định cuối cùng.
Động thái đưa Wagner, tập đoàn an ninh tư nhân có trụ sở tại St. Petersburg, Nga, vào danh sách tổ chức khủng bố nước ngoài có thể là một phần trong nỗ lực của Mỹ nhằm tăng áp lực với Nga vì chiến dịch quân sự ở Ukraine, CNN ngày 30/11 dẫn lời một quan chức Mỹ giấu tên.
Quan chức này cho hay chưa có quyết định nào được chính quyền Tổng thống Biden đưa ra, thêm rằng quy trình pháp lý để đưa Wagner vào danh sách khủng bố cũng rất phức tạp. Tuy nhiên, động thái này sẽ cho phép Mỹ truy tố hình sự các thành viên Wagner, truy lùng và tịch thu tài sản của công ty trên thế giới.
Bộ Ngoại giao Mỹ từ chối xác nhận thông tin liên quan các cuộc thảo luận về Wagner. Nga chưa bình luận về thông tin trên.
Tỷ phú Nga Yevgeny Prigozhin hồi tháng 9 thừa nhận ông là người sáng lập Wagner. Prigozhin được coi là một trong những doanh nhân thân cận với Tổng thống Vladimir Putin, thậm chí nhiều lần tuyên bố công khai rằng ông trung thành với lãnh đạo Nga.
Tập đoàn Wagner có khoảng 8.000 thành viên. Các tay súng Wagner từng hoạt động tại châu Phi, Trung Đông và thậm chí được cho là xuất hiện tại Mỹ Latinh.
Các video do Bộ Quốc phòng Nga công bố cho thấy lực lượng Wagner đang tham chiến tại Ukraine bên cạnh quân đội chính quy Nga và dân quân của phe ly khai. Quân đội Nga cho hay Wagner là mũi chủ lực trong các đợt tấn công vào Bakhmut, thành phố chiến lược ở Donetsk, miền đông Ukraine.
Như Tâm (Theo Bloomberg, CNN)
Anh nói Nga triển khai chiến lược 'hủy diệt hạ tầng' Ukraine 
Bộ Quốc phòng Anh nhận định Nga gần đây thực hiện chiến lược "hủy diệt hạ tầng" nhằm vào những cơ sở trọng yếu của Ukraine.
"Kể từ tháng 10, Nga nhiều lần tập kích mạng lưới phân phối điện của Ukraine, chủ yếu bằng tên lửa hành trình. Đây có thể là ví dụ đầu tiên về việc Nga cố gắng thực hiện khái niệm Hoạt động Chiến lược Hủy diệt Các mục tiêu Cực kỳ Quan trọng (SODCIT), một bộ phận trong học thuyết quân sự mà nước này áp dụng những năm gần đây", Bộ Quốc phòng Anh cho biết trong báo cáo ngày 1/12.
SODCIT là sử dụng tên lửa tầm xa "tập kích hạ tầng quốc gia quan trọng của đối phương, không phải là lực lượng quân sự của họ". Bộ Quốc phòng Anh cho rằng động thái này nhằm "làm mất tinh thần dân chúng và buộc lãnh đạo đối phương khuất phục".
"Các đợt tập kích của Nga tiếp tục gây ra tình trạng thiếu điện và khủng hoảng nhân đạo rộng khắp Ukraine. Tuy nhiên, mức độ hiệu quả của chiến lược này có thể suy giảm do Nga đã dùng nhiều tên lửa phù hợp cho SODCIT để tập kích các mục tiêu chiến thuật", Bộ Quốc phòng Anh cho biết.
Cơ quan này cũng nhận định trong bối cảnh Ukraine đã ban lệnh tổng động viên hơn 9 tháng qua, "tác động về vật chất và tinh thần của SODCIT vào thời điểm này có thể ít hơn" so với kịch bản chiến lược này được triển khai trong giai đoạn đầu xung đột.
Nga chưa bình luận về báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh.
Lực lượng Nga gần đây tăng cường tập kích hạ tầng chỉ huy quân sự, năng lượng lẫn kho đạn tại Ukraine bằng tên lửa hành trình và máy bay không người lái (UAV) tự sát. Giới chức Ukraine cho biết phần lớn nhà máy điện của nước này mất kết nối, cơ sở truyền tải bị hư hại và nhiều người mất điện sau các đợt tập kích của Nga.
Các quan chức Ukraine và phương Tây gần đây liên tục cảnh báo khả năng khôi phục và bảo vệ lưới điện tại quốc gia Đông Âu ngày càng trở nên hạn chế trước các đợt tập kích liên tục của Nga. Hệ thống điện tại Ukraine có từ thời Liên Xô và được đánh giá không thể nhanh chóng sửa chữa khi bị hư hại.
Nga tuyên bố nhắm mục tiêu vào hạ tầng của Ukraine để làm gián đoạn dòng vũ khí do Mỹ và các đồng minh chuyển tới quốc gia Đông Âu, đồng thời cáo buộc NATO đang "tiến hành chiến tranh ủy nhiệm tại đây". Nga cũng khẳng định không nhắm mục tiêu vào các khu dân cư và thiệt hại đối với những địa điểm này thường do lực lượng phòng không Ukraine triển khai ở địa điểm đông dân cư.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
Singapore là thành phố đắt đỏ nhất thế giới 
Singapore và New York đứng đầu danh sách những thành phố có mức sống đắt đỏ nhất thế giới năm 2022 do Cơ quan Thu thập Thông tin Economist (EIU) công bố.
Cơ quan Thu thập Thông tin Economist (EIU) ngày 30/11 công bố báo cáo Chi phí Sinh hoạt Toàn cầu, cho thấy Singapore và New York cùng xếp ở vị trí thứ nhất trong danh sách các thành phố đắt đỏ nhất thế giới.
Tel Aviv, Israel, thành phố đắt đỏ nhất thế giới năm 2021, năm nay được xếp ở vị trí thứ ba, tiếp sau đó là Hong Kong và Los Angeles.
EIU, thuộc tập đoàn Economist chuyên cung cấp dịch vụ dự đoán và cố vấn qua nghiên cứu và phân tích, trụ sở London, Anh, thực hiện báo cáo này vào tháng 8 và tháng 9 năm nay, dựa trên mức giá trung bình của hơn 200 sản phẩm và dịch vụ tại 172 thành phố lớn trên toàn cầu.
Singapore từng giữ vị trí số một trong danh sách từ năm 2014 đến 2019, trước khi bị Paris và Tel Aviv soán ngôi vào năm 2020 và 2021. Trong khi đó, đây là lần đầu tiên New York được xếp vị trí đầu danh sách.
Dân số quốc nội và người nước ngoài tăng trong khi diện tích nhỏ được cho là lý do hàng đầu khiến chi phí sinh hoạt tại Singapore luôn ở mức cao. Thành phố này có rất ít tài nguyên thiên nhiên và phải nhập khẩu hầu như toàn bộ thực phẩm. Chi phí để sở hữu, sử dụng ôtô tại Singapore cũng thuộc diện cao nhất thế giới.
EIU cho biết chi phí sinh hoạt tại 172 thành phố được khảo sát tăng trung bình 8,1% trong năm nay, do ảnh hưởng từ chiến sự Ukraine và gián đoạn chuỗi cung ứng.
"Tình trạng này cùng việc tăng lãi suất và điều chỉnh tỷ giá hối đoái đã dẫn đến khủng hoảng chi phí sinh hoạt toàn thế giới", Upasana Dutt, đứng đầu bộ phận ghi nhận chi phí sinh hoạt toàn cầu ở EIU, nói. "Đây là mức tăng mạnh nhất trong 20 năm kể từ khi chúng tôi thu thập dữ liệu".
Các thành phố lớn ở châu Á có xu hướng không chịu ảnh hưởng nhiều như Singapore, với mức tăng chi phí sinh hoạt trung bình là 4,5%. Tuy nhiên, 6 thành phố đắt đỏ nhất Trung Quốc đều tăng hạng, trong đó Thượng Hải lọt top 20 danh sách.
Đức Trung (Theo Bloomberg, Economist, Guardian)
Người Trung Quốc đặt hoa tưởng niệm ông Giang Trạch Dân 
Người dân tại những địa phương gắn liền với cuộc đời ông Giang Trạch Dân đặt hoa và giơ biểu ngữ tưởng niệm cựu chủ tịch Trung Quốc.
People's Daily, cơ quan ngôn luận đảng Cộng sản Trung Quốc, hôm nay dành toàn bộ trang nhất để nói về ông Giang và đăng bức ảnh lớn chụp ông đeo chiếc kính đặc trưng.
Nhiều người Trung Quốc đã tới đặt hoa tưởng niệm bên ngoài ngôi nhà ông sinh sống thời thơ ấu ở thành phố Dương Châu, tỉnh Giang Tô. Tại Thượng Hải, nơi ông qua đời, một số người dân đứng bên hè phố nơi chiếc xe được cho là chở di hài ông đi qua. Họ giương cao biểu ngữ đen trắng "Đồng chí Giang Trạch Dân sẽ sống mãi trong tim chúng ta".
Hãng thông tấn Xinhua dẫn thông báo của ban lễ tang cho biết các cơ sở ngoại giao của Trung Quốc ở nước ngoài sẽ tiếp nhận lời chia buồn của các nước trong thời gian tổ chức lễ tang ông Giang Trạch Dân. Đại diện các nước sẽ không được mời tới Trung Quốc dự lễ tang, như một phần của thông lệ tại quốc gia này.
Ban lễ tang nhà nước Trung Quốc hiện vẫn chưa công bố thời gian tổ chức lễ tang ông Giang Trạch Dân, người qua đời hôm 30/11 ở tuổi 96 vì bệnh bạch cầu và suy đa tạng.
Nga, Mỹ, Nhật, Pakistan, Hội đồng châu Âu, Hội đồng Bảo an LHQ đã gửi lời chia buồn sau khi ông Giang qua đời. Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Adrienne Watson nói rằng trong hai chuyến thăm Mỹ với tư cách chủ tịch Trung Quốc, cũng như nhiều cuộc gặp khác với quan chức Mỹ, ông Giang đã nỗ lực thúc đẩy quan hệ và "kiểm soát bất đồng".
Các tòa nhà chính phủ Trung Quốc và cơ quan ngoại giao ở nước ngoài cũng đã treo cờ rủ để tưởng niệm ông Giang Trạch Dân.
Ông Giang là lãnh đạo nòng cốt trong thế hệ lãnh đạo thứ ba ở Trung Quốc, kéo dài từ năm 1992 đến 2003, được coi là giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc với học thuyết "Ba đại diện". Dưới sự lãnh đạo của ông, Trung Quốc đã trải qua thời kỳ phát triển bền vững với một loạt cải cách, thu hồi Hong Kong từ Anh và Macau từ Bồ Đào Nha.
Huyền Lê (Theo Xinhua, Reuters)
Binh sĩ Indonesia bị bỏ tù vì quan hệ đồng giới 
Hai binh sĩ Indonesia bị kết án 7 tháng tù vì quan hệ đồng tính, điều bị quân đội nước này coi là hành vi không đúng đắn.
AFP hôm 30/11 dẫn phán quyết từ tòa án binh Indonesia hôm 9/11 cho biết hai binh sĩ quan hệ đồng giới bị loại ngũ. Hai người này nhập ngũ hồi năm ngoái và đóng quân trên đảo chính Java.
"Việc các bị cáo thực hiện hành vi tình dục với người đồng giới là rất không phù hợp. Với tư cách là quân nhân, các bị cáo phải là tấm gương cho những người xung quanh. Hành động của các bị cáo đã đi ngược với luật pháp hay bất cứ điều răn tôn giáo nào", phán quyết dài 60 trang có đoạn.
Tòa án tối cao Indonesia đăng phán quyết về hai binh sĩ vào tuần trước, nhưng sự việc chỉ được biết tới từ tối 29/11, do trang tin tức địa phương Detik đưa tin.
Năm 2020, Tổ chức Ân xá Quốc tế cho biết ít nhất 15 thành viên quân đội hoặc cảnh sát Indonesia đã bị sa thải vì quan hệ đồng giới trong những năm gần đây.
Giám đốc Tổ chức Ân xá Quốc tế Indonesia Usman Hamid cáo buộc quan chức Indonesia ra những tuyên bố thể hiện sự kỳ thị các nhóm thiểu số, bao gồm cộng đồng LBGTQ.
Quân đội Indonesia cấm quan hệ tình dục đồng giới, song điều này không phải bất hợp pháp ở Indonesia, ngoại trừ Aceh, tỉnh duy nhất ở nước này áp dụng luật Hồi giáo Sharia nghiêm ngặt. Tại Aceh, phạt roi nơi công cộng là hình phạt phổ biến đối với một loạt hành vi gồm cờ bạc, uống rượu và ngoại tình.
Hồi tháng 1/2021, cặp đồng tính nam ở tỉnh Aceh, miền tây Indonesia, bị đánh 160 roi công khai theo luật Hồi giáo vì bị bắt gặp trong tình trạng bán khỏa thân tại một căn phòng.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Loạt tiêm kích Mỹ, Nhật giám sát oanh tạc cơ Nga 
Nga công bố video loạt tiêm kích Mỹ và Nhật, trong đó có máy bay F-22 và F-35, bám theo oanh tạc cơ Tu-95MS trên không phận quốc tế.
Truyền hình quốc phòng Nga Zvezda hôm nay công bố video cho thấy "tiêm kích nước ngoài" giám sát oanh tạc cơ chiến lược Tu-95MS đang tuần tra chung với máy bay Trung Quốc tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Bộ Quốc phòng Nga không nêu rõ quốc tịch và chủng loại của các phi cơ bám theo chiếc Tu-95MS, nhưng hình ảnh trong video cho thấy chiến đấu cơ đa năng F/A-18E và tiêm kích tàng hình F-22 Mỹ, tiêm kích hạng nặng F-15J Nhật Bản và một chiến đấu cơ tàng hình F-35 bay ở khoảng cách gần so với oanh tạc cơ Nga.
Oanh tạc cơ Tu-95MS Nga ngày 30/11 thực hiện chuyến tuần tra chung với oanh tạc cơ chiến lược H-6 của Trung Quốc ở Đông Bắc Á, dưới sự yểm trợ của tiêm kích Su-30SM và Su-35S.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết oanh tạc cơ H-6 Trung Quốc bay từ biển Hoa Đông qua eo biển Tsushima giữa Nhật Bản và Hàn Quốc, sau đó tiến vào biển Nhật Bản và hướng về phía bắc. Tokyo đã triển khai nhiều lượt tiêm kích để giám sát hoạt động của biên đội oanh tạc cơ.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc trước đó cũng điều động chiến đấu cơ khẩn cấp để giám sát, cho rằng máy bay Nga và Trung Quốc đã nhiều lần tiến vào vùng nhận dạng phòng không (ADIZ) của nước này.
Giới chức Mỹ không đề cập hoạt động của biên đội máy bay Nga - Trung cũng như động thái huy động tiêm kích giám sát.
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố cuộc tuần tra tuân thủ nghiêm ngặt luật pháp quốc tế và không nhằm vào các nước thứ ba. "Lần đầu tiên trong lịch sử tuần tra trên không, máy bay Nga đã hạ cánh xuống Trung Quốc và máy bay Trung Quốc hạ cánh tại lãnh thổ Nga", thông cáo của quân đội Nga có đoạn, nhưng không nêu thêm chi tiết.
Vũ Anh (Theo Zvezda)
Ukraine kêu gọi Đức triển khai tên lửa Patriot trên lãnh thổ 
Ngoại trưởng Kuleba đề nghị Đức triển khai các tổ hợp phòng không Patriot trên lãnh thổ Ukraine theo đề xuất trước đó của Ba Lan.
"Thông điệp rất đơn giản, cung cấp các tổ hợp Patriot càng sớm càng tốt, bởi đây là hệ thống mà Ukraine cần để bảo vệ dân thường và hạ tầng trọng yếu", Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba phát biểu tại hội nghị các ngoại trưởng NATO tại Bucharest, Romania ngày 30/11.
Ông Kuleba đưa ra lời kêu gọi sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Ba Lan Mariusz Błaszczak đề nghị Đức chuyển các tổ hợp tên lửa phòng không Patriot tới Ukraine thay vì Ba Lan.
Bộ trưởng Quốc phòng Đức Christine Lambrecht sau đó tuyên bố việc triển khai các tổ hợp phòng thủ của NATO bên ngoài lãnh thổ liên minh cần được toàn bộ thành viên nhất trí.
"Đây không phải vũ khí tấn công. Nếu Đức sẵn sàng triển khai Patriot tại Ba Lan và Ba Lan không phản đối khi giao những khẩu đội này cho Ukraine, tôi cho rằng đã rõ về giải pháp cho chính phủ Đức", ông Kuleba nói.
"Chúng tôi sẵn sàng tiếp nhận và vận hành các tổ hợp này một cách hiệu quả, an toàn nhất. Một lần nữa tôi xin nhắc lại đây là vũ khí phòng thủ. Chúng tôi sẽ làm việc với chính phủ Đức về vấn đề cụ thể này", Ngoại trưởng Ukraine tuyên bố.
Đức ban đầu đề xuất triển khai các tổ hợp Patriot tại Ba Lan sau khi một tên lửa rơi xuống ngôi làng gần biên giới với Ukraine, khiến hai người thiệt mạng. NATO nhận định đây là tên lửa phòng không Ukraine được triển khai để đánh chặn tên lửa Nga, trong khi Kiev bày tỏ nghi ngờ về đánh giá này.
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg sau đó nói rằng khối đang thảo luận vấn đề cung cấp hệ thống Patriot cho Ukraine. Phát ngôn viên chính phủ Đức Christiane Hoffmann ngày 25/11 thông báo nước này "đang thảo luận với các đồng minh về cách xử lý đề xuất của Ba Lan".
Tuy nhiên, Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev hôm 29/11 tuyên bố nếu NATO cung cấp các hệ thống Patriot và đưa kíp vận hành đến Ukraine, họ "sẽ lập tức trở thành mục tiêu hợp pháp cho lực lượng vũ trang của chúng tôi".
NATO chưa bình luận về lời đe dọa của ông Medvedev.
Patriot là tên lửa phòng không do Mỹ phát triển và được quân đội nước này biên chế từ năm 1981. Biến thể Patriot PAC-2 có thể bắn trúng mục tiêu cách hơn 96 km và bay cao hơn 32.000 m, theo Cơ quan Phòng thủ Tên lửa Mỹ.
Biến thể mới nhất trong dòng Patriot là PAC-3, có khả năng tiêu diệt các mối đe dọa trên không như tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Quan chức thế giới chia buồn ông Giang Trạch Dân qua đời 
Quan chức thế giới gửi lời chia buồn và ca ngợi những đóng góp của cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân, người vừa qua đời ở tuổi 96.
"Là người bạn thân thiết của nước Nga, ông Giang Trạch Dân đã có những đóng góp vô giá cho sự phát triển quan hệ Nga - Trung", Điện Kremlin hôm 30/11 ra tuyên bố, dẫn lời Tổng thống Nga Vladimir Putin trong thông điệp chia buồn gửi tới Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Điện Kremlin cho biết Nga sẽ "mãi mãi ghi nhớ ký ức tươi sáng" về ông Giang Trạch Dân.
Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida cùng ngày gửi lời chia buồn, nhắc lại chuyến thăm Nhật Bản của ông Giang Trạch Dân vào năm 1998. Đây là chuyến thăm chính thức Nhật Bản đầu tiên của chủ tịch Trung Quốc, cũng là dịp hai bên ra tuyên bố chung về xây dựng quan hệ đối tác hữu nghị và hợp tác vì hòa bình và phát triển.
Thủ tướng Nhật Bản khẳng định ông Giang Trạch Dân không chỉ thúc đẩy cải cách kinh tế góp phần phát triển đất nước, mà còn đóng vai trò quan trọng trong quan hệ Nhật - Trung.
Thủ tướng Pakistan Shehbaz Sharif cũng gửi lời chia buồn sâu sắc về sự ra đi của ông Giang Trạch Dân.
"Ông Giang là lãnh đạo và chính khách sáng suốt. Tại Pakistan, chúng tôi trìu mến nhớ về ông ấy như người bạn tuyệt vời, người đã có những đóng góp quý báu trong củng cố quan hệ Pakistan - Trung Quốc", ông Sharif viết trên Twitter.
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel đăng thông điệp trên Twitter, bày tỏ chia buồn chân thành tới nhân dân Trung Quốc và Chủ tịch Tập Cận Bình vì sự ra đi của ông Giang Trạch Dân.
Với tư cách là Chủ tịch Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc tháng 11, đại diện của Ghana tại Liên Hợp Quốc Harold Agyeman đã thay mặt Hội đồng Bảo an gửi lời "chia buồn sâu sắc nhất" tới Trung Quốc. Các đại biểu tại Hội đồng Bảo an cũng dành một phút mặc niệm ông Giang trong cuộc họp tại New York.
Ông Giang Trạch Dân qua đời hôm 30/11 ở tuổi 96 tại phố Thượng Hải, nơi ông gắn bó gần như cả cuộc đời.
Theo đài truyền hình CCTV, quảng trường Thiên An Môn ở thủ đô Bắc Kinh và các tòa nhà chính phủ đã treo cờ rủ. Trụ sở các cơ quan đại diện của Trung Quốc ở nước ngoài cũng sẽ treo cờ rủ trong thời gian để tang. Trung Quốc chưa công bố chương trình tổ chức tang lễ cho ông Giang Trạch Dân.
Ông Giang là lãnh đạo nòng cốt trong thế hệ lãnh đạo thứ ba ở Trung Quốc, kéo dài từ năm 1992 đến 2003, được coi là giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc với học thuyết "Ba đại diện". Dưới sự lãnh đạo của ông, Trung Quốc đã trải qua thời kỳ phát triển bền vững với một loạt cải cách, thu hồi Hong Kong từ Anh và Macau từ Bồ Đào Nha.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Venezuela kêu gọi dỡ bỏ hoàn toàn cấm vận dầu 
Tổng thống Maduro cho rằng Mỹ nới lỏng trừng phạt ngành dầu khí Venezuela là chưa đủ, kêu gọi dỡ bỏ hoàn toàn.
Mỹ cuối tuần qua cấp giấy phép cho Chevron, tập đoàn năng lượng đa quốc gia có trụ sở tại California, nối lại một số hoạt động trong ngành dầu khí ở Venezuela. Trong cuộc họp báo ngày 30/11, Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro gọi đây là bước đi "đúng hướng".
Nhưng hành động này "không đủ với những gì Venezuela yêu cầu, đó là dỡ bỏ hoàn toàn" các biện pháp trừng phạt ngành dầu khí, ông nói tiếp.
Động thái nới lỏng của Mỹ ngày 27/11 diễn ra sau khi chính phủ của ông Maduro ký thỏa thuận với phe đối lập, quyết định nối lại đàm phán về khủng hoảng kinh tế và chính trị đang diễn ra tại đất nước, cũng như cuộc tổng tuyển cử năm 2024.
Thỏa thuận được ký ở Mexico, mở đường cho Liên Hợp Quốc giám sát một quỹ ủy thác trị giá 3 tỷ USD của Venezuela đang bị đóng băng. Số tiền này sẽ được sử dụng vào các dự án xã hội tại Venezuela, bao gồm các chương trình giáo dục, y tế, an ninh, lương thực, ứng phó lũ lụt và cung cấp điện.
Bộ Tài chính Mỹ tuyên bố hiệp định này đánh dấu "những bước đi quan trọng và đúng hướng để khôi phục nền dân chủ" ở Venezuela, sau khi công bố giấy phép thời hạn 6 tháng cho Chevron. Việc nới lỏng hạn chế hoạt động của Chevron tại Venezuela, nơi có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới, sẽ cho phép quốc gia này tiến đến tái gia nhập thị trường dầu mỏ toàn cầu.
Chevron, công ty dầu duy nhất của Mỹ còn hoạt động tại Venezuela, là một phần của liên doanh với công ty dầu khí quốc doanh Venezuela (PDVSA). Theo giấy phép mới của Bộ Tài chính Mỹ, Chevron được phép tiếp tục sản xuất dầu nhưng chỉ có thể xuất sang Mỹ. Toàn bộ lợi nhuận dùng để trả cho các chủ nợ của Venezuela ở Mỹ.
Các nỗ lực quốc tế nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng ở Venezuela được thúc đẩy từ khi cuộc xung đột Nga - Ukraine nổ ra gây áp lực lên nguồn cung năng lượng toàn cầu.
"Ý tưởng loại bỏ Venezuela khỏi vòng tuần hoàn kinh tế thế giới là ý tưởng tồi tệ, cực đoan mà ông Donald Trump đề ra. Họ đang phải trả giá cho điều này, bởi Venezuela là một phần của hệ thống năng lượng toàn cầu", ông Maduro nói. "Dù thế nào chăng nữa, chúng tôi phải ở đó, chúng tôi là cường quốc dầu mỏ và sẽ trở thành cường quốc khí đốt".Tuy nhiên, các nhà phân tích nhận định, việc nới lỏng chỉ đem lại tác động "hạn chế" với thị trường quốc tế do năng lực sản xuất nhỏ.
Liên doanh giữa Chevron và PDVSA "có thể tăng sản lượng trong 6 tháng khoảng 50.000-60.000 thùng dầu/ngày lên 100.000 thùng/ngày", Francisco Monaldi, giám đốc chương trình Năng lượng Mỹ Latin tại Đại học Rice, Texas, nói.
"Nhưng sau đó Chevron sẽ phải đầu tư để đạt công suất tối đa là 220.000 thùng/ngày và sẽ mất khoảng hai năm", ông nhận định, nói thêm khôi phục sản xuất giữa liên doanh Chevron và PDVSA là "quan trọng" với Venezuela, nhưng "không đáng kể đối với thế giới".
Theo OPEC, sản lượng dầu của Venezuela hai thập kỷ trước là 3,2 triệu thùng/ngày, nhưng năm nay ở mức 700.000 thùng/ngày.
Quan hệ Mỹ - Venezuela nhiều năm căng thẳng sau khi Washington dẫn đầu nhóm gần 60 quốc gia công nhận lãnh đạo đối lập Juan Guaido và áp lệnh trừng phạt với chính quyền Tổng thống Maduro. Lệnh trừng phạt từ năm 2019 của Mỹ đã ngăn các giao dịch dầu thô của Venezuela, vốn chiếm 96% nguồn thu của quốc gia này.
Thỏa thuận ký ở Mexico không đạt được tiến triển trong vấn đề quan trọng là cuộc bầu cử tổng thống năm 2024. Caracas muốn cộng đồng quốc tế công nhận ông Maduro là tổng thống hợp pháp, dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt, đặc biệt là lệnh cấm vận dầu mỏ mà Mỹ áp đặt, cũng như lệnh đóng băng tài sản của Venezuela ở nước ngoài.
Sau cuộc bầu cử năm 2018, gần 60 quốc gia, trong đó có Mỹ và các đồng minh, công nhận Juan Guaido, lãnh đạo phe đối lập Venezuela, là quyền tổng thống. Ảnh hưởng của Guaido suy yếu trong những năm gần đây khi mất đi những đồng minh quan trọng ở trong nước và khu vực, nơi nhiều quốc gia đã bầu ra tổng thống cánh tả.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Chủ tịch nước sắp thăm Hàn Quốc 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc sẽ thăm cấp nhà nước tới Hàn Quốc theo lời mời của Tổng thống Yoon Suk-yeol.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và đoàn đại biểu cấp cao sẽ thăm Hàn Quốc từ ngày 4 đến 6/12, theo thông cáo hôm nay của Bộ Ngoại giao.
Đây là chuyến thăm Hàn Quốc đầu tiên của ông Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị Chủ tịch nước và là chuyến thăm cấp cao nhất của lãnh đạo Việt Nam tới Hàn Quốc từ khi nước này có Tổng thống mới.
Việt Nam và Hàn Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao cấp đại sứ năm 1992 và được nâng cấp lên "Đối tác hợp tác chiến lược" từ tháng 10/2009.
Hàn Quốc là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam, đứng thứ nhất về đầu tư, thứ hai về ODA (sau Nhật Bản) và thứ ba về thương mại (sau Trung Quốc và Mỹ). Hàn Quốc cũng là thị trường tiếp nhận lao động lớn thứ hai của Việt Nam, sau Đài Loan, với khoảng 48.000 lao động Việt Nam đang làm việc tại nước này.
Theo thống kê của Cục quản lý xuất nhập cảnh Hàn Quốc, hiện cộng đồng người Việt tại Hàn Quốc có hơn 216.000 người, trong đó có hơn 37.000 lao động phổ thông theo chương trình cấp phép lao động. Hàn Quốc cũng có cộng đồng hơn 180.000 kiều dân tại Việt Nam, phần lớn là doanh nhân.
Hai bên đang duy trì nhiều cơ chế đối thoại an ninh, quốc phòng. Hàn Quốc đã chuyển giao 4 tàu đã qua sử dụng cho Cảnh sát biển và Hải quân Việt Nam, theo Bộ Ngoại giao.
Huyền Lê 
Dấu hiệu Mỹ - châu Âu chia rẽ vì xung đột Ukraine 
Sau gần một năm đoàn kết đối phó Nga trong xung đột Ukraine, châu Âu đang ngày càng lo ngại với đạo luật mới của Mỹ có thể khiến các nhà sản xuất rời khỏi châu lục.
Mỹ đã thay thế Nga trở thành một trong những nhà cung cấp khí đốt lớn nhất cho châu Âu, nhưng các lô hàng khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) của họ có giá cao hơn nhiều, đẩy chi phí sản xuất của khu vực tăng cao. Châu Âu cũng cần Mỹ hỗ trợ để củng cố năng lực phòng thủ trong khi phải cố gắng tránh đối đầu trực tiếp với Nga, điều có thể đẩy họ vào tình thế nguy hiểm.
Giới quan sát nhận định các mối quan ngại về kinh tế và địa chính trị sẽ là chủ đề thảo luận chính khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tới thăm Mỹ tuần này. Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của một lãnh đạo nước ngoài tới Mỹ kể từ khi Tổng thống Joe Biden đắc cử.
Chuyến thăm 4 ngày của Tổng thống Macron cũng đánh dấu việc Tổng thống Biden quay trở lại các hoạt động ngoại giao truyền thống vốn bị hạn chế trong thời kỳ Covid-19.
Giới chức Pháp cho biết ông Macron có kế hoạch gây sức ép lên ông chủ Nhà Trắng để tìm giải pháp giảm nguy cơ xung đột lan rộng hơn giữa Nga và phương Tây liên quan đến vấn đề Ukraine. Theo một quan chức cấp cao Pháp, Tổng thống Macron muốn tìm cách chấm dứt xung đột trên bàn đàm phán chứ không phải trên chiến trường và Ukraine sẽ là bên quyết định thời điểm cũng như nên đàm phán với Nga như thế nào.
Tổng thống Biden đến nay vẫn tìm cách tránh bị nhìn nhận rằng ông đang gây sức ép buộc người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky ngồi vào bàn đàm phán với Nga. "Sẽ không có vấn đề nào của Ukraine mà không do Ukraine quyết định", ông tuyên bố.
Các quan chức Mỹ cho hay Tổng thống Biden vẫn có mối quan hệ thân thiết với Tổng thống Macron, bất chấp những bất đồng giữa hai nước. Họ lưu ý rằng ông Biden đã chọn Pháp làm điểm đến cho chuyến công du nước ngoài đầu tiên nhằm nhấn mạnh tầm quan trọng của mối quan hệ song phương.
Nhưng Pháp, một trong những đồng minh lâu đời nhất của Mỹ ở châu Âu, đang ngày càng lo ngại về các chính sách kinh tế, chính trị của Washington. Tổng thống Macron cho rằng Đạo luật Cắt giảm Lạm phát (IRA) mà chính quyền ông Biden xây dựng và dự kiến có hiệu lực từ tháng 1/2023 sẽ là mối đe dọa với ngành công nghiệp châu Âu.
IRA sẽ cung cấp các khoản trợ cấp lớn và giảm trừ thuế cho những sản phẩm được sản xuất từ những linh kiện của Bắc Mỹ và được lắp ráp ở đó.
Theo giới chức châu Âu, quy định trên, được gọi là các yêu cầu về hàm lượng nội địa hóa, sẽ là đòn giáng vào nhiều sản phẩm do châu Âu sản xuất như pin và xe điện, vốn không đủ điều kiện hưởng chính sách giảm trừ thuế.
Các quan chức Pháp lo ngại những nhà sản xuất vốn đã bị ảnh hưởng bởi giá năng lượng tăng cao ở châu Âu đang bắt đầu nghĩ đến việc chuyển hoạt động sản xuất sang Mỹ để hưởng trợ cấp cũng như nguồn nhiên liệu rẻ hơn.
Luật mới của Mỹ "có thể kích hoạt làn sóng phi công nghiệp hóa ở châu Âu", Sébastien Jean, giáo sư kinh tế tại Đại học Conservatoire National des Arts et Métiers ở Paris, nhận xét.
Tổng thống Macron dự định đề nghị người đồng cấp Mỹ miễn trừ yêu cầu về hàm lượng nội địa hóa đối với các công ty châu Âu, tương tự những công ty Canada hay Mexico, theo các quan chức Pháp am hiểu vấn đề.
Giới chức Nhà Trắng thừa nhận đây có thể là chủ đề thảo luận quan trọng giữa hai lãnh đạo, song họ không cho rằng những bất đồng sẽ được giải quyết ngay trong chuyến thăm. Họ nhấn mạnh Mỹ cam kết đảm bảo cho châu Âu có một nguồn cung năng lượng ổn định trong mùa đông này và xa hơn thế nữa.
"Chúng tôi muốn tìm cách thảo luận và giải quyết những mối lo ngại đó", John Kirby, điều phối viên về truyền thông chiến lược tại Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, cho hay. "Nhưng đây không phải cuộc chơi mà bên thắng được tất".
Ông Macron tuần trước tổ chức tiệc tối tại Điện Elysee cùng hàng chục giám đốc điều hành từ các công ty lớn trong khu vực, như nhà sản xuất ôtô Đức BMW, hãng dược phẩm Anh AstraZeneca hay tập đoàn khí công nghiệp Pháp Air Liquide, yêu cầu họ không chuyển hoạt động sản xuất sang Mỹ.
Ông Macron cũng kêu gọi châu Âu có một phản ứng thống nhất trước đạo luật IRA của Mỹ. Các quan chức Pháp cho biết họ muốn Liên minh châu Âu (EU) áp dụng những khoản miễn trừ thuế của riêng mình nhằm khiến các công ty châu Âu không rời đi vì sức hút từ IRA.
"Chúng ta cần một Đạo luật Mua hàng châu Âu giống như Mỹ", ông Macron nói hồi tháng trước. "Chúng ta đã thấy cách Trung Quốc hay Mỹ bảo vệ ngành công nghiệp của họ, trong khi châu Âu vẫn là mở toang cánh cửa của mình".
Hồi mùa thu, các quan chức Mỹ và EU đã thành lập một nhóm chuyên trách chung để thảo luận về IRA. Một quan chức Mỹ cho hay nhóm thảo luận này là diễn đàn hữu ích giúp Washington lắng nghe những lo ngại ở châu Âu về các khoản trợ cấp họ dự định áp dụng.
Mặt khác, vụ tên lửa được cho là của Ukraine rơi xuống lãnh thổ Ba Lan hồi đầu tháng tiếp tục khoét sâu mối lo ngại ở châu Âu về nguy cơ xung đột giữa Moskva và Kiev lan sang lãnh thổ NATO và cùng với đó là nguy cơ đối đầu giữa các cường quốc hạt nhân.
Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan gần đây tham gia nhiều cuộc thảo luận bí mật với các trợ lý hàng đầu của Tổng thống Nga Vladimir Putin nhằm cảnh báo Moskva không sử dụng vũ khí hạt nhân hay vũ khí hủy diệt hàng loạt, đồng thời kêu gọi duy trì các kênh liên lạc giữa đôi bên, theo một số quan chức Mỹ và phương Tây.
Marwan Bishara, bình luận viên chính trị cấp cao của Al Jazeera, cho rằng Pháp và Đức, hai nền kinh tế hàng đầu châu Âu, đang nỗ lực tìm cách độc lập hơn về an ninh và chính trị với Mỹ. Họ cho rằng chính quyền Tổng thống Biden đang dựa vào mối đe dọa từ Nga để thúc đẩy lợi ích của Mỹ tại châu Âu.
"Chủ nghĩa dân túy kinh tế của Mỹ và rạn nứt địa chính trị đe dọa khả năng cạnh tranh về lâu dài của EU", Economist cảnh báo trong bài bình luận hôm 24/11. "Không chỉ thịnh vượng của châu Âu đang gặp nguy hiểm, mà sức khỏe của liên minh xuyên Đại Tây Dương cũng vậy".
Tổng thống Macron lâu nay vẫn tìm cách xây dựng hình ảnh một người trung gian hòa giải cho xung đột Ukraine. Vài tuần trước khi chiến sự nổ ra, ông đứng ra thay mặt phương Tây đối thoại với Tổng thống Putin, đồng thời cố gắng thu xếp một cuộc gặp giữa hai lãnh đạo Nga - Mỹ.
Những nỗ lực của ông cuối cùng thất bại khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine ngày 24/2. Nhưng Tổng thống Macron không dừng lại, ông vẫn duy trì các cuộc điện đàm thường xuyên với người đồng cấp Nga, khiến một số lãnh đạo ở Đông Âu thất vọng, cho rằng Paris đang quá mềm mỏng với Moskva.
Khi gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Indonesia hồi đầu tháng, ông Macron kêu gọi Bắc Kinh đóng vai trò lớn hơn trong các cuộc đàm phán với Moskva.
Ông Macron nói với ông Tập rằng với tư cách là thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, Trung Quốc có trách nhiệm duy trì hòa bình và an ninh liên quan đến vấn đề Ukraine, theo các quan chức Pháp. Tổng thống Pháp còn nói ông có kế hoạch đến Trung Quốc vào đầu năm tới.
Một số quan chức Mỹ tiết lộ Trung Quốc cũng có thể là chủ đề thảo luận chính giữa Tổng thống Macron và Biden trong tuần này.
"Châu Âu có lợi ích riêng của mình. Quan điểm về Trung Quốc giữa hai bên không giống nhau. Nhưng tôi nghĩ hai bên có chung quan điểm mạnh mẽ rằng Mỹ và châu Âu nên đi theo kịch bản chung để đối đầu với Trung Quốc", một quan chức cấp cao của chính quyền Biden nhấn mạnh.
Trong khi đó, các lãnh đạo châu Âu đang tìm cách gây sức ép để Mỹ tham vấn và phối hợp với họ trước khi đưa ra bất cứ quyết định chiến lược nào có ảnh hưởng lớn tới EU hay mối quan hệ liên minh. "Chúng ta phải thức tỉnh, bởi cả Mỹ lẫn Trung Quốc sẽ không khoan dung với chúng ta", ông Macron cảnh báo.
Vũ Hoàng (Theo WSJ, Al Jazeera, Economist)
Mỹ kết án kẻ đấm cụ bà gốc Á 125 lần 
Giới chức Mỹ kết án tù 17,5 năm với Tammel Esco, kẻ đấm một cụ bà gốc Á 125 lần ở New York hồi đầu năm nay.
"Hôm nay, chúng ta khép lại một trong những vụ bạo lực và thù hận gây sốc nhất tại hạt Westchester", công tố bang New York Miriam Rocah cho biết tại cuộc họp báo ngày 29/11.
Tammel Esco, 42 tuổi, hồi tháng 9 đã nhận tội tấn công cấp độ một, theo một thỏa thuận với các công tố viên. Esco lĩnh án tù 17,5 năm và bị giám sát trong vòng 5 năm sau khi được trả tự do.
Esco đã tấn công một phụ nữ gốc Á 67 tuổi trong khu chung cư bà sinh sống ở thành phố Yonkers, hạt Westchester, bang New York hôm 11/3. Video từ camera giám sát cho thấy cụ bà đang cố mở cánh cửa vào sảnh đợi thì bị đánh vào đầu từ phía sau và ngã xuống sàn.
Trong video, Esco đấm nạn nhân 125 lần, đạp lên người bà 7 lần và nhổ nước bọt vào bà. Trong lúc hành hung, y còn xúc phạm nạn nhân vì chủng tộc của bà. Các công tố viên cho biết nạn nhân bị xuất huyết não, gãy xương mặt cùng nhiều chấn thương khác.
"Sự độc ác và thù hận của Tammel Esco khiến tôi mất đi nơi gọi là nhà suốt 24 năm qua. Khi bị tấn công, tất cả những gì tôi có thể nghĩ là 'xin hãy để tôi sống, xin Chúa, con gái cần tôi'", nạn nhân cho biết trong lời khai được văn phòng của Rocah công bố. "Một người xa lạ, tàn nhẫn đánh đập tôi chỉ vì gốc gác của tôi. Tôi mong hệ thống tư pháp sẽ đảm bảo chuyện này không bao giờ tái diễn với các gia đình vô tội".
Ủy viên cảnh sát thành phố Yonkers Christoper Sapienza hy vọng nạn nhân và gia đình bà có thể "thấy yên bình phần nào" sau bản án này.
Nạn bạo lực đối với người Mỹ gốc Á ngày càng lan rộng từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát. Tháng 5 năm ngoái, Tổng thống Joe Biden ký Đạo luật chống Tội phạm thù hận chủng tộc vì Covid-19 nhằm chống lại sự gia tăng các cuộc tấn công nhằm vào người gốc Á.
Như Tâm (Theo CNN, New York Post)
Nhật lo ngại oanh tạc cơ Nga, Trung áp sát 
Nhật Bản bày tỏ lo ngại sâu sắc vì cuộc tuần tra chung của oanh tạc cơ Nga và Trung Quốc, khi các phi cơ bay sát nước này.
"Chúng tôi đã bày tỏ lo ngại sâu sắc với Nga và Trung Quốc vì những hoạt động không quân chung của họ quanh lãnh thổ Nhật Bản. Chúng tôi sẽ tiếp tục giám sát chặt chẽ hoạt động hợp tác ngày càng gia tăng giữa hai nước", Chánh văn phòng Nội các Nhật Bản Hirokazu Matsuno nói trong cuộc họp báo hôm nay.
Quan chức Nhật Bản cũng tuyên bố nước này sẽ "bảo vệ quyết liệt" các vùng lãnh thổ của mình.
Phát biểu được đưa ra một ngày sau khi oanh tạc cơ chiến lược H-6 Trung Quốc và Tu-95MS Nga thực hiện chuyến tuần tra chung ở Đông Bắc Á dưới sự yểm trợ của tiêm kích Su-30SM và Su-35S.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết oanh tạc cơ Trung Quốc bay từ biển Hoa Đông qua eo biển Tsushima giữa Nhật Bản và Hàn Quốc, sau đó tiến vào biển Nhật Bản và hướng về phía bắc. Tokyo đã triển khai nhiều lượt tiêm kích để giám sát hoạt động của biên đội oanh tạc cơ.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc trước đó cũng điều động chiến đấu cơ khẩn cấp để giám sát, cho rằng máy bay Nga và Trung Quốc đã nhiều lần tiến vào vùng nhận dạng phòng không (ADIZ) của nước này.
Bộ Quốc phòng Nga khẳng định cuộc tuần tra tuân thủ nghiêm ngặt luật pháp quốc tế và không nhằm vào các nước thứ ba. "Lần đầu tiên trong lịch sử tuần tra trên không, máy bay Nga đã hạ cánh xuống Trung Quốc và máy bay Trung Quốc hạ cánh tại lãnh thổ Nga", thông cáo của quân đội Nga có đoạn.
Quan hệ Nga - Trung dưới thời Tổng thống Vladimir Putin và Chủ tịch Tập Cận Bình ngày càng trở nên thân thiết. Moskva và Bắc Kinh hồi tháng 8/2021 tổ chức các cuộc diễn tập chung ở trung bắc Trung Quốc với sự tham gia của hơn 10.000 quân.
Hồi tháng 10/2021, Nga và Trung Quốc tổ chức các cuộc diễn tập hải quân chung ở biển Nhật Bản. Vài ngày sau đó, các tàu chiến hai nước lần đầu tuần tra chung ở tây Thái Bình Dương.
Trung Quốc hồi tháng 8 thông báo binh sĩ nước này tới Nga tham gia diễn tập chung Vostok cùng Ấn Độ, Belarus, Mông Cổ, Tajikistan và một số nước khác. Bắc Kinh khẳng định việc tham gia vào cuộc diễn tập chung "không liên quan tới tình hình quốc tế và khu vực hiện nay".
Vũ Anh (Theo Reuters)
Hàng nghìn người Bangladesh ăn mừng Argentina vào vòng 1/8 World Cup 
Hàng nghìn người hâm mộ ở Bangladesh tổ chức ăn mừng tại một sân cỏ sau khi Argentina thắng Ba Lan 2-0 và giành quyền vào vòng loại trực tiếp.
Đám đông, bao gồm cả trẻ nhỏ và người đã về hưu, đứng gần như suốt trận đấu khi theo dõi qua màn hình lớn tại khuôn viên Đại học Dhaka ở thủ đô hôm 30/11. Nhiều người trong số họ mặc áo màu xanh trắng giống áo đấu của đội tuyển Argentina và vẫy cờ của quốc gia Nam Mỹ này.
Argentina là cường quốc bóng đá ở khu vực Mỹ Latinh và tiền đạo Lionel Messi có lượng người hâm mộ khổng lồ ở Bangladesh. Cricket là môn thể thao vua ở Bangladesh, nhưng bóng đá cũng có lượng người hâm mộ lớn.
Một tình nguyện viên nói rằng khoảng 12.000 người có thể xem bóng thoải mái trên ba màn hình LED lớn được dựng trong khuôn viên trường. Sinh viên năm nhất Tawsif Imran cho biết anh đã cùng bạn bè đến xem cầu thủ yêu thích Messi thi đấu trong kỳ World Cup cuối cùng của ngôi sao này.
"Khi tôi còn nhỏ, bố tôi thường nói Argentina là đội bóng tuyệt vời. Lớn lên rồi, bắt đầu hiểu về bóng đá, tôi trở thành fan cuồng nhiệt của Messi", anh cho hay. "Tôi hy vọng Argentina sẽ giành chiến thắng, Messi xứng đáng với điều đó".
Trước đó, khi Messi sút hỏng quả phạt đền ở hiệp một, đám đông cổ vũ im bặt tiếc nuối. Nhưng khi Alexis Mac Allister ghi bàn thắng mở tỷ số cho Argentina, khuôn viên trường bùng nổ với âm thanh của tiếng kèn vuvuzela và pháo nổ.
Một cổ động viên Argentina khác, Shamsul Arefin, cho biết đây là ngày thứ ba anh xem các trận đấu World Cup trên màn hình lớn. "Argentina sẽ đi đến trận chung kết và giành chiến thắng", anh nói.
Không khí trở nên cuồng nhiệt khi Julian Alvarez ghi bàn thắng thứ hai cho Argentina ở phút thứ 67. Âm thanh của những chiếc môtô hòa cùng tiếng reo hò. Sân cỏ tràn ngập niềm vui khi tiếng còi mãn cuộc của trọng tài vang lên.
Những người Bangladesh hâm mộ đội tuyển Brazil, vốn thường tranh luận hay đôi khi ẩu đả với người hâm mộ Argentina, cũng đến xem trận đấu để ủng hộ đội bóng của Messi.
"Tôi là fan Brazil. Nhưng những người bạn hâm mộ Argentina đã đưa tôi đến đây hôm nay. Họ cảm ơn tôi bằng vòng hoa này. Tôi hy vọng Brazil và Argentina sẽ gặp nhau ở bán kết", doanh nhân Rashidul Islam nói.
Người bán đồ ăn thức uống và lái xích lô cũng được hưởng lợi từ niềm đam mê bóng đá của đám đông. Humayun Kabir, người bán quần áo dạo, nói rằng doanh số bán áo thi đấu tăng vọt trong kỳ World Cup này.
"Tôi đang kiếm được nhiều tiền hơn bất kỳ mùa giải nào khác", anh nói với nụ cười tươi, giải thích rằng người hâm mộ địa phương muốn mặc áo bóng đá để hòa chung bầu không khí cuồng nhiệt.
Argentina xếp đầu bảng và sẽ gặp Australia ở vòng loại trực tiếp ngày 4/12. "Chúng tôi nhất định sẽ đến cổ vũ cho Messi", Humaira Tasneem, sinh viên Đại học Dhaka, cho biết.
Huyền Lê (Theo AFP)
Nga chiếm hai làng ngoại ô thành phố chiến lược Ukraine 
Quân đội Nga tuyên bố kiểm soát hai làng ở ngoại ô Bakhmut, thành phố chiến lược tại miền đông Ukraine, sau nhiều ngày giao tranh quyết liệt.
"Sau nhiều đợt tấn công tại vùng Donetsk, chúng tôi đã kiểm soát hoàn toàn làng Bilogorivka và Pershe Travnya", phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong cuộc họp báo ngày 30/11.
Làng Bilogorivka cách thành phố Bakhmut khoảng 25 km về phía bắc, còn Pershe Travnya, khu vực được gọi là Ozarianyvka trong tiếng Ukraine, nằm cách 20 km về phía nam.
Quân đội Nga chiếm được hai làng này sau nhiều ngày tấn công, trong bối cảnh giao tranh ở ngoại ô Bakhmut dần biến thành "chiến tranh chiến hào", nơi hai bên tìm cách cố thủ trong các hầm hào lầy lội và tăng cường sử dụng pháo binh để đẩy lùi đối phương. Giao tranh đẫm máu giữa hai bên đã khiến Bakhmut được ví như "cối xay thịt".
Nga đang dốc toàn lực trong trận chiến giành Bakhmut sau khi rút khỏi Kherson và Khakov. Tổng thống Ukraine ngày 30/11 cho hay thành phố đã bị cắt khí đốt, điện và mạng di động cũng bị mất do pháo kích.
Viện Nghiên cứu Chiến tranh có trụ sở tại Washington, Mỹ, nhận định "lực lượng Nga đã giành được một số thắng lợi nhỏ quanh Bakhmut vào 29/11, nhưng dường như không nhanh chóng như phía Moskva tuyên bố".
Bakhmut là cứ điểm chiến lược ở phía bắc Donetsk, nằm trên trục đường chính dẫn đến hai thành phố lớn gồm Sloviansk và Kramatorsk trong cùng địa bàn tỉnh. Trước khi chiến sự bùng phát, thành phố là trung tâm sản xuất rượu và khai thác muối ở phía đông Ukraine, với dân số khoảng 70.000 người.
Quân đội Nga tổ chức nhiều đợt tiến công Bakhmut trong suốt hơn 9 tháng qua, song chưa kiểm soát thành phố được đánh giá là trung tâm vận tải quan trọng trong khu vực và giúp tiếp tế cho lực lượng Ukraine ở vùng Donbass.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Hải quân Mỹ điều tra sự cố hai chiến hạm suýt đấu đầu 
Hải quân Mỹ mở cuộc điều tra sau khi hai chiến hạm suýt va chạm khi di chuyển ngược chiều nhau trên vịnh San Diego, bang California.
Cuộc điều tra sẽ tìm hiểu xem điều gì đã khiến tàu khu trục tên lửa dẫn đường USS Momsen và tàu đổ bộ USS Harpers Ferry di chuyển ở phạm vi gần đến mức suýt đâm thẳng vào nhau trên vịnh San Diego, bang California, phát ngôn viên Hạm đội 3 Hải quân Mỹ Samuel Boyle ngày 30/11 cho hay.
Video do tài khoản SanDiegoWebCam đăng trên Twitter cho thấy USS Momsen và USS Harpers Ferry hôm 29/11 tiến thẳng về phía nhau, cùng âm thanh được cho đoạn trao đổi giữa thủy thủ hai tàu.
Tuy nhiên, cả hai tàu đều tiếp tục đi thẳng và chỉ chuyển hướng, rẽ ngoặt sang trái khi sự cố va chạm xảy ra. Hai tàu chiến tránh được cú đâm trực diện và không thủy thủ nào bị thương.
Hải quân Mỹ từng ghi nhận nhiều vụ va chạm liên quan đến tàu chiến của lực lượng này. Tháng 6/2017, tàu khu trục tên lửa dẫn đường USS Fitzgerald va chạm với một tàu chở hàng ngoài khơi Nhật Bản, khiến 7 thủy thủ thiệt mạng. Cuộc điều tra sau đó phát hiện sai sót trong nhiều khâu như lên kế hoạch an toàn và áp dụng quy tắc di chuyển trên biển.
Tháng 8/2017, tàu khu trục USS John S. McCain đâm vào tàu dầu Alnic MC trên vùng biển ngoài khơi Singapore, khiến 10 thủy thủ thiệt mạng. Cục Điều tra An toàn giao thông Singapore sau đó công bố báo cáo cho thấy vụ va chạm xảy ra sau khi tàu USS John S. McCain bất ngờ chuyển hướng về cảng, cắt ngang lộ trình của Alnic MC. Nhiều sĩ quan hải quân Mỹ đã bị cách chức vì sự việc.
Như Tâm (Theo Navy Times, Eurasian Times)
Phe Dân chủ Hạ viện Mỹ có lãnh đạo da màu đầu tiên 
Nghị sĩ Hakeem Jeffries được bầu làm lãnh đạo phe Dân chủ tại Hạ viện, trở thành người da màu đầu tiên giữ vị trí này.
Hạ nghị sĩ Hakeem Jeffries, 52 tuổi, ngày 30/11 được bầu làm lãnh đạo phe Dân chủ tại Hạ viện Mỹ, bắt đầu nhiệm kỳ vào quốc hội khóa 118, từ ngày 3/1/2023.
"Cam kết của chúng tôi là luôn mở rộng vòng tay hợp tác bất cứ khi nào và bất cứ nơi nào có thể, nhằm hoàn thành mọi việc cho người Mỹ hàng ngày", Jeffries trả lời truyền thông, khi được hỏi ông sẽ làm việc thế nào với các đảng viên Cộng hòa trong viện. Ông là người da màu đầu tiên giữ vị trí lãnh đạo một đảng trong lưỡng viện Mỹ.
Chiến thắng của ông Jeffries được dự đoán từ trước. Sự kiện đánh dấu sự trỗi dậy của thế hệ lãnh đạo trẻ hơn trong Hạ viện, đồng thời kết thúc kỷ nguyên của Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi và các đảng viên Dân chủ khác ở độ tuổi 80. Bên cạnh ông Jeffries, đảng Dân chủ cũng bầu ra hai lãnh đạo cấp cao khác tại Hạ viện là nghị sĩ Katherine Clark, 59 tuổi, và Pete Aguilar, 42 tuổi.
Bà Pelosi, 82 tuổi, không tái tranh cử vị trí lãnh đạo phe Dân chủ khi đảng Cộng hòa nắm kiểm soát Hạ viện vào năm sau. "Thế hệ lãnh đạo mới phản ánh sức sống và sự đa dạng của quốc gia vĩ đại của chúng ta, tiếp thêm sinh lực cho đảng Dân chủ bằng năng lượng, ý tưởng và quan điểm mới mẻ của họ", bà Pelosi nói trong tuyên bố chúc mừng bộ ba lãnh đạo mới của đảng Dân chủ tại Hạ viện.
Hạ nghị sĩ Hakeem Jeffries đến từ Brooklyn, thành phố New York. Ông bắt đầu sự nghiệp với tư cách là luật sư trước khi được bầu vào nghị viện bang New York, nơi ông tập trung vào các chính sách nhà ở và vấn đề trị an.
Ông Jeffries được bầu vào Hạ viện năm 2012, dẫn đầu việc thông qua đạo luật giảm án cho một số tội danh ma túy năm 2018. Ông lãnh đạo một số ủy ban của đảng Dân chủ tại Hạ viện, trở thành người quyền lực thứ năm của phe này tại viện vào cùng năm.
Năm 2020, ông là một trong 7 nghị sĩ giữ vai trò công tố viên trong phiên luận tội cựu tổng thống Donald Trump về cáo buộc lạm quyền và cản trở quốc hội.
Đức Trung (Theo Reuters)
Hai thành tựu trong sự nghiệp ông Giang Trạch Dân 
Sự kiện Anh trao trả Hong Kong và Trung Quốc gia nhập WTO được coi là hai thành tựu nổi bật trong sự nghiệp của ông Giang Trạch Dân.
Video: SCMP
Mỹ nói thủ lĩnh IS bị phe nổi dậy Syria giết 
Quân đội Mỹ cho biết thủ lĩnh IS Abu al-Hassan al-Hashemi al-Quraishi bị phe nổi dậy ở Syria giết hồi giữa tháng 10.
Phát ngôn viên quân đội Mỹ hôm 30/11 cho biết thủ lĩnh nhóm khủng bố Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) Abu al-Hassan al-Hashemi al-Quraishi bị giết trong chiến dịch của Quân đội Syria tự do (FSA) từ tháng 10 ở tỉnh Daraa. Phát ngôn viên nói thêm không có binh sĩ nào của Mỹ tham gia chiến dịch này.
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby trước đó nói rằng Washington "hoan nghênh thông tin thêm một thủ lĩnh IS bị xóa sổ", song vẫn tiếp tục xem xét thông tin.
IS trước đó thông báo trên Telegram rằng thủ lĩnh tối cao Abu al-Hassan đã bị giết "trong trận chiến với kẻ thù của Thượng đế", nhưng không nêu rõ thời gian và hoàn cảnh ông ta chết.
Nhóm này cho biết thêm đã chọn Abu al-Husayn al-Husayni al-Qurashi giữ vị trí thay thế, trở thành lãnh đạo thứ tư của nhóm, và kêu gọi tất cả thành viên trung thành với tân thủ lĩnh. Hiện không có thông tin về Abu al-Husayn.
FSA là một trong những nhóm phiến quân nổi dậy ở Syria được Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn nhằm tạo vùng đệm tại biên giới giữa hai nước, ngăn dân quân người Kurd kiểm soát lãnh thổ và chặn một phần dòng người di cư từ Syria vào Thổ Nhĩ Kỳ. Những nhóm này bị chính phủ Syria và Nga coi là khủng bố.
IS chịu nhiều đòn giáng mạnh từ khi Abu Bakr al-Baghdadi, người sáng lập nhóm, bị tiêu diệt trong cuộc đột kích của Mỹ ở Idlib năm 2019. Kể từ khi mất thành trì cuối cùng tại vùng sa mạc ở miền đông Syria hồi tháng 3/2019, tàn quân IS đã rút vào ẩn náu trong sa mạc, thỉnh thoảng tiến hành tập kích nhỏ lẻ nhằm vào lực lượng người Kurd và chính quyền Syria.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Người Australia đốt pháo, nhảy múa mừng đội nhà vào vòng 1/8 World Cup 
Người Australia tràn xuống đường phố lúc rạng sáng để đốt pháo, nhảy múa mừng đội nhà lần thứ hai trong lịch sử vào vòng loại trực tiếp World Cup.
Đội tuyển Australia hôm 30/11 đánh bại đội tuyển Đan Mạch với tỷ số 1-0 để lần thứ hai trong lịch sử và lần đầu tiên kể từ năm 2006 lọt vào vòng loại trực tiếp một kỳ World Cup.
Tại thành phố Melbourne, bang Victoria, hàng nghìn người hâm mộ đã tập trung ở Quảng trường Liên bang lúc gần 4h sáng ngày 1/12 để ăn mừng. Họ đốt pháo sáng, hò reo, ca hát và nhảy múa. "Cảnh tượng ở Quảng trường Liên bang vô cùng cuồng nhiệt", một người đăng Twitter.
Thời điểm trận đấu kết thúc, pháo sáng bao phủ bầu trời với màn khói đỏ. Người hâm mộ reo hò cổ vũ và những cảnh tượng đầy cảm xúc diễn ra trên biển sắc xanh và vàng, màu trang phục thi đấu của đội tuyển Australia.
"Hãy cho chúng tôi thấy khung cảnh ở Quảng trường Liên bang", Bộ trưởng Thể thao Anika Wells đăng Twitter. "Một chiến thắng mang tính biểu tượng và hoàn toàn xứng đáng cho đội tuyển của chúng ta".
Đám đông người hâm mộ ôm lấy người thân, bạn bè và cả những người xa lạ. Tiếng hò reo cũng vang dội từ các quán rượu và câu lạc bộ trên khắp đất nước khi cầu thủ Mathew Leckie ghi bàn thắng đầu tiên và duy nhất của trận đấu ở phút 60.
"Chúng ta sẽ cần một Quảng trường Liên bang lớn hơn", phát thanh viên Julian Marcus nói khi đề cập đến trận đấu sắp tới giữa Australia và Argentina ở vòng loại trực tiếp.
Bộ trưởng Tư pháp Mark Dreyfus cho biết sẽ đề xuất Thủ tướng Anthony Albanese xem xét cho phép một ngày nghỉ trên toàn quốc để mừng chiến thắng của đội tuyển quốc gia.
Huyền Lê (Theo ABC, News.com.au, Sun, Express, 7News)
Mỹ cảnh báo Thổ Nhĩ Kỳ về chiến dịch quân sự ở Syria 
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ phản đối Thổ Nhĩ Kỳ mở chiến dịch quân sự ở Syria, bày tỏ lo ngại khi căng thẳng leo thang tại quốc gia này.
"Bộ trưởng Lloyd Austin kêu gọi giảm căng thẳng và phản đối mạnh mẽ việc Thổ Nhĩ Kỳ mở chiến dịch quân sự ở Syria", Lầu Năm Góc thông báo về cuộc điện đàm giữa ông Austin với người đồng cấp Thổ Nhĩ Kỳ Hulusi Akar ngày 30/11.
Ông Austin còn gửi lời chia buồn đến các nạn nhân trong vụ đánh bom ở thành phố Istanbul hôm 13/11, Lầu Năm Góc cho biết thêm.
Cuộc điện đàm diễn ra một ngày sau khi thư ký báo chí Lầu Năm Góc Pat Ryder nói Thổ Nhĩ Kỳ mở chiến dịch trên bộ vào lãnh thổ Syria sẽ "đe dọa nghiêm trọng" đến những thắng lợi trong cuộc chiến chống Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) ở nước này, với lực lượng người Kurd giữ vai trò trung tâm.
Thổ Nhĩ Kỳ tháng 11 gia tăng không kích nhắm vào đảng Công nhân người Kurd (PKK) và Các đơn vị Bảo vệ Nhân dân người Kurd (YPG) ở Syria, sau vụ đánh bom khiến 6 người chết ở Istanbul. Ankara cho rằng YPG là nhánh mở rộng của PKK.
Ankara cáo buộc PKK đã gây ra vụ việc và dọa mở chiến dịch quân sự trên bộ ở Syria. Nga sau đó cảnh báo Thổ Nhĩ Kỳ "không gây bất ổn" và một chiến dịch quân sự như vậy nguy cơ "phản tác dụng, khiến tình hình an ninh khu vực phức tạp hơn nữa".
PKK, nhóm đã thực hiện nhiều cuộc tấn công đẫm máu ở Thổ Nhĩ Kỳ suốt nhiều thập kỷ và bị Ankara cùng đồng minh phương Tây liệt vào danh sách khủng bố, phủ nhận mọi liên quan đến vụ tấn công ở Istanbul. YPG, lực lượng dân quân người Kurd ở miền bắc Syria và là đồng minh của Mỹ trong cuộc chiến chống IS, cũng bác bỏ cáo buộc của Thổ Nhĩ Kỳ.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP)
Cháy trên tàu sân bay Mỹ 
Đám cháy bùng phát trên tàu sân bay USS Abraham Lincoln của Mỹ khiến 9 thủy thủ bị thương, chưa rõ mức độ hư hại của chiến hạm.
Hạm đội 3 hải quân Mỹ cho biết đám cháy bùng phát trên tàu sân bay USS Abraham Lincoln hôm 29/11 khi nó đang làm nhiệm vụ cách bờ biển bang California khoảng 50 km. Phát ngôn viên Hạm đội 3 Samuel Boyle không tiết lộ đánh giá thiệt hại của tàu sau vụ cháy, nhưng khẳng định chiến hạm "vẫn hoạt động".
"Đám cháy nhanh chóng được thủy thủ đoàn dập tắt mà không cần sự hỗ trợ từ các đơn vị khác", đại úy Boyle nói, nhưng không cho biết thời gian phát hiện đám cháy và thủy thủ đoàn mất bao lâu để kiểm soát ngọn lửa.
9 thủy thủ bị thương nhẹ sau sự việc, phần lớn do bị mất nước. Họ được điều trị trên tàu USS Abraham Lincoln và không cần đưa vào đất liền. Nguyên nhân dẫn tới đám cháy đang được điều tra.
USS Abraham Lincoln là siêu tàu sân bay thứ 5 thuộc lớp Nimitz của Mỹ, được biên chế năm 1989. Tàu dài 333 m, rộng 76 m, có khả năng mang tối đa 90 máy bay và trực thăng, trang bị hai lò phản ứng hạt nhân cho phép di chuyển với tốc độ hơn 56 km/h.
Tàu sân bay USS Abraham Lincoln hồi tháng 9 phải cập cảng do ba bể chứa nước nhiễm vi khuẩn E. coli có thể gây tiêu chảy và bệnh đường ruột.
Vũ Anh (Theo USNI)
Nga nêu điều kiện nối lại đàm phán hạt nhân với Mỹ 
Bộ Ngoại giao Nga cho rằng không thể nối lại đàm phán hiệp ước New START nếu Mỹ vẫn tiếp tục cung cấp vũ khí cho Ukraine.
"Mỹ vẫn cung cấp thêm vũ khí tới vùng chiến sự tại Ukraine, nơi Nga đang liên quan trực tiếp. Điều đó chỉ gây thêm đổ máu và thúc đẩy những hoạt động cực đoan hơn. Làm sao chúng ta có thể ngồi cùng bàn với Mỹ và thảo luận về những vấn đề an ninh chung, trong đó có những chủ đề mang lại lợi ích cho họ?", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova nói trong cuộc phỏng vấn với truyền thông hôm 30/11.
Quan chức Nga khẳng định Moskva coi trọng Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược Mới (New START), vì nó phục vụ lợi ích của cả Nga và Mỹ, nhưng nhấn mạnh hai bên cần đạt được các điều kiện cần thiết trước khi nối lại đàm phán.
Giới chức Mỹ chưa bình luận về thông tin.
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov hôm 29/11 cho rằng Washington khiến Moskva "không còn lựa chọn nào khác" ngoài hủy cuộc họp được lên kế hoạch từ trước của Ủy ban Tham vấn Song phương, cơ quan giám sát thực hiện New START.
"Phía Mỹ chỉ chú trọng chủ đề nối lại thanh sát, trong khi chúng tôi vẫn ưu tiên các giải pháp cho những vấn đề khác. Chúng tôi đã lý giải nhiều lần về quan điểm của mình, nhưng không thấy phía Mỹ có chút mong muốn nào để đi theo hướng này", ông Ryabkov nói.
New START là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa Nga và Mỹ, cho phép mỗi nước triển khai không quá 1.550 đầu đạn hạt nhân, mức thấp nhất trong hàng chục năm qua. Hai nước cũng bị giới hạn về số lượng tên lửa đạn đạo phóng từ mặt đất và tàu ngầm, cũng như oanh tạc cơ mang bom và tên lửa hành trình hạt nhân.
Nga và Mỹ đầu năm 2021 cùng gia hạn hiệp ước New START thêm 5 năm, chỉ vài ngày trước khi thỏa thuận này hết hạn. Moskva hồi tháng 8 đình chỉ hợp tác thanh sát kho vũ khí theo hiệp ước, đổ lỗi cho các hạn chế đi lại mà Washington và đồng minh áp đặt hồi tháng 2. Tuy nhiên, giới chức Nga nhấn mạnh họ vẫn tuân thủ các điều khoản của hiệp ước.
Vũ Anh (Theo RT, Reuters)
Tổng thống Ukraine chỉ trích Elon Musk 
Tổng thống Zelensky chỉ trích đề xuất của Elon Musk để Nga dừng chiến dịch quân sự bằng cách Ukraine chấp nhận nhượng bộ lãnh thổ và duy trì trung lập.
"Tôi nghĩ có ai đó đã tác động hoặc ông ấy tự đưa ra kết luận bằng cách nào đó", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu qua video tại một sự kiện của New York Times ngày 30/11, nhắc đến tỷ phú Elon Musk.
"Nếu ông muốn biết Nga đã làm gì ở đây, hãy đến Ukraine và tự mình chứng kiến", ông Zelensky nói thêm. "Và ông hãy nói với tôi cách để chấm dứt cuộc chiến này, ai đã bắt đầu và khi nào cuộc chiến có thể kết thúc".
Musk gây tranh cãi trên Twitter hồi tháng 10, sau khi đề xuất Ukraine nên nhượng bộ Nga về vấn đề bán đảo Crimea, tổ chức lại các cuộc trưng cầu sáp nhập 4 tỉnh Ukraine vào Nga dưới sự bảo trợ của Liên Hợp Quốc và Kiev đồng ý giữ tình trạng trung lập. Tỷ phú Mỹ kêu gọi người dùng Twitter bình chọn về đề xuất của ông, với kết quả đa số phản đối.
Tổng thống Zelensky sau đó mỉa mai Musk trên Twitter. "Các vị thích Elon Musk nào hơn?", ông viết và đưa ra hai lựa chọn là Musk ủng hộ Nga và Musk hậu thuẫn Ukraine. Trong khi đó, Điện Kremlin hoan nghênh tỷ phú Musk đã đưa ra đề xuất về thỏa thuận hòa bình để chấm dứt xung đột Nga - Ukraine.
Tỷ phú Musk, có hơn 100 triệu người theo dõi trên Twitter, khẳng định không quan tâm nếu những đề xuất nhận được ít sự ủng hộ. Ông cũng bác bỏ thông tin gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin trước đó.
Hồi tháng 3, Musk đáp lại lời kêu gọi từ Ukraine về truy cập Internet bằng cách kích hoạt dịch vụ kết nối vệ tinh băng thông rộng Starlink và gửi thiết bị để duy trì kết nối tới các khu vực bị lực lượng Nga tấn công. Ông Zelensky khi đó bày tỏ "biết ơn" tỷ phú Mỹ.
Tháng 10, tập đoàn SpaceX của Musk gửi thư đến Lầu Năm Góc, cảnh báo không thể tiếp tục tài trợ dịch vụ Starlink cho chính phủ và quân đội Ukraine, do chi phí có thể lên tới hàng trăm triệu USD. Tuy nhiên, ông Musk đã rút lại ý định trên và nói sẽ tiếp tục tài trợ miễn phí cho Kiev.
Như Tâm (Theo AFP, Fortune)
Mỹ chi hơn một tỷ USD mua tên lửa NASAMS cho Ukraine 
Lục quân Mỹ trao hợp đồng 1,2 tỷ USD cho tập đoàn Raytheon để chế tạo 6 hệ thống phòng không NASAMS cung cấp cho Ukraine.
Lầu Năm Góc hôm 30/11 thông báo lục quân Mỹ đã trao hợp đồng trị giá 1,2 tỷ USD cho tập đoàn quốc phòng Raytheon để cung cấp 6 hệ thống tên lửa phòng không tầm trung NASAMS, kèm theo huấn luyện và hỗ trợ hậu cần, cho quân đội Ukraine.
"NASAMS là hệ thống mới nhất trong hàng loạt tổ hợp phòng không được chúng tôi chuyển cho Ukraine", Thứ trưởng Quốc phòng Mỹ phụ trách mua sắm và duy trì trang bị Bill LaPlante nói.
6 hệ thống NASAMS nằm trong gói viện trợ thứ năm, có tổng trị giá 2,98 tỷ USD thuộc Sáng kiến Hỗ trợ An ninh cho Ukraine (USAI). Quỹ USAI do quốc hội Mỹ trích lập, cho phép chính quyền Tổng thống Joe Biden mua vũ khí từ các nhà sản xuất công nghiệp thay vì lấy từ kho của Mỹ để chuyển tới Ukraine.
Chưa rõ thời gian những hệ thống này sẽ được xuất xưởng và chuyển giao cho Ukraine.
Mỹ cam kết chuyển giao tổng cộng 8 hệ thống NASAMS cho Ukraine, hai tổ hợp đầu tiên đã được bàn giao hồi đầu tháng 11. Washington tuyên bố các khẩu đội NASAMS đạt hiệu suất đánh chặn mục tiêu 100% khi đánh chặn tên lửa của Moskva.
NASAMS sử dụng tên lửa không đối không AIM-120 AMRAAM, có tầm bắn khoảng 25-30 km và độ chính xác cao. Tổ hợp này cũng có thể khai hỏa mọi mẫu tên lửa được dùng trên tiêm kích NATO. Đây là hệ thống phòng không cố định duy nhất được triển khai trên lãnh thổ Mỹ, nhằm bảo vệ không phận thủ đô Washington.
Sự xuất hiện của NASAMS có thể giúp Ukraine đối phó tốt hơn với đòn không kích tên lửa và máy bay không người lái (UAV), nhất là khi các tiêm kích nước này gặp nhiều khó khăn trong nỗ lực đánh chặn đòn tập kích của Nga.
Tuy nhiên, một số chuyên gia Nga cho rằng số lượng nhỏ hệ thống phòng không tầm trung phương Tây không đủ để giúp Ukraine tạo ô phòng thủ lớn, có tác động xoay chuyển cục diện chiến trường. Tên lửa AMRAAM có giá hơn một triệu USD/quả, không phù hợp để đánh chặn mục tiêu giá rẻ như UAV, khiến hệ thống NASAMS có thể gặp khó trước đòn tấn công ồ ạt bằng tên lửa hành trình và UAV.
Mỹ đang là bên hỗ trợ quân sự nhiều nhất cho Ukraine với nhiều khí tài hạng nặng hiện đại, trong đó có hệ thống pháo phản lực HIMARS, lựu pháo M777 và tên lửa phòng không NASAMS. Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết tổng hỗ trợ của nước này cho Ukraine từ tháng 1/2021 là khoảng 19,7 tỷ USD.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Nơi sản xuất một triệu quả bóng lưu niệm World Cup 2022 
Dù đội tuyển không được dự World Cup, Indonesia vẫn để lại dấu ấn khi sản xuất hơn một triệu bản lưu niệm của Al Rihla, quả bóng thi đấu chính thức.
Phiên bản lưu niệm của Al Rihla, bóng thi đấu chính thức của World Cup 2022, đang được sản xuất tại công ty PT Global Way ở Madiun, tỉnh Đông Java, Indonesia.
Tỉnh Đông Java là trung tâm thương mại, đóng góp hơn 15% GDP của Indonesia, nổi tiếng với các ngành công nghiệp nặng như đóng tàu, sản xuất xi măng, giấy. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 đã làm dấy lên nỗi lo suy thoái kinh tế và nguy cơ cắt giảm lao động diện rộng.
Năm 2019, PT Global Way bắt đầu mở nhà máy sản xuất bóng Al Rihla tại Đông Java và tuyển 2.000 nhân công. Theo Ahmad Dawami, quan chức tại Madiun, dự án này đã góp phần giúp kinh tế khu vực tăng trưởng 3,34% trong giai đoạn 2020 - 2021.
Dawami cho hay khoảng một triệu quả bóng lưu niệm đã được nhà máy của PT Global Way sản xuất và được xuất sang Brazil, Anh, Mỹ, Đức, Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) nhân dịp World Cup 2022 diễn ra tại Qatar.
Nhà máy đã cung cấp việc làm cho hàng nghìn lao động trẻ, trong bối cảnh nền kinh tế chịu ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19 và chiến sự Ukraine. Bộ Ngoại giao Indonesia nói đây là cơ hội để người dân Đông Java trở thành "một phần của nền kinh tế thế giới".
"Thật may mắn, nhà máy trở thành biểu tượng phục hồi kinh tế hậu đại dịch", ông Dawami nói. "Nhà máy và World Cup đã đem lại nguồn việc làm ổn định, như thể thổi một luồng sinh khí mới lên khu vực này".
Trái bóng Al Rihla, có nghĩa là "cuộc hành trình" trong tiếng Arab, là thành quả công nghệ của Adidas. Hãng thể thao Đức đã cung cấp bóng cho World Cup kể từ năm 1970. Al Rihla là quả bóng chính thức thứ 14 của giải đấu này.
Theo FIFA, đây là quả bóng nhanh nhất, chính xác nhất. Trong ba kỳ World Cup vừa qua, Adidas đã tìm cách cân bằng số lượng miếng ghép, đường may và kết cấu bề mặt phù hợp nhất cho quả bóng.
Cả quả bóng Brazuca dùng cho World Cup 2014 ở Brazil và Telstar 18 cho sự kiện diễn ra ở Nga năm 2018 đều có 6 miếng ghép với hình dáng khác thường. Các cầu thủ thích Brazuca và Telstar 18, nhưng một vài người phàn nàn về xu hướng dễ rơi của Telstar 18.
Trong khi đó, Al Rihla có tới 20 mảnh ghép, sử dụng mực in và keo dán gốc nước, thân thiện với môi trường. 8 mảnh trong số đó là hình tam giác nhỏ với các cạnh có độ ráp như nhau, 12 mảnh còn lại lớn hơn và có hình dáng giống kem ốc quế. Để cân bằng với độ nhẵn, đường nối của Al Rihla rộng và sâu hơn, khắc phục khiếm khuyết ở quả bóng Jabulani năm 2010 quá trơn nhẵn và có hệ số cản cao.
"Hành trình đến với thế giới của Al Rihla sẽ đại diện cho tầm ảnh hưởng đáng kinh ngạc của giải đấu, đồng thời mang đến cho người hâm mộ cơ hội hòa mình vào sự kiện theo cách riêng", Jean-François Pathy, giám đốc tiếp thị FIFA, nói.
Ilham, 23 tuổi, giống nhiều người Indonesia khác, làm việc tại nhà máy trong 5 tháng qua, sau khi chật vật tìm việc ở những nơi khác. Anh bày tỏ niềm yêu thích công việc, cảm thấy mãn nguyện khi tự tay làm ra những quả bóng sử dụng cho sự kiện nổi tiếng như vậy.
"Tôi thích xem và chơi bóng đá", Ilham nói. "Cảm ơn Thánh Allah, tôi rất vui với công việc và kết thêm nhiều bạn mới ở nhà máy. Thật tốt khi cộng đồng địa phương có cơ hội làm việc như vậy".
Chính phủ Indonesia đã nỗ lực để quảng bá các sản phẩm quốc nội ra thế giới, cạnh tranh với các đối thủ trong khu vực. World Cup được cho là "sân khấu quan trọng" để quốc gia này giới thiệu các sản phẩm của mình.
Ignatius Indro, lãnh đạo Hiệp hội Cổ động viên Đội tuyển Quốc gia Indonesia, cũng tỏ niềm tự hào khi sản phẩm của đất nước được toàn thế giới công nhận bởi chất lượng cao.
"Là những người ủng hộ đội tuyển, chúng tôi tự hào về quả bóng Al Rihla. Mặc dù các cầu thủ không thể tham dự World Cup, sản phẩm địa phương của chúng tôi vẫn có thể vươn ra toàn cầu", ông Indro nói.
Nhưng ông cũng cho rằng đội tuyển Indonesia cần theo kịp thành công trong xuất khẩu đồ thể thao của nước nhà, để tham dự kỳ World Cup tiếp theo. Đội tuyển Indonesia chưa từng vượt qua được vòng loại ở châu Á để tranh suất dự World Cup kể từ khi giành độc lập. Lần duy nhất họ tham dự là vào năm 1938, dưới ngọn cờ Đông Ấn Hà Lan.
"Chúng tôi, những người hâm mộ, đều hy vọng thành công này có thể thúc đẩy thành tích của đội tuyển trong tương lai", ông Indro cho biết.
Đức Trung (Theo Al Jazeera, Interesting Engineering)
Tình thế bế tắc trong chiến hào ở đông Ukraine 
Binh sĩ Ukraine bám trụ trong các chiến hào ngập bùn ở chiến tuyến miền đông, đối mặt với những đợt tiến công của Nga khi mùa đông đang tới.
Truyền thông Mỹ ngày 26/11 công bố video cho thấy tình cảnh của các binh sĩ Ukraine trong chiến hào lầy lội ở miền đông.
Một binh sĩ Ukraine khoác tấm bạt bên ngoài, người khác nằm trên một tấm ván nghỉ ngơi sau cuộc giao tranh. Hai binh sĩ Ukraine khác nằm dưới mái che được làm bằng các mảnh bạt và cành cây trong một góc chiến hào, dưới chân họ là vũng bùn đục ngầu.
Trong một chiến hào khác không xa vị trí quân đội Nga ở vùng Donbass, Petro, một quân nhân Ukraine, cho biết đơn vị của anh phải dùng xô để múc nước khỏi chiến hào đầy bùn. "Chúng tôi vẫn ổn, song gặp chút khó khăn vì mưa và sương giá nhẹ. Chiến hào biến thành bãi lầy", binh sĩ 35 tuổi này cho biết.
Những trận mưa và nhiệt độ giảm đang khiến điều kiện tác chiến của binh sĩ hai bên dọc theo chiến tuyến miền đông Ukraine trở nên tồi tệ hơn.
Quân đội Ukraine muốn duy trì đà tiến công sau khi tái kiểm soát các vùng lãnh thổ rộng lớn ở tỉnh Kharkov và Kheron. Tuy nhiên, điều kiện thời tiết xấu đi khiến hoạt động điều chuyển lực lượng trở nên khó khăn hơn.
Chiến sự xung quanh Bakhmut, thành phố được đánh giá mang tính chiến lược thuộc tỉnh Donetsk ở miền đông Ukraine, cũng bế tắc khi lực lượng Nga và Ukraine không tạo được chuyển biến đáng kể nào sau nhiều tháng giao tranh.
Khi Nga điều lực lượng bổ sung tới khu vực, trong đó có các đơn vị được rút từ thành phố Kherson, giao tranh tại Bakhmut dần sa lầy trong chiến hào, gợi nhớ tới tình cảnh trong Thế chiến I, khi quân đội các bên ghìm chân nhau suốt thời gian dài bằng các hệ thống giao thông hào, công sự chằng chịt trên chiến trường.
Văn phòng Tổng thống Ukraine ngày 28/11 cho biết giao tranh dữ dội tiếp diễn ở miền đông khi lực lượng Nga pháo kích Bakhmut và Toretsk. Chiến thuật này từng được Nga sử dụng khi tiến công thành phố Severodonetsk và Lysychansk tại tỉnh Lugansk hồi tháng 6, với hỏa lực pháo dày dặc không ngừng nhằm làm suy yếu phòng tuyến Ukraine.
Denis Pushilin, lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Donetsk (DPR) tự xưng, ngày 28/11 thông báo quân chính quy Nga cùng các đơn vị thuộc công ty an ninh tư nhân Wagner đang khép vòng vây thành phố Bakhmut.
Tuy nhiên, hỏa lực pháo binh khó gây tổn hại tới lực lượng Ukraine trong chiến hào và hầm trú ẩn kiên cố. Lực lượng phòng thủ Bakhmut vẫn giữ vững phòng tuyến và tuyên bố Nga chưa bao vây được thành phố miền đông.
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Oleksii Reznikov hồi đầu tháng 11 nhận định tình hình thời tiết tồi tệ vào mùa đông "sẽ giúp lực lượng hai bên có thời gian phục hồi" sau thời gian dài chiến đấu căng thẳng.
"Mùa đông sẽ làm chậm mọi hoạt động trên chiến trường và có lợi cho các bên khi binh sĩ sẽ được nghỉ ngơi", ông Reznikov nói, song tuyên bố binh sĩ Ukraine sẽ tìm cách phá vỡ tình trạng bế tắc hiện nay.
Một số chuyên gia quân sự phương Tây nhận định Ukraine sẽ cố gắng duy trì áp lực phản công lên lực lượng Nga trong mùa đông để ngăn họ củng cố phòng tuyến. Trong khi đó, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg kêu gọi các thành viên của liên minh cam kết viện trợ nhiều hơn để hỗ trợ Ukraine vượt qua khó khăn trong mùa đông.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, Guardian)
Thủ lĩnh tối cao IS bị giết 
IS thông báo thủ lĩnh tối cao Abu al-Hassan al-Hashemi al-Quraishi bị giết và tổ chức đã chọn ra người thay thế.
Phát ngôn viên tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng ngày 30/11 thông báo trên Telegram rằng thủ lĩnh tối cao Abu al-Hassan al-Hashemi al-Quraishi đã bị giết "trong trận chiến với kẻ thù của Thượng đế", song không nêu rõ thời gian và hoàn cảnh ông ta chết.
IS thông báo thêm đã chọn Abu al-Husayn al-Husayni al-Qurashi giữ vị trí thay thế, trở thành thủ lĩnh thứ tư của nhóm.
Abu al-Hassan được chọn làm thủ lĩnh IS hồi tháng 3, sau khi người tiền nhiệm Abu Ibrahim al-Qurashi bị đặc nhiệm Mỹ đột kích, tiêu diệt trong căn nhà ở Idlib, tây bắc Syria hồi tháng 2. Có rất ít thông tin về Abu al-Hassan.
Giới chức Thổ Nhĩ Kỳ hồi tháng 5 nói rằng nước này đã bắt được tân thủ lĩnh IS trong cuộc đột kích ở Istanbul. Trang OdaTV của Thổ Nhĩ Kỳ xác định người đàn ông bị bắt là Abu al-Hassan, nhưng không nêu thêm chi tiết.
Khi được hỏi về thông báo của IS, phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby nói rằng họ đang xem xét thông tin. "Dù vậy, chúng tôi hoan nghênh thông tin rằng thêm một thủ lĩnh IS bị xóa sổ", ông nói.
IS chịu nhiều đòn giáng mạnh từ khi Abu Bakr al-Baghdadi, người sáng lập nhóm, bị tiêu diệt trong cuộc đột kích của Mỹ ở Idlib năm 2019. IS đã mất phần lớn vùng đất từng kiểm soát tại Syria và Iraq, chưa lấy lại được bất cứ động lực nào giống như thời kỳ phát triển mạnh hồi giữa năm 2014, khi Baghdadi tự xưng là quốc vương của thế giới Hồi giáo.
Kể từ khi mất thành trì cuối cùng tại vùng sa mạc ở miền đông Syria hồi tháng 3/2019, tàn quân IS đã rút vào ẩn náu trong sa mạc, thỉnh thoảng tiến hành tập kích nhằm vào lực lượng người Kurd và chính quyền Syria. Hầu hết các cuộc tấn công có quy mô nhỏ lẻ, nhằm vào các mục tiêu quân sự và cơ sở dầu khí ở những vùng hẻo lánh. Tuy nhiên, nhiều người vẫn lo ngại về nguy cơ IS hồi sinh.
Ngọc Ánh (Theo Reuters/AFP)
Bom thư gửi đến sứ quán Ukraine tại Tây Ban Nha 
Thư chứa chất nổ được gửi tới đại sứ quán Ukraine ở Madrid, Tây Ban Nha, khiến một nhân viên an ninh bị thương nhẹ.
"Cảnh sát quốc gia vào khoảng 13h được báo tin về một vụ nổ tại đại sứ quán Ukraine ở Madrid. Sự việc xảy ra khi một nhân viên đại sứ quán đang xử lý một bức thư. Nhân viên này bị thương nhẹ và tự tới bệnh viện", cảnh sát Madrid ra tuyên bố ngày 30/11.
Quan chức chính phủ Tây Ban Nha tại Madrid Mercedes Gonzalez cho biết bom thư được gửi tới đại sứ quán Ukraine bằng đường vận chuyển thông thường và không được rà quét kiểm tra. Nhân viên an ninh bị thương nhẹ trên ngón đeo nhẫn sau khi mở phong thư tại vườn của sứ quán. Lá thư này được đề gửi tới Đại sứ Ukraine tại Tây Ban Nha.
Cảnh sát Madrid cho biết đã mở điều tra với sự tham gia từ các cảnh sát pháp y, song không cung cấp thêm chi tiết. Rào chắn an ninh đã được dựng xung quanh đại sứ quán Ukraine, thuộc một khu dân cư ở phía bắc Madrid.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba đã ra lệnh cho tất cả đại sứ quán Ukraine ở nước ngoài khẩn trương tăng cường an ninh sau sự việc. Ông Kuleba cũng kêu gọi phía Tây Ban Nha "thực thi các biện pháp khẩn cấp để điều tra vụ tấn công".
"Bất cứ ai đứng sau cũng không đạt được mục đích nhằm đe dọa các nhà ngoại giao Ukraine hoặc ngăn cản công việc hàng ngày của họ là củng cố sức mạnh cho Ukraine cũng như phản đối chiến dịch quân sự Nga", theo tuyên bố từ Bộ Ngoại giao Ukraine.
Ngọc Ánh (Theo AFP/Reuters)
Nga - Trung diễn tập không quân chung 
Bộ Quốc phòng Nga thông báo lực lượng không quân nước này cùng Trung Quốc diễn tập quân sự chung ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
"Lần đầu tiên trong lịch sử tuần tra trên không, máy bay Nga đã hạ cánh xuống Trung Quốc và máy bay Trung Quốc hạ cánh tại lãnh thổ Nga", Bộ Quốc phòng Nga ra tuyên bố ngày 30/11, thông báo về cuộc diễn tập chung giữa lực lượng không quân nước này và Trung Quốc.
Bộ Quốc phòng Nga cho biết thêm cuộc diễn tập được thực hiện "tuân thủ nghiêm ngặt luật pháp quốc tế" và "không nhằm vào các nước thứ ba".
Theo tuyên bố từ Bộ Quốc phòng Nga, các oanh tạc cơ TU-95 của Nga và oanh tạc cơ chiến lược Xian H-6 của Trung Quốc đã bay qua biển Nhật Bản và Biển Hoa Đông trong 8 giờ.
Trước đó, Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS) nói rằng oanh tạc cơ Nga và Trung Quốc đã vào Vùng Nhận dạng Phòng không (ADIZ) nước này. JCS cho biết họ điều tiêm kích để theo dõi, thêm rằng các máy bay Nga và Trung Quốc không xâm phạm không phận Hàn Quốc.
Quan hệ Nga - Trung dưới thời Tổng thống Vladimir Putin và Chủ tịch Tập Cận Bình ngày càng trở nên thân thiết. Moskva và Bắc Kinh hồi tháng 8/2021 tổ chức các cuộc diễn tập chung ở trung bắc Trung Quốc với sự tham gia của hơn 10.000 quân.
Hồi tháng 10/2021, Nga và Trung Quốc tổ chức các cuộc diễn tập hải quân chung ở biển Nhật Bản. Vài ngày sau đó, các tàu chiến hai nước lần đầu tuần tra chung ở tây Thái Bình Dương.
Trung Quốc hồi tháng 8 thông báo binh sĩ nước này tới Nga tham gia diễn tập chung Vostok cùng Ấn Độ, Belarus, Mông Cổ, Tajikistan và một số nước khác. Bắc Kinh khẳng định việc tham gia vào cuộc diễn tập chung "không liên quan tới tình hình quốc tế và khu vực hiện nay".
Trung Quốc cùng Ấn Độ là hai nền kinh tế lớn không áp lệnh trừng phạt Nga, thậm chí còn tăng mua dầu giá rẻ của nước này, bất chấp sức ép từ phương Tây về xung đột ở Ukraine. Bắc Kinh đã kêu gọi các bên trong xung đột ở Ukraine đàm phán hòa bình, nhưng không chỉ trích Moskva. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Nga, với lượng giao dịch năm ngoái đạt 147 tỷ USD, tăng hơn 30% so với năm 2019.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Những dấu mốc trong sự nghiệp ông Giang Trạch Dân
Xuất thân là kỹ sư điện, ông Giang Trạch Dân bắt đầu sự nghiệp chính trị ở Thượng Hải, trước khi trở thành chủ tịch Trung Quốc.
Chủ tịch thành phố Thượng Hải Giang Trạch Dân (trái) đi cạnh Nữ hoàng Anh Elizabeth II (giữa) tại vườn quốc gia Dự Viên ở Thượng Hải, ngày 15/10/1986.
Ông Giang Trạch Dân sinh ngày 17/8/1926, nguyên quán huyện Vụ Nguyên, tỉnh Giang Tây. Ông được kết nạp vào đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1946 khi còn là sinh viên Đại học Giao thông Thượng Hải.
Tốt nghiệp kỹ sư điện năm 1947, ông làm việc trong các nhà máy ôtô và viện nghiên cứu, trước khi được bầu làm chủ tịch thành phố Thượng Hải năm 1985 và sau đó là bí thư thành ủy.
Chủ tịch thành phố Thượng Hải Giang Trạch Dân (trái) đi cạnh Nữ hoàng Anh Elizabeth II (giữa) tại vườn quốc gia Dự Viên ở Thượng Hải, ngày 15/10/1986.
Ông Giang Trạch Dân sinh ngày 17/8/1926, nguyên quán huyện Vụ Nguyên, tỉnh Giang Tây. Ông được kết nạp vào đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1946 khi còn là sinh viên Đại học Giao thông Thượng Hải.
Tốt nghiệp kỹ sư điện năm 1947, ông làm việc trong các nhà máy ôtô và viện nghiên cứu, trước khi được bầu làm chủ tịch thành phố Thượng Hải năm 1985 và sau đó là bí thư thành ủy.
Chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân bắt tay Tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachev (phải) ngày 16/5/1991 ở Moskva.
Ông Giang Trạch Dân biết nhiều thứ tiếng, gồm Rumani, tiếng Nga và tiếng Anh. Trước khi tham gia chính trị, ông từng được cử sang công tác tại Nhà máy ôtô Stalin ở Moskva những năm 1950 và học tiếng Nga trong thời gian này.
Là bí thư Thượng Hải, ông được bầu vào Ủy ban Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1982 và trở thành ủy viên Bộ Chính trị 5 năm sau đó.
Năm 1989, ông được bầu làm tổng bí thư, thay thế người tiền nhiệm Triệu Tử Dương, và được chọn làm người kế nhiệm lãnh đạo Đặng Tiểu Bình.
Chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân bắt tay Tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachev (phải) ngày 16/5/1991 ở Moskva.
Ông Giang Trạch Dân biết nhiều thứ tiếng, gồm Rumani, tiếng Nga và tiếng Anh. Trước khi tham gia chính trị, ông từng được cử sang công tác tại Nhà máy ôtô Stalin ở Moskva những năm 1950 và học tiếng Nga trong thời gian này.
Là bí thư Thượng Hải, ông được bầu vào Ủy ban Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1982 và trở thành ủy viên Bộ Chính trị 5 năm sau đó.
Năm 1989, ông được bầu làm tổng bí thư, thay thế người tiền nhiệm Triệu Tử Dương, và được chọn làm người kế nhiệm lãnh đạo Đặng Tiểu Bình.
Tổng bí thư Giang Trạch Dân đọc diễn văn khai mạc đại hội đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 14 tại Bắc Kinh, ngày 12/10/1992.
Ông Giang Trạch Dân là lãnh đạo nòng cốt trong thế hệ lãnh đạo thứ ba ở Trung Quốc, kéo dài từ năm 1992 đến 2003, được coi là giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc với học thuyết "Ba đại diện".
Tổng bí thư Giang Trạch Dân đọc diễn văn khai mạc đại hội đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 14 tại Bắc Kinh, ngày 12/10/1992.
Ông Giang Trạch Dân là lãnh đạo nòng cốt trong thế hệ lãnh đạo thứ ba ở Trung Quốc, kéo dài từ năm 1992 đến 2003, được coi là giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc với học thuyết "Ba đại diện".
Ông Giang Trạch Dân bắt tay Thái tử Anh Charles trong lễ bàn giao Hong Kong trở về với Trung Quốc ngày 1/7/1997.
Việc Anh trao trả Hong Kong được ông Giang Trạch Dân coi một trong những thành tựu đáng tự hào nhất trong sự nghiệp của mình.
Trong nhiệm kỳ của mình, ông Giang Trạch Dân cũng thúc đẩy các chính sách kinh tế, chính trị quan trọng, giúp nền kinh tế Trung Quốc bùng nổ và phá vỡ thế cô lập của đất nước.
Ông Giang Trạch Dân bắt tay Thái tử Anh Charles trong lễ bàn giao Hong Kong trở về với Trung Quốc ngày 1/7/1997.
Việc Anh trao trả Hong Kong được ông Giang Trạch Dân coi một trong những thành tựu đáng tự hào nhất trong sự nghiệp của mình.
Trong nhiệm kỳ của mình, ông Giang Trạch Dân cũng thúc đẩy các chính sách kinh tế, chính trị quan trọng, giúp nền kinh tế Trung Quốc bùng nổ và phá vỡ thế cô lập của đất nước.
Ông Giang Trạch Dân duyệt đội hình Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đồn trú tại Hong Kong ngày 2/7/1998.
Ông Giang Trạch Dân duyệt đội hình Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đồn trú tại Hong Kong ngày 2/7/1998.
Ông Giang trong lễ đón Tổng thống Mỹ Bill Clinton ở quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh, năm 1998.
Khi họp báo chung với tổng thống Mỹ Clinton trong chuyến thăm, ông Giang đã cho phép phát trực tiếp sự kiện trên truyền hình Trung Quốc.
Ông Giang trong lễ đón Tổng thống Mỹ Bill Clinton ở quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh, năm 1998.
Khi họp báo chung với tổng thống Mỹ Clinton trong chuyến thăm, ông Giang đã cho phép phát trực tiếp sự kiện trên truyền hình Trung Quốc.
Ông Giang Trạch Dân trong cuộc họp với các giám đốc điều hành tại Hong Kong, ngày 8/5/2001.
Dưới thời ông, Trung Quốc đã vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997-1998, gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vào năm 2001 để tăng tiếp cận với thị trường toàn cầu cũng như đảm bảo các doanh nghiệp nước ngoài tiếp cận dễ dàng hơn với thị trường Trung Quốc.
Nền kinh tế Trung Quốc sau đó tăng trưởng vượt bậc và đất nước bắt đầu sản sinh những triệu phú, rồi tỷ phú đầu tiên. Ông cũng đưa ra học thuyết "Ba đại diện" nổi tiếng, tạo nền tảng hình thành nên Trung Quốc hiện đại.
Ông Giang Trạch Dân trong cuộc họp với các giám đốc điều hành tại Hong Kong, ngày 8/5/2001.
Dưới thời ông, Trung Quốc đã vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997-1998, gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vào năm 2001 để tăng tiếp cận với thị trường toàn cầu cũng như đảm bảo các doanh nghiệp nước ngoài tiếp cận dễ dàng hơn với thị trường Trung Quốc.
Nền kinh tế Trung Quốc sau đó tăng trưởng vượt bậc và đất nước bắt đầu sản sinh những triệu phú, rồi tỷ phú đầu tiên. Ông cũng đưa ra học thuyết "Ba đại diện" nổi tiếng, tạo nền tảng hình thành nên Trung Quốc hiện đại.
Ông Giang Trạch Dân đứng giữa Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình (trái) và cựu chủ tịch Hồ Cẩm Đào tại duyệt binh ở quảng trường Thiên An Môn năm 2015.
Ông nghỉ hưu vào năm 2002, trao lại quyền lực cho người kế nhiệm Hồ Cẩm Đào.
Ông Giang Trạch Dân đứng giữa Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình (trái) và cựu chủ tịch Hồ Cẩm Đào tại duyệt binh ở quảng trường Thiên An Môn năm 2015.
Ông nghỉ hưu vào năm 2002, trao lại quyền lực cho người kế nhiệm Hồ Cẩm Đào.
Ông Giang Trạch Dân trò chuyện với Chủ tịch Tập Cận Bình trong Đại hội toàn quốc đảng Cộng sản Trung Quốc ở Bắc Kinh ngày 24/10/2017.
Tại Đại hội 20 diễn ra hồi tháng 10, ông Giang không tham dự dù có tên trong ban thường vụ đoàn chủ tịch, cơ quan giám sát đại hội.
Lần gần đây nhất ông xuất hiện trước công chúng là vào tháng 10/2019, khi cùng các cựu lãnh đạo khác chứng kiến lễ duyệt binh tại Quảng trường Thiên An Môn, kỷ niệm 70 năm ngày quốc khánh Trung Quốc.
Ông Giang Trạch Dân trò chuyện với Chủ tịch Tập Cận Bình trong Đại hội toàn quốc đảng Cộng sản Trung Quốc ở Bắc Kinh ngày 24/10/2017.
Tại Đại hội 20 diễn ra hồi tháng 10, ông Giang không tham dự dù có tên trong ban thường vụ đoàn chủ tịch, cơ quan giám sát đại hội.
Lần gần đây nhất ông xuất hiện trước công chúng là vào tháng 10/2019, khi cùng các cựu lãnh đạo khác chứng kiến lễ duyệt binh tại Quảng trường Thiên An Môn, kỷ niệm 70 năm ngày quốc khánh Trung Quốc.
Hình ảnh ông Giang Trạch Dân trong lễ kỷ niệm 100 năm ngày thành lập đảng Cộng sản Trung Quốc tại sân vận động quốc gia Tổ chim ở Bắc Kinh ngày 28/6/2021.
Cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân hôm nay qua đời tại thành phố Thượng Hải sau thời gian mắc bệnh bạch cầu và suy đa tạng, hưởng thọ 96 tuổi.
Hình ảnh ông Giang Trạch Dân trong lễ kỷ niệm 100 năm ngày thành lập đảng Cộng sản Trung Quốc tại sân vận động quốc gia Tổ chim ở Bắc Kinh ngày 28/6/2021.
Cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân hôm nay qua đời tại thành phố Thượng Hải sau thời gian mắc bệnh bạch cầu và suy đa tạng, hưởng thọ 96 tuổi.
Lạc đà tăng ca mùa World Cup 
Khi Qatar đón hơn một triệu người hâm mộ trong dịp World Cup 2022, ngay cả những con lạc đà cũng phải tăng ca.
Cưỡi lạc đà là một trong những hoạt động du khách coi là cần phải trải nghiệm tại Qatar, bên cạnh chụp ảnh với chim ưng và đi dạo tại khu chợ truyền thống. Chiều 25/11, hàng trăm du khách mặc áo bóng đá, khoác cờ, xếp hàng đợi đến lượt cưỡi lạc đà. Có những con dường như mệt mỏi không đứng dậy, khiến người điều khiển phải dùng biện pháp thúc ép.
"Cảm giác thực sự tuyệt vời, bởi bạn sẽ thấy mình thật cao", Juan Gaul, người hâm mộ 28 tuổi từ Australia, chia sẻ. Anh dự định ở lại Qatar khoảng một tuần.
Theo AP, những người làm nghề chăn nuôi lạc đà phục vụ du lịch đang kiếm gấp nhiều lần so với bình thường nhờ World Cup. "Lợi nhuận rất lớn. Tạ ơn thánh Allah, nhưng việc này cũng có rất nhiều áp lực", Ali Jaber al Ali, người chăn lạc đà 49 tuổi đến từ Sudan, nói.
Đối với các nền văn hóa tại Vùng Vịnh, lạc đà từng là hình thức vận chuyển quan trọng, giúp khám phá và phát triển các tuyến đường thương mại. Ngày nay, loài động vật này trở thành một phần trong văn hóa giải trí.
Ali đến Qatar 15 năm trước, nhưng đã làm việc với lạc đà từ khi còn nhỏ. Trước khai mạc World Cup, công ty anh cung cấp khoảng 20 lượt cưỡi lạc đà/ngày và 50 lượt cưỡi vào ngày cuối tuần.
Nhưng kể từ khi giải bóng đá lớn nhất hành tinh khởi tranh, Ali và các nhân viên cung cấp tới 500 lượt vào buổi sáng và 500 lượt vào chiều tối. Công ty tăng số lượng lạc đà từ 15 con lên 60 con. "Các hướng dẫn viên du lịch muốn tiến hành mọi thứ nhanh chóng, gây thêm áp lực lên chúng tôi", Ali nói.
Anh cho biết dấu hiệu lạc đà mệt mỏi là chúng không chịu đứng dậy, hoặc ngồi xuống ngay sau khi đứng dậy. Nhờ tình yêu thương và tiếp xúc với loài động vật này từ nhỏ, Ali có thể phân biệt từng con lạc đà bằng các đặc điểm trên khuôn mặt.
Khi lượng khách tăng đột ngột, thời gian nghỉ giữa các chuyến cũng giảm nhiều. Thông thường, một con lạc đà có thể nghỉ ngơi sau 5 lượt cưỡi, nhưng khi World Cup bắt đầu, chúng phải thực hiện 15-20, đôi khi tới 40 lượt cưỡi không nghỉ. Một lượt cưỡi ngắn kéo dài khoảng 10 phút, nhưng cũng có những khách chọn cưỡi 20-30 phút.
Một ngày của Ali bắt đầu từ khoảng 4h30. Anh cho lạc đà ăn và chuẩn bị cho lượt khách đầu tiên. Một số người đến vào lúc bình minh, với hy vọng có thể chụp cảnh cưỡi lạc đà lúc mặt trời mọc.
Từ giữa trưa cho đến 14h, anh và các nhân viên khác cùng bầy lạc đà nghỉ ngơi, sau đó chuẩn bị tinh thần bước vào "trận chiến buổi chiều".
Nhưng không phải mọi du khách đều có được trải nghiệm như mong muốn. Pablo Corigliano, nhà môi giới bất động sản 47 tuổi đến từ Buenos Aires, cho biết anh đã hy vọng điều gì đó "hoang dã hơn".
Lượt cưỡi của Corigliano bắt đầu trên một dải sa mạc bên đường cao tốc, cách thành phố công nghiệp Mesaieed và các nhà máy lọc dầu rộng lớn không xa. "Tôi nghĩ mình sẽ băng qua sa mạc, nhưng khi đến nơi, tôi chỉ thấy một điểm du lịch điển hình".
Ngay sau đó, anh và nhóm bạn tìm một chiếc xe buggy, phóng thẳng vào sa mạc.
Đức Trung (Theo AP)
EU nêu kế hoạch tịch thu tài sản bị đóng băng của Nga 
Ủy ban Châu Âu đề xuất tịch thu tài sản bị đóng băng của Nga và tìm kiếm phương án pháp lý để dùng số tiền đó hỗ trợ Ukraine tái thiết đất nước.
"Chúng tôi đã phong tỏa 300 tỷ euro (310 tỷ USD) dự trữ của Ngân hàng Trung ương Nga và 19 tỷ euro (15,5 tỷ USD) của các nhà tài phiệt Nga", Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen hôm nay cho biết trong một tuyên bố.
Ủy ban châu Âu là cơ quan hành pháp cao nhất của Liên minh châu Âu (EU), chịu trách nhiệm về đề nghị lập pháp, thi hành quyết định, duy trì hiệp ước và điều hành công việc chung. Theo bà von der Leyen, trong ngắn hạn, EU và các đối tác có thể quản lý số tài sản bị đóng băng và mang đi đầu tư. Số tiền thu được sẽ được chuyển đến Ukraine để bồi thường những thiệt hại do chiến sự ở nước này.
"Chúng tôi sẽ làm việc dựa trên thỏa thuận quốc tế với các đối tác để biến điều này thành hiện thực. Chúng ta có thể cùng nhau tìm ra những cách hợp pháp để đạt được điều đó", bà nói.
Bà von der Leyen cũng cho biết EU đang đề xuất thành lập tòa án chuyên trách, do Liên Hợp Quốc hậu thuẫn, "để điều tra và truy tố Nga" liên quan chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Quan chức EU, Mỹ và các nước phương Tây khác đã tranh luận nhiều tháng qua về cách thu giữ tài sản của Nga ở nước ngoài một cách hợp pháp, bao gồm của nhà nước và tư nhân, đang bị đóng băng do lệnh trừng phạt. Tuy nhiên, ở hầu hết quốc gia thành viên EU, việc thu giữ tài sản bị đóng băng chỉ có thể thực hiện hợp pháp khi có bản án hình sự.
Ngoài ra, nhiều tài sản của công dân Nga bị liệt vào danh sách đen rất khó thu giữ hoặc đóng băng vì chúng được đăng ký dưới tên của các thành viên trong gia đình hoặc một người đại diện.
Tổng thống Ukraine Zelensky hôm nay ước tính cần hơn 1.000 tỷ USD để tái thiết nước này. Ông cho biết Kiev đang lên kế hoạch khởi động chương trình cho phép chính quyền những nước đối tác và các công ty tham gia xây dựng lại một số tỉnh, thành phố hay vùng kinh tế nhất định.
Nga nhiều lần chỉ trích động thái của Mỹ và phương Tây, nói rằng việc đóng băng dự trữ ngân hàng trung ương và tài sản của công dân nước này là bất hợp pháp.
Huyền Lê (Theo Reuters)
CĐV dần quen với World Cup không bia rượu ở Qatar 
Một số CĐV sẵn sàng lùng sục bia rượu khi tới Qatar xem World Cup, nhưng phần lớn chấp nhận rằng chúng không được khuyến khích tại quốc gia Hồi giáo này.
Hai ngày trước khi khai mạc giải bóng đá lớn nhất hành tinh, FIFA bất ngờ thông báo cấm hoàn toàn đồ có cồn tại các sân vận động ở Qatar, nơi uống bia rượu hoặc say xỉn nơi công cộng là hành động vi phạm pháp luật.
Bia vẫn được bán tại các khu vực dành riêng cho người hâm mộ và tại một số khách sạn. Tuy nhiên, mức giá 50 riyal (13,7 USD) cho 0,5 lít đồ uống có cồn là quá cao đối với nhiều CĐV đến từ các nước coi bia rượu là phần không thể thiếu khi xem đá bóng.
Đối với Stefaan Pacquee, bác sĩ người Bỉ đến Qatar dự World Cup, uống bia và thưởng thức bóng đá cùng bạn bè đã trở thành truyền thống.
"Tôi trải nghiệm uống bia và xem bóng đá lần đầu năm 16 tuổi với bố, nên rất nhớ cảm giác đó và không nghĩ rằng bia không cồn có thể bù đắp được khoảng trống này", anh nói. "Nhưng nhìn xem, chúng ta đang ở đây, thời tiết rất đẹp, không khí cũng tuyệt vời".
Christian Kopatsch, CĐV tuyển Đức, cho biết bia rượu thường bị cấm tại các trận đấu ở quê nhà, nơi có nguy cơ bạo lực cao giữa các nhóm hâm mộ. Do đó, kỳ World Cup "không cồn" tại Qatar không quá mới lạ với anh.
Kopatsch cũng nhận thấy có sự thay đổi bên ngoài sân, khi Qatar chỉ ghi nhận những vụ đụng độ nhỏ, trái ngược với vụ bạo loạn ở Bỉ sau chiến thắng của Morocco.
"Tôi nghĩ không khí yên bình hơn, không có những người say xỉn khắp nơi. Mọi người cư xử bình thường và vui vẻ", anh nói trong trận hòa 1-1 giữa Đức và Tây Ban Nha hôm 28/11. "Tôi cũng có thể không uống rượu trong một tuần".
Nhưng không phải ai cũng chấp nhận điều này. Trong trận Mexico thua Argentina 0-2 hôm 27/11, đoạn video lan truyền trên Twitter cho thấy các nhân viên an ninh tịch thu chai rượu giấu trong ống nhòm mà một CĐV Mexico tìm cách mang vào sân.
Tuy nhiên, hầu hết người hâm mộ dường như hiểu rằng phải tạm gác lại nhiều thói quen cũ trong giải đấu này.
Nước chủ nhà cho rằng Qatar còn rất nhiều thứ hấp dẫn, mang lại sự thích thú cho khách cổ vũ World Cup mà không cần đến bia rượu.
Raimundo Oujo, doanh nhân Tây Ban Nha, cho biết không khí tại các sân vận động cũng ít căng thẳng hơn nhờ lệnh cấm bia rượu.
"Chúng tôi luôn uống bia rượu trước hoặc sau trận đấu, nhưng đó không phải là điều quá quan trọng", Oujo nói. "Hãy ăn mừng theo cách khác, hoặc trở về nhà, tổ chức bữa tiệc lớn và ăn mừng sau".
Đức Trung (Theo Reuters)
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Australia tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Thủ tướng Australia Albanese tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt sang Australia làm việc và ông Albanese đã nhất trí.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội kiến Thủ tướng Australia Anthony Albanese tại Trụ sở Nghị viện Australia chiều 30/11, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Australia từ ngày 30/11 đến 3/12, theo Văn phòng Quốc hội.
Hai lãnh đạo cho rằng tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực an ninh - quốc phòng, giáo dục - đào tạo, lao động, nông nghiệp, du lịch... giữa hai nước còn rất lớn. Hai lãnh đạo cũng thống nhất nghiên cứu mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như năng lượng, biến đổi khí hậu, tăng trưởng xanh, kinh tế số,....
Thủ tướng Anthony Albanese nhất trí với đề nghị của Chủ tịch Quốc hội về việc tạo điều kiện cho lao động nông nghiệp Việt Nam sang làm việc tại Australia, đồng thời khuyến khích thêm công dân Australia sang Việt Nam du lịch, làm việc, doanh nghiệp Australia sang Việt Nam đầu tư.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cũng bày tỏ mong muốn chính phủ Australia tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại đây.
Việt Nam - Australia tái khẳng định các tranh chấp, trong đó có tranh chấp ở Biển Đông, cần được giải quyết bằng biện pháp hòa bình, theo luật pháp quốc tế.
Hai lãnh đạo ủng hộ việc hai nước xem xét nâng cấp quan hệ lên tầm Đối tác Chiến lược toàn diện vào thời điểm phù hợp, khi hoàn tất các thủ tục liên quan.
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội đàm với Chủ tịch Thượng viện Sue Lines và Chủ tịch Hạ viện Milton Dick của Australia. Hai bên nhất trí duy trì trao đổi lãnh đạo cấp cao của hai cơ quan lập pháp, tăng cường trao đổi kinh nghiệm chuyên môn về công tác lập pháp và giám sát, tạo thuận lợi cho các Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị hai nước hoạt động.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Australia tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam gia tăng đầu tư tại Australia trong các lĩnh vực nông nghiệp, khai khoáng, hàng không. Chủ tịch Quốc hội cũng mong muốn Australia đẩy nhanh cấp visa cho lao động nông nghiệp Việt Nam sang làm việc tại Australia và tiếp tục hợp tác, cung cấp ổn định than, khí tự nhiên hóa lỏng giúp Việt Nam đảm bảo an ninh năng lượng.
Kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam - Australia lần đầu tiên vượt ngưỡng 10 tỷ USD, đạt 12,4 tỷ USD năm 2021 và 13,4 tỷ USD trong 10 tháng đầu năm 2022. Tính đến tháng 9, Australia có 577 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký 1,97 tỷ USD.
Hồi tháng ba, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đã ký bản ghi nhớ với Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia về tạo điều kiện cho công dân Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại Australia. Từ năm nay, Australia sẽ tiếp nhận khoảng 1.000 lao động mỗi năm, mức lương cơ bản chưa trừ chi phí sinh hoạt mỗi tháng khoảng 3.200 - 4.000 AUD.
Ngọc Ánh
Ông Giang Trạch Dân - người thúc đẩy kinh tế Trung Quốc bùng nổ 
Trong nhiệm kỳ của ông Giang Trạch Dân, Trung Quốc đạt bước đột phá lớn về kinh tế, cải thiện quan hệ với Mỹ và tiến sâu hơn vào vũ đài chính trị thế giới.
Cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân qua đời hôm nay tại Thượng Hải sau thời gian mắc bệnh bạch cầu và suy đa tạng, hưởng thọ 96 tuổi.
Theo giới quan sát, ông Giang Trạch Dân đã có một sự nghiệp chính trị đáng chú ý với nhiều thành tựu nổi bật, góp phần đưa Trung Quốc thoát khỏi tình thế bị cô lập về ngoại giao, hàn gắn quan hệ với Mỹ và tạo ra những bước đột phá về kinh tế chưa từng thấy.
Ông Giang Trạch Dân sinh ngày 17/8/1926 tại Dương Châu, tỉnh Giang Tô, miền đông Trung Quốc. Ông gia nhập đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1946. Một năm sau, ông lấy bằng kỹ sư điện tại Đại học Giao thông Thượng Hải.
Sau khi đảm nhiệm một số công tác tại các nhà máy ở Thượng Hải và tham gia khóa đào tạo nâng cao ở Moskva vào những năm 1950, ông được giao lãnh đạo các viện nghiên cứu công nghệ ở nhiều vùng khác nhau ở Trung Quốc.
Năm 1951, ông kết hôn với bà Vương Dã Bình và có hai con trai, gồm Giang Miên Hằng, người trở thành một kỹ sư điện, chủ tịch một viện nghiên cứu khoa học, và Giang Miên Khang, người cũng làm kỹ sư và sau đó là quan chức chính phủ.
Ông Giang Trạch Dân không giữ chức vụ nào trong chính quyền trước khi tham gia một ủy ban thương mại nhà nước năm 1980. Từ năm 1983 đến 1985, ông đảm nhận vai trò bộ trưởng ngành công nghiệp điện tử Trung Quốc.
Ông được bầu vào Ủy ban Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1982 và trở thành ủy viên Bộ Chính trị 5 năm sau đó. Với vai trò chủ tịch và sau đó là bí thư thành ủy Thượng Hải từ năm 1985 đến 1989, ông được biết đến là một nhà cải cách kinh tế theo đường lối thực dụng.
Năm 1989, ông được bầu làm tổng bí thư, thay thế người tiền nhiệm Triệu Tử Dương, và được chọn làm người kế nhiệm lãnh đạo Đặng Tiểu Bình.
Ông trở thành chủ tịch Trung Quốc vào năm 1993. Từ năm 1997, sau khi lãnh đạo Đặng Tiểu Bình qua đời, ông Giang Trạch Dân bắt đầu thúc đẩy các chính sách kinh tế, chính trị quan trọng của mình.
Ông giảm quyền sở hữu và kiểm soát của nhà nước đối với nhiều ngành công nghiệp, đồng thời nỗ lực cải thiện quan hệ vốn đang căng thẳng giữa Trung Quốc với Mỹ.
Dưới thời ông Giang Trạch Dân, Trung Quốc đã vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997-1998, gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vào năm 2001 để tăng tiếp cận với thị trường toàn cầu cũng như đảm bảo các doanh nghiệp nước ngoài tiếp cận dễ dàng hơn với thị trường Trung Quốc. Đây được coi là hành động quan trọng nhất để đưa Trung Quốc tiến vào vũ đài quốc tế.
Nền kinh tế Trung Quốc sau đó tăng trưởng vượt bậc và đất nước bắt đầu sản sinh những triệu phú, rồi tỷ phú đầu tiên. Trung Quốc cũng giành quyền đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh.
Khi nền kinh tế Trung Quốc bùng nổ, đất nước cần một học thuyết mới để điều chỉnh toàn bộ quá trình. Đó là lúc ông Giang Trạch Dân đưa ra học thuyết "Ba đại diện" nổi tiếng, tạo nền tảng hình thành nên Trung Quốc hiện đại.
Học thuyết được giới thiệu vào đại hội thứ 16 của đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 11/2002. Theo học thuyết, đảng Cộng sản Trung Quốc "đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến, đại diện nền văn hóa tiên tiến và đại diện lợi ích của đông đảo nhân dân Trung Quốc".
Học thuyết nhấn mạnh trí thức và doanh nhân có vai trò là lực lượng sản xuất tiên tiến, kinh tế tư nhân đóng vai chủ đạo và nền kinh tế được chi phối bởi cơ chế thị trường. Vì thế, ông Giang Trạch Dân chủ trương mời các doanh nhân, những người từng bị coi là đại diện của chủ nghĩa tư bản, tham gia vào đảng.
Trong lĩnh vực đối ngoại, ông Giang Trạch Dân cũng ghi dấu ấn với những thành tựu lớn.
Năm 1997, ông có chuyến công du "phá băng" tới Mỹ.
"Nhà thơ Mỹ Longfellow từng viết, 'Sao cho mỗi ngày mai chúng ta thấy mình ở xa hơn ngày hôm nay... Hãy hành động, hành động trong hiện tại đang sống'", ông lúc bấy giờ nói với tổng thống Mỹ Bill Clinton bằng tiếng Anh. "Chúng ta nên đi theo xu thế thời đại, đáp ứng nguyện vọng của người dân và tiếp tục tiến tới việc thiết lập cũng như phát triển quan hệ đối tác chiến lược mang tính xây dựng".
Khi tổng thống Mỹ Bill Clinton thăm Trung Quốc năm 1998, ông Giang đã cho phép phát trực tiếp cuộc họp báo chung giữa hai lãnh đạo trên truyền hình Trung Quốc. "Ông Giang muốn Trung Quốc vươn ra khỏi chiếc kén cô lập", Orville Schell, nhà báo Mỹ tháp tùng ông Clinton trong chuyến thăm và hiện là giám đốc Trung tâm Quan hệ Mỹ - Trung tại Viện châu Á ở New York, nói.
Ông coi một trong những thành tựu đáng tự hào nhất của mình là việc Anh trao trả Hong Kong lại cho Trung Quốc vào năm 1997, dù quá trình này đã được lãnh đạo Đặng Tiểu Bình đứng ra làm trung gian từ năm 1984.
Ông Giang Trạch Dân từng cho tiến hành các cuộc tập trận và thử tên lửa trong thời gian Đài Loan chuẩn bị bầu cử lãnh đạo trực tiếp đầu tiên hồi năm 1996. Hành động này đã khiến mối quan hệ giữa Bắc Kinh và Đài Bắc xấu đi trong hơn một thập kỷ.
Ông còn là người đứng ra xử lý các cuộc khủng hoảng trong quan hệ Mỹ - Trung sau sự cố máy bay NATO ném bom trúng đại sứ quán Trung Quốc ở Belgrade, Nam Tư năm 1999 và vụ va chạm năm 2001 giữa máy bay do thám Mỹ và một chiến đấu cơ Trung Quốc trên không phận nước này. Sự việc khiến mối quan hệ song phương rơi xuống mức thấp nhất kể từ khi hai nước nối lại quan hệ ngoại giao năm 1971.
Trong nỗ lực cải thiện quan hệ, năm 2002, ông Giang Trạch Dân là một trong số ít các lãnh đạo thế giới gặp tổng thống Mỹ George W. Bush tại trang trại của ông ở Crawford, Texas.
Bước chuyển mình của Trung Quốc dưới thời Giang Trạch Dân cũng đi kèm với một số vấn đề, như khoảng cách giàu nghèo trong xã hội ngày càng lớn, tình trạng tham nhũng và ô nhiễm môi trường gia tăng.
Ông Giang Trạch Dân nghỉ hưu vào năm 2002, trao lại quyền lực cho người kế nhiệm Hồ Cẩm Đào. Lần gần đây nhất ông xuất hiện trước công chúng là vào tháng 10/2019, khi cùng các cựu lãnh đạo khác chứng kiến lễ duyệt binh tại Quảng trường Thiên An Môn, kỷ niệm 70 năm ngày quốc khánh Trung Quốc.
Tại Đại hội đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 20 hồi tháng 10, ông Giang Trạch Dân được bầu vào ban thường vụ đoàn chủ tịch, cơ quan giám sát đại hội gồm 46 thành viên. Tuy nhiên, ông đã không tham dự đại hội, dường như vì lý do sức khỏe.
Với những thành tựu trong sự nghiệp của mình, ông Giang có một vị trí đặc biệt trong nền tư tưởng Trung Quốc. Học thuyết "Ba đại diện" của ông đã được ghi vào điều lệ đảng năm 2002, cùng với tư tưởng Mao Trạch Đông và lý luận Đặng Tiểu Bình.
Vũ Hoàng (Theo Reuters, Guardian)
Cháy kho dầu Nga giáp biên giới Ukraine 
Thống đốc vùng Bryansk cho hay hỏa hoạn bùng lên ở kho dầu phía bắc khu vực, giáp biên giới với Ukraine, nhưng chưa rõ lý do.
"Các bể chứa dầu bốc cháy tại huyện Surazhsky. Lực lượng cứu hỏa và cứu hộ đang ở hiện trường", Thống đốc Alexander Bogomaz viết trên ứng dụng Telegram, cho hay hỏa hoạn bùng phát vào rạng sáng 30/11.
Ông Bogomaz cho biết ngọn lửa bao phủ diện tích 1.800 m2, hơn 80 người tham gia cứu hỏa và chưa ghi nhận thương vong. Tuy nhiên, ông không nêu rõ nguyên nhân gây ra vụ cháy.
Vùng Bryansk thuộc Nga giáp biên giới đông bắc Ukraine. Hãng thông tấn nhà nước Nga TASS sau đó đưa tin ngọn lửa lan rộng 4.000 m2.
Truyền thông Nga cho hay ngọn lửa bùng lên sau khi một máy bay không người lái thả chất nổ xuống một bồn nhiên liệu, nhưng không rõ máy bay không người lái này do ai vận hành.
Trong đêm 29/11, thống đốc vùng Kursk của Nga ở phía nam Bryansk, giáp biên giới Ukraine, cáo buộc quân đội Ukraine tấn công một nhà máy điện, gây mất điện cục bộ. Ukraine chưa bình luận về thông tin.
Hồi tháng 10, một kho dầu của Nga ở Bolgorod cũng bốc cháy sau khi giới chức địa phương cho rằng Ukraine tập kích bằng pháo và rocket vào khu vực. Kiev không thừa nhận nhưng cũng không bác bỏ cáo buộc này.
Hồng Hạnh (Theo Reuters/AFP)
Ông Zelensky ước tính cần 1.000 tỷ USD tái thiết Ukraine 
Tổng thống Ukraine Zelensky ước tính cần hơn 1.000 tỷ USD để tái thiết nước này sau những ảnh hưởng từ xung đột với Nga kéo dài hơn 9 tháng.
"Chúng tôi đã kêu gọi hàng chục quốc gia đối tác tham gia vào quá trình tái thiết Ukraine. Toàn bộ quá trình này ước tính hơn 1.000 tỷ USD", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết hôm 29/11.
Theo ông Zelensky, Kiev đang lên kế hoạch khởi động chương trình cho phép chính quyền những nước đối tác và các công ty tham gia xây dựng lại một số tỉnh, thành phố hay vùng kinh tế nhất định.
Tổng thống Ukraine tuyên bố rằng một số quốc gia, bao gồm Pháp, Anh, Hà Lan, Đức, Đan Mạch, Phần Lan, Italy, Thổ Nhĩ Kỳ, Thụy Sĩ, Mỹ, Nhật Bản và Australia đã thể hiện sự quan tâm về chương trình tái thiết này.
Chính quyền Ukraine hồi mùa hè ước tính chi phí khắc phục thiệt hại do xung đột tại nước này là khoảng 750 triệu USD. Tuy nhiên, kể từ tháng 10, Nga nhiều lần thực hiện các đòn tập kích quy mô lớn, nhằm vào các cơ sở hạ tầng năng lượng tại Ukraine.
Theo công ty điện lực nhà nước Ukraine Ukrenergo, tất cả nhà máy nhiệt điện và thủy điện lớn của nước này đều đã bị hư hại. Chính phủ Ukraine ước tính chi phí thiệt hại đối với cơ sở hạ tầng điện là 2 tỷ USD.
Tổng thống Zelensky hôm 25/10 từng chỉ trích một số quốc gia "miễn cưỡng" tài trợ cho nỗ lực tái thiết Ukraine, nói thêm rằng Kiev "chưa nhận được một đồng nào" cho kế hoạch này.
Đại hội đồng Liên Hợp Quốc hôm 14/11 thông qua nghị quyết, không mang tính ràng buộc, ủng hộ cơ chế yêu cầu Nga bồi thường thiệt hại về người và tài sản cho Ukraine trong xung đột. Nga phản đối nghị quyết này, cáo buộc Ukraine và phương Tây đang tìm cách "biện minh hành vi tịch thu tài sản Nga" và "làm trầm trọng thêm cuộc xung đột".
Ngọc Ánh (Theo TASS/Meduza)
Ông Giang Trạch Dân qua đời 
Hãng thông tấn Xinhua đưa tin cựu chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân qua đời hôm nay, hưởng thọ 96 tuổi.
Ông Giang Trạch Dân qua đời lúc 12h13 phút (11h13 phút giờ Hà Nội) tại thành phố Thượng Hải, nơi ông gắn bó gần như cả cuộc đời. Theo Xinhua, ông Giang Trạch Dân bị bệnh bạch cầu và suy đa tạng, dù được tận tình cứu chữa nhưng không qua khỏi.
Xinhua ca ngợi ông Giang Trạch Dân là "lãnh đạo nổi bật của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc" và là người sáng lập chính của học thuyết "Ba đại diện". "Sự ra đi của đồng chí Giang Trạch Dân là tổn thất lớn với đảng, quân đội và nhân dân", thông cáo có đoạn.
Theo đài truyền hình CCTV, quảng trường Thiên An Môn ở thủ đô Bắc Kinh và các tòa nhà chính phủ đã treo cờ rủ. Trụ sở các cơ quan đại diện của Trung Quốc ở nước ngoài cũng sẽ treo cờ rủ trong thời gian để tang.
Ban tổ chức lễ tang ông Giang Trạch Dân, do Chủ tịch Tập Cận Bình làm trưởng ban, hiện chưa công bố thời gian tang lễ.
Giao diện của Xinhua đã được chuyển sang màu đen trắng. Các hãng truyền thông Trung Quốc đều đăng bức ảnh hoa cúc màu đen trắng trên tài khoản Weibo.
Ông Giang Trạch Dân là lãnh đạo nòng cốt trong thế hệ lãnh đạo thứ ba ở Trung Quốc, kéo dài từ năm 1992 đến 2003, được coi là giai đoạn bùng nổ của kinh tế Trung Quốc với học thuyết "Ba đại diện".
Theo học thuyết này, đảng Cộng sản Trung Quốc đại diện cho nhu cầu phát triển của lực lượng sản xuất xã hội tiên tiến, đại diện cho phương hướng phát triển của nền văn hóa tiên tiến, đại diện cho lợi ích của đông đảo quần chúng nhân dân.
Khi ông Giang Trạch Dân trở thành lãnh đạo năm 1989, Trung Quốc đang trong giai đoạn đầu của quá trình hiện đại hóa kinh tế. Vào thời điểm ông nghỉ hưu năm 2003, Trung Quốc đã là thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), giành quyền đăng cai Thế vận hội 2008 và đang trên đường trở thành siêu cường.
Dưới sự lãnh đạo của ông, Trung Quốc đã trải qua thời kỳ phát triển bền vững với một loạt cải cách, thu hồi Hong Kong từ Anh và Macau từ Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, song song với các thành tựu, một số vấn đề trong nền kinh tế Trung Quốc cũng xuất hiện như ô nhiễm môi trường và khoảng cách giàu nghèo gia tăng.
Tại Đại hội đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 20 hồi tháng 10, ông Giang Trạch Dân được bầu vào ban thường vụ đoàn chủ tịch, cơ quan giám sát đại hội gồm 46 thành viên. Tuy nhiên, ông đã không tham dự đại hội, dường như vì lý do sức khỏe.
Lần gần đây nhất ông Giang Trạch Dân xuất hiện trước công chúng là vào tháng 10/2019, khi ông cùng các cựu lãnh đạo khác chứng kiến lễ duyệt binh tại Quảng trường Thiên An Môn, kỷ niệm 70 năm ngày quốc khánh Trung Quốc.
Huyền Lê (Theo Xinhua, AFP, Reuters)
Nhật có thể mua 500 tên lửa Tomahawk từ Mỹ 
Bộ Quốc phòng Nhật Bản được cho là đang xem xét đặt mua 500 tên lửa hành trình Tomahawk từ Mỹ nhằm cải thiện năng lực tấn công đáp trả.
Tờ Yomiuri của Nhật Bản hôm nay cho biết thương vụ mua tên lửa Tomahawk nhiều khả năng được Bộ Quốc phòng nước này thực hiện từ nay cho đến trước tháng 3/2028. Đây có thể là đợt tăng cường năng lực quân sự lớn nhất của Tokyo kể từ sau Thế chiến II.
Giới chức Nhật đang điều chỉnh Chiến lược An ninh Quốc gia, dự kiến hoàn thiện và công bố cuối năm nay, trong đó khẳng định năng lực tấn công trả đũa nhằm vào các căn cứ tên lửa đối phương là yếu tố quan trọng với phòng thủ đất nước. Lực lượng phòng vệ Nhật Bản cũng lên kế hoạch tăng tầm bắn cho tên lửa chống hạm nội địa Type-12, cho phép tấn công nhiều loại mục tiêu trên biển và đất liền.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản chưa bình luận về thông tin, trong khi Chánh văn phòng Nội các Hirokazu Matsuno nói rằng chưa có quyết định nào được đưa ra.
Nhật chưa sở hữu tên lửa hành trình tấn công tầm xa, do hiến pháp nước này quy định các khí tài quân sự chỉ phục vụ mục đích phòng thủ. Tokyo nhiều năm qua đã nỗ lực diễn giải lại hiến pháp, cho phép họ tung đòn tấn công nếu an ninh quốc gia bị đe dọa.
Truyền thông Nhật Bản hồi tháng trước dẫn lời các quan chức giấu tên nói rằng Tokyo đã đề nghị Washington bán tên lửa hành trình Tomahawk và nhận được phản hồi tích cực, hai bên đang bước vào giai đoạn đàm phán cuối cùng.
Nhật Bản vẫn theo đuổi kế hoạch sản xuất tên lửa nội địa nhằm bảo đảm "khả năng tấn công trả đũa", nhưng cho rằng mua Tomahawk sẽ giúp rút ngắn thời gian biên chế tên lửa hành trình và là yếu tố cần thiết để cải thiện năng lực răn đe.
Một số biến thể tên lửa Tomahawk của Mỹ có tầm bắn khoảng 1.600 km. Nhật Bản có thể chỉnh sửa bệ phóng thẳng đứng trên nhiều tàu chiến hiện nay để khai hỏa tên lửa Tomahawk.
Các tên lửa Tomahawk có giá tối đa 1,2 triệu USD/quả và Tokyo có thể mua chúng thông qua chương trình Bán trang bị quân sự cho nước ngoài (FMS) của Washington, trong đó chính phủ Mỹ sẽ mua khí tài từ các nhà sản xuất và chuyển giao cho chính phủ nước ngoài.
Vũ Anh (Theo Yomiuri)
Nghi phạm giấu xác hai con trong vali hầu tòa ở New Zealand 
Nghi phạm sát hại, giấu xác hai đứa trẻ trong vali hầu tòa ở thành phố Auckland hôm nay và được xác định là mẹ của các nạn nhân.
Nghi phạm 42 tuổi, người New Zealand gốc Hàn Quốc, hôm nay lần đầu xuất hiện tại Tòa án quận Manukau, phía nam Auckland. Người phụ nữ này đối mặt cáo buộc giết người liên quan hai thi thể trẻ em bị giấu trong vali.
Theo lệnh của tòa, truyền thông bị cấm nêu danh tính nghi phạm hoặc những đứa trẻ đã chết. Tuy nhiên, thẩm phán Gus Andrée Wiltens xác nhận nghi phạm chính là mẹ của hai nạn nhân.
Sau các thủ tục sơ bộ tại tòa, người phụ nữ này sẽ bị tạm giam chờ đến phiên điều trần tiếp theo tại tòa thượng thẩm Auckland ngày 14/12. Thông qua thông dịch viên, cô yêu cầu được trao đổi với thẩm phán, nhưng luật sư của cô can thiệp và đề nghị cô giữ im lặng.
Phiên điều trần diễn ra chưa đầy 24 giờ sau khi nghi phạm được giới chức Hàn Quốc dẫn độ tới sân bay Auckland theo yêu cầu của phía New Zealand. Cô bị cảnh sát Hàn Quốc bắt tại thành phố cảng Ulsan hồi tháng 9, một tháng sau khi cảnh sát New Zealand phát hiện thi thể hai đứa trẻ 5-10 tuổi bị giấu trong vali.
Vào thời điểm bị bắt, nghi phạm liên tục nói với phóng viên "Tôi không làm việc đó". Nghi phạm từ New Zealand đến Hàn Quốc năm 2018 và chưa từng xuất cảnh kể từ đó.
Cảnh sát New Zealand hồi tháng 8 mở cuộc điều tra sau khi nhận tin báo một gia đình ở thành phố Auckland phát hiện hai thi thể bị giấu nhiều năm trong chiếc vali được mua đấu giá từ một cơ sở cất giữ đồ. Cảnh sát xác định thi thể đã bị giấu trong vali nhiều năm.
Huyền Lê (Theo AFP)
Toàn bộ sư tại một chùa Thái Lan dương tính với ma túy 
Toàn bộ 4 nhà sư tại một ngôi chùa ở miền trung Thái Lan bị cảnh sát đưa đi cai nghiện, sau khi họ dương tính với ma túy đá.
"Những nhà sư này, gồm cả trụ trì, có kết quả dương tính với ma túy sau khi xét nghiệm tại quận Bung Sam Phan, tỉnh Phetchabun", quan chức quận Boonlert Thintapthai ngày 29/11 cho biết.
Cảnh sát Thái Lan đột kích chùa trong khuôn khổ chiến dịch trấn áp ma túy của tỉnh Phetchabun, buộc toàn bộ nhà sư tại đây xét nghiệm nước tiểu.
4 nhà sư sau đó được đưa tới cai nghiện tại một trung tâm hồi phục sức khỏe và bị buộc hoàn tục, khiến ngôi chùa bị bỏ trống.
"Ngôi chùa không còn nhà sư nào và dân làng gần đó lo ngại điều này sẽ khiến họ không thể cúng dường", Thintapthai nói, đồng thời cho biết các nhà sư khác đang được mời tới ngôi chùa để dân làng tiếp tục thực hiện nghĩa vụ tôn giáo.
Hồi tháng 11, nhà sư Phra Annipalo, 34 tuổi, tại miền bắc Thái Lan bị bắt sau khi cướp hai chiếc xe và chạy trốn cảnh sát. Người này đối mặt với bản án ba năm tù vì tội trộm cướp xe và có thể lĩnh thêm án theo luật phòng chống ma túy của Thái Lan, vì cũng dương tính với ma túy.
Theo Văn phòng Liên Hợp Quốc về Ma túy và Tội phạm, những kẻ buôn ma túy sử dụng Thái Lan như điểm trung chuyển hàng từ bang Shan tại Myanmar, ở khu vực Tam giác Vàng. Giới chức trên khắp Đông Nam Á đã thực hiện nhiều vụ tịch thu ma túy đá kỷ lục trong những năm gần đây.
Ngọc Ánh Nguyễn (Theo AFP)
Hàn Quốc nói oanh tạc cơ Nga, Trung tiến vào ADIZ 
Quân đội Hàn Quốc điều tiêm kích ứng phó khi cho rằng các oanh tạc cơ Tu-95MS Nga và H-6 Trung Quốc tiến vào vùng nhận diện phòng không.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS) cho biết hai oanh tạc cơ chiến lược H-6 Trung Quốc xuất hiện nhiều lần tại khu vực phía bắc và nam của vùng nhận dạng phòng không (ADIZ) nước này từ 5h50 hôm nay.
Vài tiếng sau, hai máy bay H-6 Trung Quốc tiếp tục tiến vào ADIZ Hàn Quốc từ hướng biển Nhật Bản, cùng oanh tạc cơ Tu-95MS và tiêm kích đa năng Su-35S Nga.
JCS đã điều tiêm kích để theo dõi, thêm rằng các máy bay Nga và Trung Quốc không xâm phạm không phận Hàn Quốc.
Giới chức Nga và Trung Quốc chưa bình luận về thông tin.
ADIZ là vùng trời do một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ tự ấn định và buộc các máy bay dân sự khi tiến vào phải thông báo, nhận dạng, xác định vị trí và chịu sự kiểm soát của quốc gia, vùng lãnh thổ đó. ADIZ không phải không phận, nhưng theo thông lệ quốc tế, máy bay quân sự thường gửi thông báo trước khi tiến vào ADIZ nước khác nhằm tránh những vụ đụng độ bất ngờ.
Các máy bay quân sự Trung Quốc và Nga thường xuyên tiến vào ADIZ của Hàn Quốc trong vài năm gần đây. Nga không công nhận ADIZ của Hàn Quốc, trong khi Trung Quốc cho rằng máy bay của mọi quốc gia nên được tự do di chuyển qua khu vực này.
Hồi tháng 7/2019, máy bay Nga và Trung Quốc tiến vào ADIZ Hàn Quốc, nhưng sau đó một phi cơ trong đội hình bị cáo buộc xâm phạm không phận Hàn Quốc và khiến tiêm kích nước này bắn hàng trăm phát đạn cảnh cáo. Moskva và Bắc Kinh đều phủ nhận cáo buộc xâm phạm không phận do Seoul đưa ra.
Vũ Anh (Theo Reuters)
William - Kate có thể không gặp nhà Harry khi tới Mỹ 
Vợ chồng Thái tử William sắp tới Mỹ công tác lần đầu sau 8 năm, nhưng được cho là không có kế hoạch gặp gia đình em trai Harry.
Thái tử Anh William và vợ Kate chuẩn bị tới Boston, Massachusetts, Mỹ, để dự lễ trao giải Earthshot Prize thường niên lần thứ hai trong chuyến công tác dự kiến từ ngày 30/11 tới 2/12.
Vợ chồng Hary - Meghan đang sinh sống tại California, Mỹ, và dự kiến tới thành phố New York, cách Boston không xa, trong cùng khoảng thời gian này. Tuy nhiên, nguồn thạo tin hôm 28/11 tiết lộ với ETOnline rằng gia đình Thái tử William không có kế hoạch gặp vợ chồng em trai trong chuyến công tác Mỹ. Nhà Harry - Meghan cũng được cho là không định tới gặp gia đình anh trai.
Theo các nguồn thạo tin, William - Kate đang rất hào hứng cho chuyến công du nước ngoài đầu tiên từ khi hai người đảm nhận danh hiệu mới là Thái tử và Vương phi xứ Wales. Trong chuyến đi này, hai người hy vọng "gặp gỡ các cộng đồng địa phương" và tìm hiểu cách ứng phó biến đổi khí hậu tại Massachusetts.
Đại diện của nhà William và Harry chưa phản hồi về thông tin.
Phóng viên chuyên đưa tin hoàng gia Katie Nicholl hồi tháng 9 cho biết mối quan hệ giữa William và Harry ngày càng rạn nứt trong những năm qua, sau khi vợ chồng Harry từ bỏ nghĩa vụ hoàng gia và chuyển tới Mỹ sinh sống.
"William từng nghĩ Harry sẽ là người hỗ trợ đắc lực cho mình, nhưng giờ đây anh ấy phải tự mình thực hiện trách nhiệm hoàng gia. Thật may vì anh ấy vẫn còn Kate bên cạnh", Nicholl nói.
Căng thẳng giữa Harry - Meghan và hoàng gia Anh dâng cao sau khi hai người tiết lộ nhiều chuyện "thâm cung bí sử" của hoàng gia trong cuộc phỏng vấn với nhà đài Mỹ hồi tháng 3/2021. Hai vợ chồng thậm chí tố một thành viên hoàng gia phân biệt chủng tộc với con trai họ là Archie, làm dấy lên nhiều tranh cãi trong dư luận.
Trong bài phát biểu đầu tiên trước công chúng Anh, Vua Charles III nói rằng ông muốn "bày tỏ tình yêu" đối với con trai Harry và con dâu Meghan khi hai người "tiếp tục xây dựng cuộc sống ở nước ngoài".
Ngọc Ánh (Theo Fox News)
Nga dọa tập kích nếu tên lửa Patriot được triển khai ở Ukraine 
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Medvedev cảnh báo các hệ thống Patriot và kíp vận hành NATO là "mục tiêu hợp pháp" nếu xuất hiện tại Ukraine.
"Nếu NATO cung cấp các hệ thống Patriot và đưa kíp vận hành đến Ukraine như Tổng thư ký Jens Stoltenberg ám chỉ, họ sẽ lập tức trở thành mục tiêu hợp pháp cho lực lượng vũ trang của chúng tôi", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev viết trên Telegram hôm 29/11.
"Tôi hy vọng lãnh đạo NATO hiểu rõ điều này", ông cho biết thêm.
Phát biểu được đưa ra sau khi Tổng thư ký Stoltenberg nói rằng NATO đang thảo luận vấn đề cung cấp hệ thống phòng không tầm xa Patriot cho Ukraine.
Phát ngôn viên chính phủ Đức Christiane Hoffmann ngày 25/11 thông báo nước này "đang thảo luận với các đồng minh về cách xử lý đề xuất của Ba Lan", đề cập tuyên bố của Bộ trưởng Quốc phòng Ba Lan Mariusz Blaszczak rằng Đức nên đưa các tổ hợp tên lửa phòng không Patriot tới Ukraine.
"Tất cả khả năng đang được cân nhắc. Patriot là một trong số đó", quan chức quốc phòng cấp cao của Mỹ cho biết hôm 29/11, khi được hỏi liệu nước này có lên kế hoạch gửi tổ hợp Patriot tới Ukraine hay không.
Tuy nhiên, phát ngôn viên Lầu Năm Góc Pat Ryder cùng ngày khẳng định Washington chưa có kế hoạch cung cấp tên lửa Patriot cho Kiev. Một trong những thách thức khi gửi tên lửa Patriot hoặc các vũ khí tiên tiến tới Ukraine là chúng có quy trình bảo trì và huấn luyện phức tạp. "Không thể đưa chúng ra chiến trường và bắt đầu sử dụng ngay lập tức", ông cho biết.
MIM-104 Patriot là tên lửa phòng không do Mỹ phát triển và đưa vào biên chế từ năm 1981. Nhiều quốc gia đang sử dụng biến thể MIM-104C, còn gọi là PAC-2, có thể bắn trúng mục tiêu cách xa hơn 96 km và bay cao hơn 32 km.
Phiên bản MIM-104F, tên khác là Patriot PAC-3, được nâng cấp toàn diện và có khả năng đánh chặn nhiều mối đe dọa trên không như tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo.
Vũ Anh (Theo TASS, Reuters)
Mỹ dự đoán Trung Quốc biên chế 400 chiến hạm vào năm 2025 
Lầu Năm Góc nhận định Trung Quốc đang tăng quy mô lực lượng hải quân và dự kiến biên chế 400 chiến hạm trong ba năm tới.
"Hải quân Trung Quốc là lực lượng ngày càng hiện đại và linh hoạt, họ đang tập trung thay thế các khí tài thế hệ trước, vốn có năng lực hạn chế, bằng những khí tài lớn hơn, đa năng và hiện đại hơn", Bộ Quốc phòng Mỹ nhận định trong báo cáo thường niên được công bố ngày 29/11.
"Đến năm 2021, hải quân Trung Quốc chủ yếu biên chế các nền tảng đa năng hiện đại, sử dụng các vũ khí, cảm biến chống hạm, phòng không và săn ngầm", báo cáo có đoạn.
Tổng số chiến hạm tính đến năm 2021 của hải quân Trung Quốc là 355 chiếc, sau khi cải hoán và chuyển giao 20 khu trục hạm cũ cho lực lượng hải cảnh. Lầu Năm Góc dự báo hải quân Trung Quốc sẽ tăng quy mô và sở hữu 400 chiến hạm vào năm 2025.
"Đến cuối năm 2021, hải quân Trung Quốc đang chế tạo một tàu sân bay, cùng nhiều khu trục hạm và hộ vệ hạm trang bị tên lửa dẫn đường mới", Lầu Năm Góc cho biết. Hoạt động mở rộng hạm đội tàu mặt nước của hải quân Trung Quốc phần lớn nằm trong khuôn khổ hai chương trình chế tạo khu trục hạm Type-052D với lượng giãn nước 7.500 tấn và khu trục hạm Type-055 có lượng giãn nước 13.000 tấn.
Những loại chiến hạm mới trang bị nhiều loại tên lửa phòng không và chống hạm hơn, cho phép hải quân Trung Quốc bảo vệ tốt hơn các nhóm tác chiến của họ khi triển khai xa bờ.
Báo cáo của Lầu Năm Góc đánh giá việc phát triển các tàu ngầm mới của hải quân Trung Quốc diễn ra chậm hơn so với hạm đội tàu mặt nước. Hải quân Trung Quốc đang vận hành 6 tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo, 6 tàu ngầm hạt nhân tấn công và 44 tàu ngầm diesel-điện.
"Hải quân Trung Quốc có khả năng duy trì 65-70 tàu ngầm trong những năm tới, thay thế các chiến hạm cũ bằng những khí tài có năng lực hơn theo phương án một đổi một", Lầu Năm Góc nhận định.
Cơ quan này cũng dự đoán Trung Quốc đang phát triển tàu ngầm hạt nhân có thể mang tên lửa hành trình diệt hạm và tấn công mục tiêu trên bộ. Ngoài ra, Trung Quốc đang nhanh chóng phát triển tàu sân bay trực thăng lớp Type-075 phục vụ cho hoạt động tác chiến đổ bộ.
Hải quân Trung Quốc đang vận hành hai tàu sân bay là Liêu Ninh và Sơn Đông, cùng dựa trên thiết kế tuần dương hạm hạng nặng lớp Kuzenetzov từ thời Liên Xô.
Tàu sân bay thứ ba của Trung Quốc là Phúc Kiến dự kiến đi vào hoạt động năm 2024. Tàu này được trang bị hệ thống phóng máy bay hiện đại, có thể tăng tầm hoạt động lẫn hiệu quả của phi đoàn máy bay trên chiến hạm.
Lầu Năm Góc đánh giá hải quân Trung Quốc đang nỗ lực triển khai một nhóm tác chiến tàu sân bay ra khu vực ngoài "chuỗi đảo thứ nhất" trong vài năm tới mà không cần phụ thuộc vào hệ thống phòng thủ trên bờ.
"Chuỗi đảo thứ nhất" là thuật ngữ dùng để chỉ khu vực bên trong vành đai nối từ quần đảo Kuril qua Nhật Bản, đảo Okinawa, đảo Đài Loan và tới Philippines. "Chuỗi đảo thứ hai" bắt đầu từ quân cảng Yokosuka ở Nhật Bản đến Indonesia, với trung tâm là đảo Guam của Mỹ.
"Khả năng thực hiện nhiệm vụ bên ngoài chuỗi đảo thứ nhất của hải quân Trung Quốc còn khiêm tốn, song đang tăng lên khi họ có thêm kinh nghiệm hoạt động ở các vùng biển xa, cũng như sở hữu thêm các nền tảng lớn và tiên tiến hơn", báo cáo của Lầu Năm Góc kết luận.
Quân đội Trung Quốc chưa bình luận về báo cáo này.
Nguyễn Tiến (Theo USNI)
Nữ thủ lĩnh giữ mạch sống cho thành phố Ukraine từ tầng hầm 
Mỗi khi ngớt đạn pháo Nga, người dân thành phố Orikhiv, miền đông Ukraine, lại tới tòa thị chính, tìm sự giúp đỡ từ nữ thủ lĩnh của họ.
Người phụ nữ đó là quyền thị trưởng Svitlana Mandrych. Nơi bà luôn có mặt là bên dưới tầng hầm tòa thị chính, điều hành mọi thứ của thành phố từ một boong-ke cũ kỹ, chật chội.
Giống như hầu hết những công trình khác trong thành phố, tòa thị chính lỗ chỗ vết đạn, như thể sắp sập xuống. Tầng thứ hai đã bị thổi bay, các cửa sổ và cửa ra vào đều bị vỡ hoặc hư hỏng nặng. Tòa nhà bị trúng đạn pháo nhiều đến nỗi bà Mandrych, 51 tuổi, buộc phải chuyển văn phòng xuống một căn hầm bê tông lạnh lẽo, tối tăm dưới lòng đất.
Cư dân xếp hàng chật cứng lối đi bên ngoài căn hầm của Mandrych, đề nghị bà giúp họ vượt qua khó khăn, từ cung cấp ván để bịt kín cửa sổ đã bị bom đạn làm vỡ, hỗ trợ tiền sửa mái nhà, củi để sưởi ấm đến nước nấu ăn.
Khó khăn đang chồng chất tại thành phố Orikhiv, nơi chỉ cách tiền tuyến chưa đầy 5 km, thuộc vùng Zaporizhzhia, một trong 4 tỉnh Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập hồi cuối tháng 9. Mandrych là một trong những người đang cố gắng giữ mạch sống cho thành phố từng là nơi sinh sống của 20.000 người.
Từng là giáo viên mầm non trước khi được bầu làm phó thị trưởng, Mandrych nắm quyền lãnh đạo khi thị trưởng cũ cùng phần lớn hội đồng thành phố chuyển đến Zaporizhzhia, nơi lực lượng Nga kiểm soát. Bà làm việc cả ngày dưới tầng hầm, liên tục gọi điện cho các đầu mối với trợ giúp từ hai thành viên hội đồng còn lại.
"Mọi người có ngưỡng chịu đựng nỗi sợ khác nhau", bà nói. "Tôi không thể bỏ mặc người dân Orikhiv được".
Mandrych là đại diện cho nỗ lực kháng cự đang âm thầm diễn ra tại các thị trấn và thành phố trên khắp Ukraine, khi những người dân bình thường vẫn cố gắng bám trụ và sinh tồn trong những điều kiện khó khăn cùng cực mà chỉ một năm trước thôi dường như là điều không tưởng ở châu Âu giữa thế kỷ 21.
Sau nhiều tháng giao tranh, Orikhiv sắp trở thành nơi không thể sinh tồn đối với 2.000 cư dân còn lại.
Mandrych cho biết hầu như tất cả 56 khu chung cư của thành phố đều bị hư hại hoặc phá hủy. 70% số ngôi nhà cũng không còn nguyên vẹn. Ban ngày, đường phố trở nên vắng lặng, cư dân chủ yếu dành thời gian dưới lòng đất hoặc gần các boong-ke. Họ chỉ "chui lên" để đi nhận viện trợ nhân đạo vào buổi sáng, trước 11h, khi các cuộc pháo kích lắng xuống.
Hiện thành phố không có điện, nước hay khí đốt, cũng không còn bệnh viện hay xe cứu thương hoạt động. Người dân phải nhờ quân đội đưa họ tới bệnh viện dã chiến nếu bị thương do tên lửa hay ngã bệnh.
Thành phố liên tục hứng chịu những trận pháo kích của lực lượng Nga. Cư dân địa phương cho biết tên lửa tuần trước bắn trúng một trường học nơi 10 người đang đóng gói nông sản để phân phát cứu trợ, khiến một nạn nhân thiệt mạng và một người bị thương nặng.
Một số người hy vọng quân đội Ukraine sẽ phát động đợt phản công lớn tiếp theo tại đây, tiến về phía nam qua khu vực Zaporizhzhia. Nhưng sau khi thành phố Kherson được giải phóng, các nhà phân tích cho rằng Ukraine chưa thể thực hiện mục tiêu này trong tương lai gần. Quân đội Nga đã củng cố phòng tuyến và địa hình lầy lội đang làm chậm đáng kể đà tiến công của các đơn vị Ukraine.
"Chúng tôi đang chờ một cuộc phản công", Mandrych nói. "Chúng tôi ước rằng điều đó sẽ xảy ra sớm".
Mandrych và nhóm trợ lý của bà đã cố gắng cung cấp 600 lò sưởi bằng củi cho cư dân và đã đặt hàng thêm 350 chiếc nữa, nhưng con số đó vẫn chưa đủ đáp ứng nhu cầu. Họ ước tính cần 1.300 thiết bị như vậy để sưởi ấm cho tất cả hộ gia đình còn bám trụ lại thành phố. Bà lo lắng nhiều người sẽ bị bỏ quên, đặc biệt là những cư dân ở các khu vực xa xôi, hẻo lánh.
"Tôi sợ quên mất họ và không quan tâm đúng mức tới họ", bà chia sẻ. "Với mùa đông lạnh giá ở phía trước, họ có thể không vượt qua được".
Sáng 28/11, Mandrych phải xử lý rất nhiều việc cùng lúc. Một phụ nữ đến gặp bà với danh sách những người dân đang cần hỗ trợ thực phẩm. Một người khác cho bà xem danh sách những người cần chăn. Một người đàn ông hỏi bà làm cách nào để chuyển tiền trợ cấp cho cư dân.
Còn quá ít người ở lại để phục vụ thành phố, nên Mandrych phải nghĩ ra các giải pháp sáng tạo. Một người bảo vệ tòa thị chính trước đây giờ trở thành thư ký. Một tài xế cho hội đồng thành phố nay nhận trách nhiệm giao hàng viện trợ nhân đạo. Chiếc xe công của văn phòng thị trưởng đã bị trúng bom, vì vậy người tài xế phải sử dụng xe riêng của mình.
Cuộc sống hàng ngày của Orikhiv phụ thuộc vào những chỉ đạo cũng như rất nhiều công việc đổ dồn lên vai Mandrych. Bà chỉ ngủ 3-4 tiếng mỗi đêm. Ở nhà, bà cùng chồng và con trai cũng sống dưới tầng hầm.
"Thật may là mẹ đã dạy tôi phải biết rắn rỏi", bà nói. "Chúng tôi sẽ nghỉ ngơi sau khi giành chiến thắng cuối cùng".
Lớn lên mà không có bố, Mandrych đã dành cả cuộc đời ở Orikhiv, học tại ngôi trường giờ đã bị phá hủy của thành phố và làm việc cho chính quyền từ năm 17 tuổi.
Những người lính Ukraine đóng quân gần đó gọi bà là "thiên thần". Khi cuộc xung đột mới nổ ra, bà đang tham gia xây dựng hàng rào bê tông ở ngoại ô thành phố thì đạn pháo bất ngờ trút xuống. Một người lính hét lên: "Thiên thần, nằm xuống!". Sau đó, họ hỏi bà có sợ không. Mandrych lắc đầu.
Các cuộc pháo kích ngày càng dữ dội và thường xuyên hơn, người dân cho hay. Một người đàn ông đang xếp hàng chờ bên ngoài boong-ke bên dưới tòa thị chính để báo cáo thiệt hại với ngôi nhà của mình. Ông là Oleksii Belik, 67 tuổi, kỹ sư nghỉ hưu, người đã đơn độc trở về Orikhiv sau khi sơ tán cùng vợ trước đó.
Belik cho biết ông quay lại để bảo vệ tài sản của mình. Nhà ông không có hầm tránh bom đủ vững chắc, trần tầng hầm chỉ dày khoảng 2,5 cm. Ông kể rằng đã mang một chiếc ghế dài xuống đó để ngủ, nhưng nó bị mốc sau hai ngày vì quá ẩm ướt. Vì vậy, ông phải trở lại sống trên lầu, nơi cửa sổ bị phá tung và lò sưởi do thành phố cung cấp chỉ đủ cho một căn phòng.
Không có điện để xem tivi, nhưng Belik cho biết ông thường nghe tin tức trên sóng phát thanh. Sau khi nghe tin thành phố Kherson được giải phóng, niềm hy vọng trong ông lại bừng sáng, Belik nói.
"Chúng tôi chỉ có thể sống bằng niềm hy vọng", ông cho hay.
Xếp hàng trước Belik là Eleonora Syzonenko, 44 tuổi. Bà đến để nhờ chính quyền thành phố hỗ trợ sửa cửa sổ, cửa ra vào và mái nhà. Nhưng công việc này đòi hỏi nhiều thủ tục giấy tờ và Syzonenko tỏ ra thất vọng với quy trình làm việc hỗn loạn tại tòa thị chính.
Vì thế, giống như nhiều người khác, bà tìm đến quyền Thị trưởng Mandrych.
"Chúng tôi không có đại diện khu phố, không nhận được thông tin về hàng viện trợ và thời điểm hàng sẽ được chuyển đến", bà phàn nàn. "Hiện giờ, tôi muốn đi lấy thêm nước, nhưng khu phố của tôi không có người phụ trách, nên tôi không biết phải làm thế nào".
"Đơn giản, chỉ cần lên danh sách và tới điểm lấy nước", Mandrych trả lời, giải thích quy trình cho Syzonenko.
Người phụ nữ cảm ơn Mandrych. Trên đường quay về, Syzonenko nói: "Những người này rất tốt. Họ giúp chúng tôi mọi thứ. Vì thế, rất nhiều người tìm đến đây".
Khi Syzonenko quay lại xếp hàng với yêu cầu khác của mình, đám đông đã thưa dần. Cư dân đang trở về nhà khi sắp đến 11h, thời điểm quân đội Nga thường bắt đầu pháo kích. Nữ thị trưởng lắng nghe những âm thanh trên bầu trời, hy vọng thành phố của bà sẽ có một buổi chiều yên bình.
Vũ Hoàng (Theo Washington Post)
World Cup - liều thuốc xả stress cho người Mexico 
Đối với người hâm mộ Mexico ở Qatar, bóng đá là liều thuốc "xả stress" giúp họ tạm quên những vấn đề kinh tế, an ninh tại quê nhà.
Đội tuyển Mexico thi đấu không được như kỳ vọng tại World Cup 2022 và sẽ phải chiến đấu đến cùng trong trận gặp Arab Saudi ngày 30/11 (rạng sáng 1/12 giờ Hà Nội), nhưng điều này dường như không quan trọng đối với cổ động viên nước này.
Trong thời gian diễn ra các trận vòng bảng, hàng nghìn cổ động viên cuồng nhiệt của nước này đội những chiếc mũ rộng vành, đeo mặt nạ Lucha Libre, giày Mariachi truyền thống, tụ họp và ghi dấu ấn khắp thủ đô Doha của Qatar.
Omar Soriano, 32 tuổi, CĐV từ Toluco, Mexico, nói bóng đá là liều thuốc giảm stress cho người Mexico ở quê nhà, khiến "mọi người xích lại gần nhau, bất kể giàu, nghèo, giới tính".
"Chúng tôi ăn cùng bóng đá, mơ cùng bóng đá", anh nói. "Ở đây, tất cả đoàn kết ủng hộ đội tuyển quốc gia. Đó là điều các cầu thủ chúng tôi cần và chúng tôi luôn ủng hộ họ".
Tại khu chợ Souq Waqif nổi tiếng ở Doha, cảnh tượng hàng trăm người hâm mộ Mexico ca hát, nhảy múa đã thành chuyện thường ngày, thu hút sự chú ý của nhiều du khách và dân bản địa.
Một số người còn vẽ mặt theo hình ảnh đầu lâu "La Catrina", biểu tượng của lễ hội Dia de Los Muertos nổi tiếng dành cho những người đã khuất. Soriano giải thích rằng người Mexico mong muốn "phần còn lại của thế giới" có thể trải nghiệm và tiếp xúc với nền văn hóa của họ.
"Chúng tôi là một quốc gia đa dạng, nhiều sắc tộc và rất tự hào về nền văn hóa của mình", anh nói. "Chúng tôi muốn trở thành những đại sứ quảng bá về Mexico".
Abel Costa, 61 tuổi, cho biết nếu Mexico vượt qua vòng bảng, đó sẽ là "chiến thắng to lớn" đối với đất nước, tiếp thêm động lực cho một quốc gia đang đối mặt với nhiều khó khăn về an ninh và kinh tế.
Dữ liệu thống kê quốc gia cho thấy tỷ lệ lạm phát của Mexico trong 12 tháng tính tới tháng 10 là 8,41%. Đầu năm nay, lạm phát 12 tháng ở nền kinh tế lớn thứ hai Mỹ Latinh ở mức chưa từng thấy kể từ cuối năm 2000, vượt qua mục tiêu 3% của Ngân hàng Trung ương Mexico, buộc nước này phải thắt chặt tiền tệ. Mexico cũng đối mặt với tình trạng bạo lực băng đảng liên quan đến hoạt động buôn bán ma túy, đặc biệt ở các bang miền bắc, giáp biên giới Mỹ.
"Mọi người ở quê nhà rất thiếu thốn, nghèo đói, bạo lực tràn lan. Nhiều người cố gắng kiếm từng đồng sống qua ngày. Bóng đá giúp họ tạm quên đi khó khăn", ông Costa nói, thêm rằng những bữa tiệc đường phố sẽ diễn ra ở Mexico nếu đội tuyển giành chiến thắng tại World Cup 2022.
Đức Trung (Theo Al Jazeera)
CĐV ca ngợi cầu thủ Mỹ, Iran thân thiện trên sân 
Dù thất vọng khi đội nhà bị loại ở vòng bảng World Cup 2022, cổ động viên Iran ca ngợi cầu thủ đội nhà và tuyển Mỹ thân thiện với nhau trên sân.
Asghar Mohammadi, một chủ cửa hàng 50 tuổi ở thủ đô Tehran của Iran, cho biết ông rất ngạc nhiên trước bầu không khí thân thiện trên sân trong trận đấu giữa đội tuyển Iran và đội tuyển Mỹ lượt cuối vòng bảng World Cup 2022 hôm 29/11. Trận đấu diễn ra trong bối cảnh căng thẳng giữa hai đối thủ chính trị đã không có quan hệ ngoại giao hơn 4 thập kỷ qua.
"Nhiều người nói trận đấu này sẽ bị chính trị làm vấy bẩn, nhưng chúng tôi chỉ thấy hành động thân thiện giữa các cầu thủ trên sân. Mỗi khi một cầu thủ ngã, đối thủ lại đỡ anh ấy dậy", Mohammadi nói.
Dù đội tuyển Iran chịu thất bại 0-1 và vuột mất cơ hội lần đầu tiên trong lịch sử vào vòng đấu loại trực tiếp ở một kỳ World Cup, ông Mohammadi vẫn ca ngợi nỗ lực của các cầu thủ.
"Các cầu thủ của chúng tôi đã chiến đấu bằng tất cả sức lực của họ, đặc biệt trong hiệp hai", ông nói thêm.
Người Iran đã hy vọng lặp lại chiến thắng tại World Cup 1998 trước đội tuyển Mỹ, nhưng diễn biến trận đấu không như mong muốn của họ. Không có màn ăn mừng trên đường phố như khi Iran đánh bại Xứ Wales tuần trước.
Trước khi trận Iran - Mỹ diễn ra, đã có những lùm xùm xoay quanh việc Liên đoàn Bóng đá Mỹ đăng đồ họa bảng B World Cup 2022 lên các tài khoản mạng xã hội. Quốc kỳ Iran trong đồ họa này không có quốc huy, một dạng cách điệu của chữ Thánh Allah, mà chỉ có ba màu xanh lá cây, trắng và đỏ.
Liên đoàn Bóng đá Mỹ nói rằng động thái này của họ nhằm thể hiện sự ủng hộ đối với phụ nữ Iran trong các cuộc biểu tình ở quốc gia Trung Đông và được xóa sau 24 giờ. Truyền thông Iran bày tỏ sự tức giận và kêu gọi truất quyền thi đấu của đội Mỹ.
Trong cuộc họp báo tại Doha trước trận bóng, HLV trưởng đội tuyển Mỹ Gregg Berhalter xin lỗi và khẳng định các cầu thủ và ban huấn luyện không biết gì về bài đăng này và không tham gia vào những hành động như vậy.
"Các chính trị gia đôi khi sử dụng bóng đá như công cụ chính trị, nhưng theo tôi, thể thao không nên bị chính trị hóa", Amir Moradian, 45 tuổi, nói. "Tôi muốn Iran thắng và rất buồn về kết quả này. Trận thua khiến mọi người buồn, đó là điều đương nhiên. Nhưng chúng tôi không được mất hy vọng và hãy nghĩ về những giải đấu tiếp theo".
Một khán giả khác chỉ trích chiến thuật của đội tuyển quốc gia. "Theo tôi, các cầu thủ của chúng tôi dự định tìm kiếm một trận hòa, đó là chiến thuật tồi, lẽ ra họ phải quyết tâm thắng, họ có khả năng làm được điều đó. Lẽ ra chúng tôi phải thắng Mỹ. Thật đáng tiếc", người này cho hay.
Huyền Lê (Theo AFP)
Đoàn tụ gia đình sau 5 thập kỷ bị bắt cóc 
Mỹ
Hơn 50 năm sau khi bị người giữ trẻ bắt cóc hồi còn một tuổi, bà Highsmith ở Nam Carolina được đoàn tụ với gia đình cách hơn 1.800 km.
Năm 1971, khi Melissa Highsmith lên một tuổi, mẹ bà là Alta Apantenco đã đăng quảng cáo trên báo địa phương tại Fort Worth, bang Texas, tìm thuê một người trông trẻ để có thể cân bằng giữa công việc và nuôi dạy Melissa.
Một phụ nữ liên hệ, bày tỏ quan tâm tới công việc và được bà Apantenco đồng ý nhận làm người trông con, dù chưa từng gặp trực tiếp. Bạn cùng phòng của bà đã giao Melissa cho cô trông trẻ, người sau đó đã biến mất cùng với đứa bé.
Gia đình Melissa đã báo cảnh sát về vụ mất tích và không quên bà trong hơn nửa thế kỷ kể từ đó, thậm chí vẫn tổ chức tiệc sinh nhật cho bà vào tháng 11 hàng năm.
Gần đây, họ cũng lập một trang Facebook để nhờ mọi người giúp đỡ tìm kiếm Melissa. Nỗ lực của họ được đền đáp khi người thân tìm ra dấu vết của bà tại bang Nam Carolina vào ngày 26/11 dựa trên công nghệ xét nghiệm ADN mà không cần trợ giúp từ các cơ quan hành pháp.
Hồi tháng 9, người thân Melissa nhận được tin báo từ Trung tâm về Trẻ em Mất tích và Bị bóc lột Quốc gia, rằng bà có thể đang ở gần Charleston, thành phố ở Nam Carolina, cách Fort Worth, Texas, gần 1.800 km.
Gia đình đã kết nối với Lisa Jo Schiele, một chuyên gia phả hệ nghiệp dư. Hai bên đã thảo luận về kết quả phân tích ADN của cha Melissa và tìm kiếm các hồ sơ gene sẵn có để xác định tung tích của bà.
Họ sau đó tìm ra Facebook của Melissa. Ban đầu, bà không tin nhà Highsmith là gia đình mình, cho đến khi họ đề cập đến vết bớt trên lưng. Bà đã đồng ý làm xét nghiệm ADN để xác nhận mình chính là em bé một tuổi bị bắt cóc 51 năm về trước.
Sau cùng, Melissa đã đoàn tụ với cha mẹ và hai trong số 4 anh chị em ngày 26/11 tại một nhà thờ ở Fort Worth. "Tôi không thể ngừng khóc", Victoria Garner, chị gái bà, nói. "Tôi vẫn chưa thể tin nổi rằng em gái đang ở ngay trước mặt".
Cảnh sát Fort Worth cho biết mặc dù thời hạn truy cứu trách nhiệm hình sự với vụ bắt cóc đã hết từ lâu, họ vẫn sẽ tiếp tục điều tra. Hiện chưa có thông tin về người phụ nữ bắt cóc bà Melissa.
Cuộc sống của Melissa sau khi bị bắt cóc không dễ dàng. Các chị gái cho biết bà có mối quan hệ căng thẳng với người phụ nữ nuôi nấng mình và bỏ nhà ra đi năm 15 tuổi.
"Bà ấy đã nghĩ mình không có gia đình, cho đến khi phát hiện có một đại gia đình yêu thương và không ngừng tìm kiếm bà ấy", một người thân của Melissa nói.
Họ cho biết bà sống với cái tên "Melanie" trong phần lớn cuộc đời, song hiện muốn sử dụng tên ban đầu và dành nhiều thời gian hơn cho mẹ. Bà cũng muốn làm lại đám cưới với người chồng hiện tại, để "cha ruột có thể nắm tay dẫn mình lên lễ đường".
Sau những gì đã trải qua, gia đình Highsmith muốn gửi một thông điệp đơn giản đến những người đang tìm kiếm thân nhân mất tích. "Đừng bao giờ bỏ cuộc", họ viết. "Hãy lần theo mọi đầu mối".
Đức Trung (Theo Guardian, Washington Post)
Báo Anh nói Jack Ma đang sống ở Tokyo 
Tỷ phú Jack Ma đang sống ở thủ đô Nhật Bản trong gần 6 tháng qua nhưng hạn chế tiếp xúc công chúng, theo Financial Times.
Trong gần nửa năm sống ở trung tâm Tokyo, Jack Ma cùng gia đình thường tới các khu nghỉ dưỡng trượt tuyết và suối nước nóng ở ngoại ô, Financial Times, tờ báo có trụ sở ở London, Anh và thuộc sở hữu của tập đoàn Nikkei, Nhật Bản, ngày 29/11 dẫn các nguồn tin cho hay.
Tại Tokyo, nhà sáng lập Alibaba sống lặng lẽ, tránh gây chú ý đến công chúng nhất có thể. Tỷ phú Trung Quốc sử dụng đầu bếp và đội ngũ an ninh riêng. Ông tham gia vài câu lạc bộ cho thành viên trả phí ở trung tâm quận Ginza và khu tài chính Marunouchi.
Câu lạc bộ ở Ginza thường là nơi lui tới kín đáo cho giới thượng lưu Trung Quốc khi định cư hoặc công tác dài ngày ở thủ đô Nhật. Ông Ma cũng thỉnh thoảng đến Mỹ và Israel.
Nguồn tin trong giới nghệ thuật hiện đại của Nhật Bản cho biết ông Ma đã trở thành một nhà sưu tầm năng nổ. Những người bạn thân của ông ở Trung Quốc nói ông bắt đầu thói quen vẽ tranh để giết thời gian.
Một số nói ông Ma tranh thủ thời gian ở Nhật để mở rộng lợi ích kinh doanh ngoài công nghệ thương mại điện tử cốt lõi của Alibaba và Ant, cũng như trong lĩnh vực phát triển bền vững. Ông đã chuyển giao phần lớn quyền điều hành hai tập đoàn Alibaba và Ant cho thế hệ lãnh đạo mới.
Quỹ Jack Ma và tập đoàn Ant không trả lời yêu cầu bình luận về thông tin.
Jack Ma, 58 tuổi, từng là tỷ phú giàu nhất Trung Quốc. Ông là nhà sáng lập Alibaba và Ant Group, hai công ty đã đạt đến vị thế "siêu cường" khu vực tư nhân, từng được đánh giá cao hơn bất kỳ công ty nào của Mỹ, trừ Apple, Amazon và Google.
Tuy nhiên, chính quyền Trung Quốc cách đây hai năm bắt đầu có động thái mạnh tay với ông, khi đình chỉ đợt phát hành cổ phiếu IPO trị giá 37 tỷ USD của Ant Group theo lệnh trực tiếp của Chủ tịch Tập Cận Bình.
Giới chức cũng phạt Alibaba mức kỷ lục 2,8 tỷ USD vì lạm dụng chống độc quyền. Sự thay đổi này khiến tài sản của ông Ma sụt giảm nghiêm trọng, trong khi những lĩnh vực kinh doanh của ông bị chấn chỉnh và thu hẹp.
Ông Ma trước đó thường xuyên lên tiếng đối với các quy định về công nghệ và tài chính của Trung Quốc. Ông từng ví hệ thống ngân hàng của Trung Quốc là "tiệm cầm đồ", thậm chí tuyên bố Hiệp định Ngân hàng toàn cầu Basel là "câu lạc bộ dành cho người già".
Kể từ đó, Jack Ma gần như biến mất khỏi công chúng và nơi ở của ông là chủ đề được nhiều người quan tâm.
Ông từng xuất hiện trên đảo Mallorca, Tây Ban Nha vào năm ngoái để tham dự cuộc họp về nghiên cứu nông nghiệp và công nghệ liên quan đến môi trường. Hồi tháng 7, ông cũng đến thăm một trường đại học ở Hà Lan để tìm hiểu về sản xuất lương thực bền vững.
Đức Trung (Theo Financial Times)
Ông Medvedev kêu gọi NATO 'ăn năn và giải thể' 
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Medvedev cho rằng "thế giới văn minh không cần NATO" và tổ chức này nên tự ăn năn, giải thể.
"Các quốc gia thành viên NATO chiếm không quá 12% dân số thế giới. Thế giới văn minh không cần tổ chức này. Họ nên ăn năn trước nhân loại và giải thể với lý do là tổ chức tội phạm", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nhà nước Nga Dmitry Medvedev viết trên Telegram hôm 29/11.
Ông Medvedev, người từng giữ chức tổng thống Nga, cáo buộc NATO "dễ dàng quên" những gì họ gây ra trên toàn thế giới, như "tổ chức các cuộc đảo chính và lật đổ các lãnh đạo hợp pháp". Ông nói thêm NATO cũng quên đi rất nhiều thương vong dân thường do các chiến dịch quân sự của liên minh cùng việc "cung cấp vũ khí cho các tổ chức cực đoan".
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nhà nước Nga cũng bình luận về tuyên bố gần đây của Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg về việc cần phải bảo vệ chủ quyền và độc lập của Ukraine.
"Nhưng ông ấy không đề cập tới toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine. Như thể quốc gia này sẽ giành chiến thắng, nhưng với lãnh thổ bị chia cắt", ông Medvedev viết. Ông không giải thích thêm về tuyên bố này.
NATO chưa phản hồi về phát ngôn của Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nhà nước Nga.
Ông Medvedev gần đây liên tục đưa ra những tuyên bố quyết liệt nhắm vào phương Tây. Ông hồi đầu tháng nói phương Tây đang đẩy thế giới đến xung đột toàn cầu và "chỉ có chiến thắng của Nga ở Ukraine mới ngăn chặn được kịch bản này".
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 30/9 ký đơn xin gia nhập NATO, yêu cầu liên minh nhanh chóng kết nạp Kiev, sau khi Nga sáp nhập 4 tỉnh ở Ukraine. Tổng thư ký NATO Stoltenberg nói quyết định kết nạp Ukraine sẽ cần đến sự đồng thuận của tất cả thành viên trong khối, trong khi Mỹ cho rằng hiện "chưa phải thời điểm phù hợp" để NATO kết nạp Ukraine.
Ukraine theo đuổi tư cách thành viên NATO là một trong những lý do dẫn đến cuộc xung đột với nước láng giềng Nga hiện nay. Ukraine đã đưa mục tiêu này vào hiến pháp năm 2019, bất chấp những cảnh báo của Nga rằng khả năng NATO triển khai lực lượng và vũ khí ở biên giới sẽ tạo thành mối đe dọa an ninh không thể chấp nhận được.
Ông Stoltenberg ngày 29/11 cho rằng NATO vẫn giữ cam kết duy trì chính sách mở cửa với các thành viên muốn gia nhập, trong đó có Ukraine. Tuy nhiên, ông cho rằng việc kết nạp Ukraine hiện nay không phải là vấn đề cấp bách và phương Tây cần ưu tiên hỗ trợ quân sự, tài chính cho Kiev trong cuộc xung đột với Nga.
Ngọc Ánh (Theo TASS/Reuters)
Ukraine cáo buộc Nga tiếp tục pháo kích Kherson 
Giới chức Ukraine cho biết lực lượng Nga đang pháo kích "tất cả khu định cư" dọc bờ tây sông Dnieper, bao gồm thành phố Kherson.
Serhii Khlan, thành viên hội đồng khu vực Kherson, nói trong cuộc họp báo ngày 29/11 rằng lực lượng Nga tiếp tục pháo kích thành phố Kherson và các khu vực bờ tây sông Dnieper thuộc tỉnh Kherson.
"Họ đang nã pháo vào tất cả khu định cư nằm dọc sông Dnieper", Khlan nói.
Ông cho biết chưa ghi nhận thương vong trong các vụ tấn công mới, nhưng thêm rằng các cơ sở hạ tầng quan trọng tiếp tục bị phá hủy. "Các nhân viên điện lực đang cố gắng khôi phục nguồn cung điện ở thành phố Kherson. Cơ sở hạ tầng quan trọng đã được cung cấp điện nhưng không phải tất cả", ông nói.
"Thật không may khi nguồn nước sạch vẫn chưa đủ. Internet cũng chỉ có ở một số khu vực. Hiện tại chỉ có khoảng 20% người ở Kherson có thể kết nối mạng", ông nói thêm.
Quân đội Ukraine ngày 11/11 tiến vào trung tâm thành phố Kherson, thủ phủ tỉnh Kherson ở bờ tây sông Dnieper mà gần như không gặp trở ngại nào. Bộ Quốc phòng Nga trước đó thông báo rút toàn bộ hơn 30.000 quân nhân và khoảng 5.000 đơn vị khí tài khỏi thành phố Kherson và khu vực lân cận, chiếm khoảng 40% diện tích tỉnh miền nam Ukraine.
Khlan cho biết thành phố Kherson chỉ còn khoảng 1/4 trong số 320.000 dân số trước xung đột và nhiều người đang tiếp tục rời đi vì pháo kích, thiếu các tiện ích cơ bản. Nhiều chuyến tàu sơ tán đã được bổ sung thêm toa và sơ tán bằng xe buýt vẫn tiếp tục.
Ông khẳng định phần lớn lực lượng Nga đã được bố trí trong khu vực cách bờ đông sông Dnieper khoảng 15-20 km, nhưng nhân viên cơ quan an ninh Nga (FSB) đã chiếm các trạm quan sát gần bờ sông ở các thị trấn như Kakhovka và Nova Kakhovka. Ông nói họ đang cố gây áp lực để buộc những dân thường còn lại phải rời đi.
Khlan cho biết những người quản lý thân Nga đã rời các thị trấn bờ đông và thành lập chính quyền ở thành phố Henichesk, gần bán đảo Crimea. "Họ xác định đó là trung tâm của khu vực kiểm soát và giờ những người ủng hộ, cộng tác đều ở đó", ông nói.
Thanh Tâm (Theo CNN)
Lãnh đạo Cộng hòa nói ông Trump khó thành tổng thống sau 'bữa tối ác mộng' 
Lãnh đạo Cộng hòa tại Thượng viện nói đảng này không có chỗ cho chủ nghĩa da trắng thượng đẳng và ông Trump khó tái đắc cử sau bữa tối với Fuentes.
"Không có chỗ cho chủ nghĩa bài Do Thái hay da trắng thượng đẳng trong đảng Cộng hòa. Theo tôi, bất cứ ai gặp những người ủng hộ quan điểm đó rất khó được bầu làm tổng thống Mỹ", lãnh đạo Cộng hòa tại Thượng viện Mitch McConnell nói ngày 29/11, không nhắc trực tiếp đến ông Donald Trump.
"Điều đó áp dụng với tất cả lãnh đạo trong đảng muốn tranh cử tổng thống", ông McConnell trả lời khi được hỏi có ủng hộ ông Trump hay không nếu cựu tổng thống trở thành ứng viên đại diện đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử 2024.
Ông Trump đang vấp phải hàng loạt chỉ trích sau khi xác nhận đã ăn tối cùng nam rapper Kanye West và Nick Fuentes, người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng tại dinh thự Mar-a-Lago, bang Florida, hôm 22/11. Ông khẳng định "không biết" Fuentes và chỉ đưa ra lời khuyên về kinh doanh, chính trị cho West.
Lãnh đạo Cộng hòa tại Hạ viện Kevin McCarthy cùng ngày cũng lên tiếng về bê bối của cựu tổng thống.
"Tôi cho rằng bất kỳ ai cũng không nên dành thời gian với Nick Fuentes", McCarthy trả lời báo giới tại Nhà Trắng. "Quan điểm của Fuentes không có chỗ trong đảng Cộng hòa hay tại đất nước này".
Bê bối mới xuất hiện một tuần sau khi ông Trump ngày 15/11 tuyên bố tái tranh cử vào Nhà Trắng. Nhiều nghị sĩ đảng Cộng hòa, trong đó một số người đang cân nhắc chạy đua vào Nhà Trắng, đã chỉ trích ông Trump. Cựu phó tổng thống Mỹ Mike Pence ngày 28/11 kêu gọi ông Trump nên xin lỗi.
Fuentes được Bộ Tư pháp Mỹ mô tả là một người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng. Liên đoàn Chống Phỉ báng nói Fuentes còn từng "đùa cợt về thảm họa diệt chủng Holocaust".
Bình luận về bữa tối của ông Trump, phát ngôn viên Nhà Trắng cho rằng Mỹ không có chỗ cho "thế lực suy đồi", kêu gọi mọi người lên tiếng phản đối những phần tử cực đoan theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, không thừa nhận cuộc diệt chủng Đức Quốc xã.
Như Tâm (Theo Reuters)
Oanh tạc cơ tàng hình Mỹ dàn hàng khoe sức mạnh 
Không quân Mỹ tổ chức diễn tập "Voi đi bộ" với 8 oanh tạc cơ tàng hình B-2 nhằm phô trương sức mạnh.
Diễn tập "Voi đi bộ" nằm trong đợt diễn tập Spirit Vigilance diễn ra tại căn cứ Whiteman ở bang Missouri hôm 7/11, nhưng thông tin chỉ được không quân Mỹ tiết lộ hôm 29/11. Sự kiện huy động 8 oanh tạc cơ tàng hình B-2 thuộc Không đoàn ném bom số 509 và 131, tương đương 40% lực lượng oanh tạc cơ tàng hình trong biên chế không quân Mỹ.
"Spirit Vigilance giúp cải thiện khả năng sẵn sàng làm nhiệm vụ của các binh sĩ, cũng là lời nhắc nhở rằng máy bay B-2 là trụ cột dễ thấy nhất trong bộ ba răn đe hạt nhân của Mỹ. Đây là dòng máy bay duy nhất trên thế giới có khả năng tàng hình, mang được tải trọng vũ khí lớn và đủ sức tiến công tầm xa", đại tá Geoffrey Steeves, phụ trách tác chiến Không đoàn số 509, cho hay.
"Voi đi bộ" là bài diễn tập thường được Mỹ và đồng minh tiến hành nhằm kiểm tra khả năng sẵn sàng chiến đấu cũng như thể hiện sức mạnh không quân. Trong hoạt động này, các phi công được lệnh đưa máy bay dàn đội hình trên đường băng ở khoảng cách an toàn tối thiểu và sẵn sàng cất cánh liên tục.
Diễn tập "Voi đi bộ" giúp chỉ huy đánh giá khả năng triển khai lực lượng tối đa trong thời gian ngắn, mô phỏng số lần xuất kích tăng đột biến trong các chiến dịch quân sự.
B-2 Spirit là mẫu oanh tạc cơ chiến lược được Mỹ ra mắt năm 1988, cũng là phi cơ đắt nhất trong lịch sử. Giá thành chế tạo một chiếc B-2 khi đó là 515 triệu USD, tương đương 1,06 tỷ USD hiện nay. Nếu tính cả chi phí nghiên cứu phát triển, mỗi chiếc Spirit sẽ có giá lên tới 2,1 tỷ USD. Dòng B-2 là mũi nhọn trong mọi đòn đánh phủ đầu của Mỹ, nhờ khả năng tàng hình trước radar đối phương.
Mỹ đã sản xuất tổng cộng 21 oanh tạc cơ tàng hình B-2 Spirit, trong đó một chiếc bị phá hủy hoàn toàn do sự cố trong lúc cất cánh tại đảo Guam hồi năm 2008. Một phi cơ khác bị hư hỏng nặng do cháy trên mặt đất năm 2010, nhưng được sửa chữa và đưa trở lại biên chế với chi phí rất cao.
Oanh tạc cơ tàng hình B-2 Spirit số hiệu 89-0129, còn có biệt danh "Spirit of Georgia", hồi tháng 9/2021 gặp trục trặc với hệ thống thủy lực khi bay huấn luyện, phải hạ cánh khẩn cấp xuống căn cứ Whiteman và bị sập càng, lao ra khỏi đường băng. Không quân Mỹ cho biết phần vỏ và cấu trúc cánh bị hư hại nặng, nhưng chưa công bố thời gian và chi phí sửa chữa.
Vũ Anh (Theo Drive)
Người Senegal nhảy múa ăn mừng đội tuyển vào vòng 1/8 World Cup 2022 
Hàng nghìn người Senegal xuống đường ăn mừng, nhảy múa và ca hát sau khi đội nhà đánh bại Ecuador, giành quyền vào vòng loại trực tiếp World cup 2022.
"Tuyệt vời! Một trận đấu quá hay, các cầu thủ quá tuyệt vời", Tổng thống Senegal Macky Sall đăng trên Twitter hôm 29/11 sau khi quốc gia Tây Phi giành chiến thắng 2-1 trước Ecuador ở lượt cuối vòng đấu bảng. "Bây giờ hãy tiến lên và chạm vào vinh quang nào các chàng trai".
Ngay sau khi trận đấu kết thúc, những người hâm mộ Senegal có mặt tại thủ đô Doha, Qatar để cổ vũ đội nhà đã nhảy múa ăn mừng bên ngoài sân vận động. "Một trận đấu tuyệt vời và hấp dẫn. Chúng tôi đã lọt vào vòng 1/8. Senegal muôn năm", một cổ động viên nói.
Đám đông ăn mừng ở thủ đô Dakar của Senegal với tiếng hò reo và tiếng còi xe. Hàng nghìn người hâm mộ mặc trang phục hoặc mang theo những vật màu xanh lá cây, vàng và đỏ theo quốc kỳ Senegal đã kéo đến các màn hình được dựng khắp thành phố. Nhiều người hâm mộ phất cờ, rước đuốc, ca hát và nhảy múa trên đường phố thủ đô.
"Thật là vui, chúng tôi đã làm được", người hâm mộ Youssouf Niang hét lên. "Thật căng thẳng sau khi Ecuador gỡ hòa, nhưng cuối cùng nguy cơ cũng qua đi".
Một đám đông lớn tập trung dưới Đài tưởng niệm Phục hưng Châu Phi đã im lặng trong lo lắng cho đến khi Ismaila Sarr thực hiện thành công quả phạt đền ở phút 44, giúp Senegal dẫn trước Ecuador 1-0. Ecuador gỡ hòa nhờ công của Moises Caicedo, trước khi đội trưởng Senegal Kalidou Koulibaly ghi bàn thắng thứ hai cho Những chú sư tử Teranga.
Senegal đã tham dự ba kỳ World Cup, bao gồm kỳ hiện tại, và là một trong 5 đội châu Phi tham dự giải đấu ở Qatar. Huấn luyện viên Alioune Cisse đã dẫn dắt đội tuyển Senegal tại World Cup 2018 ở Nga, khi Senegal bị loại ở vòng bảng vì thua chỉ số fair-play trước Nhật Bản. Ông cũng đưa đội tuyển quốc gia giành chiến thắng đầu tiên tại Cúp bóng đá châu Phi vào tháng 2, khiến nhiều người càng kỳ vọng vào World Cup năm nay.
"Đó là trận đấu khó khăn. Ecuador không phải đội dễ chơi nhưng các cầu thủ của chúng tôi đã làm được", cổ động viên Jacob Casa Badji nói.
Năm 2002, Senegal trở thành đội bóng châu Phi thứ hai lọt vào tứ kết World Cup, sau Cameroon năm 1990. Chưa có đội bóng châu Phi nào lọt vào bán kết.
Chiến thắng trong trận đấu vòng bảng World Cup 2002 trước Pháp, diễn ra tại Seoul, là điểm nhấn trong lịch sử bóng đá của quốc gia này. Người dân Dakar cho biết nhà hàng và quán bar thể thao nổi tiếng Seoul II đã được đặt tên theo chiến thắng đó.
Huyền Lê (Theo Reuters, Sun, FFT, AFP)
Mỹ duyệt bán một tỷ USD vũ khí cho Qatar 
Lầu Năm Góc duyệt thương vụ trị giá một tỷ USD cung cấp cho Qatar UAV cỡ nhỏ và các tổ hợp chống loại vũ khí này.
"Thương vụ được đề xuất sẽ cải thiện năng lực của Qatar trong đối phó các mối đe dọa hiện tại và tương lai với việc cung cấp khả năng hạ máy bay không người lái (UAV) bằng động năng lẫn điện tử", Cơ quan Hợp tác An ninh Quốc phòng (DSCA) thuộc Bộ Quốc phòng Mỹ ngày 29/11 thông báo.
Bộ Ngoại giao Mỹ trước đó phê duyệt thương vụ vũ khí cho Qatar và DSCA đã nộp tờ trình lên quốc hội Mỹ để cơ quan này ký duyệt.
"Tổng chi phí chương trình ước tính là một tỷ USD. Thương vụ được đề xuất sẽ hỗ trợ chính sách đối ngoại và các mục tiêu an ninh quốc gia của Mỹ bằng cách cải thiện an ninh của một quốc gia thân thiện", DSCA tuyên bố.
Thương vụ vũ khí Mỹ phê duyệt cho Qatar có 200 UAV cỡ nhỏ Coyote Block 2 cùng các bệ phóng của tổ hợp Coyote, Tổ hợp Tác chiến điện tử Chống khí tài không người lái (CUAEWS) và các thiết bị liên quan.
UAV Coyote có thể phóng bằng ống trên mặt đất, chiến hạm hoặc máy bay, tác chiến đơn lẻ hoặc theo bầy đàn, thực hiện nhiệm vụ giám sát, tác chiến điện tử và tấn công mục tiêu.
Ngoài ra, thương vụ dự kiến có 10 tổ hợp chống UAV FS-LIDS, có khả năng phát hiện UAV cỡ nhỏ, bay thấp và chậm, phân loại chúng và hạ gục bằng can thiệp điện tử.
DSCA thông báo về thương vụ sau khi nhóm Houthi tại Yemen, do Iran hậu thuẫn, nhiều lần bị cáo buộc sử dụng UAV tập kích các mục tiêu tại Vùng Vịnh.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, Alarabiya)
Siêu núi lửa Hawaii phun dòng dung nham cao 60 m 
Một số dòng dung nham cao tới 60 mét bắn ra từ miệng núi lửa Mauna Loa, Hawaii, sau khi nó phun trào hôm 28/11, lần đầu tiên trong gần 40 năm.
4 vết nứt đã mở ra trên ngọn núi khổng lồ, theo các nhà địa chất. Những đám khói và hơi nước lớn không ngừng bốc lên từ ngọn núi, chiếm một nửa Đảo Lớn của Hawaii.
"Ước tính dòng dung nham lớn nhất cao từ 30 đến 60 m", nhưng hầu hết đều nhỏ hơn, Cục Khảo sát Địa chất Mỹ cập nhật hôm 29/11. "Có thể nhìn thấy một luồng khí từ các khe nứt cùng các dòng dung nham, với luồng khí chủ yếu được thổi về phía tây bắc".
Các nhà địa chất cho biết hiện không có rủi ro nào đối với người dân và tài sản trong khu vực.
"Dòng dung nham dài nhất và lớn nhất đang chảy ra từ khe nứt thứ ba," USGS cho hay. "Dòng dung nham này băng qua Đường Quan sát Thời tiết Mauna Loa và nằm cách đường Saddle (con đường chính ở chân sườn phía bắc ngọn núi) khoảng 10 km".
Cũng theo USGS, dòng dung nham từ vết nứt mới nhất cao khoảng 10 m. Mặc dù dung nham hiện không phải là nguy cơ đối với dân cư, các nhà khoa học cảnh báo gió có thể phát tán khí núi lửa và tro mịn, cũng như "Tóc của Pele", những sợi thủy tinh núi lửa mịn được hình thành khi các cuộn dung nham nguội đi nhanh chóng trong không khí. Được đặt theo tên của nữ thần núi lửa Hawaii Pele, những sợi thủy tinh này có thể rất sắc, gây nguy hiểm cho da và mắt.
Giới chức Hawaii chưa đưa ra bất kỳ lệnh sơ tán nào, song vùng đỉnh núi và một số con đường trong khu vực đã bị đóng và hai nơi trú ẩn được thiết lập để đề phòng trường hợp khẩn cấp.
Núi lửa Mauna Loa cao 4.169 m, là núi lửa lớn nhất còn hoạt động trên thế giới. Nó đã phun trào 33 lần kể từ sự kiện đầu tiên được ghi nhận năm 1843. Lần gần nhất núi lửa phun trào là tháng 4/1984, tạo ra dòng dung nham di chuyển cách thành phố Hilo khoảng 8 km.
Vũ Hoàng (Theo AFP)
Mỹ xem xét chuyển tên lửa Patriot cho Ukraine 
Washington đang xem xét gửi hệ thống tên lửa phòng không Patriot tới Ukraine để hỗ trợ hệ thống phòng thủ của nước này, theo quan chức cấp cao Mỹ.
"Tất cả khả năng đang được cân nhắc", một quan chức quốc phòng cấp cao của Mỹ nói ngày 29/11, khi được hỏi liệu Washington có lên kế hoạch gửi tổ hợp Patriot tới Ukraine hay không. "Patriot là một trong những khả năng trong đó".
Hệ thống tên lửa phòng không Patriot được thiết kế để chống lại tên lửa đạn đạo tầm ngắn, máy bay tiên tiến và tên lửa hành trình.
Quan chức này nói thêm hệ thống phòng không Ukraine là "ưu tiên hàng đầu" của Mỹ.
"Chúng tôi đang xem xét tất cả khả năng có thể giúp Ukraine chống lại các cuộc tấn công của Nga, do đó tất cả khả năng đều được thảo luận. Chúng tôi đang xem Mỹ có thể làm những gì, cũng như các đồng minh và đối tác có thể làm gì. Chúng tôi cũng cân nhắc việc kết hợp các khả năng hữu ích", quan chức này cho hay.
Tuy nhiên, thư ký báo chí Lầu Năm Góc Pat Ryder cuối ngày 29/11 nói rằng Mỹ hiện "chưa có kế hoạch cung cấp các khẩu đội Patriot tới Ukraine".
"Chúng tôi thảo luận về nhiều khả năng và hỗ trợ dành cho Ukraine, thường xuyên tham vấn với Kiev cũng như các đồng minh và đối tác về nhu cầu phòng thủ của họ. Hiện tại, chúng tôi chưa có kế hoạch cung cấp Patriot cho Ukraine, nhưng chúng tôi sẽ tiếp tục các cuộc thảo luận này. Chúng tôi sẽ thông báo khi có thông tin mới", Ryder nói.
Một trong những thách thức khi gửi Patriot hoặc các vũ khí tiên tiến khác tới Ukraine là các hệ thống này yêu cầu bảo trì và huấn luyện phức tạp. "Không có hệ thống nào trong số này là tự động, nên bạn không thể đưa nó ra chiến trường và bắt đầu sử dụng ngay lập tức", Ryder cho biết.
Song Ryder cũng khẳng định hệ thống phòng không của Ukraine là "ưu tiên" của Mỹ.
"Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc với các đồng minh và đối tác về những gì có thể làm cho Ukraine càng nhanh càng tốt, để họ có thể sớm bắt đầu sử dụng những khả năng đó", Ryder nói thêm.
Thanh Tâm (Theo CNN)
Thủ lĩnh nhóm cực hữu Mỹ bị kết tội nổi loạn vì vụ tấn công Đồi Capitol 
Stewart Rhodes, người sáng lập nhóm cực hữu Oath Keepers, bị kết tội nổi loạn vì chỉ thị các thành viên gây náo loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021.
Rhodes, 57 tuổi, cựu quân nhân, người tốt nghiệp Trường Luật Yale, cùng 4 thành viên của nhóm bị cáo buộc âm mưu nổi loạn vũ trang nhằm thay đổi kết quả cuộc bầu cử tổng thống tháng 11/2020 sau khi ứng viên đảng Dân chủ Joe Biden đánh bại đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump để giành chiến thắng cuối cùng.
Kelly Meggs, một thành viên khác của nhóm này, bị kết tội giống Rhodes trong khi ba đồng phạm còn lại được tha bổng với cùng tội danh, có mức án lên tới 20 năm tù.
Trong phiên tòa, Bộ Tư pháp cho biết Rhodes và Oath Keepers "đã lên kế hoạch cho một cuộc nổi loạn vũ trang âm mưu chống lại chính phủ Mỹ bằng vũ lực". Các công tố viên đã chiếu các video về vụ tấn công, trong đó hàng chục thành viên Oath Keepers mặc đồ chiến đấu kiểu quân đội xông vào tòa nhà quốc hội.
Các bị cáo mô tả vụ án là một phiên tòa chính trị do chính quyền thực hiện nhằm chống lại những nhóm ủng hộ cựu tổng thống Trump, người tiền nhiệm của ông Biden.
Hàng trăm người ủng hộ cựu tổng thống Trump đã bị bắt vì vai trò của họ trong cuộc bạo loạn Đồi Capitol song họ phải đối mặt với những cáo buộc nhẹ hơn so với cáo buộc nhằm vào Rhodes và 4 thành viên khác của Oath Keepers. Một bồi thẩm đoàn gồm 12 người đã cân nhắc trong gần ba ngày trước khi đưa ra phán quyết.
Một bản án vô tội trước các cáo buộc nổi loạn đối với cả 5 bị cáo sẽ là bước lùi đối với Bộ Tư pháp bởi họ đang có kế hoạch xét xử các thành viên của Proud Boys, nhóm cực đoan cánh hữu khác, với cùng tội danh.
Công tố viên cáo buộc Oath Keepers tàng trữ vũ khí tại một khách sạn gần Washington và hòa cùng đám đông xông vào tòa nhà quốc hội nhằm ngăn các nghị sĩ chứng nhận chiến thắng trong cuộc bầu cử của ông Biden. Rhodes không đích thân vào tòa nhà nhưng giữ vai trò chỉ đạo các thành viên khác trong nhóm.
Rhodes bác bỏ việc nhóm của ông ta lên kế hoạch tấn công Đồi Capitol, nói rằng họ tới Washington chỉ để đảm bảo an ninh cho các cuộc biểu tình.
"Tiến vào tòa nhà quốc hội không phải một phần trong nhiệm vụ của chúng tôi trong ngày hôm đó", Rhodes nói, song thừa nhận một số thành viên Oath Keepers đã "trái chỉ thị" và gây ra vụ bạo loạn.
Rhodes cũng gọi Meggs, thủ lĩnh phân hội ở Florida của Oath Keepers, là "một kẻ ngốc" khi đưa người của mình vào bên trong tòa nhà quốc hội.
Tuy nhiên, công tố viên đã cho bồi thẩm đoàn xem các tin nhắn giữa Rhodes và những thành viên khác, trong đó, ông ta kêu gọi mọi người hành động nếu chính cựu tổng thống Trump không hành động nhằm ngăn cản quốc hội xác nhận ông Biden là tổng thống tiếp theo.
Bộ trưởng Tư pháp Mỹ Merrick Garland hồi đầu tháng đã chỉ định một luật sư đặc biệt để giám sát cuộc điều tra về những nỗ lực của ông Trump nhằm lật ngược kết quả bầu cử và vai trò của ông trong cuộc bạo loạn Đồi Capitol.
Vũ Hoàng (Theo AFP)
Hành trình đoàn tụ với con ở bên kia chiến tuyến Nga 
Quyết định gửi hai con đến trại hè trên lãnh thổ Nga để tránh chiến sự ở Izyum, Olena Karyaga không ngờ có ngày gia đình lại ở hai bên chiến tuyến.
Trong những ngày tháng giao tranh ác liệt bủa vây Izyum, tỉnh Kharkov, miền đông Ukraine, nơi an toàn duy nhất mà Olena Karyaga có thể gửi hai con trai đến trú ẩn là một trại hè bên bờ Biển Đen trên lãnh thổ Nga.
Izyum lúc đó do lực lượng Nga kiểm soát và người phụ nữ 40 tuổi chỉ có thể nhận được mọi thông tin về tình hình chiến sự từ đài phát thanh tiếng Nga.
Giữa thời buổi loạn lạc và thông tin hạn chế, Karyaga không thể biết được liệu quân đội Nga còn ở lại Izyum đến bao lâu nữa. Hai cậu con trai, Kirill 12 tuổi và Timur 15 tuổi, ngày càng hoang mang.
Cô quyết định gửi con tới trại hè theo đề nghị của phía Nga. Không ít gia đình trong vùng đã làm như vậy và hai đợt trại sinh cũng vừa trở về an toàn.
"Tôi chưa bao giờ để các con đi bất kỳ đâu mà không có tôi theo cùng. Nhưng cuối cùng gia đình cũng đồng ý gửi chúng đi", Karyaga kể lại.
Cô ký một số giấy tờ với chính quyền địa phương thân Moskva, giao phó hai đứa con trai cho người bảo hộ phía Nga đảm bảo ăn ở và trông nom.
Chuyến xe buýt chở hơn 300 trẻ rời Kharkov vào cuối tháng 8. Điểm đến là trại hè Medvezhonok, thị trấn Gelendzhik thuộc tỉnh Krasnodar Krai, phía bên kia biên giới.
Nhưng chỉ vài ngày sau, quân đội Ukraine tổ chức chiến dịch phản công thần tốc, giành lại kiểm soát gần như toàn bộ địa bàn tỉnh Kharkov, trong đó có Izyum. Gia đình Karyaga bỗng nhiên rơi vào tình cảnh ở hai bên chiến tuyến. Hai con của cô đáng ra được đưa về vào ngày 19/9 giờ đây kẹt lại trên lãnh thổ Nga.
Giống như gia đình Karyaga, ông Nikolai Yemelenskiy đã gửi cô con gái nuôi 15 tuổi, Valentina Getman, đến Medvezhonok. Ông cùng một số gia đình cùng hoàn cảnh đã mượn điện thoại vệ tinh từ quân đội Ukraine và gọi cho ban tổ chức trại hè nhờ hỗ trợ. Phía Nga cho biết vì giới tuyến đã thay đổi, nếu muốn nhận lại con, cách duy nhất là họ tự tìm đường sang đón về.
Đó là hành trình gần như không tưởng đối với Karyaga, người cả đời chưa từng đi xa khỏi Kharkov. Cô còn chưa bao giờ nghĩ đến chuyện sang nước khác nên cũng không có hộ chiếu.
Mykola Kuleba, giám đốc tổ chức nhân đạo Save Ukraine, cựu đặc phái viên các vấn đề trẻ em cho Văn phòng Tổng thống, cho biết trẻ em gốc Ukraine kẹt lại trên lãnh thổ Nga đồng nghĩa phải đối mặt tương lai bất định về thân phận. Moskva trong năm nay đã thông qua đạo luật tạo điều kiện cấp quốc tịch Nga cho trẻ em không có người bảo hộ, qua đó đẩy nhanh quá trình nhận con nuôi. Trẻ em Ukraine kẹt lại Nga càng lâu thì rủi ro càng lớn.
Dù Karyaga được chính quyền Ukraine hỗ trợ cấp hộ chiếu nhanh chóng, chuyến đi tìm con vẫn bị trì hoãn nhiều lần. Những thủ tục vốn cần nhiều bước xác minh trước chiến sự lại càng thêm trắc trở vì tình trạng mất điện liên tục, hệ quả từ những đợt tập kích của Nga nhắm vào hạ tầng năng lượng Ukraine. Lệnh đóng cửa biên giới Nga - Ukraine và tình trạng "đóng băng" mọi chuyến bay thương mại giữa hai nước khiến hành trình của Karyaga thêm gian nan.
Cô cùng một nhóm những người phụ nữ đồng cảnh ngộ phải di chuyển bằng ôtô trên quãng đường hơn 3.200 km, sang Ba Lan rồi vòng lên Belarus để vào lãnh thổ Nga. Sau ba ngày, họ cuối cùng cũng đến được trại hè nơi bọn trẻ đang ở. Buổi đoàn tụ, hơn hai tháng từ ngày Karyaga vẫy tay tạm biệt hai cậu con trai rời khỏi Izyum, diễn ra trong nước mắt.
Hành trình trở về của ba mẹ con cũng không mấy yên ả. Họ phải nói dối với biên phòng Ukraine rằng mình là dân tị nạn tại Ba Lan đang trên đường hồi hương, không muốn gặp phải sự cố nào ngoài ý muốn khi tiết lộ những tháng ngày trên lãnh thổ "phe địch".
Những gia đình gửi con đến Nga lánh nạn còn phải chịu thêm kỳ thị từ cộng đồng. Andriy Hrunin, một người dân thành phố Izyum, nói ông sẽ không bao giờ cho cô con gái 8 tuổi của mình sang Nga, gọi đó là "tấm vé một chiều".
Trước khi tìm lại được con gái, Yemelenskiy cũng nhờ quân đội Ukraine hỗ trợ, nhưng chỉ nhận lại câu hỏi: "Vì sao ông gửi con cho kẻ thù".
Phó thị trưởng Izyum cho rằng những trại hè mà Nga tổ chức cho người dân địa phương thực chất là một phần trong chiến lược tuyên truyền. Kuleba, giám đốc tổ chức nhân đạo Save Ukraine, cáo buộc Nga tìm cách "cải tạo" trẻ em Ukraine và tạo ra một thế hệ quay lưng lại với đất nước.
Các quan chức Nga thường đến thăm những trại hè này để vẽ nên bức tranh giải cứu trẻ em khỏi chiến sự, theo Matsokin.
Nhưng bọn trẻ nhà Karyaga và Yemelenskiy không quan tâm đến những khẩu hiệu chính trị. Với chúng, trại hè bên vịnh Gelendzhik là nơi được quên đi chiến sự, được vui đùa cùng bạn bè đồng trang lứa, học những điệu nhảy mới và ra bờ biển mỗi ngày. Chỉ đến khi nghe tin quân đội chính phủ đã giành lại Izyum, bọn trẻ mới bắt đầu hoang mang nghĩ đến chuyện không được về nhà hay bị đưa vào cô nhi viện.
Hai cậu con trai nhà Karyaga kể rằng nhân viên trong trại hè không nói gì về chiến tranh. Timur nói trại hè còn cấp điện thoại để trại sinh liên lạc với gia đình và xem tin tức, nhưng phần lớn trẻ em đều muốn "tạm quên đi những gì đang diễn ra".
Cậu bé thừa nhận có đôi lúc đắn đo chuyện trở về nhà. Suy nghĩ về chiến tranh khiến Timur hoảng sợ. Còn với Karyaga, cô cho rằng nếu phải lựa chọn lại, cô cũng có thể vẫn gửi các con tới Nga trong những ngày tháng 8, nếu như đó là cách duy nhất bảo vệ được chúng.
Thanh Danh (Theo WSJ)
Canada tuyên bố vừa hợp tác, vừa thách thức Trung Quốc 
Ngoại trưởng Canada cho biết nước này sẽ hợp tác với Trung Quốc khi cần thiết, nhưng cũng sẽ không khoan nhượng nếu lợi ích quốc gia bị thách thức.
Chia sẻ sau khi chính phủ Canada công bố "Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương", Ngoại trưởng Melanie Joly cho biết Canada sẽ "thúc đẩy và bảo vệ" những lợi ích quốc gia trong một khu vực mà các quốc gia đang cạnh tranh ảnh hưởng và quyền lực.
"Chúng tôi là một quốc gia Thái Bình Dương và những gì xảy ra ở đó đều ảnh hưởng tới Canada. Tương lai của Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương gắn liền với tương lai của chúng tôi", bà nói.
Chiến lược, mất ba năm để phát triển và công bố hôm 27/11, đã đề cập tới Trung Quốc hơn 50 lần, mô tả nước này là cường quốc toàn cầu có những hành vi "cản trở" trật tự quốc tế. Nhưng Ngoại trưởng Joly thừa nhận Canada sẽ phải tìm cách hợp tác với những quốc gia lớn mạnh như Trung Quốc.
"Chúng tôi nghĩ rằng ngoại giao là sức mạnh. Chúng ta thực sự cần hợp tác, nhưng phải theo khuôn khổ rõ ràng. Chúng tôi đã công khai khuôn khổ đó và sẽ giữ lập trường cứng rắn", bà Joly nói, đề cập đến Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
"Chúng tôi cũng muốn coi vấn đề nhân quyền là một trụ cột trong chiến lược, vì chúng tôi muốn bảo vệ lợi ích quốc gia của mình mà không phải thỏa hiệp các giá trị", bà nói thêm.
Canada sẽ chi gần nửa tỷ USD cho các sáng kiến an ninh theo chiến lược mới, trong đó có điều thêm tàu hộ vệ tới khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương trong bối cảnh căng thẳng gia tăng ở Biển Đông và eo biển Đài Loan. Ottawa cũng tăng cường tài trợ cho thu thập thông tin tình báo để xác định các thách thức an ninh, đồng thời thúc đẩy tập trận với các đồng minh như Hàn Quốc và Nhật Bản.
"Chúng tôi muốn đảm bảo rằng bằng cách đầu tư vào năng lực răn đe, các chuẩn mực quốc tế sẽ được tôn trọng, từ đó mang lại lợi ích cho khu vực", bà Joly nói.
Trung Quốc đã phản ứng gay gắt với chiến lược mới, cáo buộc nó "chứa đầy những định kiến và những lời cáo buộc vô cớ" chống lại Bắc Kinh. Đại sứ quán Trung Quốc tại Canada cảnh báo Ottawa sẽ "thất bại và vấp phản ứng mạnh mẽ" từ Bắc Kinh nếu tự ý hành động.
Căng thẳng ngoại giao giữa Canada và Trung Quốc leo thang trong những năm gần đây. Trong cuộc gặp bên lề tại hội nghị thượng đỉnh G20 tại Indonesia giữa tháng 11, Thủ tướng Canada Justine Trudeau bày tỏ quan ngại rằng Trung Quốc đang can thiệp vào các thể chế dân chủ, trong khi giới chức tình báo cáo buộc rằng Bắc Kinh đã can thiệp vào cuộc bầu cử liên bang Canada năm 2019, theo thông tin được các quan chức Ottawa cung cấp.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau đó đã bày tỏ sự không hài lòng với ông Trudeau khi nội dung hội đàm giữa hai lãnh đạo được công bố với truyền thông.
Thanh Tâm (Theo Guardian)
Công chúa Qatar - bà hoàng giới nghệ thuật 
Sheikha Al Mayassa Al Thani, công chúa thứ 14 trong hoàng gia Qatar, được gọi là bà hoàng giới nghệ thuật vì chi 1 tỷ USD mỗi năm để mua các tác phẩm nổi tiếng.
Sheikha Al Mayassa mới ngoài 20 tuổi khi được bố là Hamad bin Khalifa Al Thani, cựu vương Qatar, giao nhiệm vụ thành lập một bảo tàng nghệ thuật Hồi giáo.
Tốt nghiệp chuyên ngành văn học và khoa học chính trị Đại học Duke, Mỹ, thông thạo tiếng Arab, tiếng Pháp và tiếng Anh, Công chúa Sheikha Al Mayassa chịu trách nhiệm giám sát việc sưu tầm các tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng của bảo tàng.
Giờ đây, Công chúa 39 tuổi, em gái của Tiểu vương Qatar Tamim bin Hamad Al Thani, đã trở thành chủ tịch Cơ quan Nghệ thuật Qatar, người quản lý bộ sưu tập khoảng 800 tác phẩm từ khi bảo tàng mở cửa năm 2008.
Sheikha Al Mayassa chi rất nhiều tiền cho nghệ thuật, với ngân sách mỗi năm khoảng một tỷ USD để mua sắm các tác phẩm để trưng bày trong bảo tàng. Cô tập trung vào các tác phẩm nghệ thuật đương đại và hiện đại của phương Tây, vì cho rằng điều quan trọng với các nghệ sĩ trẻ Qatar là phải nhìn thấy những gì đang diễn ra trên đỉnh cao giới nghệ thuật.
Hoàng gia Qatar từng mạnh tay chi 250 triệu USD mua lại tranh sơn dầu Những người chơi bài của danh họa người Pháp Paul Cézanne năm 2012, phá vỡ kỷ lục mức giá cao nhất từng được trả cho một tác phẩm nghệ thuật khi đó.
Bảo tàng Qatar cũng là bên mua tranh của Paul Gauguin trong buổi đấu giá năm 2015 do Rudolf Staechelin, cựu giám đốc nhà đấu giá Sotheby, tổ chức. Todd Levin, cố vấn nghệ thuật ở New York, cho hay "giá của bức tranh vào thời điểm đó là gần 300 triệu USD".
Một số thương vụ đáng chú ý khác của hoàng gia Qatar là bức họa Vàng, Hồng và Lavender của họa sĩ người Mỹ Mark Rothko với giá 72,8 triệu USD năm 2007; Những người trong đời cô ấy, bức họa đen trắng do họa sĩ nổi tiếng về nghệ thuật đại chúng người Mỹ Andy Warhol vẽ năm 1962 lấy cảm hứng từ cuộc đời nữ minh tinh Elizabeth Taylor, mua từ nhà đấu giá Phillips ở New York năm 2010 với giá 63,4 triệu USD.
Với những vụ mua tranh nổi tiếng này, Sheikha Al Mayassa đã được Forbes gọi là "bà hoàng của giới nghệ thuật".
Vài tháng trước khi Qatar đăng cai World Cup 2022, Sheikha Al Mayassa tổ chức hàng loạt cuộc triển lãm, sắp đặt nghệ thuật công cộng và khai trương bảo tàng mới, để chào đón người hâm mộ và giúp họ hiểu hơn về thế giới Arab cũng như Qatar.
"World Cup là sự kiện mà Qatar và thế giới Arab vô cùng trông đợi", bà nói. "Vẻ đẹp của Qatar nằm ở diện tích nhỏ. Mọi người tới đây xem World Cup đều có thể tham quan tất cả triển lãm của chúng tôi".
Là một quốc gia Hồi giáo, Qatar muốn "thế giới đón nhận, tôn trọng nền văn hóa của chúng tôi", bà nói. "Chúng tôi đang cố gắng thể hiện sự đa dạng của thế giới Arab, nhưng cũng muốn mọi người trải nghiệm Qatar thực sự như thế nào".
Hồng Hạnh (Theo Forbes/Financial Times)
Giải cứu 200 người đi câu kẹt trên băng trôi 
Mỹ
Giới chức bang Minnesota giải cứu thành công khoảng 200 người đi câu và mắc kẹt trên một tảng băng trôi giữa hồ Upper Red.
Lực lượng khẩn cấp nhận cuộc gọi cầu cứu vào khoảng 11h30 ngày 28/11 từ một nhóm người đi câu trên băng ở hồ Upper Red, theo thông báo từ văn phòng cảnh sát trưởng hạt Beltrami. Họ nói tảng băng nơi họ đứng đã tách khỏi bờ và đang trôi dần ra xa.
"Cảnh sát hạt Beltrami cùng lực lượng khẩn cấp tới hiện trường và thấy nhóm người mắc kẹt trên tảng băng đã cách bờ khoảng 27 m", phó cảnh sát trưởng Jarrett Walton nói. Một số người còn không nhận ra họ đang bị trôi dạt.
Theo văn phòng cảnh sát hạt Beltrami, nhiều phương tiện đã được triển khai, gồm xuồng hơi, tàu cứu hộ, xe địa hình, máy bay không người lái và một cầu tạm. Chiến dịch giải cứu kết thúc sau hơn ba giờ và không có người bị thương.
Giới chức Beltrami sau đó cảnh báo người dân địa phương cần "cực kỳ thận trọng" khi đi câu trên băng bởi băng đầu mùa đông rất khó lường.
Nicole Biagi, phụ trách an toàn băng tuyết tại Sở Tài nguyên Thiên nhiên Minnesota, khuyến nghị nên chờ băng dày 10 cm cho các hoạt động như đi câu nhưng "băng không bao giờ an toàn 100%". Cô kêu gọi mọi người lưu ý thêm các yếu tố khác như gió, nhiệt độ, ánh nắng và nên mặc áo phao, mang theo dụng cụ cần thiết để trèo lên bờ trong trường hợp khẩn cấp.
Như Tâm (Theo AFP, CBS)
Nga - Trung thiết lập hệ thống thanh toán riêng 
Phó thủ tướng Nga cho biết Moskva và Bắc Kinh đang cùng làm việc để thiết lập hệ thống thanh toán riêng, tránh phụ thuộc hệ thống quốc tế SWIFT.
Phát biểu tại Diễn đàn Kinh doanh Năng lượng Nga - Trung lần thứ tư hôm nay, Phó thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết các khoản thanh toán khí đốt từ Nga sang Trung Quốc đã được chuyển sang hệ thống tiền tệ của hai nước.
Ông thêm rằng các khoản thanh toán dầu mỏ, sản phẩm dầu mỏ và than đá cũng đang nhanh chóng chuyển sang sử dụng đồng ruble và nhân dân tệ.
"Những điều này giúp ngăn ngừa rủi ro, đồng thời thúc đẩy quá trình chuyển đổi đồng ruble và nhân dân tệ trở thành tiền tệ dự trữ thế giới. Về vấn đề này, Ngân hàng trung ương Nga và Ngân hàng Trung Quốc đang nghiên cứu mở tài khoản cho các công ty ở hai nước và tạo ra hệ thống thanh toán mà không cần sử dụng SWIFT", ông Novak nói.
Hiệp hội Viễn thông Tài chính Liên ngân hàng Toàn cầu (SWIFT) là hệ thống bảo mật cao kết nối hàng nghìn tổ chức tài chính trên toàn cầu. SWIFT thành lập năm 1973 để thay thế điện tín và hiện được sử dụng bởi hơn 11.000 tổ chức tài chính để gửi tin nhắn và lệnh thanh toán bảo mật. Vì hiện không có kênh nào thay thế được chấp nhận trên toàn cầu, SWIFT có vai trò thiết yếu với tài chính thế giới.
Các nước phương Tây đã loại một số ngân hàng Nga khỏi hệ thống SWIFT như một phần trong loạt biện pháp trừng phạt với Moskva. Tuy nhiên, các ngân hàng lớn nhất của Nga chưa bị ảnh hưởng bởi biện pháp này.
Phó thủ tướng Novak cũng cho biết Moskva và Bắc Kinh đang có kế hoạch cùng nhau phát triển sản xuất thiết bị cho ngành năng lượng.
"Ngày nay, Trung Quốc là một trong những nhà sản xuất thiết bị chính trong lĩnh vực dầu khí. Hai nước đã hợp tác chặt chẽ để cung cấp thiết bị dầu khí cho các dự án ở Nga", ông nói.
Đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV ngày 29/11 dẫn thông điệp của Chủ tịch Tập Cận Bình, trong đó nói Bắc Kinh sẵn sàng củng cố quan hệ đối tác chặt chẽ hơn với Nga về các vấn đề năng lượng.
Trung Quốc được xem là đích đến cho những chuyến hàng năng lượng Nga trong bối cảnh phương Tây liên tiếp áp trừng phạt Moskva vì cuộc chiến ở Ukraine. Bloomberg hôm 21/11 đưa tin Trung Quốc đã nhập khẩu 60 tỷ USD năng lượng Nga kể từ khi chiến sự Nga - Ukraine bùng nổ, so với mức 35 tỷ USD một năm trước.
Thanh Tâm (Theo TASS, Reuters)
Nga nói Mỹ khiến đàm phán hạt nhân bị hủy 
Nga nói Mỹ khiến nước này "không còn lựa chọn nào khác" ngoài hủy đàm phán về hiệp ước kiểm soát vũ khí hạt nhân New START.
"Nhìn chung, tình hình đã đến mức chúng tôi không còn lựa chọn nào khác. Quyết định được đưa ra ở cấp độ chính trị", hãng tin RIA Novosti dẫn lời Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov nói hôm nay.
"Phía Mỹ chỉ chú trọng chủ đề nối lại thanh sát... trong khi đó, chúng tôi vẫn ưu tiên các giải pháp cho những vấn đề khác", ông Ryabkov cho biết, theo TASS. "Chúng tôi đã lý giải nhiều lần về quan điểm của mình, nhưng không thấy phía Mỹ có chút mong muốn nào để đi theo hướng này".
Ông Ryabkov nói Nga muốn thảo luận bao quát hơn về "ổn định chiến lược" - bao trùm nhiều vấn đề liên quan hạt nhân giữa hai nước. Tình hình ở Ukraine cũng góp phần dẫn đến quyết định phút chót của Nga, hủy cuộc họp về hiệp ước New START với Mỹ dự kiến bắt đầu tại Cairo, Ai Cập, hôm nay.
Ủy ban Tham vấn Song phương là cơ quan giám sát thực hiện Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược Mới (New START) giữa Nga và Mỹ. Lần gần nhất ủy ban này tổ chức họp là hồi tháng 10/2021, vài tháng trước khi Moskva bắt đầu chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Theo ông Ryabkov, Moskva không đặt ra các điều kiện tiên quyết cho cuộc họp tiếp theo của ủy ban nhưng muốn thấy một "chương trình cân bằng hơn". Ông nhận định khó có thêm cuộc gặp nào nữa diễn ra trong năm nay.
New START là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa Nga và Mỹ, cho phép mỗi nước triển khai không quá 1.550 đầu đạn hạt nhân, mức thấp nhất trong hàng chục năm qua. Hai nước cũng bị giới hạn về số lượng tên lửa đạn đạo phóng từ mặt đất và tàu ngầm, cũng như oanh tạc cơ mang bom và tên lửa hành trình hạt nhân.
Nga và Mỹ đầu năm 2021 cùng gia hạn hiệp ước New START thêm 5 năm, chỉ vài ngày trước khi thỏa thuận này hết hạn. Moskva hồi tháng 8 đình chỉ hợp tác thanh sát kho vũ khí theo hiệp ước, đổ lỗi cho các hạn chế đi lại mà Washington và đồng minh áp đặt hồi tháng 2. Tuy nhiên, giới chức Nga nhấn mạnh họ vẫn tuân thủ các điều khoản của hiệp ước.
Như Tâm (Theo Reuters)
Nga sắp lập tòa án liên bang ở 4 tỉnh sáp nhập từ Ukraine 
Tổng thống Putin cho biết Nga đã lên kế hoạch lập các tòa án liên bang ở bốn tỉnh Ukraine mà Moskva tuyên bố sáp nhập.
"Các tòa án liên bang sẽ được thiết lập tại bốn khu vực đã trở thành một phần lãnh thổ của Nga, gồm Donetsk, Lugansk, Zaporizhzhia và Kherson", Tổng thống Nga Vladimir Putin nói tại Đại hội Thẩm phán toàn Nga lần thứ 10 ở Điện Kremlin hôm nay.
Tổng thống Nga cho biết Tòa án Tối cao cùng các cơ quan liên quan "có rất nhiều việc phải làm" để lập các tòa án mới và nhanh chóng tích hợp chúng vào hệ thống tư pháp của nước này. "Điều này cần được thực hiện càng sớm càng tốt", ông nói.
Ông Putin hôm 5/10 ký ban hành luật hoàn tất quá trình sáp nhập 4 tỉnh miền đông và miền nam Ukraine vào lãnh thổ. Tuy nhiên, Nga không kiểm soát hoàn toàn bất cứ tỉnh nào trong bốn khu vực này, thậm chí phải rút quân khỏi thành phố Kherson sau chiến dịch phản công của Ukraine.
Tổng thống Putin hồi tháng 9 tuyên bố bốn vùng lãnh thổ mà Nga sáp nhập sẽ "mãi mãi" là một phần của nước này. Nga thậm chí tuyên bố đặt 4 tỉnh này dưới "ô hạt nhân", làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xảy ra chiến tranh hạt nhân.
Hơn 9 tháng đã qua, xung đột Nga - Ukraine chưa có dấu hiệu kết thúc. Nga và Ukraine từng xúc tiến một số cuộc đàm phán, nhưng nỗ lực này đình trệ hoàn toàn từ cuối tháng 3.
Khi được hỏi cần làm gì để nối lại đàm phán, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói "Kiev cần phải có ý chí chính trị và sẵn sàng thảo luận về những yêu cầu của Nga". Tuy nhiên, ông thêm rằng trong bối cảnh hiện tại, các cuộc đàm phán với Ukraine là "không thể" vì Kiev từ chối chúng.
Mykhaylo Podolyak, cố vấn Tổng thống Ukraine, cho rằng việc đàm phán với Nga hiện nay không khác nào "đầu hàng" trước đối phương đang thua trận. Đồng thời, ông cũng khẳng định Nga không thật sự muốn đàm phá, mà chỉ muốn "câu giờ".
Thanh Tâm (Theo CNN)
Ông Pence khuyên ông Trump xin lỗi về 'bữa tối ác mộng' 
Cựu phó tổng thống Mỹ Pence cho rằng ông Trump đã sai khi ăn tối cùng một người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng và nên xin lỗi.
"Tổng thống Donald Trump đã sai khi cho một người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, bài Do Thái và phủ nhận thảm họa diệt chủng Holocaust ngồi vào bàn. Tôi nghĩ ông ấy nên xin lỗi. Ông ấy nên lên án các cá nhân đó cùng những bình luận của họ một cách không dè dặt", cựu phó tổng thống Mỹ Mike Pence nói trong cuộc phỏng vấn với đài News Nation, phát sóng ngày 28/11.
Ông Trump đang vấp phải hàng loạt chỉ trích sau khi xác nhận đã ăn tối cùng nam rapper Kanye West và Nick Fuentes, người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng tại dinh thự Mar-a-Lago, bang Florida, tuần trước. Ông khẳng định "không biết" Fuentes và chỉ đưa ra lời khuyên về kinh doanh, chính trị cho West.
Ông Pence cho rằng ông Trump "đã thể hiện khả năng đánh giá kém" nhưng không tin cựu tổng thống là "người phân biệt chủng tộc hoặc cố chấp".
Bê bối mới xuất hiện chỉ một tuần sau khi ông Trump tuyên bố tái tranh cử vào Nhà Trắng. Diễn biến này có thể khiến ông mất đi sự ủng hộ từ nội bộ đảng Cộng hòa, trong bối cảnh một số người muốn có ứng viên khác phù hợp hơn ra tranh cử.
Một cố vấn của ông Trump mô tả bữa tối với Fuentes là "ác mộng tồi tệ", có thể làm suy giảm sự ủng hộ của cử tri với cựu tổng thống.
Bình luận về cuộc gặp của ông Trump với Fuentes, phát ngôn viên Nhà Trắng cho rằng Mỹ không có chỗ cho "thế lực suy đồi", kêu gọi mọi người lên tiếng phản đối những phần tử cực đoan theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, không thừa nhận cuộc diệt chủng Đức Quốc xã.
Như Tâm (Theo CNN)
NATO cam kết tăng viện trợ cho Ukraine 
Tổng thư ký NATO tuyên bố liên minh sẽ tăng cường viện trợ cho Ukraine, khi nước này đối mặt mùa đông khó khăn.
"Tổng thống Putin đang sử dụng mùa đông như vũ khí chiến tranh", Tổng thư ký Jens Stoltenberg nói bên lề cuộc gặp của các ngoại trưởng NATO ở Bucharest hôm nay.
"Chúng ta đã nhìn thấy những bức ảnh vệ tinh, trong đó châu Âu tràn ngập ánh sáng còn Ukraine chìm trong bóng tối. Vì vậy, nhiệm vụ lớn của chúng ta là xây dựng lại những hệ thống đó", ông nói thêm.
Các ngoại trưởng NATO sẽ tập trung vào tăng cường hỗ trợ quân sự cho Ukraine, như hệ thống phòng không và đạn dược. Họ cũng thảo luận về các nguồn viện trợ khác như nhiên liệu, vật tư y tế, thiết bị mùa đông, thiết bị gây nhiễu máy bay không người lái.
"Những tháng tới sẽ là thử thách lớn đối với tất cả chúng ta. Đối với Ukraine, đó là vấn đề sinh tồn. Đối với chúng ta, đó là đạo đức. Chúng ta phải tiếp tục hỗ trợ Ukraine chừng nào còn cần thiết", Ngoại trưởng Slovakia Rastislav Kacer nói.
Nga thừa nhận tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine, nhưng phủ nhận ý định làm tổn hại đến dân thường. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cảnh báo người dân về các cuộc tập kích tiếp theo của Nga, trong bối cảnh nhiều người dân nước này đang sống trong cảnh không có điện, nước sinh hoạt và hệ thống sưởi ấm trong mùa đông lạnh giá.
"Sẽ là một mùa đông khủng khiếp với Ukraine. Vì vậy, chúng tôi đang tăng cường nỗ lực hỗ trợ để Ukraine có thể chống đỡ", một nhà ngoại giao cấp cao châu Âu cho hay.
Đức, quốc gia đảm nhận vị trí chủ tịch nhóm G7, dự kiến tổ chức cuộc họp với các thành viên và một số đối tác khi Berlin thúc đẩy các biện pháp nhằm nhanh chóng tái thiết cơ sở hạ tầng năng lượng Ukraine.
Một quan chức cấp cao Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Washington cũng đang làm việc với các công ty Mỹ và một số nước châu Âu để đặt các thiết bị giúp khôi phục trạm truyền tải điện cao thế Ukraine bị Nga phá hủy.
Các bộ trưởng NATO cũng sẽ thảo luận việc Ukraine xin gia nhập liên minh, tái khẳng định chính sách mở cửa của liên minh với các nước.
"Chúng tôi cũng sẽ duy trì cam kết như vậy về tư cách thành viên của Ukraine", ông Stoltenberg tuyên bố. "Nga không có quyền phủ quyết trong vấn đề này".
Tuy nhiên, Tổng thư ký NATO cho rằng việc kết nạp Ukraine không phải là ưu tiên hiện nay. "Trọng tâm chính bây giờ là hỗ trợ Ukraine. Chúng ta đang ở giữa cuộc chiến, do đó không nên làm gì để có thể làm suy yếu sự đoàn kết của các đồng minh trong cung cấp hỗ trợ quân sự, nhân đạo và tài chính cho Ukraine", ông nói.
Thanh Tâm (Theo Reuters, AP)
Người thân cầu thủ Iran 'bị gây áp lực' trước trận gặp Mỹ 
Gia đình các cầu thủ Iran dự World Cup bị dọa "bỏ tù" nếu họ không "cư xử đúng mực" trong trận gặp Mỹ ngày 29/11, CNN dẫn các nguồn tin an ninh cho hay.
CNN hôm 28/11 dẫn các nguồn tin đảm bảo an ninh tại World Cup cho biết các cầu thủ Iran được cảnh báo rằng gia đình họ sẽ đối mặt các biện pháp trừng phạt nếu họ từ chối hát quốc ca hay tham gia hoạt động biểu tình chính trị chống lại chính quyền.
Cảnh báo được đưa ra trước khi đội Iran đối đầu tuyển Mỹ vào ngày 29/11 (rạng sáng 30/11 giờ Hà Nội).
Nguồn tin nói thêm sau khi các cầu thủ Iran từ chối hát quốc ca trong trận mở màn gặp Anh vào ngày 21/11, họ đã được triệu tập họp với các quan chức Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC). Trong trận gặp Xứ Wales hôm 25/11, các cầu thủ Iran đã hát quốc ca trước trận đấu.
Theo nguồn tin, hàng chục sĩ quan IRGC đã được điều động để giám sát các cầu thủ Iran tại World Cup.
Carlos Queiroz, huấn luyện viên người Bồ Đào Nha của đội tuyển Iran, được cho là đã gặp riêng các thành viên IRGC sau những áp lực nhắm vào cầu thủ Iran và gia đình họ.
Nguồn tin nói thêm các cầu Iran từng được hứa hẹn tặng "quà và ôtô" trước khi thi đấu với đội tuyển Anh, song sau đó họ lại nhận được những lời đe dọa sau khi từ chối hát quốc ca.
Giới chức Iran chưa bình luận về thông tin.
Hành động không hát quốc ca trong trận ra quân của Iran được cho là nhằm ủng hộ các cuộc biểu tình trong nước. Tình hình ở Iran trở nên bất ổn từ giữa tháng 9, với các cuộc biểu tình nổ ra sau vụ Mahsa Amin, 22 tuổi, thiệt mạng sau khi bị cảnh sát đạo đức bắt giam.
Các cuộc đụng độ bạo lực đã khiến hơn 300 người thiệt mạng, trong đó có cả nhân viên an ninh và người biểu tình, theo giới chức Iran.
Ngọc Ánh (Theo CNN)
Anh loại Trung Quốc khỏi dự án điện hạt nhân 
Anh loại công ty Trung Quốc CGN khỏi dự án xây nhà máy điện hạt nhân Sizewell C, sau khi Thủ tướng Sunak tuyên bố kết thúc "kỷ nguyên vàng" với Bắc Kinh.
Bộ Chiến lược Kinh doanh, Năng lượng và Công nghiệp (BEIS) của Anh hôm nay cho biết chính phủ Anh sẽ chi 843 triệu USD mua lại cổ phần, mọi khoản thuế và các thỏa thuận thương mại để China General Nuclear (CGN) rời khỏi dự án Sizewell C.
Với thông báo này, chính phủ của Thủ tướng Rishi Sunak tước bỏ 20% cổ phần gây tranh cãi của CGN trong dự án nhà máy điện hạt nhân Sizewell. Nhà máy sẽ được xây dựng với đối tác còn lại của dự án là tập đoàn điện lực EDF của Pháp, với tỷ lệ cổ phần mỗi bên là 50:50.
"CGN đã quyết định rút khỏi dự án vào thời điểm này, sau các cuộc thương lượng mang tính xây dựng", một phát ngôn viên chính phủ Anh cho hay.
CGN và chính phủ Trung Quốc chưa bình luận về thông tin.
Thông báo được đưa ra một ngày sau khi Thủ tướng Sunak cảnh báo "kỷ nguyên vàng" trong quan hệ Anh - Trung đã kết thúc. Ông thêm rằng Bắc Kinh đang đặt ra "thách thức mang tính hệ thống" đối với lợi ích và giá trị của Vương quốc Anh.
Nhà máy điện hạt nhân Sizewell C, được phát triển trên bờ biển Suffolk ở miền đông nước Anh, sẽ cung cấp năng lượng cho khoảng 6 triệu hộ dân khi đi vào hoạt động. Nhà máy dự kiến bắt đầu sản xuất điện sớm nhất vào năm 2035.
Năng lượng hạt nhân và năng lượng tái tạo được cho là chìa khóa giúp tăng cường an ninh năng lượng Anh, sau khi hóa đơn khí đốt và điện của người dân nước này tăng vọt vì xung đột Nga - Ukraine. Anh cho biết Sizewell C sẽ cung cấp năng lượng sạch hơn nhiên liệu hóa thạch và tạo ra hàng nghìn việc làm cho địa phương và nền kinh tế quốc gia.
Dự án Sizewell đại diện cho "sự hồi sinh" ngành công nghiệp hạt nhân của Anh và đây là dự án hạt nhân đầu tiên trong hơn ba thập kỷ qua nhận được hỗ trợ từ chính phủ.
Thanh Tâm (Theo AFP)
Châu Âu bế tắc với bài toán áp trần giá dầu Nga 
EU đối mặt áp lực lớn nhằm cắt giảm nguồn thu từ năng lượng của Moskva, nhưng chưa thể tìm được tiếng nói chung trong áp trần giá dầu Nga.
Cuộc họp về giá trần dầu thô Nga hôm 28/11 kết thúc trong bế tắc, khi Liên minh châu Âu (EU) chưa thể thống nhất về mức giá trần. Một nhà ngoại giao tại EU cho biết Ba Lan yêu cầu mức giá trần thấp hơn nhiều so với đề xuất của G7 để giảm nguồn thu từ năng lượng của Nga.
EU đang chịu áp lực ngày càng tăng từ G7 và Mỹ nhằm áp trần giá dầu Nga từ ngày 5/12, thời điểm lệnh cấm nhập dầu Nga bằng đường biển của khối cũng như của Anh có hiệu lực.
Nhưng khi còn một tuần nữa là đến thời hạn trên, bất đồng vẫn bủa vây các cuộc thảo luận của khối. Ba Lan và các nước vùng Baltic muốn áp đặt mức giá khoảng 20-30 USD mỗi thùng với dầu Nga, trong khi Hy Lạp, Malta và Cộng hòa Cyprus muốn đặt mức giá trên 70 USD hoặc EU có cơ chế bồi thường để bảo vệ ngành vận tải biển của họ, theo một số nhà ngoại giao châu Âu.
Mục tiêu của biện pháp áp giá trần là giữ nguồn dầu Nga tiếp tục lưu thông trên thị trường, trong khi hạn chế số tiền mà Moskva có thể kiếm được từ những thùng dầu đó. Ủy ban châu Âu đề xuất mức giá trần 65-70 USD mỗi thùng, còn Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen đề nghị mức 60 USD.
Một số nhà quan sát cho rằng giá dầu ở mức 65 USD sẽ không khiến doanh thu của Nga giảm nhiều. Dầu thô Urals của Nga đang được giao dịch với giá khoảng 66 USD mỗi thùng, theo Investing, trong khi dầu thô Brent có giá khoảng 81 USD/thùng.
"Ở mức giá này, mục tiêu của châu Âu là giảm lạm phát thay vì giảm doanh thu của Nga", Helima Croft, người phụ trách chiến lược hàng hóa tại RBC Capital Markets, nói.
Công ty tư vấn Rystad Energy ước tính chi phí sản xuất dầu của Nga khoảng 20-50 USD/ thùng tùy từng loại.
"Chúng tôi muốn các biện pháp trừng phạt thật sự hiệu quả trong cuộc chiến này với mức giá trần khoảng 30-40 USD, để Nga có thể cảm nhận được chúng", Tổng thống Ukraine Volodymyz Zelensky ủng hộ quan điểm hạ mức giá trần của Ba Lan.
Tuy nhiên, nhà sử học về dầu mỏ Gregory Brew cho rằng rất khó để xác định mức giá trần là cao hay thấp, bởi Nga hiện bán dầu thô với mức chiết khấu mạnh.
Brew giải thích những bên mua lớn như Trung Quốc và Ấn Độ đang nhập dầu Nga với giá thấp hơn dầu Brent khoảng 25 USD. Họ và những khách hàng khác ở châu Á sẽ không cảm thấy cần phải cam kết thực hiện mức giá trần mà Mỹ và đồng minh châu Âu đặt ra, bởi nó không thấp hơn mức mà họ đang trả.
"Họ có thể đàm phán các điều khoản rất thuận lợi với những công ty dầu mỏ Nga đang muốn bán hàng để duy trì hoạt động", Brew nói, thêm rằng đó có thể là nguyên nhân khiến kế hoạch áp trần giá dầu Nga hoàn toàn thất bại.
Đối với Livia Gallarati, nhà phân tích dầu mỏ cấp cao của Energy Aspects có trụ sở ở London, ý tưởng áp trần giá dầu có thể gây tranh cãi vì Moskva thời gian qua nhiều lần cảnh báo sẽ không giao dịch với bất kỳ quốc gia nào tuân thủ biện pháp này.
"Chúng tôi nghĩ rằng người Nga sẽ làm như họ nói, bởi việc đồng ý với giá trần sẽ tạo ra tiền lệ để người mua quyết định mức giá mà họ muốn", Gallarati nói.
Điều duy nhất khiến khách hàng châu Á có thể phải cân nhắc tham gia quyết định áp trần giá dầu Nga là tiếp tục được sử dụng các dịch vụ vận chuyển và bảo hiểm của châu Âu. Tuy nhiên, không có gì đảm bảo các công ty châu Âu muốn xử lý các đơn hàng liên quan tới dầu Nga.
Gallarati thêm rằng giá trần dầu Nga có thể không tác động nhiều tới thị trường dầu mỏ. "Nếu Nga tiếp tục bán ở mức giá hiện tại, không quốc gia nào muốn tham gia áp giá trần với phương Tây, bởi họ có thể bị Nga cắt nguồn cung dầu giá rẻ", bà nói.
Giới quan sát cảnh báo động thái áp giá trần thấp hơn có thể làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng năng lượng toàn cầu, đặc biệt nếu Nga trả đũa. Nếu Moskva cắt giảm sản lượng nhiều hơn dự kiến, giá xăng dầu thế giới sẽ tăng vọt, trong bối cảnh các nước như Mỹ, Nhật Bản và Đức đau đầu tìm cách kiểm soát lạm phát.
Tổng thống Nga Vladimir Putin tuần trước khẳng định kế hoạch áp trần giá dầu Nga của phương Tây sẽ gây ra "hậu quả nghiêm trọng" với thị trường năng lượng. Xuất khẩu dầu của Nga trong năm 2022 ước tính ở mức 9,7 triệu thùng mỗi ngày, cao hơn năm 2021, theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế.
Ngay cả khi các biện pháp áp trần giá dầu được phương Tây thống nhất, Giovanni Staunova, nhà phân tích tại ngân hàng USB ở Thụy Sĩ, không tin các đơn vị kinh doanh dầu mỏ sẽ tuân thủ. Ông cho rằng họ sẽ cố gắng tìm kiếm các kẽ hở để lách luật.
"Mong muốn thực hiện biện pháp áp trần giá dầu Nga của phương Tây rất mạnh mẽ, nhưng thực tế sẽ khác", Staunova nói.
Thanh Tâm (Theo Business Insider, CNN, Politico)
Chia gần 730.000 USD cổ phần cho nhân viên trung thành 
Singapore
Khi nghỉ hưu, chủ công ty phụ kiện xe máy họ Lâm tri ân nhân viên gắn bó với mình suốt 20 năm bằng cách chia số cổ phần trị giá 728.000 USD.
Lâm Thuận Phúc, 59 tuổi, chủ công ty buôn bán phụ kiện xe máy Lim Ah Boy nổi tiếng ở Singapore, tặng một nửa cổ phần trị giá khoảng 728.000 USD cho Tạ Quốc Lương, nhân viên 48 tuổi làm việc cho ông suốt 20 năm qua. Nửa số cổ phần còn lại được ông trao cho con trai cả 28 tuổi, sau khi ông quyết định nghỉ hưu ba năm trước.
Trả lời truyền thông địa phương cuối tuần trước, Lim cho biết quyết định chia cổ phần đã được ông cân nhắc kỹ lưỡng. Theo ông Lâm, Tạ Quốc Lương là nhân viên trung thành và có phẩm chất lãnh đạo mạnh mẽ, hai người thường có suy nghĩ và quan điểm sống giống nhau.
"Có lẽ một số người không hiểu những gì tôi đã làm, nhưng tính tôi như vậy. Tôi tin rằng xởi lởi thì trời cho, không thể giao lại hết của cải cho thành viên trong nhà", ông Lâm nói. "Tôi tin nhân viên của mình là người kế nghiệp phù hợp".
Kể từ khi ông Lâm trao quyền điều hành cho anh Tạ và con trai, công ty đã ghi nhận kết quả kinh doanh tốt. Ông Lâm giải thích rằng con mình và anh Tạ bổ sung năng lực cho nhau.
"Tôi làm điều này không phải vì một người mà cho cả công ty. Con trai tôi sẽ có một đội ngũ nhân viên tốt và mọi người làm việc cùng nhau hiệu quả hơn", ông cho biết, nhấn mạnh con trai "đi lên từ số 0" trong doanh nghiệp của mình.
Ông Lâm từng bỏ học thời niên thiếu để đi làm việc. Ông chia sẻ khoảng thời gian trưởng thành trong nghèo khó đã khiến bản thân quyết tâm trở thành một doanh nhân thành đạt.
Dù đã nghỉ hưu, ông vẫn giữ vai trò cố vấn kinh doanh của công ty, thỉnh thoảng phụ giúp họ mỗi khi bận rộn. Ông dành phần lớn thời gian còn lại cho các hoạt động thiện nguyện. Ông gần đây được Viện Y học Chung Hwa của Singapore bầu làm chủ tịch danh dự trọn đời vì hoạt động từ thiện của mình.
Đức Trung (Theo Asia One)
Nga tính lập liên minh khí đốt với Kazakhstan, Uzbekistan 
Nga, Kazakhstan và Uzbekistan cân nhắc lập một liên minh ba bên để hỗ trợ vận chuyển khí đốt giữa ba quốc gia và sang nước khác.
"Ý tưởng thiết lập 'liên minh khí đốt' gồm Nga, Kazakhstan và Uzbekistan đã được lãnh đạo Kazakhstan và Nga thảo luận tại Điện Kremlin", Ruslan Zheldibay, thư ký báo chí của Tổng thống Kazakhstan Kassym-Jomart Tokayev, cho biết hôm nay.
Theo ông Zheldibay, hai tổng thống nhất trí "tổ chức các cuộc trao đổi cụ thể, với sự tham gia của chuyên gia từ ba nước để tìm giải pháp hợp lý, tính đến lợi ích các bên". Ông Tokayev thăm Nga ngày 28/11, hai ngày sau khi tái đắc cử Tổng thống Kazakhstan.
Một số quan chức cấp cao Nga xác nhận thông tin, cho biết ý tưởng lập liên minh được đưa ra nhằm hỗ trợ vận chuyển khí đốt giữa ba nước và tới các bên mua năng lượng khác.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói các bên chưa thảo luận chi tiết thỏa thuận, nhưng mục đích chính là điều phối nguồn cung.
Ông Peskov dẫn ví dụ miền bắc Kazakhstan nhập khẩu khí đốt từ Nga và Astana đang cân nhắc xây đường ống để cung cấp khí đốt nội địa cho khu vực này. Trong khi đó, Nga đang tăng khai thác khí đốt ở miền đông Siberia gần đó, đồng nghĩa Kazakhstan có thể không phải chi "hàng chục tỷ USD" xây đường ống tới miền bắc bằng cách cam kết nhập khẩu khí đốt từ Nga.
Trong khi Nga là quốc gia xuất khẩu khí đốt lớn, sản lượng khai thác của Uzbekistan và Kazakhstan chỉ gần đủ đáp ứng nhu cầu nội địa. Hai nước kết nối với Nga thông qua một đường ống khí đốt. Một đường ống khác của Nga dẫn sang Trung Quốc cũng đi qua lãnh thổ hai nước này.
Tuy nhiên, hai đường ống trên chủ yếu bơm khí đốt từ Turkmenistan. Kazakhstan và Uzbekistan cũng chưa bao giờ thông báo về việc khí đốt được vận chuyển từ Nga qua hai nước này đến Trung Quốc hoặc bên mua khác.
Như Tâm (Theo Reuters, Anadolu Agency)
Ông Tập nói sẵn sàng tăng hợp tác năng lượng Nga - Trung 
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết nước này sẵn sàng củng cố quan hệ đối tác chặt chẽ hơn với Nga về các vấn đề năng lượng.
"Trung Quốc sẵn sàng hợp tác với Nga để thiết lập quan hệ đối tác năng lượng chặt chẽ hơn, thúc đẩy phát triển năng lượng xanh và sạch, đồng thời cùng nhau duy trì an ninh năng lượng quốc tế cũng như sự ổn định của chuỗi cung ứng công nghiệp", đài truyền hình nhà nước CCTV ngày 29/11 dẫn thông điệp của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại diễn đàn năng lượng Nga - Trung lần thứ tư.
Cuộc gặp gỡ của các doanh nghiệp hai nước diễn ra trong bối cảnh G7 chuẩn bị áp đặt giá trần với dầu Nga từ ngày 5/12, nhằm trừng phạt chiến dịch quân sự của nước này tại Ukraine.
Phản ứng trước phát biểu của ông Tập, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Nga "cởi mở và quan tâm" đến việc mở rộng hợp tác năng lượng với Trung Quốc. Ông Peskov nói thêm rằng Moskva có "những cuộc đối thoại sâu rộng" với các đối tác Trung Quốc về chủ đề năng lượng.
Trung Quốc được xem là điểm tựa cho kinh tế Nga trong bối cảnh các lệnh trừng phạt từ phương Tây ngày càng tăng. Nga gần đây đã trở thành nhà cung cấp dầu mỏ lớn cho Trung Quốc. Kim ngạch thương mại giữa hai nước đã tăng hơn 30% trong 8 tháng đầu năm nay. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Nga, với lượng giao dịch năm ngoái đạt 147 tỷ USD, tăng hơn 30% so với năm 2019.
Bloomberg hôm 21/11 đưa tin Trung Quốc đã nhập khẩu 60 tỷ USD năng lượng Nga kể từ khi chiến sự Nga - Ukraine nổ ra, so với mức 35 tỷ USD một năm trước.
Ngoài vấn đề thương mại, Nga và Trung Quốc thời gian qua cũng xích lại gần nhau hơn trong các lĩnh vực chính trị, quân sự và khẳng định mối quan hệ song phương "không có giới hạn".
Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị tháng trước cho hay Bắc Kinh ủng hộ và muốn làm sâu sắc hơn mối quan hệ với Moskva. Ông Tập trước đó cũng bày tỏ ủng hộ với Tổng thống Nga Vladimir Putin, cho hay Trung Quốc sẵn sàng hợp tác với Nga, ủng hộ "lợi ích cốt lõi" của Nga.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
David Beckham có thể đã ở phòng khách sạn 24.000 USD/đêm tại Qatar 
David Beckham được cho là đã ở căn phòng được ví như "khách sạn trong khách sạn", với giá 24.000 USD/đêm khi lưu trú tại Qatar trong World Cup 2022.
Daily Mail ngày 28/11 dẫn lời một nguồn tin khách sạn Mandarin Oriental ở Doha, Qatar cho biết cựu tuyển thủ Anh 47 tuổi đã lưu trú tại đây gần một tuần. Beckham ở tại phòng suite Baraha View nằm trên tầng cao nhất của khách sạn, có khu vực ăn uống riêng, người phục vụ riêng, sân nhỏ ngoài trời, hồ bơi riêng và phòng tập.
Giá của hạng phòng này lên tới 20.000 bảng/đêm (24.000 USD). Tuy nhiên, Beckham đã trả phòng cuối tuần qua, sau khi có thông tin lan truyền về chỗ ở của anh.
"Các nhân viên khách sạn rất yêu mến Beckham và gọi anh ấy là 'Ngài David', vì anh ấy rất lịch sự và được mọi người tôn trọng", nguồn tin cho hay. "Những vị khách khác không gặp Beckham nhiều, vì anh ấy tận hưởng không gian riêng tại căn phòng đẹp như khách sạn trong khách sạn".
Nguồn tin ca ngợi Beckham là một trong những cầu thủ nổi tiếng nhất của bóng đá thế giới và "thật vinh dự khi anh ở đây". "Thật đáng tiếc khi anh ấy không còn ở đây nữa nhưng tôi chắc anh ấy sẽ trở lại. Ai lại không thích ở khách sạn này cơ chứ", người này nói thêm.
Trong thời gian ở khách sạn, Beckham được cho là rất thích sử dụng đầu bếp riêng. Để tránh bị các tay săn ảnh phát hiện, Beckham ra vào khách sạn bằng lối vào sảnh riêng.
Beckham hồi năm 2021 gây chú ý khi ký hợp đồng 10 năm trị giá 150 triệu bảng (180 triệu USD) để trở thành đại sứ của Qatar. Ngoài việc theo dõi hai trận đấu đầu tiên của đội tuyển Anh tại World Cup và trận mở màn giải đấu, nơi anh ngồi trong khu VIP của sân vận động, Beckham còn gặp gỡ những người bạn cũ như cựu đồng đội ở Manchester United, Rio Ferdinand.
"Thật vui khi được gặp lại ông bạn", Bekham đăng ảnh chụp với Ferdinand lên mạng xã hội kèm dòng chú thích.
Vào những ngày diễn ra trận đấu, Beckham được đưa đón quanh Doha bằng limousine. Beckham ở Qatar một mình, còn vợ con cựu cầu thủ ở Anh.
Huyền Lê (Theo Sun, Daily Mail)
Anh nói Nga ngừng dùng nhóm chiến thuật cấp tiểu đoàn tại Ukraine 
Bộ Quốc phòng Anh cho biết quân đội Nga gần như không còn triển khai lực lượng dưới dạng nhóm chiến thuật cấp tiểu đoàn tại Ukraine vài tháng gần đây.
"Trong ba tháng qua, lực lượng Nga tại Ukraine phần lớn đã ngừng triển khai dưới dạng nhóm chiến thuật cấp tiểu đoàn (BTG)", Bộ Quốc phòng Anh nhận định trong báo cáo ngày 29/11.
"Khái niệm BTG đóng vai trò quan trọng trong học thuyết quân sự của Nga 10 năm qua, trong đó các tiểu đoàn được tích hợp đầy đủ đơn vị hỗ trợ như thiết giáp, trinh sát và pháo binh", báo cáo có đoạn.
Cơ quan này nhận định khái niệm BTG của Nga "bộc lộ một số điểm yếu nội tại trong chiến sự quy mô lớn, cường độ cao" tại Ukraine. Với cấu trúc phân bổ bộ binh tác chiến tương đối nhỏ, cấu trúc BTG thường tỏ ra không đủ sức tác chiến.
"Phân bổ pháo binh phi tập trung không cho phép Nga tận dụng tối đa lợi thế của mình về số lượng khí tài. Trong khi đó, chỉ có số ít chỉ huy BTG được trao quyền để linh hoạt tận dụng các cơ hội mà cơ cấu này được thiết kể để phát huy", Bộ Quốc phòng Anh đánh giá.
Nga chưa bình luận về báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh.
BTG là thuật ngữ dùng để chỉ tổ chức chiến thuật dạng mô-đun dựa trên cơ sở một tiểu đoàn lục quân Nga, được phối thuộc pháo binh, phòng không lục quân, công binh và hậu cần cũng như không quân và đặc nhiệm khi cần thiết để có thể nhanh chóng triển khai năng lực tác chiến ở những nơi xung đột.
Mỗi trung đoàn, lữ đoàn bộ binh, xe tăng Nga thường có ba tiểu đoàn cơ động. Phương tiện, khí tài của một trung đoàn, lữ đoàn có thể được rút ra để thành lập 1-2 BTG, mỗi đơn vị có khoảng 800 quân.
Một BTG thường được xây dựng dựa trên ba đại đội bộ binh cơ giới, trang bị 11 thiết giáp bánh xích BMP hoặc xe chở quân BTR-80/82, tăng cường thêm một đại đội xe tăng 10 chiếc.
Lực lượng này được củng cố bằng 2-3 khẩu đội pháo phản lực cơ động hoặc pháo tự hành, với tổng cộng 12-18 hệ thống pháo binh, đủ sức tạo ra hỏa lực yểm trợ mạnh.
BTG còn có thể được phối thuộc 1-2 khẩu đội tên lửa phòng không, một đại đội trang bị tên lửa chống tăng dẫn đường tầm xa, cùng các trung đội công binh chiến đấu, tác chiến điện tử và trinh sát.
Với cấu trúc này, các BTG sở hữu nhiều năng lực đa dạng để giải quyết hàng loạt vấn đề chiến thuật phát sinh trên chiến trường mà không cần yêu cầu yểm trợ từ cấp trên.
Một nghiên cứu của lục quân Mỹ cho thấy mô hình BTG rất hiệu quả trong tập trung nhanh chóng hỏa lực tác chiến tại một điểm cụ thể trên chiến trường, vùi dập vị trí cục bộ của đối phương bằng hỏa lực áp đảo, phát huy mạnh khả năng thọc sâu bằng các đơn vị cơ động.
Tuy nhiên, nghiên cứu của lục quân Mỹ cũng chỉ ra rằng mô hình BTG không có đủ quân số để bảo vệ khu vực rộng lớn hay tham gia một trận chiến kéo dài, đặc biệt là tác chiến ở khu vực đô thị.
Do thiếu nhân lực, BTG sẽ phải dựa vào lực lượng dự bị hoặc không có trình độ tác chiến cao, như lính nghĩa vụ hay dân quân địa phương để bảo vệ bên sườn và giám sát đối phương.
Điều này được nhận định là điểm yếu lớn nhất trong đội hình BTG. Điểu yếu này có thể làm chậm bước tiến của quân Nga, thậm chí ngăn chiến dịch tấn công tổng lực, dù lực lượng Nga có khả năng kiểm soát vùng trời, vùng biển và vượt trội về tác chiến điện tử trong giao tranh tại Ukraine.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
Qatar ký thỏa thuận bán khí đốt 15 năm cho Đức 
Qatar ký thỏa thuận cung cấp khí đốt cho Đức trong vòng 15 năm, khi nền kinh tế lớn nhất châu Âu vật lộn tìm nguồn cung thay thế Nga.
Bộ trưởng Năng lượng Qatar kiêm giám đốc điều hành QatarEnergy, Saad Sherida al-Kaabi, hôm nay cho biết Qatar đã đồng ý cung cấp cho Đức hai triệu tấn khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) mỗi năm, trong vòng ít nhất 15 năm. Thỏa thuận này bắt đầu có hiệu lực từ năm 2026.
QatarEnergy tiền thân là Qatar Petroleum, doanh nghiệp thuộc sở hữu của nhà nước Qatar. Công ty này chịu trách nhiệm vận hành tất cả hoạt động dầu khí ở quốc gia vùng Vịnh này.
"Với thỏa thuận được chờ đợi từ lâu này, Qatar đặt mục tiêu đóng góp vào nỗ lực hỗ trợ an ninh năng lượng ở Đức và châu Âu", ông al-Kaabi cho hay. "Đức đại diện cho thị trường khí đốt lớn nhất ở châu Âu và chúng tôi cam kết hỗ trợ an ninh năng lượng của nước này".
Theo thỏa thuận, khí đốt sẽ được vận chuyển từ Ras Laffan, Qatar đến cảng LNG ở thị trấn Brunsbuettel, miền bắc nước Đức.
Các quốc gia châu Á, dẫn đầu là Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc, là thị trường chính mua khí đốt của Qatar, loại tài nguyên ngày càng được các nước châu Âu tìm kiếm sau khi Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine. Đàm phán với châu Âu trước đây gặp khó khăn khi Đức và những nước khác không muốn ký kết thỏa thuận dài hạn với các quốc gia châu Á.
Thỏa thuận với Đức được ký kết một tuần sau khi QatarEnergy công bố thỏa thuận 27 năm để vận chuyển 4 triệu tấn khí đốt mỗi năm đến Trung Quốc. Đây được đánh giá là thỏa thuận dài nhất từng thấy trong ngành.
Châu Âu đối mặt khủng hoảng năng lượng trong mùa đông, khi nhu cầu sưởi ấm tăng cao, do Nga đã cắt giảm phần lớn nguồn cung khí đốt tới châu lục. Châu Âu cáo buộc Nga dùng khí đốt làm vũ khí để trả đũa các đòn trừng phạt của phương Tây. Moskva nhiều lần bác bỏ, cho rằng những lệnh trừng phạt từ phương Tây khiến dòng chảy khí đốt bị ảnh hưởng.
Đức, nền kinh tế lớn nhất châu Âu và phụ thuộc nhiều vào năng lượng Nga, phải chạy đua tìm nguồn cung thay thế và tăng cường dự trữ. Nga đã ngừng nguồn cung khí đốt qua đường ống Nord Stream đến nước này từ hồi tháng 9.
Đức hôm 15/11 thông báo các kho dự trữ khí đốt của nước này đã được lấp đầy hoàn toàn. Chính phủ Đức cho biết các biện pháp tiết kiệm và tăng mua khí đốt giúp quá trình tích trữ được đẩy nhanh đáng kể. Tuy nhiên, Giám đốc cơ quan quản lý năng lượng Đức Bundesnetzagentur hồi đầu tháng 11 cảnh báo các kho khí đốt của nước này có thể nhanh chóng cạn kiệt nếu mùa đông lạnh bất thường.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
Mỹ xem xét đề xuất chuyển rocket tầm xa cho Ukraine 
Lầu Năm Góc đang cân nhắc đề xuất của tập đoàn quốc phòng Boeing, trong đó có cung cấp rocket dẫn đường GLSDB tầm bắn 150 km cho Ukraine.
Các nguồn tin trong ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ hôm 28/11 tiết lộ Boeing đang đề xuất nhiều phương án nhằm khởi động dây chuyền sản xuất các loại đạn pháo và tên lửa để cung cấp cho Ukraine và các nước đồng minh của Mỹ tại Đông Âu.
Một trong những phương án đang được Lầu Năm Góc xem xét là cung cấp Bom đường kính nhỏ phóng từ mặt đất (GLSDB) cho Kiev, trong bối cảnh kho dự trữ vũ khí của Mỹ và đồng minh đang cạn dần, còn Ukraine ngày càng cần nhiều vũ khí dẫn đường hiện đại.
GLSDB kết hợp rocket M26 với bom đường kính nhỏ GBU-39, cho phép tấn công mục tiêu từ khoảng cách 150 km với độ chính xác cao. Loại vũ khí này có thể giúp Ukraine tấn công nhiều mục tiêu của Nga ở ngoài tầm bắn của pháo phản lực HIMARS, trong bối cảnh Washington vẫn từ chối cung cấp tên lửa đạn đạo chiến thuật ATACMS cho Kiev.
Ba nguồn tin am hiểu kế hoạch cho biết những hệ thống GLSDB đầu tiên có thể được bàn giao ngay từ đầu năm 2023. "Vấn đề là triển khai số lượng lớn khí tài với mức giá rẻ. Kho dự trữ vũ khí cạn dần, đang ở mức tương đối thấp so với quy mô cần thiết để răn đe đối thủ ngang hàng, khiến Washington phải vội vã tìm kiếm nguồn bổ sung", Tom Karako, chuyên gia an ninh tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) tại Mỹ, nêu quan điểm.
Một số hệ thống GLSDB đã được chế tạo, nhưng còn nhiều trở ngại trước khi giới chức Mỹ có thể đặt mua loại vũ khí này. Kế hoạch của Boeing đòi hỏi Lầu Năm Góc cấp giấy miễn trừ giai đoạn nghiên cứu giá cả, động thái khiến quân đội Mỹ không thể tiến hành đánh giá để bảo đảm mức chi phí hợp lý nhất khi ký hợp đồng. Thỏa thuận cũng yêu cầu ít nhất 6 nhà cung cấp phải đẩy nhanh tiến độ bàn giao linh kiện và dịch vụ hỗ trợ để bảo đảm tốc độ xuất xưởng.
Phát ngôn viên Boeing từ chối bình luận về thông tin.
Người phát ngôn Lầu Năm Góc Tim Gorman từ chối đề cập "những vũ khí cụ thể được viện trợ cho Ukraine", nhưng nhấn mạnh Washington và các đồng minh đang xem xét "những hệ thống phù hợp nhất" với Kiev.
GLSDB là dự án hợp tác triển khai từ năm 2019 giữa Boeing với tập đoàn quốc phòng SAAB của Thụy Điển. Theo đề xuất của Boeing, các linh kiện chính của GLSDB sẽ được lấy từ kho dự trữ hiện nay của quân đội Mỹ.
Đạn GLSDB được dẫn đường bằng vệ tinh, có thể chống chịu một số biện pháp chế áp điện tử và hoạt động được trong mọi điều kiện thời tiết. Mỹ còn khá nhiều rocket M26, trong khi mỗi quả bom GBU-39 có giá khoảng 40.000 USD, khiến hệ thống GLSDB hoàn chỉnh có giá rẻ và sẵn hàng hơn nhiều so với nhiều vũ khí dẫn đường của Mỹ.
Vũ Anh (Theo Reuters)
HLV đội tuyển Mỹ xin lỗi vụ cờ Iran bị thay đổi 
HLV trưởng đội tuyển Mỹ Berhalter xin lỗi sau khi liên đoàn bóng đá nước này thay đổi cờ Iran trong đồ họa trước trận đấu giữa hai đội ở World Cup 2022.
"Đôi khi mọi thứ nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng tôi. Chúng tôi không tập trung vào những việc ngoài lề đó và tất cả những gì chúng tôi có thể làm là thay mặt các cầu thủ và nhân viên nói lời xin lỗi", huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Mỹ Gregg Berhalter nói trong cuộc họp báo tại Doha, Qatar ngày 28/11.
Bình luận được ông Berhalter đưa ra sau khi Liên đoàn Bóng đá Mỹ đăng đồ họa bảng B World Cup 2022 lên các tài khoản mạng xã hội. Tuy nhiên, quốc kỳ Iran trong đồ họa này không có quốc huy, một dạng cách điệu của chữ Thánh Allah, mà chỉ có ba màu xanh lá cây, trắng và đỏ.
Liên đoàn Bóng đá Mỹ nói rằng động thái này của họ nhằm thể hiện sự ủng hộ đối với phụ nữ Iran trong các cuộc biểu tình ở quốc gia Trung Đông và sẽ xóa sau 24 giờ. Đồ họa này hiện đã bị xóa.
Huấn luyện viên Berhalter khẳng định trong cuộc họp báo rằng các cầu thủ và ban huấn luyện không biết gì về bài đăng này và không tham gia vào những hành động như vậy.
"Chúng tôi không biết Liên đoàn Bóng đá Mỹ đã đăng gì. Nhân viên, các cầu thủ và chúng tôi không biết. Đối với chúng tôi, trọng tâm là trận đấu với Iran. Toàn bộ tâm trí của chúng tôi chỉ dành cho trận đấu này", ông nói thêm.
Đội tuyển Mỹ và đội tuyển Iran sẽ gặp nhau tại lượt cuối bảng B ngày 29/11, trong đó đội nào giành chiến thắng sẽ lọt vào vòng loại trực tiếp. Đây là lần thứ ba Mỹ và Iran đối đầu nhau. Trong trận đấu tại World Cup năm 1998, Iran giành chiến thắng với tỷ số 2-1.
Ông Berhalter nhấn mạnh rằng quan hệ ngoài sân cỏ đầy sóng gió giữa Mỹ và Iran sẽ không ảnh hưởng đến quá trình chuẩn bị của đội ông.
"Tôi không biết nhiều về chính trị, tôi chỉ là huấn luyện viên bóng đá", Berhalter nói với phóng viên. "Đối với chúng tôi, đó là trận đấu với một đội bóng giỏi, là trận đấu loại trực tiếp giữa hai đội giỏi muốn vào vòng trong".
Truyền thông Iran trước đó lên án động thái của Liên đoàn Bóng đá Mỹ, yêu cầu FIFA loại đội Mỹ khỏi World Cup 2022 vì đã vi phạm điều lệ. Bộ Ngoại giao Mỹ khẳng định họ không phối hợp với Liên đoàn Bóng đá Mỹ trong quyết định thay đổi cờ của Iran để ủng hộ biểu tình.
Trong lúc đội tuyển quốc gia thi đấu tại World Cup 2022, các cuộc biểu tình vẫn tiếp tục diễn ra tại Iran vì cái chết của Mahsa Amini, cô gái 22 tuổi qua đời sau khi bị cảnh sát đạo đức bắt. Các cuộc đụng độ đã khiến hơn 300 người thiệt mạng, trong đó có cả nhân viên an ninh và người biểu tình, theo giới chức Iran.
Mỹ và các quốc gia phương Tây đã áp lệnh trừng phạt nhằm vào giới chức Iran vì trấn áp biểu tình. Iran áp lệnh trừng phạt đáp trả và cáo buộc phương Tây thúc đẩy bạo lực, hỗ trợ người biểu tình tại quốc gia Trung Đông chế tạo vũ khí hoặc bom xăng cho các vụ bạo động.
Huyền Lê (Theo AFP)
CĐV Brazil chia rẽ vì Neymar 
Trong quán bar ở Rio de Janeiro ngày 28/11, các CĐV theo dõi trận đấu của đội tuyển Brazil với Thụy Sĩ, nhưng một số người không tiếc nuối khi Neymar phải vắng mặt.
Bàn thắng đầu tiên của đội tuyển Brazil cũng là bàn duy nhất của trận đấu do cầu thủ Casemiro thực hiện ở phút thứ 83, giúp Brazil chiến thắng Thụy Sĩ. Henrique Melo, 23 tuổi, sinh viên trường luật, cho hay tâm trạng đang rất phức tạp.
Là người hâm mộ bóng đá, anh muốn Neymar trở lại sau chấn thương mắt cá khiến cầu thủ phải ra sân ở những phút cuối trong trận thắng 2-0 của Brazil trước Serbia hôm 24/11. Ngôi sao đội tuyển Paris Saint-Germain hôm đó đã tỏa sáng suốt trận đấu dù không ghi được bàn thắng.
"Đội tuyển đang thiếu anh ấy", Melo bày tỏ.
Nhưng là người ủng hộ tổng thống đắc cử phe cánh tả Luiz Inacio Lula da Silva, Melon không muốn Neymar thực hiện được lời hứa cống hiến bàn thắng đầu tiên tại World Cup năm nay cho đương kim Tổng thống cánh hữu Jair Bolsonaro.
Trước cuộc bầu cử tổng thống tháng trước ở Brazil, Neymar đã tích cực vận động người hâm mộ bầu cho ông Bolsonaro. Tuy nhiên, giới chức bầu cử Brazil ngày 30/10 tuyên bố ông Lula, 77 tuổi, đã đánh bại ông Jair Bolsonaro, 67 tuổi. Ông Lula, từng là tổng thống Brazil từ năm 2003 đến 2010, sẽ nhậm chức tổng thống nhiệm kỳ thứ ba vào ngày 1/1/2023. Bolsonaro chưa phát biểu nhận thua và đồng minh của ông này đang kêu gọi hủy kết quả bầu cử.
"Với tư cách là cầu thủ, Neymar đã thể hiện phi thường, anh ấy như một nghệ sĩ. Nhưng về mặt cá nhân, anh ấy khiến người ta đặt nhiều mong đợi hơn. Không chỉ về quan điểm chính trị, mà còn về con người anh ấy. Thay vì chỉ tận hưởng lối sống hào nhoáng, anh ấy đáng lẽ nên đầu tư vào giáo dục, các dự án xã hội, làm gương cho trẻ em. Anh ấy có thể trở thành người mẫu mực".
Trên bãi biển Copacabana biểu tượng của thành phố, đám đông tụ tập theo dõi trận đấu trên màn hình khổng lồ. Tainara Santana, 29 tuổi, bán hàng rong, cũng cảm thấy khó xử giống Melo.
"Tôi yêu bóng đá nên muốn Neymar thi đấu vì anh ấy rất giỏi. Nhưng tôi cũng không buồn vì anh ấy không ghi bàn. Thật tuyệt khi chứng kiến Neymar không ghi được bàn", cô nói.
Neymar điển trai, có lượng lớn người theo dõi trên mạng xã hội và là một trong những cầu thủ nổi tiếng nhất trong làng thể thao. Nhưng cầu thủ 30 tuổi cũng bị nhiều người chỉ trích vì cáo buộc tiệc tùng quá độ, gian lận thuế, cư xử không đúng mực.
"Anh ta là đồ ngốc", Santana nói. "Không chỉ về chính trị, mà còn mang cái tôi quá lớn của đàn ông, là người thiếu khiêm nhường".
Việc Neymar ủng hộ Bolsonaro, phản đối Lula, khiến anh trở thành mục tiêu của đội quân "ghét Neymar" trên mạng xã hội. Cuối tuần trước, một cụm từ mang ý miệt thị Neymar đã trở thành chủ đề phổ biến hàng đầu ở Brazil trên Twitter. Ronaldo, huyền thoại bóng đá Brazil, lên tiếng bảo vệ Neymar hôm 27/11.
"Cậu quá vĩ đại, đó là lý do cậu đối mặt với vô số đố kỵ và ganh ghét, tới mức người ta ăn mừng vì cậu bị chấn thương", Ronaldo viết, động viên Neymar hãy "sử dụng sự thù ghét đó làm động lực".
Hai đồng đội Casemiro và Raphinha cũng ủng hộ Neymar, cho rằng anh không đáng bị nói xấu trên mạng xã hội. Brazil từng chật vật trong quá khứ khi không có Neymar. Trong trận đấu trên sân nhà với đội tuyển Đức ở World Cup 2014, Brazil đã thua với với tỷ số 1-7 sau khi Neymar bị chấn thương lưng phải rời sân trong trận đấu trước với Colombia.
Trên bãi biển Copacabana, Charleo Luis, người ủng hộ tổng thống đắc cử Lula, muốn tách biệt chính trị và bóng đá.
"Những người ghét Neymar là những kẻ ngốc không biết gì về bóng đá", người bán hàng rong 24 tuổi nói. "Chẳng ai quan tâm chuyện anh ấy ủng hộ Bolsonaro. Anh ấy là cầu thủ tuyệt vời. Tôi rất yêu mến anh ấy, hy vọng anh chóng bình phục".
"World Cup là thời điểm chúng ta nên cùng nhau cổ vũ như người một nhà", Luis nhấn mạnh.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Tàu chiến Mỹ tuần tra tự do hàng hải gần Trường Sa 
Mỹ điều tuần dương hạm USS Chancellorsville hoạt động gần quần đảo Trường Sa để "thực thi quyền tự do hàng hải" trên Biển Đông.
"Ngày 29/11, tàu USS Chancellorsville thực thi quyền tự do hàng hải phù hợp với luật pháp quốc tế" tại khu vực gần quần đảo Trường Sa ở Biển Đông, Hạm đội 7 hải quân Mỹ cho biết trong thông cáo hôm nay.
Hạm đội 7 cho biết tuần dương hạm USS Chancellorsville đã tiến vào khu vực các bên "đưa ra yêu sách chủ quyền quá mức" trong chiến dịch tuần tra tự do hàng hải. Đây là thuật ngữ hải quân Mỹ thường sử dụng để chỉ khu vực 12 hải lý quanh các thực thể trên Biển Đông.
Tian Junli, phát ngôn viên Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Nam của quân đội Trung Quốc, trước đó tuyên bố lực lượng nước này đã "xua đuổi" tàu tuần dương mang tên lửa dẫn đường Mỹ "xâm phạm" cái gọi là "an ninh và chủ quyền của Trung Quốc" gần quần đảo Trường Sa.
Hải quân Mỹ bác bỏ tuyên bố này của phía Trung Quốc là "không đúng sự thật", khẳng định Mỹ đang bảo vệ quyền tự do hoạt động của máy bay, tàu thuyền ở những nơi luật pháp quốc tế cho phép.
Quần đảo Trường Sa thuộc chủ quyền của Việt Nam. Trung Quốc đã chiếm đóng trái phép 7 thực thể tại quần đảo này và tiến hành hoạt động bồi đắp, quân sự hóa đảo nhân tạo phi pháp, bất chấp quy định của luật pháp quốc tế và phản ứng của thế giới.
Hải quân Mỹ tổ chức nhiều hoạt động tự do hàng hải (FONOP) trên Biển Đông, trong đó có điều chiến hạm áp sát hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của Việt Nam. Lần gần nhất Mỹ điều chiến hạm áp sát Trường Sa là ngày 16/7 với khu trục hạm USS Benfold.
Hồi tháng 7/2020, tàu Ralph Johnson của Mỹ xuất hiện trong phạm vi 12 hải lý quanh đá Châu Viên và đá Chữ Thập thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam, nơi Trung Quốc chiếm đóng trái phép và xây dựng các tiền đồn phi pháp.
Trung Quốc đơn phương vẽ ra "đường chín đoạn", nêu yêu sách chủ quyền phi lý với hầu hết diện tích Biển Đông. Tòa Trọng tài Thường trực năm 2016 bác bỏ yêu sách này, nhưng Bắc Kinh ngang nhiên tuyên bố không thi hành phán quyết.
Việt Nam từng nhiều lần lên án hoạt động phi pháp của Trung Quốc ở Biển Đông, khẳng định có đầy đủ bằng chứng lịch sử và căn cứ pháp lý để khẳng định chủ quyền của Việt Nam với Trường Sa và Hoàng Sa, phù hợp với luật pháp quốc tế. Mọi hoạt động của các bên tại Trường Sa và Hoàng Sa mà không có sự cho phép của Việt Nam đều vô giá trị.
Nguyễn Tiến (Theo US Navy)
Người di cư bám trụ trên bánh lái tàu dầu suốt 11 ngày 
Ba người di cư ngồi trên bánh lái của tàu chở dầu từ Nigeria được giới chức Tây Ban Nha giải cứu sau hành trình 11 ngày.
Lực lượng cảnh sát biển Tây Ban Nha ngày 28/11 thông báo giải cứu ba người di cư trên bánh lái của tàu chở dầu và hóa chất Alithini II khi nó đến quần đảo Canary.
Trong bức ảnh được cảnh sát biển Tây Ban Nha đăng trên Twitter, ba người di cư ngồi trên bánh lái khổng lồ ở phía đuôi con tàu, cách mặt biển khoảng nửa mét. Đây được coi là vị trí rất nguy hiểm và có thể bị sóng đánh vào bất cứ lúc nào.
Theo website theo dõi tàu biển Marine Traffic, tàu Alithini II treo cờ Malta đến đảo Gran Canaria, thuộc quần đảo Canary, tỉnh Las Palmas, Tây Ban Nha, vào chiều 28/11, sau hành trình 11 ngày từ Lagos, Nigeria.
Sau khi được cảnh sát biển Tây Ban Nha phát hiện, ba người di cư được đưa vào bệnh viện chăm sóc y tế trong tình trạng mất nước, hạ thân nhiệt. Hiện chưa rõ họ đã bám trụ và sống sót trên bánh lái của con tàu suốt 11 ngày như thế nào.
"Đây không phải trường hợp đầu tiên, cũng sẽ không phải trường hợp cuối cùng. Những người di cư theo tàu không phải lúc nào cũng gặp may mắn như vậy", Txema Santana, nhà báo kiêm cố vấn di cư cho chính quyền quần đảo Canary, viết trên Twitter.
Lượng người di cư đến quần đảo Canary thuộc Tây Ban Nha tăng đáng kể từ cuối năm 2019, sau khi các nước châu Âu tăng cường kiểm tra hoạt động di cư qua ngả Địa Trung Hải.
Vào tháng 10/2020, 4 người trốn trên bánh lái của một tàu chở dầu từ Lagos trong 10 ngày, trước khi bị cảnh sát phát hiện khi con tàu tiến vào Las Palmas. Dữ liệu của Tây Ban Nha cho thấy lượt di cư bằng đường biển đến quần đảo này trong 5 tháng đầu năm tăng 51% so với cùng kỳ năm trước.
Đức Trung (Theo Guardian)
Bản sao Neymar gây chú ý ở Qatar 
Một người có ngoại hình giống Neymar xuất hiện tại sân vận động và đường phố Qatar khiến CĐV, thậm chí cả truyền thông, nhầm tưởng là ngôi sao bóng đá Brazil.
Một người đàn ông đội mũ và có ngoại hình giống cầu thủ Neymar của Brazil xuất hiện tại sân vận động 974 ở thủ đô Doha ngày 28/11, nơi diễn ra trận đấu giữa đội tuyển này và Thụy Sĩ. Một nhóm cổ động viên tin họ được gặp Neymar thực sự, lập tức dùng điện thoại chụp ảnh cùng cầu thủ nổi tiếng. Người này thậm chí còn được nhân viên an ninh hộ tống rời đi.
Bản sao Neymar tên thật là Eigon Oliveira, nổi lên trên mạng xã hội nhờ có vẻ ngoài giống cầu thủ Brazil. Tài khoản TikTok eigonoliver của anh có hơn nửa triệu người theo dõi.
Nhiều hãng truyền thông cũng bị nhầm lẫn, chia sẻ các bức ảnh bản sao Neymar với mô tả là "cầu thủ bóng đá Brazil Neymar".
Oliveira trước đó còn xuất hiện trên đường phố Qatar và thu hút sự chú ý. Kênh Fox Soccer của Mỹ đăng video Oliveira được vây quanh bởi người hâm mộ lên Twitter với bình luận "Neymar xuất hiện trên đường phố Doha" nhưng sau đó thừa nhận "chúng tôi đã nhầm" kèm biểu tượng cảm xúc cười ra nước mắt.
Neymar thực sự đang nghỉ ngơi để điều trị chấn thương mắt cá chân sau pha va chạm với hậu vệ Serbia Nikola Milenkovic trong trận ra quân của Brazil hôm 25/11. Neymar hiện là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất lượt đầu vòng bảng, với 9 lần trong trận gặp Serbia.
Brazil ngày 28/11 chiến thắng với tỷ số 1 - 0 trước Thụy Sĩ. Cùng với ba điểm từ trận gặp Serbia, Brazil giành vé đi tiếp sớm một lượt. Trận đấu cuối cùng của Brazil tại vòng bảng sẽ diễn ra ngày 2/12, gặp đội tuyển Cameroon.
Như Tâm (Theo Marca, FN)
Lính Ukraine khai hỏa pháo hơn 80 năm tuổi 
Lính Ukraine khai hỏa lựu pháo M101 do Mỹ thiết kế và sản xuất từ hơn 80 năm trước, nhằm yểm trợ bộ binh trong giao tranh với Nga.
Video xuất hiện trên mạng xã hội ngày 27/11 cho thấy các binh sĩ Ukraine đang khai hỏa lựu pháo M101 105 mm tại một vị trí không xác định, được cho là chiến tuyến ở khu vực miền đông. Khẩu pháo này nằm trong lô vũ khí được Litva chuyển cho Ukraine gần đây.
Quân đội Litva năm 2002 mua lại 54 khẩu M101 từ Đan Mạch, sau đó loại biên để thay thế bằng pháo tự hành 155 mm do Đức và Pháp sản xuất. Litva gần đây chuyển giao một số pháo M101 dư thừa cho Ukraine, song không rõ số lượng.
Pháo M101 được Mỹ sản xuất từ năm 1941, với khoảng 10.200 khẩu được xuất xưởng. Mặc dù mang thiết kế từ hơn 80 năm trước, pháo M101 sử dụng cùng loại đạn 105 mm tiêu chuẩn dành cho pháo hạng nhẹ chuẩn NATO. Mỹ và Anh đã chuyển cho Ukraine hàng chục nghìn quả đạn pháo 105 mm hiện đại.
Giới chuyên gia phương Tây nhận định pháo M101, nặng 2,5 tấn, là pháo cổ điển với đặc tính cân bằng gần như hoàn hảo giữa trọng lượng, tầm bắn và độ chính xác. Các binh sĩ Ukraine đang sử dụng máy bay không người lái (UAV) trinh sát cỡ nhỏ để phát hiện mục tiêu, giúp tăng hiệu quả sử dụng pháo M101.
Pháo M101 có thể bắn trúng mục tiêu cách khoảng 11 km, xa hơn so với pháo chống tăng MT-12R 100 mm với tầm bắn tối đa khoảng 8 km trong biên chế quân đội Ukraine.
Tầm bắn trên khiến M101 gặp bất lợi rất lớn nếu tham gia đấu pháo với lực lượng Nga, vốn sở hữu các loại pháo như 2S19 152 mm có thể bắn xa hơn 24 km.
Tuy nhiên, pháo M101 thường được sử dụng để yểm trợ bộ binh trong giao tranh, thay vì đấu pháo với đối phương. Các khẩu pháo loại này được bố trí phía sau chiến tuyến, khai hỏa để tập kích đối phương khi lực lượng bộ binh xung kích gặp khó khăn, rồi nhanh chóng di chuyển trước khi bị bắn trả.
Nguyễn Tiến (Theo Forbes)
CĐV mặc áo siêu nhân, cầm cờ cầu vồng lao vào giữa sân World Cup 
Qatar
CĐV quá khích mặc áo siêu nhân mang theo lá cờ cầu vồng bất ngờ lao xuống sân World Cup giữa trận đấu Bồ Đào Nha - Uruguay hôm qua.
Nam CĐV mang theo cờ cầu vồng cùng chiếc áo có biểu tượng siêu nhân in dòng chữ "Cứu Ukraine" và "Tôn trọng phụ nữ Iran" nhanh chóng bị lực lượng an ninh khống chế khi lao xuống sân vận động Lusail, nơi diễn ra trận đấu Bồ Đào Nha và Uruguay hôm 28/11.
Sau khi người đàn ông quá khích này bị áp giải ra ngoài sân, lá cờ cầu vồng rơi ở sân được một trọng tài nhặt lên và để bên ngoài đường biên. Một nhân viên sân vận động sau đó tới mang lá cờ này đi.
Ban tổ chức chưa công bố danh tính người này và hiện không rõ anh có đối mặt với cáo buộc nào hay có bị bắt giam hay không.
Sự cố xảy ra trong hiệp hai của trận đấu. Tiền vệ Bồ Đào Nha Bruno Fernandes cho biết anh quá tập trung vào trận đấu đến nỗi không để ý sự xuất hiện của CĐV quá khích trên sân. Fernandes cho rằng người này có thể muốn chụp hình với cầu thủ Cristiano Ronaldo.
Nhân viên truyền thông FIFA tại World Cup Thierry De Backer cho biết ông không rõ chuyện gì đã xảy ra với nam CĐV quá khích. Các đơn vị tổ chức phía Qatar chưa bình luận về sự việc.
Lá cờ cầu vồng thường được coi là biểu tượng của cộng đồng LGBTQ. Thủ quân nhiều đội tuyển trước đó định đeo băng tay cầu vồng "One Love" tham gia World Cup với thông điệp tương tự, song phải từ bỏ kế hoạch vì lo dính án phạt từ FIFA.
Luật pháp Qatar, nước chủ nhà World Cup, quy định người đồng tính có thể bị phạt tiền và đối mặt án tù. Tuy nhiên, Quốc vương Qatar Tamim bin Hamad Al Thani đã khẳng định mọi người đều được chào đón khi dự World Cup diễn ra ở nước này, kể cả những fan bóng đá đồng tính.
"World Cup là cơ hội tuyệt vời cho mọi người từ các nơi trên thế giới đến và trải nghiệm văn hóa của chúng tôi. Chúng tôi hoan nghênh tất cả các bạn, nhưng cũng mong các bạn tôn trọng văn hóa của chúng tôi", ông Tamim nói.
Ngọc Ánh (Theo AP)
Tàu hộ vệ tối tân Nga ra biển thử nghiệm 
Tàu hộ vệ tên lửa Đô đốc Golovko hiện đại nhất của Nga lần đầu ra biển, bắt đầu quá trình thử nghiệm thực tế.
"Tàu hộ vệ tối tân Đô đốc Golovko đang thử nghiệm cấp nhà máy trên biển Baltic với sự hỗ trợ của các lực lượng thuộc Hạm đội Baltic", văn phòng báo chí Hạm đội Baltic hải quân Nga ngày 28/11 ra thông cáo cho biết.
Đợt thử nghiệm nhằm đánh giá hoạt động của các hệ thống chủ chốt trên tàu như cứu sinh, radar, thông tin liên lạc, thoát hiểm, kiểm soát thiệt hại và thông khí. Các chuyên gia của nhà máy đóng tàu cũng giám sát hoạt động của động cơ, thiết bị truyền động, hệ thống phụ trợ và neo tàu.
Trong quá trình thử nghiệm trên biển, chiến hạm sẽ di chuyển ở nhiều dải tốc độ khác nhau, nhằm đánh giá khả năng cơ động và chống chịu sóng gió, rung lắc.
Thử nghiệm cấp nhà máy là giai đoạn quan trọng nhằm hoàn tất quá trình chế tạo chiến hạm, cũng như đánh giá thông số kỹ thuật của tàu. Sau khi nhà sản xuất đảm bảo mọi thông số của tàu đều đáp ứng thiết kế, hộ vệ hạm Đô đốc Golovko sẽ bước sang giai đoạn thử nghiệm cấp nhà nước, trong đó có kiểm tra hoạt động tác chiến và bắn đạn thật.
Đô đốc Golovko là chiếc thứ ba thuộc Đề án 22350, lớp tàu hộ vệ tàng hình hạng nặng đầu tiên do Nga chế tạo sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, cũng là mẫu chiến hạm hiện đại nhất trong biên chế nước này. Nga đang chế tạo thêm 5 tàu chiến Đề án 22350, dự kiến biên chế trong giai đoạn 2024-2026, đồng thời đặt hàng thêm hai chiếc.
Chiến hạm Đề án 22350 có lượng giãn nước 5.400 tấn, đảm nhận nhiều nhiệm vụ như tấn công tầm xa, săn ngầm và phòng không, được kỳ vọng sẽ nâng cao năng lực tác chiến biển xa của hải quân Nga.
Tàu được trang bị nhiều vũ khí hiện đại, trong đó có 16 ống phóng thẳng đứng cho tên lửa chống hạm siêu thanh P-800 Oniks, tổ hợp tên lửa đa năng Kalibr hoặc tên lửa siêu vượt âm Zircon.
Cục Thiết kế Phương Bắc Nga hồi năm 2020 công bố thiết kế biến thể nâng cấp sâu mang tên Đề án 22350M, mỗi chiếc sẽ có lượng giãn nước 7.000 tấn, mang được 48 tên lửa Kalibr, Oniks và siêu vượt âm Zircon.
Vũ Anh (Theo TASS)
Đội 'thợ săn' Ukraine đối đầu UAV tự sát Nga 
Gần nửa đêm, 4 người lính Ukraine bước ra khỏi chiếc xe bán tải vừa dừng lại trên một đồi cát ven biển ở thành phố Mykolaiv, âm thầm chờ đợi.
Họ là những "thợ săn" thuộc đội tiêu diệt máy bay không người lái (UAV) của quân đội Ukraine. Đột nhiên, một tiếng nổ lớn vang lên, báo hiệu Nga đang tiến hành một đợt tập kích ở Mykolaiv, thành phố bên bờ Biển Đen thuộc miền nam Ukraine. Tiếng còi báo động phòng không vang lên trong một đêm đầu tháng 11.
"Vào vị trí chiến đấu", chỉ huy đơn vị săn UAV Ukraine hô vang, đưa thiết bị cảm biến tầm nhiệt quét qua bầu trời. Trong lúc đó, một người lính khác trèo lên thùng xe bán tải, vận hành khẩu súng máy phòng không gắn trên đó, sẵn sàng ngắm bắn.
Khi giao tranh trên bộ trở nên bế tắc, quân đội Nga tăng cường tập kích Ukraine bằng các UAV tự sát, được cho là mẫu Shahed do Iran sản xuất. Các cuộc tấn công bằng UAV không chỉ khiến dân thường khiếp sợ mà còn làm hư hỏng nghiêm trọng hệ thống điện, nước và sưởi ấm của Ukraine giữa mùa đông lạnh giá.
UAV tự sát là những mẫu máy bay được điều khiển từ xa, mang theo đầu đạn chứa 3-5 kg thuốc nổ. Chúng có khả năng lượn vòng trên bầu trời trong thời gian dài để rà quét khu vực, sau đó bổ nhào xuống mục tiêu, kích hoạt đầu đạn trong thân để gây sát thương lớn nhất có thể.
Do có kích thước nhỏ, trần bay thấp và không có nhiều chi tiết bằng kim loại, UAV rất khó bị radar phát hiện. Chúng đã gây rất nhiều khó khăn cho lực lượng phòng không Ukraine vào đầu tháng 10, khi Nga tăng cường tập kích bằng loại vũ khí này, buộc họ phải áp dụng các biện pháp đối phó mới.
Nhóm tác chiến trên bãi biển là một trong hàng chục đơn vị cơ động được quân đội Ukraine giao nhiệm vụ phát hiện và phá hủy các UAV tự sát Nga. Thành viên của đội là những sĩ quan cảnh sát, quân đội hay binh sĩ từ lực lượng phòng vệ lãnh thổ và vệ binh quốc gia.
Các "thợ săn" cho biết ban đầu, Nga triển khai UAV tự sát bất kể thời gian nào trong ngày. Nhưng khi nhận ra những chiếc UAV bay chậm dễ bị phát hiện và ngắm bắn bằng mắt thường vào ban ngày, họ đã chuyển sang hoạt động từ nửa đêm đến bình minh.
Các đơn vị săn UAV được bố trí trực luân phiên suốt đêm trên khắp thành phố Mykolaiv, luân chuyển giữa các điểm bắn, mỗi điểm được lựa chọn cẩn thận nhằm giảm thiểu khả năng gây thiệt hại cho dân thường. Khi phát hiện ra UAV đối phương, nhiều đội thường khai hỏa vào một chiếc cùng lúc.
"Thật là một bức tranh tuyệt đẹp khi vào giữa đêm, hàng nghìn viên đạn thắp sáng cả bầu trời", Bogdan Yarema, 26 tuổi, thành viên Lực lượng Đặc nhiệm Ukraine giúp điều phối nỗ lực chống UAV của Mykolaiv, nói.
"Nó giống như cảnh tượng trong phim 'Chiến tranh giữa các vì sao', vừa tuyệt vời, vừa nguy hiểm", Yarema nói. Anh từng là một giám đốc sáng tạo nghệ thuật trước khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine. "Đó là lý do chúng tôi chỉ khai hỏa ở những nơi không có cư dân, bởi đạn lạc có thể khiến nhiều dân thường thiệt mạng hơn so với số UAV đối phương bị triệt hạ".
Trung sĩ cảnh sát Andriy Tsybin, 24 tuổi, cho hay hầu hết các đội săn UAV có khoảng 6 thành viên. Nhóm của Tsybin được trang bị khẩu súng máy cỡ nòng 12,7 mm lấy từ một chiếc xe tăng Nga bị phá hủy.
Một thành viên của đơn vị sẽ sử dụng ống nhòm cảm biến nhiệt để phát hiện UAV quần thảo trên bầu trời, sau đó bật tia laser để chiếu sáng nó, giúp những người khác trong đội ngắm bắn chính xác hơn.
K, chỉ huy đơn vị săn UAV trên bãi biển Mykolaiv, cho biết anh từng thành lập một công ty mua bán thiết bị quân sự hồi năm 2017. Giờ đây, cuộc sống của K xoay quanh những chiếc UAV, vận hành chúng cho quân đội Ukraine và tiêu diệt UAV địch.
Tại một cuộc họp ngày 28/11, các lãnh đạo chính trị và quân sự cấp cao Ukraine đã thảo luận về cách thức bảo vệ cơ sở hạ tầng thiết yếu của đất nước trước các cuộc không kích tiếp theo từ Nga.
Khi Nga lần đầu tiên sử dụng UAV tự sát để tiến hành các đòn tập kích, Ukraine không biết tiêu diệt chúng bằng cách nào. Một số binh sĩ sử dụng tên lửa phòng không vác vai, trong khi không quân Ukraine điều chiến đấu cơ để ứng phó.
Tuy nhiên, việc phóng những tên lửa phòng không Stinger trị giá 38.000 USD/quả hay điều những chiếc tiêm kích hàng triệu USD để tiêu diệt UAV có giá chỉ 20.000 USD là "hoàn toàn lãng phí", Paul Lushenko, trung tá quân đội Mỹ, nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Cornell, chuyên gia về chiến tranh bằng UAV, cho hay.
Theo ông, chiến thuật dùng súng máy phòng không truyền thống để bắn hạ chúng là một giải pháp tốt, ít nhất là cho đến khi các hệ thống phòng thủ tiên tiến hơn do phương Tây viện trợ cho Ukraine bắt đầu hoạt động đầy đủ.
Yarema và một số lính Ukraine khác đang làm nhiệm vụ tương tự cho biết hầu hết những chiếc UAV tấn công Mykolaiv đều được phóng từ bán đảo Crimea. Các UAV thường bay từ Biển Đen tiến vào phía nam sông Buh.
Khi tới Mikolaiv, một số UAV nhằm vào mục tiêu quân sự hoặc cơ sở hạ tầng, số khác hướng đến các thành phố xa hơn như Kiev, cách hơn 480 km về phía bắc, hay Lviv, cách 800 km về phía tây Ukraine.
Quân đội Nga thường sẽ triển khai khoảng nửa tá UAV cho một đợt tấn công. Thỉnh thoảng, họ khai hỏa một quả tên lửa "tiền trạm" để thăm dò các vị trí Ukraine bố trí đài radar, nhằm tìm hướng bay tối ưu cho UAV.
UAV Nga trang bị động cơ giống như trên xe máy và tạo ra tiếng ồn tương tự. Vì thế, khi người dân Mykolaiv nghe thấy tiếng vo ve đặc trưng của loại động cơ này, họ sẽ báo cáo cho quân đội qua ứng dụng Telegram.
Các thợ săn Ukraine sử dụng máy tính bảng để đánh dấu vị trí của những UAV đang tiếp cận. Tín hiệu cảnh báo sẽ cho họ khoảng 10 phút chuẩn bị vũ khí và vào vị trí sẵn sàng.
Sau khi UAV Nga bị phát hiện và chiếu sáng bằng tia laser, nhiều loạt đạn sẽ khai hỏa về phía nó cùng lúc, khiến khó biết được đơn vị nào đã hạ gục mục tiêu. "Tất nhiên, chúng tôi có cạnh tranh đôi chút. Nhưng cuối cùng, Ukraine đã tiêu diệt chúng. Đó mới là kết quả quan trọng nhất", K nói, kể thêm rằng đơn vị của anh đã bắn hạ 3 UAV Nga hồi đầu tháng.
Sau khi UAV đối phương bị phá hủy, các thợ săn Ukraine sẽ thu thập mảnh vỡ của chúng nhằm đảm bảo an toàn cho cộng đồng, đồng thời thu thập thêm thông tin tình báo.
Theo báo cáo hôm 23/11 của Tình báo Quốc phòng Anh, các cuộc tấn công bằng UAV của Nga đã giảm đáng kể trong hai tuần gần đây do "nguồn cung UAV Shahed từ Iran" đã cạn kiệt.
Tuy nhiên, Tehran được cho là đang lên kế hoạch gửi thêm UAV cho Moskva và hai bên cũng đạt được thỏa thuận sản xuất UAV ngay bên trong lãnh thổ Nga, theo tình báo Mỹ và một số quốc gia phương Tây khác.
Loạt cuộc tấn công bằng UAV và tên lửa liên tiếp vào các thành phố của Ukraine đã thúc đẩy Mỹ và đồng minh cung cấp cho Ukraine những hệ thống phòng không tiên tiến hơn. Nhưng cho đến khi chúng được triển khai trên khắp lãnh thổ Ukraine, nhiệm vụ bảo vệ các thành phố, trong đó có cả Mykolaiv, phần lớn vẫn phụ thuộc vào những đơn vị săn UAV.
Những thợ săn UAV nói rằng họ cảm thấy được tiếp thêm động lực trước thông tin phương Tây muốn tăng cường hỗ trợ khí tài cho họ, trong đó có cả súng chống UAV của Mỹ. Song đến nay, họ vẫn chưa được cầm trong tay bất kỳ thứ vũ khí nào như vậy. Họ cũng cần thêm các khí tài cơ bản như cảm biến nhiệt, kính nhìn đêm hay xe bán tải.
Yarema cho biết chiến trường Ukraine hiện nay không khác gì nơi thử nghiệm hình thức chiến đấu mới dựa trên UAV. Anh cảnh báo các quốc gia khác có thể phải đối mặt với những mối đe dọa tương tự trong xung đột tương lai.
"Chúng tôi đang nghiên cứu cách chống lại UAV, nhưng chúng tôi cần hỗ trợ nhiều hơn", Yarema nói. "Sau đó, chúng tôi có thể chia sẻ kinh nghiệm của mình".
Vũ Hoàng (Theo Washington Post)
Ông Medvedev: 'Mỹ - EU sẽ ly dị' 
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Medvedev nói "cuộc hôn nhân" giữa Mỹ và EU sẽ đi tới hồi kết do sự "gian lận kinh tế" từ Washington.
"Mỹ không có ý định chia sẻ thu nhập của mình. Ngược lại, họ giống như người chồng bòn rút nốt số tiền tiết kiệm cuối cùng từ người vợ lớn tuổi mà không chút e ngại", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nhà nước Nga Dmitry Medvedev đăng trên Telegram hôm 28/11, đề cập quan hệ Mỹ - Liên minh châu Âu (EU).
Theo ông Medvedev, Mỹ ngày càng đưa ra các điều kiện kinh doanh hấp dẫn hơn tại nước này với các công ty châu Âu và khuyến khích các quốc gia khác mua sản phẩm của mình. Trong khi đó, thị trường hàng hóa châu Âu lại đang thu hẹp, một phần do quyết định tách rời Nga.
"Không thể hoàn toàn tin tưởng những kẻ bảo trợ giàu có đó. Nếu cứ như vậy, châu Âu sẽ cạn tiền trợ cấp", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga cảnh báo, thêm rằng EU có thể chọn "chia tay với đối tác đã lừa dối mình và bắt đầu cuộc sống tự do mới", nhưng e rằng họ không đủ quyết tâm để làm như vậy.
Quan chức Mỹ và EU chưa phản hồi về phát ngôn của ông Medvedev.
Quan hệ EU - Mỹ gần đây căng thẳng vì Đạo luật Giảm lạm phát của Mỹ, trong đó cắt giảm thuế và trợ cấp năng lượng cho các công ty đầu tư trên đất Mỹ. Luật mới của Washington còn khuyến khích người tiêu dùng "mua hàng Mỹ" khi chọn xe điện, động thái ảnh hưởng tới các ngành công nghiệp xe hơi lớn như Pháp, Đức.
Thủ tướng Đức Olaf Scholz và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cuối tháng trước chỉ trích Mỹ "cạnh tranh không lành mạnh" với Đạo luật Giảm lạm phát và nêu khả năng đáp trả là có thể ban hành Đạo luật Mua hàng châu Âu tương tự.
Các nước EU và Mỹ cũng bất đồng về vấn đề giá năng lượng từ Washington, trong bối cảnh châu Âu thiếu nguồn cung vì cắt năng lượng Nga. Bộ trưởng Kinh tế Đức Robert Habeck tháng trước chỉ trích Mỹ cùng nhiều nước cung cấp khí đốt với giá "trên trời", cho thấy họ đang hưởng lợi từ xung đột Ukraine. Bộ trưởng Kinh tế Tài chính Pháp Bruno Le Maire cũng kêu gọi Mỹ giảm giá khí đốt tự nhiên hóa lỏng xuất khẩu, khi châu Âu đang đối mặt khủng hoảng năng lượng.
Ngọc Ánh (Theo RT/Republic World)
Hàn Quốc dẫn độ nghi phạm giấu xác hai trẻ em trong vali 
Hàn Quốc dẫn độ một phụ nữ sang New Zealand để đối mặt cáo buộc giết người liên quan cái chết của hai trẻ em được tìm thấy trong vali.
Bộ Tư pháp Hàn Quốc hôm nay cho biết người phụ nữ 42 tuổi, công dân New Zealand gốc Hàn Quốc, cùng các bằng chứng quan trọng đã được bàn giao cho giới chức New Zealand vào tối 28/11.
"Chúng tôi hy vọng sự thật trong vụ án, vốn đã thu hút sự chú ý trên toàn thế giới, sẽ được làm sáng tỏ thông qua quy trình tư pháp công bằng và nghiêm ngặt ở New Zealand", Bộ Tư pháp Hàn Quốc cho hay.
Cảnh sát Hàn Quốc bắt người phụ nữ này ở thành phố cảng Ulsan hồi tháng 9, vài tuần sau khi chính quyền New Zealand phát hiện thi thể hai đứa trẻ, được cho là 5-10 tuổi, trong một chiếc vali ở nước này.
Hình ảnh trên truyền thông địa phương khi đó cho thấy người phụ nữ, được xác định họ Lee, trùm đầu bằng chiếc áo khoác lớn màu nâu khi bị dẫn ra khỏi đồn cảnh sát Ulsan.
Trong lúc bị dẫn vào xe cảnh sát, người phụ nữ liên tục nói: "Tôi không làm việc đó". Nghi phạm được cho là người thân của hai đứa trẻ, đến Hàn Quốc năm 2018 và chưa từng xuất cảnh kể từ đó.
Cảnh sát New Zealand hồi tháng 8 mở cuộc điều tra sau khi nhận tin báo một gia đình ở thành phố Auckland phát hiện hai thi thể bị giấu nhiều năm trong chiếc vali được mua đấu giá từ một cơ sở cất giữ đồ. Giới chức New Zealand đã xác định được danh tính hai nạn nhân, nhưng không công khai theo yêu cầu của gia đình.
New Zealand sau đó gửi yêu cầu dẫn độ tới Hàn Quốc. Bộ Tư pháp Hàn Quốc cam kết "nỗ lực hết sức" để bàn giao nghi phạm "phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp".
Huyền Lê (Theo AFP)
Đức có thể bị điều tra vì vi phạm quy định tại World Cup 2022 
Đội tuyển Đức có thể bị FIFA điều tra vì vi phạm các quy định về họp báo trước trận đấu với Tây Ban Nha ngày 26/11 tại World Cup 2022 ở Qatar.
Tại cuộc họp báo trước trận đấu với đội tuyển Tây Ban Nha, đội tuyển Đức chỉ có một đại diện tham gia là huấn luyện viên Hansi Flick. Điều này vi phạm quy định của Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) và Đức có thể bị điều tra.
Theo Mirror, Điều 44 trong bộ quy tắc áp dụng với 32 đội tuyển tại World Cup yêu cầu các đội tuyển phải cử huấn luyện viên và một cầu thủ tham gia họp báo trước mỗi trận đấu. Ông Flick quyết định đi ngược quy tắc bởi không muốn cầu thủ của mình phải di chuyển quá nhiều trước một trận đấu quan trọng.
Đội tuyển Đức được bố trí ở tại Khu nghỉ dưỡng Zulal Wellness, cách thủ đô Doha, nơi đặt trung tâm họp báo của FIFA, khoảng 100 km về phía bắc. Họ từng đề xuất chuyển cuộc họp báo về Al-Shamal gần khu nghỉ dưỡng nhưng FIFA từ chối.
Quyết định của ông Flick được cho là một ván cược có tính toán. Tạp chí thể thao Đức Kicker đưa tin đội tuyển nước này có thể nhận án phạt hoặc cảnh cáo.
FIFA chưa có bình luận về sự việc. Đây không phải lần đầu tiên Đức và FIFA xuất hiện bất đồng. Liên đoàn bóng đá Đức đang cân nhắc có hành động pháp lý với FIFA, sau khi FIFA dọa phạt thẻ vàng những đội trưởng đeo băng "One Love" ra sân. Băng tay này có hình cầu vồng, thể hiện ủng hộ với sự đa dạng, không phân biệt đối xử, đặc biệt với cộng đồng LGBTQ.
Đội tuyển Đức ngày 27/11 hòa Tây Ban Nha với tỷ số 1-1, giữ được hy vọng đi tiếp trong lượt trận cuối cùng của vòng bảng. Đức cần Tây Ban Nha không thua Nhật Bản, bởi nếu điều này xảy ra, Đức cần thắng Costa Rica với cách biệt ít nhất 7 bàn.
Trường hợp Nhật Bản - Tây Ban Nha hòa nhau, thầy trò Flick chỉ cần thắng với cách biệt ít nhất hai bàn còn nếu Nhật Bản thua, một chiến thắng với bất kỳ tỷ số nào cũng sẽ giúp "Cỗ xe tăng" tiến bước.
Như Tâm (Theo Mirror, Express)
'Gaslighting' được chọn là từ của năm 2022 
Hãng từ điển Mỹ Merriam-Webster chọn "gaslighting" (một hình thức thao túng tâm lý) là từ của năm 2022, khi số lượt tìm kiếm tăng vọt.
Merriam-Webster, công ty Mỹ chuyên xuất bản sách tham khảo, đặc biệt nổi tiếng với các bộ từ điển, ngày 28/11 tuyên bố chọn "gaslighting" là từ của năm 2022, bởi nó trở thành "từ được ưa chuộng để mô tả hành động lừa gạt người khác". Merriam-Webster bắt đầu công bố "từ của năm" vào năm 2008 và duy trì cho đến nay.
Gaslighting được định nghĩa là một hình thức thao túng tâm lý hoặc cảm xúc, trong đó thông tin bị bóp méo gây lo lắng, bối rối cho nạn nhân, khiến họ dần nghi ngờ suy nghĩ, giá trị, trí nhớ, óc phán đoán của bản thân và mất đi cảm nhận thực tế.
Thuật ngữ này cũng có ý nghĩa phức tạp hơn là một lời nói dối, khi việc thao túng tâm lý để khiến nạn nhân tin rằng bản thân mình sai "thường là một phần của kế hoạch lớn hơn", theo Merriam-Webster.
Thuật ngữ "gaslighting" được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu tâm lý và tâm lý trị liệu. Nó bắt nguồn từ vở kịch Gaslight năm 1938, nói về hành vi bạo hành tâm lý có hệ thống của nhân vật Jack đối với người vợ Bella.
Jack cố gắng thuyết phục mọi người và chính vợ mình rằng cô bị điên, bằng cách thay đổi vị trí đồ đạc trong nhà rồi khăng khăng rằng cô nhớ nhầm hoặc trí nhớ của cô có vấn đề.
Vở kịch được chuyển thể thành bộ phim cùng tên năm 1944 và trở nên nổi tiếng sau đó. Gaslighting dần được sử dụng như một từ để miêu tả hành vi lạm dụng nhận thức. Nó đặc biệt phổ biến trong những năm gần đây, trong "thời kỳ của thông tin giả", thậm chí được sử dụng trong chính trị, truyền thông và giải trí.
Thống kê của Merriam-Webster cho thấy lượt tìm kiếm thuật ngữ "gaslighting" trong năm nay tăng 1740% so với năm trước đó. Các từ thường xuyên được tìm kiếm khác là "Omicron", "vương hậu" hay "LGBTQIA".
Đức Trung (Theo CNN)
Hong Kong nhờ Bắc Kinh can thiệp vụ xử trùm truyền thông Jimmy Lai 
Hong Kong đề nghị Bắc Kinh ngăn luật sư nước ngoài tham gia các vụ án an ninh quốc gia, trong đó có vụ xử trùm truyền thông Jimmy Lai.
Đề nghị được trưởng đặc khu hành chính Hong Kong Lý Gia Siêu đưa ra ngày 28/11 sau khi cơ quan tư pháp Hong Kong và Lâm Định Quốc, quan chức tư pháp hàng đầu của đặc khu, không thể ngăn luật sư người Anh Timothy Owen đại diện cho trùm truyền thông Jimmy Lai trong phiên xử dự kiến bắt đầu vào ngày 1/12.
Trước đó cùng ngày, tòa phúc thẩm Hong Kong ra phán quyết bác đơn của chính quyền đặc khu nhằm áp lệnh cấm toàn diện đối với luật sư nước ngoài trong các vụ án an ninh quốc gia, trừ một số trường hợp ngoại lệ.
Trong cuộc họp báo vài giờ sau phán quyết của tòa phúc thẩm Hong Kong, trưởng đặc khu Lý Gia Siêu thông báo sẽ yêu cầu Ủy ban Thường vụ của Quốc hội Trung Quốc giải thích về vấn đề pháp lý. Ông Lý cũng cho biết giới chức Hong Kong tìm cách hoãn phiên tòa xử trùm truyền thông Jimmy Lai là hành động phù hợp.
Đây sẽ là lần thứ 6 cơ quan lập pháp hàng đầu của Trung Quốc cân nhắc các vấn đề pháp lý tại Hong Kong. Giới chức Trung Quốc chưa bình luận về yêu cầu của trưởng đặc khu hành chính Hong Kong.
Chính sách "một quốc gia, hai chế độ" được áp dụng đối với Hong Kong nhằm đảm bảo đặc khu có tính độc lập tư pháp với Trung Quốc đại lục. Theo Luật Cơ bản của Hong Kong, quyền giải thích pháp lý tối thượng được trao cho Bắc Kinh.
"Không có biện pháp nào để đảm bảo luật sư nước ngoài không có xung đột lợi ích vì quốc tịch của người này", ông Lý cho biết. "Cũng không có cách nào để đảm bảo người này không bị ép buộc, thỏa hiệp hoặc bị kiểm soát dưới bất cứ hình thức nào bởi các chính phủ, hiệp hội và cá nhân nước ngoài".
Ông Lý cũng cảnh báo không có cách nào đảm bảo luật sư nước ngoài không tiết lộ bí mật quốc gia có thể được nêu ra trong phiên tòa xử vụ án liên quan đến an ninh quốc gia.
Robert Pang, luật sư của ông Lai, trong phiên điều trần tuần trước tuyên bố bất cứ sự chậm trễ nào hoặc hành vi ngăn cản luật sư Owen có thể dẫn đến phiên tòa "thiếu công bằng" cho thân chủ của ông.
Jimmy Lai bị cảnh sát Hong Kong bắt tháng 8/2020 do tình nghi cấu kết với thế lực nước ngoài và lừa đảo, có thể lĩnh án chung thân nếu bị kết tội. Ông Lai cũng đối mặt cáo buộc nổi loạn liên quan đến tờ Apple Daily, bị buộc phải đóng cửa tháng 6/2021 sau khi cảnh sát đột kích trụ sở và giới chức Hong Kong đóng băng tài sản tờ báo này.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters)
Chủ tịch Quốc hội lên đường thăm Australia, New Zealand 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ lên đường thăm chính thức Australia, New Zealand nhằm thắt chặt quan hệ với hai đối tác chiến lược ở Nam Thái Bình Dương.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sáng 29/11 dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao lên đường thăm chính thức Australia và New Zealand, theo thông cáo của văn phòng quốc hội.
Đây là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam tới Australia, New Zealand từ khi ba nước mở cửa hoàn toàn sau đại dịch Covid-19. Đây cũng là chuyến thăm chính thức Australia và New Zealand đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trên cương vị người đứng đầu cơ quan lập pháp Việt Nam.
Chuyến thăm nhằm thắt chặt quan hệ với hai đối tác chiến lược của Việt Nam ở khu vực Nam Thái Bình Dương, diễn ra trong bối cảnh Australia và New Zealand đều đang đẩy mạnh phục hồi kinh tế và triển khai nhiều hoạt động đối ngoại.
Australia và New Zealand là những đối tác chủ chốt của Việt Nam trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, quốc phòng..., đồng thời rất coi trọng vai trò, vị thế của Việt Nam.
Hai nước đều là thành viên của Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), hai hiệp định thương mại tự do thế hệ mới có ý nghĩa quan trọng mà Việt Nam cũng là thành viên và đang tích cực triển khai thực hiện.
Trong chuyến thăm, các bên sẽ trao đổi biện pháp nhằm thúc đẩy hợp tác song phương sau Covid-19, đặc biệt là hợp tác giữa các cơ quan lập pháp, chia sẻ quan điểm về các vấn đề khu vực, quốc tế cùng quan tâm. Việt Nam sẽ tranh thủ sự ủng hộ của Australia và New Zealand để mở rộng cơ hội hợp tác với các quốc đảo khác trong khu vực Nam Thái Bình Dương.
Huyền Lê 
Nhà Trắng chỉ trích ông Trump sau 'bữa tối ác mộng' 
Nhà Trắng nói Mỹ không có chỗ cho "thế lực suy đồi" khi bình luận về bữa tối của ông Trump với Fuentes, người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng.
"Không có chỗ cho những thế lực suy đồi này trong xã hội chúng ta. Khi bạn không lên tiếng phản đối những lời nói độc hại và nguy hiểm như vậy, đó cũng là điều vô cùng nguy hiểm", thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre nói trong cuộc họp báo hôm 28/11, khi được hỏi về bữa tối của cựu tổng thống Mỹ Donald Trump với Nick Fuentes, người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng.
Jean-Pierre nói rằng bà sẽ không bình luận về "nhất cử nhất động" của cựu tổng thống, nhưng cảm thấy cần phải lên án việc ông Trump dùng bữa với Fuentes bằng "những ngôn từ xác đáng".
Bà Jean-Pierre còn kêu gọi mọi người lên tiếng phản đối những phần tử cực đoan theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, không thừa nhận cuộc diệt chủng Đức Quốc xã. "Chúng ta nên lên án điều này, cần làm rõ và thể hiện điều đó bằng những ngôn từ quyết liệt", Thư ký Nhà Trắng nhấn mạnh.
Cựu tổng thống Trump cuối tuần qua dùng bữa tối với Fuentes và rapper Kanye West tại dinh thự Mar-a-Lago ở Florida. Cuộc gặp khiến ông hứng chỉ trích từ chính các đảng viên Cộng hòa. Một cố vấn của ông Trump mô tả bữa tối này là "ác mộng tồi tệ" có thể làm suy giảm sự ủng hộ của cử tri với cựu tổng thống.
Thống đốc Cộng hòa Arkansas Asa Hutchinson cáo buộc cuộc gặp của ông Trump là hành động thể hiện "trao quyền cho chủ nghĩa cực đoan". Cựu phó tổng thống Mỹ Mike Pence nói rằng ông Trump nên xin lỗi vì đã sai khi ngồi cùng bàn nói chuyện với một người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, bài Do Thái và không thừa nhận cuộc diệt chủng Đức Quốc xã.
Vụ lùm xùm của cựu tổng thống Trump xảy ra chỉ một tuần sau khi ông tuyên bố sẽ tái tranh cử vào năm 2024. Cựu tổng thống Mỹ hôm 25/11 tìm cách giải thích về cuộc gặp, nói rằng ông chưa từng gặp Fuentes trước kia và anh này chỉ là khách đi cùng rapper Kanye West. Tuy nhiên, ông Trump chưa lên án các phát biểu mang tính phân biệt chủng tộc và bài Do Thái của Fuentes trước đây.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Thủ tướng Anh nói 'kỷ nguyên vàng' với Trung Quốc kết thúc 
Ông Sunak nói "kỷ nguyên vàng" trong quan hệ Anh - Trung đã kết thúc, trong bài phát biểu chính sách đối ngoại đầu tiên kể từ khi nhậm chức.
"Rõ ràng cái gọi là 'kỷ nguyên vàng' đã qua, cùng đó là ý tưởng ngây thơ rằng thương mại sẽ dẫn đến cải cách xã hội và chính trị", Thủ tướng Anh Rishi Sunak nói trong bài phát biểu tại London ngày 28/11, nhấn mạnh Trung Quốc đặt ra thách thức "có hệ thống" đối với các giá trị và lợi ích của nước Anh.
Theo ông, Anh cần phát triển cách tiếp cận với Trung Quốc, khi Bắc Kinh đang "cạnh tranh để giành ảnh hưởng toàn cầu, bằng cách sử dụng tất cả đòn bẩy quyền lực nhà nước".
Thủ tướng Sunak nói chính phủ sẽ ưu tiên tăng cường quan hệ thương mại và an ninh với các đồng minh Ấn Độ - Thái Bình Dương, khẳng định "kinh tế và an ninh khu vực là không thể bị chia cắt".
Tuy nhiên, ông cũng cho rằng "London không thể bỏ qua tầm quan trọng của Bắc Kinh trong các vấn đề toàn cầu như kinh tế hay biến đổi khí hậu. "Mỹ, Canada, Australia, Nhật Bản cùng nhiều nước khác cũng hiểu điều này", ông nói.
Tháng 10/2015, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và cựu thủ tướng Anh David Cameron từng dự báo về "kỷ nguyên vàng" trong quan hệ London - Bắc Kinh. Tuy nhiên, quan hệ song phương liên tục lao dốc vì vấn đề Hong Kong và căng thẳng thương mại, đặc biệt sau cáo buộc Bắc Kinh không minh bạch thông tin Covid-19.
Ông Rishi Sunak, 42 tuổi, cuối tháng 10 nhậm chức lãnh đạo đảng Bảo thủ, trở thành thủ tướng thứ ba của Anh trong chưa đầy hai tháng. Một số người trong đảng từng chỉ trích ông mềm mỏng hơn đối với Trung Quốc so với người tiền nhiệm Liz Truss.
Tuy nhiên, trong cuộc đua tranh cử hồi tháng 7, ông tuyên bố sẽ cứng rắn với Bắc Kinh, gọi Trung Quốc là "mối đe dọa số một". Ông đề xuất nhiều chính sách xem xét lại các mối quan hệ của trường đại học, công ty Anh với Trung Quốc.
Cuộc gặp bên lề theo kế hoạch giữa Thủ tướng Sunak và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali hồi giữa tháng đã bị hủy bỏ. Tuần trước, London đã cấm sử dụng các camera an ninh do Trung Quốc sản xuất trong các tòa nhà chính phủ.
Đức Trung (Theo Al Jazeera)
Hàn Quốc dọa phản ứng 'chưa từng thấy' nếu Triều Tiên thử hạt nhân 
Hàn Quốc cảnh báo Triều Tiên đối mặt phản ứng "chưa từng có" nếu nước này thử hạt nhân và kêu gọi Bắc Kinh "thay đổi hành vi" của Bình Nhưỡng.
"Tiến hành vụ thử hạt nhân lần thứ 7 sẽ là hành động cực kỳ thiếu khôn ngoan của Triều Tiên", Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol cho biết trong cuộc phỏng vấn được Reuters công bố hôm nay.
Khi được hỏi Hàn Quốc và các đồng minh sẽ làm gì nếu Triều Tiên tiến hành vụ thử hạt nhân mới, ông Yoon tuyên bố phản ứng đáp trả sẽ là "chưa từng thấy trong quá khứ", nhưng không nêu cụ thể.
"Chúng ta phải phản ứng một cách nhất quán và đồng bộ với nhau", theo ông Yoon. Tổng thống Hàn Quốc cho rằng sự thiếu nhất quán trong phản ứng của cộng đồng quốc tế đã khiến chính sách liên quan Triều Tiên không hiệu quả suốt ba thập niên qua.
Ông cho rằng Trung Quốc không chỉ có trách nhiệm mà còn có khả năng tác động đến hành vi của Triều Tiên sau khi Bình Nhưỡng tiến hành các vụ phóng thử tên lửa liên tiếp.
"Trung Quốc có thể và phải dùng ảnh hưởng của họ để ngăn Triều Tiên phát triển chương trình vũ khí", ông nói, thêm rằng việc thuyết phục Triều Tiên phi hạt nhân hóa cũng là vì lợi ích của Bắc Kinh.
Triều Tiên và Trung Quốc chưa bình luận về phát biểu của ông Yoon.
Triều Tiên năm nay đã phóng 63 tên lửa đạn đạo, trong đó có 10 tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM), nhiều hơn 2,5 lần so với kỷ lục 25 tên lửa trong năm 2019. Giới chức Mỹ và Hàn Quốc nhận định Triều Tiên có thể đang chuẩn bị thử hạt nhân lần thứ 7 và cũng là lần thử hạt nhân đầu tiên kể từ năm 2017.
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un trước đó tuyên bố mục tiêu cuối cùng của nước này là sở hữu lực lượng hạt nhân chưa từng có và mạnh nhất thế giới. Tuyên bố được đưa ra sau khi Bình Nhưỡng ngày 18/11 thử ICBM Hwasong-17 và cam kết đáp trả các mối đe dọa hạt nhân của Mỹ bằng chính vũ khí hạt nhân.
Vấn đề Triều Tiên đã phủ bóng nhiều sự kiện của các lãnh đạo thế giới trong tháng 11, trong đó có hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Indonesia. Trong cuộc gặp bên lề tại G20, Tổng thống Yoon đã đề nghị Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hành động hơn nữa để ngăn các hành động khiêu khích của Triều Tiên. Trong khi đó, ông Tập kêu gọi Seoul cần cải thiện quan hệ với Bình Nhưỡng.
Như Tâm (Theo Yonhap, Reuters)
Thành viên BHL Ghana cố chụp selfie khi Son Heung-min khóc 
Thành viên ban huấn luyện Ghana bị chỉ trích vì cố chụp selfie với đội trưởng Hàn Quốc Son Heung-min khi anh đang khóc sau thất bại của đội nhà.
Trong lượt đấu thứ hai bảng H vòng bảng World Cup 2022 hôm 28/11, đội tuyển Hàn Quốc thất bại trước đội tuyển Ghana với tỷ số 2-3. Với kết quả này, Ghana có chiến thắng đầu tiên tại World Cup năm nay, trong khi Hàn Quốc chỉ có một điểm sau hai lượt trận và cửa đi tiếp càng khó khăn.
Đội trưởng của Hàn Quốc Son Heung-min, cầu thủ hàng đầu châu Á và hiện thi đấu tại giải ngoại hạng Anh, đã bật khóc sau thất bại của đội nhà. Cầu thủ hai đội thay phiên đến động viên Song, nhưng anh vẫn không kìm được nước mắt.
Sau khi anh đứng dậy, vài thành viên ban huấn luyện Ghana đến động viên. Một người trong đó chĩa điện thoại về phía Son để cố chụp ảnh selfie với cầu thủ này.
Son quay lưng lại với thành viên ban huấn luyện Ghana, trong khi một thành viên khác của phía Ghana giục người đàn ông này nên cất điện thoại đi. Son Heung-min sau đó bỏ đi.
Hành động của thành viên ban huấn luyện Ghana khiến nhiều người dùng mạng xã hội tức giận. "Son đang khóc còn thành viên ban huấn luyện Ghana chụp ảnh với anh ấy sao", một người bình luận. "Thành viên ban huấn luyện Ghana vừa chụp selfie với Son sao? Thật đáng xấu hổ", một người khác cho hay.
"Chụp ảnh với Son khi anh ấy đang suy sụp thì thật là điên rồ", "Thật đáng xấu hổ khi thành viên ban huấn luyện Ghana chụp selfie lúc Son đang khóc", những ý kiến khác nêu.
Ở lượt trận cuối cùng, đội tuyển Hàn Quốc sẽ gặp Bồ Đào Nha và Ghana gặp Uruguay. Kết quả hai trận đấu này sẽ tác động lớn đến việc đội nào ở bảng H giành tấm vé thứ hai vào vòng loại trực tiếp, sau khi Bồ Đào Nha đã giành vé sớm.
Thành tích tốt nhất của Hàn Quốc ở World Cup là vị trí thứ tư năm 2002, khi họ làm đồng chủ nhà với Nhật Bản. Năm 2002 và 2010 là hai kỳ Hàn Quốc đã vượt qua vòng bảng.
Huyền Lê (Theo Sun)
Nga tuyên bố khép vòng vây thành phố miền đông Ukraine 
Quan chức Nga tại tỉnh Donetsk thông báo lực lượng nước này đang tiến về phía Bakhmut và đang khép vòng vây thành phố chiến lược ở miền đông Ukraine.
"Tình hình tại thành phố Bakhmut vẫn còn khó khăn, song các đơn vị của chúng tôi, đặc biệt là các đơn vị Wagner, đang tiến chắc về phía trước và đạt được một số thành công ở khu vực ngoại ô", lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Donetsk (DPR) tự xưng Denis Pushilin ngày 28/11 thông báo. "Vòng vây đang khép dần".
Wagner là lực lượng vũ trang thuộc công ty an ninh tư nhân Wagner của Nga, được triển khai tham chiến tại miền đông Ukraine. Bộ Quốc phòng Nga nhiều lần thừa nhận vai trò của các tay súng Wagner trong chiến dịch tấn công Bakhmut, trong bối cảnh quân đội Nga chưa huy động đủ lực lượng chính quy trên chiến tuyến kéo dài. 
Công ty Wagner, đặt trụ sở tại St. Petersburg, có hơn 7.000 thành viên và thường xuyên tuyển mộ bổ sung. Phương Tây coi các thành viên Wagner là "lính đánh thuê Nga", cho biết họ từng tham chiến tại Syria, Cộng hòa Trung Phi, Lybia và Mali.
Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cùng ngày thừa nhận lực lượng Nga "tiếp tục tập trung nỗ lực vào tiến công" thành phố Bakhmut. Phía Ukraine tuyên bố thành phố chiến lược ở miền đông chưa bị lực lượng Nga bao vây.
Serhii Cherevatyi, phát ngôn viên của bộ chỉ huy quân đội Ukraine tại miền tây, ngày 28/11 nhận định Bakhmut "vẫn là tâm điểm của giao tranh". "Đối phương tiến công dữ dội nhất theo hướng này với các đợt pháo kích. Trung bình, đối phương pháo kích 180-200 lần mỗi ngày", ông Cherevatyi nói.
Bakhmut là cứ điểm chiến lược ở phía bắc Donetsk, nằm trên trục đường chính dẫn đến hai thành phố lớn gồm Sloviansk và Kramatorsk trong cùng địa bàn tỉnh. Trước khi chiến sự bùng phát, thành phố là trung tâm sản xuất rượu và khai thác muối ở phía đông Ukraine, với dân số khoảng 70.000 người.
Quân đội Nga tổ chức nhiều đợt tiến công Bakhmut trong suốt hơn 9 tháng qua, song chưa kiểm soát thành phố được đánh giá là trung tâm vận tải quan trọng trong khu vực và giúp tiếp tế cho lực lượng Ukraine ở vùng Donbass.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, RIA Novosti)
EU 'không đạt được thỏa thuận' về giá trần dầu Nga 
EU không thống nhất được giá trần dầu Nga do Ba Lan yêu cầu con số thấp hơn nhiều so với đề xuất, theo các nhà ngoại giao châu Âu.
"Không đạt được thỏa thuận nào. Các bên đã thống nhất về văn bản pháp lý, nhưng Ba Lan vẫn không đồng ý với mức giá trần", một nhà ngoại giao giấu tên tại Liên minh châu Âu (EU) cho biết sau cuộc họp về vấn đề áp giá trần với dầu thô Nga hôm 28/11.
EU chưa công bố thời điểm nối lại thảo luận về giá trần dầu Nga. Trong trường hợp EU không đạt được thỏa thuận, họ sẽ phải áp đặt các biện pháp cứng rắn hơn được thống nhất hồi giữa năm, bao gồm cấm hoàn toàn nhập khẩu dầu thô Nga từ ngày 5/12 và các chế phẩm xăng dầu từ ngày 5/2/2023.
Các quốc gia G7 trước đó đề xuất phương án mềm mỏng hơn lệnh cấm của EU nhằm duy trì nguồn năng lượng cho kinh tế toàn cầu, trong bối cảnh Nga đang cung cấp 10% sản lượng dầu toàn thế giới. Theo đó, EU và các khách hàng toàn cầu sẽ tiếp tục mua dầu thô Nga với giá bằng hoặc thấp hơn mức được G7 thống nhất là 65-70 USD/thùng.
Tuy nhiên, Ba Lan, Litva và Estonia cho rằng điều này khó cắt nguồn doanh thu cho Nga, vì dầu thô của nước này đang được giao dịch ở mức 63,5 USD/thùng, đồng thời kêu gọi áp giá trần 30 USD/thùng với dầu Nga.
"Ba Lan nhất quyết không thỏa hiệp về giá trần, nhưng cũng không đưa ra phương án thay thế chấp nhận được. Rõ ràng ngày càng có nhiều bên không hài lòng với quan điểm của họ", một nhà ngoại giao EU nói.
Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen là người đưa ra đề xuất áp trần giá dầu như một cách hạn chế nguồn thu của Moskva, trong khi vẫn duy trì dòng chảy dầu Nga trong nền kinh tế toàn cầu.
Theo đề xuất của Mỹ, các công ty bảo hiểm và doanh nghiệp cần vận chuyển dầu bằng đường biển chỉ có thể giao dịch với Nga nếu dầu được định giá bằng hoặc thấp hơn giá trần.
Phần lớn công ty bảo hiểm vận tải đường biển đều đặt trụ sở tại EU hoặc Anh, nơi giới chức có thể yêu cầu họ tuân thủ quy định về giá trần. Nếu không được bảo hiểm, các chủ tàu chở dầu có thể miễn cưỡng nhận hàng từ Nga và gặp nhiều trở ngại trong quá trình vận chuyển.
Nga, nước sản xuất dầu lớn thứ hai thế giới, đã chuyển hướng phần lớn nguồn cung sang Ấn Độ, Trung Quốc và các nước châu Á với giá chiết khấu, ngay cả trước khi EU ra lệnh cấm. Moskva tuyên bố sẽ không tuân thủ quy định về trần giá dầu do phương Tây áp đặt, đe dọa sẽ ngừng giao hàng cho các quốc gia thực hiện quyết định này.
Trung Quốc và Ấn Độ có thể không chấp nhận tuân thủ mức giá trần do phương Tây áp đặt. Trung Quốc cũng có thể thành lập các công ty bảo hiểm của nước này để thay thế những doanh nghiệp bảo hiểm bị cấm theo quyết định của Mỹ, Anh và EU.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Mỹ duyệt bán 323 triệu USD tên lửa, bom dẫn đường cho Phần Lan 
Bộ Quốc phòng Mỹ thông báo duyệt bán lô tên lửa không đối không và bom dẫn đường trị giá 323 triệu USD cho Phần Lan.
"Thương vụ được đề xuất sẽ cải thiện năng lực tác chiến không đối không và không đối đất của Phần Lan, đồng thời tác động tích cực đến quan hệ của Mỹ với các quốc gia khu vực Bắc Âu", Lầu Năm Góc thông báo ngày 28/11.
Quyết định duyệt bán 40 tên lửa không đối không AIM-9X và 48 bom dẫn đường AGM-154, trị giá 323 triệu USD, được Mỹ đưa ra hơn 6 tháng sau khi Phần Lan nộp đơn xin gia nhập NATO cùng Thụy Điển.
Lầu Năm Góc cho biết thương vụ tên lửa với Phần Lan sẽ "hỗ trợ chính sách đối ngoại và an ninh quốc gia của Mỹ bằng cách cải thiện an ninh của một đối tác đáng tin cậy, một lực lượng quan trọng cho ổn định chính trị và tiến bộ kinh tế ở châu Âu".
Trước đó, Bộ Ngoại giao Mỹ đã phê duyệt khả năng bán số vũ khí nói trên cho Phần Lan. Cơ quan Hợp tác An ninh quốc phòng của Lầu Năm Góc ngày 23/11 trình các thông tin cần thiết lên Quốc hội Mỹ. Các nghị sĩ Mỹ vẫn cần ký thông qua thương vụ, song động thái này được nhận định có thể chỉ mang tính hình thức.
AIM-9 Sidewinder là dòng tên lửa không đối không tầm ngắn được Mỹ sử dụng từ giữa những năm 1950 tới nay, có tầm bắn 1-35 km. Các biến thể của dòng AIM-9 có thể phóng từ máy bay, chiến hạm, bệ phóng mặt đất cố định hoặc di động. Biến thể AIM-9X được phát triển từ năm 1996, quân đội Mỹ biên chế mẫu AIM-9X đầu tiên vào tháng 11/2003.
Bom liệng thông minh mang tên Vũ khí Dự phòng Chung AGM-154 là loại vũ khí dẫn đường chính xác tầm trung được không quân và hải quân Mỹ đặt hàng phát triển từ đầu những năm 1990. Biến thể đầu tiên của AGM-154 được biên chế tháng 12/1998.
AGM-154 được thiết kế để tấn công các mục tiêu được bảo vệ từ ngoài phạm vi tác chiến của phòng không đối phương, giúp tăng khả năng sống sót của máy bay. Bom liệng AGM-154 có thể đánh trúng mục tiêu cách 130 km khi thả ở độ cao lớn, nhưng giảm xuống chỉ còn 22 km nếu máy bay hoạt động ở độ cao nhỏ để lẩn tránh radar đối phương.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Ông Zelensky nói Nga pháo kích Kherson gần 300 lần một tuần 
Ông Zelensky nói rằng lực lượng Nga pháo kích ồ ạt vào các mục tiêu ở tỉnh miền nam Kherson với tần suất 258 lần trong một tuần.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tối 28/11 nói rằng lực lượng Nga đã tấn công dữ dội 30 ngôi làng và thị trấn ở tỉnh miền nam Kherson, với tổng cộng 258 trận pháo kích diễn ra trong một tuần qua. Một trạm bơm cấp nước cho Mykolaiv, thành phố chủ chốt ở tây bắc Kherson, cũng bị hư hại trong giai đoạn này.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.
Các đơn vị Nga rút khỏi thành phố Kherson và bờ tây sông Dnieper hồi đầu tháng để củng cố phòng tuyến tại bờ đông. Điều này cũng cho phép họ tăng cường hỏa lực pháo binh từ những điểm cao bên bờ đông sông Dnieper.
Giới chức Ukraine cho biết thành phố Kherson và khu vực lân cận nhiều ngày qua mất điện, cáo buộc lực lượng Nga phá hủy hạ tầng năng lượng tại đây. Thị trưởng Kherson của Ukraine Roman Holovnia ngày 12/11 thừa nhận thành phố đối mặt tình hình nhân đạo nghiêm trọng khi thiếu nước, thuốc men, bánh mì và mất điện.
Dân số Kherson trước khi chiến sự bùng nổ là khoảng 380.000 người. Giới chức Nga thông báo đã sơ tán hơn 70.000 người sống tại khu vực trước khi rút quân. Họ cho biết con số thực tế có thể lớn hơn do nhiều người tự đi thuyền qua sông Dnieper thay vì sử dụng phà do giới chức Nga bố trí.
Các nhà hoạt động ước tính khoảng 30.000-60.000 người còn bám trụ ở thành phố này sau 9 tháng giao tranh.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Những lần chính trị phủ bóng đấu trường World Cup 
World Cup, một trong những sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh, không ít lần bị ảnh hưởng từ quan hệ chính trị giữa các nước tham gia giải đấu.
World Cup 1938 diễn ra một năm trước khi Thế chiến II bùng nổ. Nhà độc tài Benito Mussolini khi đó dẫn đầu đội đương kim vô địch Italy đến thi đấu tại Pháp, khi quan hệ giữa hai quốc gia đang rất căng thẳng.
Trong trận đấu với Pháp tại Paris, đội Italy bước ra sân trong tiếng la ó phản đối chế độ phát xít của Mussolini. Đáp lại, các cầu thủ Italy chào khán giả theo kiểu phát xít và mặc áo đen thi đấu, giống đồng phục mà lực lượng dân quân Áo Đen khét tiếng của Mussolini thường mặc.
Italy giành chiến thắng 3-1 trước Pháp và bảo vệ danh hiệu vô địch thế giới trong trận chung kết với Hungary tại giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 3, kỳ World Cup cuối cùng trước khi giải đấu bị gián đoạn trong hai kỳ tiếp theo vì Thế chiến II.
World Cup 1974 tại Tây Đức cũng chứng kiến một trận đấu lịch sử. Lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất Đông Đức và Tây Đức gặp nhau tại một giải đấu đẳng cấp quốc tế trong thời kỳ nước Đức bị chia cắt từ năm 1949 tới 1990.
Đây được coi là "Trận chiến giữa hai anh em", diễn ra ở thời kỳ đỉnh điểm Chiến tranh Lạnh. Bầu không khí chính trị căng thẳng lúc đó lên cao tới mức truyền thống trao đổi áo đấu giữa hai đội vào cuối trận bị cấm.
Do lo ngại các hoạt động khủng bố, trận đấu bị coi là "sự kiện có rủi ro cao" và lực lượng vũ trang được bố trí dày đặc quanh sân vận động.
Đây là kỳ World Cup đầu tiên cũng là lần cuối Đông Đức tham dự. Họ thắng Tây Đức 1-0, nhưng Tây Đức cuối cùng vẫn giành chức vô địch giải đấu.
Trận đấu tứ kết giữa Anh và Argentina tại World Cup 1986 ở Mexico diễn ra 4 năm sau khi Argentina bị Anh đánh bại trong Chiến tranh Falkland.
Trận đấu được coi là một sự kiện "phục hận" của Argentina, khi họ giành chiến thắng với tỷ số 2-1 trước đội Anh nhờ hai bàn thắng của Diego Maradona.
Bàn thắng đầu tiên của Maradona đi vào lịch sử với tên gọi "Bàn tay của Chúa", khi ông dường như dùng tay đấm bóng qua thủ môn người Anh Peter Shilton. Sau đó, ông tiếp tục ghi thêm "Bàn thắng thế kỷ", ấn định chiến thắng cho đội tuyển Argentina.
"Chúng tôi coi đó là trận chung kết. Đó không phải là chiến thắng một trận đấu, mà là loại người Anh", Maradona nói.
Tại kỳ World Cup 1998 ở Pháp, trận đấu giữa Iran và Mỹ được coi là một trong những sự kiện mang đậm tính chính trị nhất trong lịch sử giải đấu. Đây là lần đầu hai đội gặp nhau, trong bối cảnh quan hệ thù địch giữa hai quốc gia đã kéo dài hai thập kỷ, kể từ sau Cách mạng Hồi giáo Iran năm 1979.
Theo quy định của FIFA, hai đội trong một trận đấu được gọi là đội A và đội B, trong đó đội B thường sẽ bước về phía đội A để bắt tay trước khi bóng lăn. Trong trận đấu năm 1998, Iran là đội B, còn Mỹ là đội A.
Nhưng theo một bài viết năm 2014 trên tạp chí bóng đá Anh FourFourTwo, lãnh tụ tối cao Iran khi đó là Ali Khamenei "đã ra lệnh cho đội tuyển Iran không được phép bước về phía đội Mỹ" để thực hiện nghi thức bắt tay trước trận.
Mehrdad Masoudi, một nhân viên truyền thông người gốc Iran của FIFA trong World Cup 1998, đã thương lượng với đội Mỹ để họ tiến lên bắt tay đội tuyển Iran. Các cầu thủ Iran cũng đồng ý tặng hoa hồng trắng cho đối thủ như một biểu tượng hòa bình. Hai bên chụp ảnh chung, sau đó tiếng còi bắt đầu trận đấu mang tính chính trị nhất trong lịch sử World Cup vang lên.
"Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Iran muốn sử dụng trận đấu để quảng bá hình ảnh quốc gia. Ông yêu cầu người phụ trách trang phục mua hoa cho mỗi cầu thủ mang vào sân. Hoa hồng trắng là biểu tượng của hòa bình ở Iran", Masoudi nói.
Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2-1 cho Iran. Đây là chiến thắng đầu tiên của Iran trong lịch sử World Cup. Mỹ bị loại khỏi giải đấu sau khi thua Iran.
"Những gì chúng tôi làm được trong 90 phút nhiều hơn so với những gì các chính trị gia đã làm trong 20 năm", hậu vệ đội tuyển Mỹ Jeff Agoos nói sau trận đấu.
Trận đấu giữa Thụy Sĩ và Serbia tại World Cup 2018 diễn ra ở Nga gây làn sóng phản đối kịch liệt ở Serbia sau khi hai cầu thủ Thụy Sĩ gốc Albani ăn mừng bàn thắng bằng cử chỉ tạo hình đại bàng đôi mô phỏng hai con đại bàng đen trên quốc kỳ Albani.
Hình ảnh đại bàng đôi được coi là biểu tượng cho sự kháng cự ở Kosovo, quốc gia tuyên bố độc lập năm 2008 nhưng Serbia từ chối công nhận. Granit Xhaka, người sinh ra ở Thụy Sĩ, thực hiện động tác này sau khi ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Thụy Sĩ.
Xherdan Shaqiri lặp lại động tác sau pha lập công đem lại chiến thắng 2-1 cho Thụy Sĩ. FIFA sau đó đã quyết định phạt hai cầu thủ vì hành động trên, nhưng không áp lệnh cấm thi đấu với họ.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Hệ lụy với ông Trump từ 'bữa tối ác mộng' 
Bữa tối với Fuentes, người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, có thể khiến ông Trump đánh mất sự ủng hộ trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024.
Chỉ một tuần sau khi Donald Trump tuyên bố tái tranh cử vào Nhà Trắng, cựu tổng thống Mỹ đối mặt những sóng gió đầu tiên đến từ một bữa tối mà cố vấn của ông mô tả là "ác mộng tồi tệ".
Nam rapper Kanye West ngày 24/11 là người đầu tiên chia sẻ thông tin về bữa tối với cựu tổng thống Trump tại dinh thự Mar-a-Lago, bang Florida. West mô tả ông Trump "ấn tượng với Nick Fuentes", một người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, thường xuyên có bình luận bài Do Thái và phân biệt chủng tộc.
Ông Trump sau đó xác nhận cuộc gặp diễn ra ngày 22/11, mô tả bữa tối "diễn ra nhanh chóng và không có chuyện gì xảy ra", giải thích rằng ông chỉ đang tìm cách giúp West sau khi rapper mất hợp đồng hợp tác với vài thương hiệu vì bình luận bài Do Thái. Trump nghĩ họ chỉ gặp riêng, nhưng nam rapper đi cùng ba người mà ông "không quen biết".
Cuộc gặp lập tức làm dấy lên tranh cãi trong nội bộ đảng Cộng hòa, trong bối cảnh ông Trump đang đối mặt với sự phản đối từ một số thành viên trong đảng, những người muốn có ứng viên khác phù hợp hơn ra tranh cử tổng thống.
"Với những người đang trông đợi Thống đốc bang Florida Ron DeSantis tranh cử với ông Trump trong nội bộ đảng Cộng hòa, họ đã có thêm lý do", một cố vấn lâu đời của ông Trump, người mô tả bữa tối với West và Fuentes là "cơn ác mộng tồi tệ", nói.
Dù chưa tuyên bố tranh cử, DeSantis được coi là ứng viên số một của đảng Cộng hòa, cạnh tranh trực tiếp với ông Trump. Kết quả các cuộc thăm dò ý kiến gần đây về ai nên là ứng viên đại diện đảng Cộng hòa cho thấy DeSantis và ông Trump ngang ngửa nhau. Tuy nhiên, cựu tổng thống lại chiếm ưu thế trong các cuộc thăm dò với nội dung khác.
Bữa tối gây tranh cãi còn khiến ông Trump mất thêm sự ủng hộ từ người gốc Do Thái, nhóm cử tri vốn đã có quan hệ không mấy tốt đẹp với cựu tổng thống.
"Tôi không nghĩ đó là ý hay, khi một lãnh đạo, tấm gương cho quốc gia hoặc một đảng, gặp người phân biệt chủng tộc hoặc bài Do Thái", Thống đốc bang Arkansas Asa Hutchinson, đảng Cộng hòa, nói với CNN ngày 27/11. "Đây là vấn đề rất rắc rối và không nên xảy ra".
Một nguồn thạo tin nói Fuentes không có tên trong danh sách khách mời, nhưng vẫn được vào trong dinh thự Mar-a-Lago vì đi cùng nam rapper. Theo người này, ông Trump không còn là tổng thống, nên việc kiểm soát người ra vào dinh thự cũng ít chặt chẽ hơn.
Ông Trump "chắc chắn cần suy xét kỹ hơn với người ăn tối cùng", nghị sĩ Cộng hòa James Comer nói với NBC News.
Fuentes, 24 tuổi, bày tỏ sự ủng hộ tư tưởng phân biệt chủng tộc cực đoan trên nhiều nền tảng trực tuyến. Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) gọi Fuentes là "người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng" trong hồ sơ gửi tòa án. Fuentes nổi lên từ khi còn là sinh viên, tham gia một cuộc tuần hành bạo lực ủng hộ chủ nghĩa da trắng thượng đẳng ở thành phố Charlottesville, bang Virginia, năm 2017.
Theo Liên đoàn Chống Phỉ báng, Fuentes còn có các bình luận phủ nhận thảm họa diệt chủng Holocaust.
"Kỳ thị, thù ghét và quan điểm bài Do Thái hoàn toàn không có chỗ trên đất Mỹ, kể cả ở Mar-a-Lago. Việc phủ nhận thảm họa diệt chủng Holocaust là hành động nguy hiểm và phải bị lên án mạnh mẽ", Phó thư ký báo chí Nhà Trắng Andrews Bates nói ngày 26/11.
"Gửi người bạn Donald Trump của tôi, ông là người tốt hơn thế này. Ngay cả một chuyến thăm xã giao từ một người bài Do Thái như Kanye West và kẻ tồi tệ như Nick Fuentes cũng không thể chấp nhận được", David Friedman, đại sứ Mỹ tại Israel dưới thời ông Trump, viết trên Twitter hôm 25/11.
"Chúng tôi lên án mạnh mẽ chủ nghĩa bài Do Thái của Kanye West và Nick Fuentes, kêu gọi mọi lãnh đạo chính trị bác bỏ thông điệp thù ghét của họ và từ chối gặp họ", Matt Brooks, giám đốc điều hành Liên minh Do Thái đảng Cộng hòa (RJC), nói.
RJC ngày 19/11 tổ chức một diễn đàn ở Las Vegas, bang Nevada. Ông Trump và một số đối thủ tiềm năng trong cuộc đua vào Nhà Trắng đều tham gia và phát biểu tại sự kiện, trong số này có cựu ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo.
"Chủ nghĩa bài Do Thái là một loại ung thư", ông Pompeo bình luận, dường như ám chỉ bữa ăn tối gây tranh cãi của ông Trump.
"Đó là một hành động kinh tởm, không thể chấp nhận được với bất cứ ai, đặc biệt là với một cựu tổng thống và đang là ứng viên tranh cử", cựu thống đốc bang New Jersey Chris Christie, thành viên đảng Cộng hòa, nói.
Ông Hutchinson, cũng đang cân nhắc chạy đua vào Nhà Trắng, cho rằng đảng Cộng hòa đang dần xa rời ông Trump sau cuộc bầu cử giữa kỳ hồi đầu tháng 11. Nhiều ứng viên được ông Trump ủng hộ đã thất bại trong các cuộc đua giành ghế lưỡng viện.
"Chúng ta không thể chấp nhận những ứng viên thắng bầu cử sơ bộ của đảng nhưng lại thua trong bầu cử quốc gia. Không nên chọn một ứng viên không thể thu hút cử tri ở vùng ngoại ô và cử tri độc lập", Hutchinson nói.
Trong nhiệm kỳ tổng thống của mình, ông Trump cũng hứng chỉ trích vì đưa ra những bình luận được cho là khuyến khích chủ nghĩa da trắng thượng đẳng. Ông từng "đổ lỗi cho cả hai phía" cho tình trạng bạo lực ở Charlottesville, khiến một phụ nữ đã thiệt mạng, hàng chục người bị thương.
Tranh luận với đối thủ đảng Dân chủ Joe Biden khi tái tranh cử tổng thống năm 2020, ông Trump từ chối lên án rõ ràng và mạnh mẽ các nhóm da trắng thượng đẳng hay nhóm cực hữu Proud Boys, thay vào đó kêu gọi họ "lùi lại và sẵn sàng".
Proud Boys ủng hộ các quan điểm kỳ thị phụ nữ, phân biệt chủng tộc và bài Do Thái, các thành viên của tổ chức này là những kẻ xúi giục tấn công vào Đồi Capitol hôm 6/1/2021. Ông Trump sau đó nói không biết Proud Boys và lên án họ.
Dean Obeidallah, nhà bình luận của Daily Beast, nhận định có thể vài ngày tới, khi áp lực lên cao từ đảng Cộng hòa, ông Trump sẽ lên án Fuentes giống như từng làm với David Duke, một người ủng hộ ông trong chiến dịch tranh cử năm 2016.
Ông Trump ban đầu cũng nói "không biết gì" về Duke, cựu lãnh đạo Ku Klux Klan (KKK) - hội kín cổ xúy thuyết người da trắng thượng đẳng, nhưng sau đó tìm cách cắt đứt mọi liên hệ với ông này.
"Dù vậy, các cuộc thăm dò trong tương lai sẽ cho thấy Trump không mất đi sự ủng hộ chỉ vì ăn tối với West và Fuentes, và không lên án những phát ngôn thù ghét của họ. Bê bối này có thể được gọi bằng nhiều cách, từ 'bình thường hóa chủ nghĩa bài Do Thái' cho đến 'khuyến khích chủ nghĩa da trắng thượng đẳng'. Nhưng điều quan trọng nhất là nó hoàn toàn phù hợp với 'thương hiệu cá nhân' của ông Trump", Obeidallah viết.
Như Tâm (Theo NBC News, WSJ, CNN)
Mừng chiến thắng ở World Cup 2022, Iran thả hơn 700 tù nhân 
Bộ trưởng Tư pháp Iran ký sắc lệnh trả tự do hơn 700 tù nhân trên khắp cả nước sau chiến thắng 2-0 trước Xứ Wales tại World Cup 2022.
"Sau chiến thắng tự hào của đội tuyển bóng đá quốc gia, Bộ trưởng Tư pháp Gholam Hossein Mohseni Ejei đã ăn mừng cùng cả đất nước Iran và ký sắc lệnh đặc biệt, yêu cầu giới chức tư pháp hỗ trợ các tù nhân đủ điều kiện ân xá, trả tự do để họ trở về với vòng tay gia đình", hãng tin Mizan có liên hệ với Bộ Tư pháp Iran thông báo hôm nay.
Truyền thông Iran cho biết khoảng 715 tù nhân đã được thả tại 12 tỉnh trên khắp cả nước, trong đó có những người bị bắt "trong các sự kiện gần đây", dường như ám chỉ các cuộc biểu tình bùng phát từ sau cái chết của cô gái Mahsa Amini hồi tháng 9.
Chiến thắng 2-0 trước Xứ Wales hôm 25/11 là lần đầu tiên Iran đánh bại một đội tuyển châu Âu trong lịch sử tham dự World Cup. Nhiều người dân nước này đã mang theo quốc kỳ và kèn tràn xuống đường phố thủ đô Tehran ăn mừng sau trận đấu.
Iran thất bại 2-6 trong trận ra quân gặp Anh hôm 21/11. Đội tuyển này còn hứng chịu tổn thất lớn sau trận đấu đó khi thủ môn chính Alireza Beiranvand bị gãy mũi vì va chạm với đồng đội trong lúc cản phá bóng.
Iran đang có cơ hội lần đầu vào vòng đấu loại trực tiếp. Đội tuyển nước này đang xếp thứ hai bảng B và sẽ đối đầu Mỹ ở lượt cuối.
Vũ Anh (Theo Mizan, AFP)
Nga, Mỹ hoãn đàm phán hạt nhân 
Cuộc họp về hiệp ước New START giữa Nga và Mỹ, dự kiến diễn ra tại Ai Cập, bị lùi ngày tổ chức mà không rõ nguyên nhân.
"Phiên họp được lên kế hoạch từ trước của Ủy ban Tham vấn Song phương sẽ không diễn ra tại thủ đô Cairo của Ai Cập từ ngày 29/11 đến 6/12 như dự kiến. Sự kiện bị hoãn sang thời điểm muộn hơn", Bộ Ngoại giao Nga ra thông cáo cho biết hôm nay nhưng không tiết lộ nguyên nhân.
Đại sứ quán Mỹ tại Nga nói rằng quyết định do Moskva đưa ra, nhưng cũng từ chối công bố thêm thông tin. Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo "sẵn sàng sắp xếp lại lịch đàm phán vào thời điểm sớm nhất" và nhấn mạnh nối lại thanh sát kho vũ khí hạt nhân theo thỏa thuận song phương là ưu tiên hàng đầu.
Ủy ban Tham vấn Song phương là cơ quan giám sát thực hiện Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược Mới (New START) giữa Nga và Mỹ. Lần gần nhất ủy ban này tổ chức họp là hồi tháng 10/2021, chỉ vài tháng trước khi Moskva bắt đầu chiến dịch quân sự tại Ukraine.
New START là hiệp ước kiểm soát vũ khí cuối cùng giữa Nga và Mỹ, cho phép mỗi nước triển khai không quá 1.550 đầu đạn hạt nhân, mức thấp nhất trong hàng chục năm qua. Hai nước cũng bị giới hạn về số lượng tên lửa đạn đạo phóng từ mặt đất và tàu ngầm, cũng như oanh tạc cơ mang bom và tên lửa hành trình hạt nhân.
Nga và Mỹ đầu năm 2021 cùng gia hạn hiệp ước New START thêm 5 năm, chỉ vài ngày trước khi thỏa thuận này hết hạn. Moskva hồi tháng 8 đình chỉ hợp tác thanh sát kho vũ khí theo hiệp ước, đổ lỗi cho các hạn chế đi lại mà Washington và đồng minh áp đặt hồi tháng 2. Tuy nhiên, giới chức Nga nhấn mạnh họ vẫn tuân thủ các điều khoản của hiệp ước.
Vũ Anh (Theo Ria Novosti, Reuters)
Taliban Pakistan phát lệnh tấn công toàn quốc 
Nhánh Taliban tại Pakistan tuyên bố hủy lệnh ngừng bắn với chính phủ và ra lệnh cho các tay súng mở các cuộc tấn công trên khắp lãnh thổ.
"Những chiến dịch quân sự nhằm vào lực lượng jihad đang diễn ra ở nhiều khu vực khác nhau. Mệnh lệnh cho các chiến binh là tấn công ở mọi nơi có thể trên khắp đất nước", nhóm Tehrik-i-Taliban Pakistan (TTP), chi nhánh của Taliban tại Pakistan, ra thông cáo cho biết hôm nay.
Giới chức Pakistan chưa bình luận về thông tin.
Tehrik-e-Taliban Pakistan, còn mang tên Taliban Pakistan, là nhóm vũ trang Hồi giáo bị cấm tại Pakistan, từng thực hiện hàng chục vụ tấn công đẫm máu khiến hàng trăm người chết ở nước này kể từ khi xuất hiện năm 2007. TTP là thực thể độc lập với nhóm Taliban ở Afghanistan, nhưng vẫn có chung hệ tư tưởng.
Tehrik-i-Taliban Pakistan từng kiểm soát nhiều khu vực ở biên giới Pakistan - Afghanistan và áp đặt luật Hồi giáo tại khu vực này. Các tay súng TTP bị đẩy khỏi Pakistan sang nước láng giềng Afghanistan từ năm 2010, nhưng đang dần xuất hiện trở lại sau khi Taliban giành quyền lực hồi tháng 8/2021.
TTP ký thỏa thuận ngừng bắn với chính phủ Pakistan hồi tháng 6, nhưng hai bên liên tục cáo buộc nhau phớt lờ điều khoản và dẫn đến nhiều cuộc đụng độ.
Vũ Anh (Theo AFP)
Thủ tướng đề nghị Pháp tạo điều kiện cho nông sản Việt Nam 
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Pháp tạo điều kiện cho nông sản Việt Nam tiếp cận thị trường khi điện đàm người đồng cấp Elisabeth Borne.
Thủ tướng Phạm Minh Chính hôm nay điện đàm với Thủ tướng Pháp Elisabeth Borne để trao đổi các biện pháp tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược Việt - Pháp, nhất là trong hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư, hướng tới kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt - Pháp và 10 năm Đối tác chiến lược trong năm 2023, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ với Pháp, thành viên quan trọng trong Liên minh châu Âu (EU) và là đối tác chiến lược của Việt Nam.
Thủ tướng đề nghị Pháp tạo điều kiện cho các mặt hàng nông sản theo mùa của Việt Nam tiếp cận thị trường, sớm hoàn tất phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư EU - Việt Nam (EVIPA) và thúc đẩy Ủy ban châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" đối với thủy sản Việt Nam.
Hai bên khẳng định hợp tác kinh tế đóng vai trò trụ cột trong quan hệ đối tác chiến lược Việt - Pháp.
Thủ tướng Borne bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực kinh tế số, chuyển đổi số, cơ sở hạ tầng và năng lượng tái tạo, nhất trí tận dụng cơ hội từ Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA).
Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị Pháp hỗ trợ Việt Nam trong trùng tu và bảo tồn các di sản văn hóa được UNESCO công nhận, đánh giá cao chính sách của Pháp tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, ủng hộ vai trò tích cực của Pháp nhằm ứng phó với các thách thức chung tại khu vực.
Hai Thủ tướng khẳng định tầm quan trọng của bảo đảm hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn và tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông, giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.
Việt Nam và Pháp thiết lập quan hệ ngoại giao cấp đại sứ ngày 12/4/1973, ký tuyên bố chung về quan hệ đối tác chiến lược từ tháng 9/2013.
Việt Nam là nhà cung cấp lớn thứ 21 của Pháp và thứ 11 ngoài EU trong năm 2021 với doanh thu 5,5 tỷ euro. Xuất khẩu của Việt Nam sang Pháp năm 2021 tăng 2,6% so với cùng kỳ trước đó, tập trung vào giày dép, dệt may và sản phẩm điện tử.
Vũ Anh
Chiến sự Ukraine tăng áp lực với kho vũ khí Mỹ 
Chiến sự Ukraine khiến Mỹ phải xem xét lại kho dự trữ chiến lược cùng câu hỏi liệu họ có đủ vũ khí nếu xung đột lớn nổ ra hay không.
Đây là câu hỏi mà các nhà hoạch định chính sách của Lầu Năm Góc phải đối mặt, không chỉ khi họ hướng tới cung cấp vũ khí cho Ukraine trong cuộc chiến có thể kéo dài nhiều năm với Nga, mà còn khi tính toán tới xung đột tiềm tàng với các đối thủ ngang hàng.
Nga đang khai hỏa khoảng 20.000 viên đạn súng trường, đạn pháo cho tới tên lửa mỗi ngày. Trong khi đó, Ukraine đáp trả với khoảng 7.000 viên đạn lựu pháo 155 mm, tên lửa phòng không Stinger và NASAMS, cùng hàng nghìn viên đạn súng bộ binh.
Phần lớn hỏa lực của Ukraine đến từ các gói hỗ trợ vũ khí được Mỹ chuyển ra tiền tuyến gần như hàng tuần. Chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 23/11 công bố đợt viện trợ bổ sung cho Ukraine, trong đó cung cấp thêm 20 triệu viên đạn vũ khí cá nhân.
"Chúng ta không ở trong tình thế chỉ còn đủ đạn cho vài ngày, nhưng chúng ta đang hỗ trợ một đối tác đang ở hoàn cảnh như vậy", Thứ trưởng Quốc phòng Mỹ Michael McCord cho biết.
Tuy nhiên, về lâu dài, Mỹ đối mặt với không ít thách thức. Các dây chuyền sản xuất của ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ chưa được mở rộng quy mô để cung cấp vũ khí cho một cuộc xung đột lớn trên bộ. Một số như dây chuyền sản xuất tên lửa phòng không vác vai FIM-92 Stinger đã bị đóng cửa từ lâu.
Điều này gây áp lực lên kho dự trữ của Mỹ, đồng thời khiến các quan chức đặt câu hỏi liệu kho vũ khí của nước này có đủ lớn hay không. Họ cũng bày tỏ hoài nghi liệu Mỹ có khả năng ứng phó thêm một cuộc xung đột quy mô lớn nổ ra vào thời điểm này hay không.
"Điều gì sẽ xảy ra nếu có chuyện gì đó bùng phát tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương? Không phải trong 5-10 năm nữa, nếu nó nổ ra ngay tuần sau thì sao?", Bill LaPlante, quan chức phụ trách mua sắm của Lầu Năm Góc, nói. "Chúng ta còn gì trong kho? Số vũ khí đó sẽ hiệu quả thế nào? Đó là những câu hỏi mà chúng tôi đang đặt ra".
Lục quân Mỹ sử dụng nhiều loại vũ khí tương tự những tổ hợp đang chuyển cho quân đội Ukraine, trong đó có pháo phản lực HIMARS, tên lửa phòng không Stinger và lựu pháo 155 mm. Điều này buộc quân chủng phải rà soát lại các yêu cầu về dự trữ vũ khí của mình.
"Họ đang xem xét những gì Ukraine sử dụng, những gì chúng tôi có thể sản xuất và tăng tốc đến đâu. Tất cả đều được tính đến. Kho dự trữ trước xung đột cần lớn đến đâu? Tăng tốc sản xuất càng chậm, lượng dự trữ ban đầu càng phải lớn", Doug Bush, trợ lý Bộ trưởng Lục quân Mỹ phụ trách mua sắm, nói.
Các gói viện trợ quân sự mà Mỹ chuyển cho Ukraine được rút trực tiếp từ kho dự trữ, hoặc Lầu Năm Góc đặt hàng cho các tập đoàn quốc phòng sản xuất. Trong khoảng 19 tỷ USD viện trợ quân sự Mỹ cam kết chuyển cho Ukraine có 924.000 đạn lựu pháo 155 mm, hơn 8.500 tên lửa chống tăng Javelin và 1.600 tên lửa phòng không Stinger.
Mỹ cũng sẽ cung cấp tổng cộng 38 tổ hợp HIMARS, các hệ thống phòng không tiên tiến, hàng trăm xe cơ giới và máy bay không người lái (UAV). Lầu Năm Góc chưa công bố số đạn rocket cho HIMARS và đạn tên lửa cho các tổ hợp phòng không mà Mỹ chuyển cho Ukraine.
Chính quyền Tổng thống Biden tháng này đề nghị quốc hội Mỹ cấp thêm 37 tỷ USD viện trợ quân sự và nhân đạo cho Ukraine. Tuy nhiên, lãnh đạo phe Cộng hòa tại Hạ viện Mỹ Kevin McCarthy cảnh báo các thành viên đảng này sẽ không "viết séc trắng" trong hỗ trợ quân sự cho Ukraine.
Ngay cả khi được quốc hội phê duyệt ngân sách, kho dự trữ vũ khí Mỹ cũng khó được bổ sung nhanh chóng. Một số dây chuyền sản xuất vũ khí đã ngừng hoạt động từ nhiều năm trước, khi lục quân Mỹ đầu tư cho các ưu tiên khác.
Lầu Năm Góc hồi tháng 5 trao cho tập đoàn Raytheon hợp đồng trị giá 624 triệu USD để sản xuất 1.300 tên lửa phòng không Stinger. Tuy nhiên, Raytheon cho biết họ không thể tăng sản lượng trước năm 2023 do thiếu linh kiện.
"Dây chuyền sản xuất Stinger dừng hoạt động từ năm 2008. Ai làm điều đó? Tất cả chúng ta", ông LaPlante nói, đề cập đến quyết định của quốc hội Mỹ và Lầu Năm Góc về ngừng cấp ngân sách cho chương trình sản xuất mẫu tên lửa phòng không này.
Mark Cancian, cố vấn cấp cao của Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS), nhận định 1.600 tên lửa Stinger mà Mỹ chuyển cho Ukraine chiếm khoảng 1/4 tổng dự trữ trong kho của nước này.
Ông LaPlante cho hay tổ hợp HIMARS, vốn được Ukraine sử dụng rộng rãi trong các đợt phản công, cũng đối mặt với thách thức tương tự, khi dây chuyền sản xuất đã ngừng hoạt động trong giai đoạn 2014-2018.
Ông Bush cho biết sau khi chứng kiến hiệu quả của HIMARS trên chiến trường Ukraine, lục quân Mỹ đang cố gắng thúc đẩy sản xuất để xuất xưởng 8 tổ hợp HIMARS mỗi tháng.
Tuy nhiên, nếu xung đột kéo dài và đạn rocket HIMARS được ưu tiên chuyển cho Ukraine, lục quân Mỹ có thể không đủ đạn để phục vụ công tác huấn luyện bắn đạn thật trên tổ hợp này.
Lầu Năm Góc hồi đầu tháng công bố hợp đồng trị giá 14,4 triệu USD để tăng tốc sản xuất các tổ hợp HIMARS mới nhằm bổ sung nguồn dự trữ. Ryan Brobst, chuyên gia quân sự và chính trị tại thủ đô Washington của Mỹ, đánh giá xung đột Ukraine "cho thấy hoạt động sản xuất vũ khí tại Mỹ và các đồng minh có thể không đáp ứng đủ cho chiến sự lớn trên đất liền".
Mỹ gần đây thông báo sẽ cung cấp cho Ukraine 4 tổ hợp phòng không Avenger, bệ phóng tên lửa phòng không gắn trên phương tiện bánh xích hoặc bánh lốp. Tuy nhiên, các tổ hợp Avenger cũng sử dụng đạn tên lửa Stinger.
Trong khi đó, Sabrina Singh, phó phát ngôn viên Lầu Năm Góc, cho rằng lo ngại về kho dự trữ đã được tính tới khi Mỹ xây dựng các gói viện trợ vũ khí cho Ukraine. "Chúng tôi sẽ không cung cấp số tên lửa Stinger này nếu cảm thấy mình không làm được", bà Singh nói.
Nguyễn Tiến (Theo AP)
Siêu núi lửa Hawaii phun trào 
Mauna Loa, núi lửa lớn nhất còn hoạt động trên thế giới, bắt đầu phun trào và khiến giới chức Mỹ phát cảnh báo.
Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho biết đợt phun trào xảy ra trên miệng núi lửa Mauna Loa ở đảo Hawaii lúc 1h34 hôm nay (9h34 giờ Hà Nội), đồng thời nâng mức độ cảnh báo núi lửa từ "khuyến cáo" lên "cảnh báo".
"Dòng dung nham hiện vẫn giới hạn trong khu vực đỉnh núi và chưa đe dọa các cộng đồng cư dân dưới chân núi", thông báo của USGS có đoạn. Tuy nhiên, giới chức Mỹ cảnh báo các đợt phun trào thường biến đổi liên tục, khiến vị trí và hướng dòng chảy dung nham có thể thay đổi nhanh chóng.
Hơn 10 trận động đất mạnh trên 2,5 độ đã xảy ra tại khu vực trong vòng hai giờ, trong đó một trận mạnh 4,2 độ. Cơ quan Giám sát Núi lửa Hawaii thông báo sẽ tiến hành thăm dò bằng máy bay trong thời gian sớm nhất để đánh giá mức độ nguy hiểm.
Núi lửa Mauna Loa cao 4.169 m, là núi lửa lớn nhất còn hoạt động trên thế giới. Nó đã phun trào 33 lần kể từ sự kiện đầu tiên được ghi nhận năm 1843. Lần gần nhất núi lửa phun trào là tháng 4/1984, tạo ra dòng dung nham di chuyển cách thành phố Hilo khoảng 8 km.
Vũ Anh (theo Reuters)
Nga bác tin sắp rút quân khỏi nhà máy hạt nhân Zaporizhzhia 
Phát ngôn viên Điện Kremlin phủ nhận thông tin lực lượng Nga sắp rút khỏi nhà máy hạt nhân Zaporizhzhia ở miền nam Ukraine.
"Đừng tốn công tìm kiếm những dấu hiệu không tồn tại", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói với các phóng viên hôm nay, khi được đề nghị bình luận về thông tin cho rằng có dấu hiệu cho thấy lực lượng Nga đang chuẩn bị rời khỏi nhà máy hạt nhân Zaporizhzhia ở miền nam Ukraine.
Petro Kotin, lãnh đạo công ty năng lượng hạt nhân quốc gia Ukraine Energoatom, hôm 27/11 nói rằng có các dấu hiệu cho thấy lực lượng Nga sắp rời nhà máy Zaporizhzhia và họ có thể chuyển giao quyền kiểm soát địa điểm này cho Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA). "Mọi người để ý thấy họ đang thu dọn đồ đạc và lấy đi mọi thứ có thể", ông Kotin cho biết.
Những đợt pháo kích vào nhà máy Zaporizhzhia gần đây làm dấy lên lo ngại về khả năng xảy ra sự cố hạt nhân nghiêm trọng, như thảm họa hạt nhân Chernobyl năm 1986. Bộ Quốc phòng Nga hồi đầu tháng cho biết Ukraine đã nã pháo vào đường dây cung cấp điện tới nhà máy.
Trong khi đó, tập đoàn Energoatom cáo buộc quân đội Nga thực hiện các vụ pháo kích, nói rằng Nga nhắm vào cơ sở hạ tầng cần thiết để khởi động lại các bộ phận của nhà máy nhằm hạn chế nguồn cung điện cho Ukraine.
Nhà máy Zaporizhzhia nằm tại miền nam Ukraine, có 6 lò phản ứng làm mát bằng nước do Liên Xô thiết kế và xây dựng, từng cung cấp khoảng 1/5 lượng điện cho Ukraine trước xung đột và đã nhiều lần phải vận hành bằng các máy phát điện dự phòng.
Các lò phản ứng tại nhà máy đã ngừng hoạt động, nhưng nhiên liệu hạt nhân vẫn có nguy cơ tan chảy nếu hệ thống làm mát bị mất điện và ngừng hoạt động. Những cuộc pháo kích đã khiến nguồn điện cung cấp cho hệ thống làm mát của nhà máy nhiều lần bị cắt.
Vũ Anh (Theo TASS, Reuters)
Tổng thống Indonesia khen ngợi 'lãnh đạo tóc bạc' 
Tổng thống Widodo kêu gọi cử tri Indonesia bầu cho những lãnh đạo có mái tóc bạc trắng, vì cho rằng đó là người "biết lo cho dân".
"Hãy nhìn vào mái tóc của người làm lãnh đạo, nếu nó bạc trắng, điều đó cho thấy họ đang lo nghĩ cho dân", Tổng thống Indonesia Joko Widodo phát biểu trước gần 150.000 người ủng hộ tại cuộc mít tinh ở Jakarta cuối tuần trước.
Tổng thống Indonesia kêu gọi những người ủng hộ ông hãy bầu cho một lãnh đạo "biết thấu hiểu hoàn cảnh của người dân". Theo ông Widodo, Indonesia nên có lãnh đạo gần gũi với nhân dân, không phải là người chỉ biết ngồi im trong dinh tổng thống.
Giới quan sát cho rằng đây là tín hiệu của ông Widodo về người kế nhiệm mình trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2024. Thống đốc Trung Java Ganjar Pranowo, người có mái tóc bạc trắng, được coi là ứng viên tiềm năng nhất cho cuộc đua.
Ông Pranowo cùng cựu thống đốc Jakarta Anies Baswedan và Bộ trưởng Quốc phòng Prabowo Subianto là ba ứng viên được đánh giá cao nhất trong cuộc bầu cử tổng thống.
Trong khi ông Baswedan và Prabowo đã tuyên bố kế hoạch vận động tranh cử, ông Subianto vẫn giữ im lặng.
Các ứng viên tổng thống cần nhận được sự ủng hộ của các đảng chiếm ít nhất 20% số ghế quốc hội. Đảng Dân chủ Đấu tranh (PDIP) của Tổng thống Widodo và ông Pranowo, chiếm 22% số ghế quốc hội Indonesia, vẫn chưa đưa ra tuyên bố ủng hộ ứng viên nào.
Tổng thống Widodo sắp kết thúc nhiệm kỳ hai và cũng là nhiệm kỳ cuối cùng, mà chưa hoàn thành các chính sách tham vọng, trong đó có kế hoạch dời thủ đô trị giá 34 tỷ USD. Indonesia hồi đầu năm đã ấn định thời gian tổ chức tổng tuyển cử vào ngày 14/2/2024.
Ngọc Ánh (Theo Bloomberg)
Cầu thủ Morocco lên khán đài hôn mẹ sau trận thắng Bỉ ở World Cup 2022 
Achraf Hakimi xúc động tiến lại gần người mẹ đang ở khu vực khán đài và hôn trán bà, sau trận thắng trước Bỉ ở World Cup 2022.
Đội tuyển Morocco hôm 27/11 có chiến thắng gây sốc trước đội tuyển Bỉ trong trận đấu lượt hai vòng bảng World Cup 2022. Morocco, đội xếp thứ 22 trên bảng xếp hạng FIFA, đã đánh bại Bỉ, đội xếp thứ hai, với tỷ số 2-0.
Sau trận đấu, hậu vệ Achraf Hakimi xúc động tiến về chỗ mẹ, người đang khoác quốc kỳ Morocco, trên khán đài. Anh cởi áo đấu trao cho mẹ và hôn lên trán bà.
Hakimi cũng chia sẻ bức ảnh hôn trán mẹ lên Twitter kèm dòng chú thích: "Con yêu mẹ".
Bà Saida Mou, mẹ của Hakimi, từng làm công việc dọn dẹp nhà cửa ở Tây Ban Nha để cố gắng mang lại cho con trai cuộc sống đủ đầy hơn. Chồng bà là người bán hàng rong.
"Mẹ tôi dọn dẹp nhà cửa và bố tôi bán hàng rong. Chúng tôi xuất thân từ gia đình bình thường phải vật lộn để kiếm sống. Giờ đây tôi chiến đấu mỗi ngày vì họ. Bố mẹ đã hy sinh vì tôi. Các anh em của tôi phải chịu thiệt thòi để tôi được thành công", Hakimi từng chia sẻ.
Trước và sau mỗi trận đấu, anh đều gọi điện hoặc gặp mẹ mình. Tại World Cup 2018 ở Nga, mẹ Hakimi cũng hôn anh sau trận đấu.
Theo Hakimi, dù hoàn cảnh không khá giả nhưng bố mẹ anh chưa bao giờ để các con phải túng thiếu. "Họ đã hy sinh cho chúng tôi, học một ngôn ngữ mới để mang đến cho chúng tôi tuổi thơ tuyệt vời nhất có thể", anh cho hay.
Hakimi sinh sống và thi đấu cho các câu lạc bộ châu Âu, nhưng đầu quân cho đội tuyển quê nhà Morocco, quốc gia ở Bắc Phi. Anh cho biết chơi cho đội tuyển quốc gia không giống như đầu quân cho đội bóng của thành phố.
"Hàng chục triệu người ủng hộ bạn vì bạn đại diện thi đấu cho họ. Giống như bạn đang đại diện thi đấu cho tổ tiên mình, cho rất nhiều người Morocco", hậu vệ này nói.
Huyền Lê (Theo India Today, India Express)
Gazprom rút cảnh báo cắt khí đốt sang Moldova 
Gazprom thu hồi cảnh báo cắt giảm khí đốt trên đường ống qua Ukraine sang Moldova, sau khi nhận tiền thanh toán từ đối tác Moldovagaz của nước này.
"Moldovagaz đã khắc phục vi phạm thanh toán cho lượng khí đốt Nga trong tháng 11. Gazprom cũng đã nhận tiền thanh toán cho lượng khí đốt chuyển cho người tiêu dùng Moldova nhưng bị giữ lại ở Ukraine. Do đó, công ty quyết định không giảm lưu lượng trên đường ống qua Ukraine sang Moldova", tập đoàn khí đốt Nga Gazprom thông báo hôm nay.
Tuy nhiên, Gazprom vẫn cáo buộc Moldova "thường xuyên vi phạm" nghĩa vụ thanh toán và cảnh báo tập đoàn "bảo lưu quyền giảm hoặc cắt hoàn toàn nguồn cung trong trường hợp đối tác vi phạm quy định thanh toán".
Vadim Ceban, giám đốc tập đoàn năng lượng Moldovagaz của Moldova, cho hay chi phí tạm ứng cho tháng 11 đã tăng gấp đôi, lên 42 triệu USD.
Gazprom tuần trước nói Kiev đã chuyển hướng nguồn khí đốt qua Ukraine tới Moldova và giữ lại hơn 52 triệu m3. Tập đoàn cảnh báo cắt giảm lưu lượng khí đốt qua đường ống này từ ngày 28/11 để đáp trả.
Hệ thống đường ống qua Ukraine là tuyến vận chuyển quan trọng đối với nguồn cung khí đốt của Nga tới châu Âu. Lời đe dọa giảm nguồn cung được Gazprom đưa ra khi Moldova, Ukraine và nhiều nước châu Âu khác đối mặt cuộc khủng hoảng năng lượng trong mùa đông.
Ukraine, Moldova bác bỏ cáo buộc từ Gazprom.
"Toàn bộ khí đốt chuyển cho Moldova đều đến được đất nước chúng tôi. Lượng khí đốt mà Gazprom cho là bị Ukraine giữ lại trên thực tế là khoản dự trữ của chúng tôi được lưu trong các kho ở Ukraine", Thủ tướng Moldova Andrei Spinu thông báo hôm 23/11.
Moldova, một trong những quốc gia nghèo nhất châu Âu, phụ thuộc vào nguồn cung khí đốt của Nga. Giới chức Moldova cho biết Nga đã giảm 40% nguồn cung tới nước này. Tổng thống Moldova tuần trước cảnh báo quốc gia 2,6 triệu dân có nguy cơ cạn kiệt nguồn khí đốt và điện trong mùa đông.
Như Tâm (Theo Reuters)
Bắt 6 ông trùm 'siêu băng đảng' ma túy ở Dubai 
Europol triệt phá "siêu băng đảng" ma túy kiểm soát 1/3 hoạt động buôn bán cocaine ở châu Âu, với 6 ông trùm bị bắt ở Dubai.
Cơ quan Cảnh sát Liên minh châu Âu (Europol) hôm nay cho biết các ông trùm này nằm trong số 49 người bị bắt ở nhiều quốc gia trong chiến dịch quốc tế quy mô cực lớn.
"Các trùm ma túy được Europol coi là mục tiêu giá trị cao này đã kết hợp với nhau để tạo thành cái gọi là 'siêu băng đảng' kiểm soát khoảng 1/3 hoạt động buôn bán cocaine ở châu Âu. Quy mô vận chuyển cocaine vào châu Âu dưới sự kiểm soát và chỉ huy của các nghi phạm là rất lớn", tuyên bố của Europol cho hay.
Giới chức còn bắt loạt nghi phạm ở Pháp, Tây Ban Nha, Bỉ và Hà Lan, tịch thu 30 tấn cocaine.
Trong số các nghi phạm bị cảnh sát Dubai, Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) bắt có một "cá lớn" là người Hà Lan, Europol cho hay, nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết.
13 người bị bắt ở Tây Ban Nha, 6 người ở Pháp và 10 người ở Bỉ, trong khi 14 người bị bắt vào năm 2021 ở Hà Lan trong cùng chiến dịch. Công tố viên Hà Lan cho biết sẽ yêu cầu dẫn độ các nghi phạm từ UAE.
Huyền Lê (Theo AFP)
'Kỷ băng hà' trong tòa quốc hội Đức 
Nhà quốc hội Đức giảm hệ thống sưởi ấm để tiết kiệm khí đốt, khiến nhiều nghị sĩ phải mặc nhiều áo, quàng khăn tại nơi làm việc.
Tờ Der Spiegel của Đức cuối tuần trước đăng bài viết có tiêu đề "Kỷ băng hà trong quốc hội", mô tả tình cảnh của các nghị sĩ khi nhiệt độ trong tòa nhà quốc hội giảm xuống dưới 18 độ C trong đợt lạnh đầu mùa.
Quốc hội Đức (Bundestag) cùng nhiều cơ quan chính phủ trước đó thống nhất cắt giảm tiêu thụ năng lượng để đối phó khủng hoảng khí đốt, không vận hành hệ thống sưởi trong phòng quá 19 độ C, trong khi hành lang hoàn toàn không được sưởi ấm.
Nhưng điều này khiến các nghị sĩ phải tìm mọi cách giữ ấm tại nơi làm việc. Họ mặc áo cao cổ, cùng nhiều lớp áo và khăn quàng khi tới văn phòng làm việc.
"Bundestag ngày càng lạnh một cách khó chịu", phóng viên Tim Neuman của Der Spiegel mô tả. Nhiệt độ ngoài trời ở Đức hiện nay khoảng từ -3 đến 6 độ C.
"Tôi mặc áo khoác ngồi trong văn phòng, liên tục vận động làm ấm cơ thể, nhưng vẫn bị sụt sịt chỉ sau một thời gian ngắn", nghị sĩ đảng Xanh Renate Kuenast phàn nàn, cho biết nhiệt độ văn phòng của bà là 18,2 độ C.
Đức, quốc gia phụ thuộc nhiều vào năng lượng Nga, phải chạy đua tìm nguồn cung thay thế và tăng cường dự trữ, trong bối cảnh lưu lượng khí đốt từ Nga giảm mạnh sau khi Moskva mở chiến dịch quân sự ở Ukraine cuối tháng 2.
Berlin còn đề xuất cho phép các nhà máy nhiệt điện than hoạt động nhiều hơn và giảm tiêu thụ năng lượng trong những tòa nhà công cộng. Các hộ gia đình ở Đức cũng được khuyến khích tiết kiệm năng lượng.
Ngày 15/11, Đức cho biết kho dự trữ khí đốt của nước này đã được lấp đầy hoàn toàn, một phần nhờ thời tiết năm nay ấm hơn. Cơ quan quản lý năng lượng Đức Bundesnetzagentur nói một số kho có khả năng chứa nhiều khí đốt hơn nên việc tích trữ "vẫn có thể tiếp tục ngay cả khi tỷ lệ đã đạt 100%".
Tuy nhiên, Klaus Mueller, giám đốc Bundesnetzagentur, hồi đầu tháng cảnh báo rằng kho dự trữ khí đốt của Đức có thể nhanh chóng cạn kiệt nếu thời tiết mùa đông lạnh bất thường và nhu cầu sưởi ấm của người dân tăng cao.
Đức Trung (Theo Spiegel, RT)
Ukraine nghi Nga sắp điều thêm quân từ Belarus 
Quân đội Ukraine nói rằng Nga có thể điều động một số đơn vị từ lãnh thổ Belarus tiến vào nước này để củng cố lực lượng.
"Đối phương đang tập trung nỗ lực nhằm cản trở các đơn vị Ukraine. Hoạt động chuyển quân và khí tài để bổ sung cho những đơn vị chịu thiệt hại vẫn tiếp diễn. Một số đơn vị đối phương có khả năng được điều động từ lãnh thổ Belarus để củng cố năng lực chiến đấu cho lực lượng tại Ukraine", Bộ tổng tham mưu quân đội Ukraine cho biết trong thông báo hôm nay.
Quân đội Ukraine cũng cảnh báo nguy cơ Nga tiếp tục tấn công tên lửa nhằm vào cơ sở hạ tầng thiết yếu trên toàn lãnh thổ.
Bộ Quốc phòng Nga và giới chức Belarus chưa bình luận về thông tin.
Belarus hồi tháng 10 thông báo cùng Nga thành lập lực lượng quân sự hiệp đồng để đối phó "gia tăng căng thẳng ở biên giới phía tây". Tổng thống Belarus Aleksandr Lukashenko thông báo 70.000 quân nhân Belarus và 15.000 binh sĩ Nga tham gia Lực lượng Hiệp đồng giữa hai nước và tiến hành nhiều cuộc tập trận chung gần biên giới với Ukraine.
Quyết định được đưa ra trong bối cảnh ông Lukashenko cáo buộc lãnh đạo NATO và một số nước châu Âu "đang xem xét các phương án gây hấn" với Belarus, thậm chí có thể dẫn tới một cuộc tấn công hạt nhân.
Tổng thống Belarus ngày 27/11 cho rằng Mỹ "không cho phép" giới lãnh đạo Ukraine bắt đầu các cuộc đàm phán với Nga. Ông cũng cho rằng Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nên ngồi vào bàn đàm phán với Nga để "thỏa hiệp thay vì đặt điều kiện tiên quyết".
Belarus là đồng minh thân cận của Nga và cho phép nước láng giềng sử dụng lãnh thổ để tiến công Ukraine. Belarus cũng bị nghi cho phép Nga dùng không phận phóng tên lửa nhằm vào Ukraine.
Vũ Anh (Theo Newsweek)
Cổ động viên đốt phá trong bạo loạn ở Bỉ
CĐV quá khích gây rối trên đường phố sau trận Morocco thắng Bỉ, khiến hàng trăm cảnh sát chống bạo động dùng khiên chắn, vòi rồng để trấn áp.
Sau khi đội tuyển Morocco đánh bại đội Bỉ tại World Cup hôm 27/11, bạo loạn nổ ra tại thủ đô Brussels cùng một số thành phố của Bỉ. Đám đông CĐV quá khích tràn xuống đường phóng hỏa và đập phá đồ đạc, xe cộ.
Sau khi đội tuyển Morocco đánh bại đội Bỉ tại World Cup hôm 27/11, bạo loạn nổ ra tại thủ đô Brussels cùng một số thành phố của Bỉ. Đám đông CĐV quá khích tràn xuống đường phóng hỏa và đập phá đồ đạc, xe cộ.
Xe bọc thép của cảnh sát Bỉ triển khai nhiệm vụ trên con phố đã trở nên tan hoang sau những hành động phá hoại của người hâm mộ quá khích. Khoảng 100 cảnh sát đã được triển khai trấn áp bạo động.
Xe bọc thép của cảnh sát Bỉ triển khai nhiệm vụ trên con phố đã trở nên tan hoang sau những hành động phá hoại của người hâm mộ quá khích. Khoảng 100 cảnh sát đã được triển khai trấn áp bạo động.
Cảnh sát chống bạo động dùng khiên chắn đương đầu với nhóm người quá khích.
Cảnh sát thủ đô Brussels cho biết ngay từ trước khi trận đấu giữa đội tuyển Bỉ và Morocco kết thúc, hàng chục người, trong đó có những người trùm kín đầu, đã đụng độ với các sĩ quan.
Cảnh sát chống bạo động dùng khiên chắn đương đầu với nhóm người quá khích.
Cảnh sát thủ đô Brussels cho biết ngay từ trước khi trận đấu giữa đội tuyển Bỉ và Morocco kết thúc, hàng chục người, trong đó có những người trùm kín đầu, đã đụng độ với các sĩ quan.
Cảnh sát Bỉ dùng vòi rồng từ xe chuyên dụng để dập tắt các đám cháy do CĐV phóng hỏa.
Theo trang tin Euractiv, khi bắt đầu trận đấu, hàng chục thanh niên tập trung tại trung tâm Brussels ở khu vực dành cho người đi bộ gần Palais du Midi. Một số người mang theo cờ Morocco.
Căng thẳng bùng lên khi trọng tài không công nhận bàn thắng của cầu thủ Morocco Hakim Ziyech và tình hình càng nghiêm trọng khi hiệp hai bắt đầu. Khoảng 150 thanh niên có mặt tại gần trụ sở Sở giao dịch chứng khoán và nhà ga Brussels-Nam đã đốt thùng rác và pháo. Các thanh niên sau đó tấn công phương tiện đi qua và ôtô đỗ trên đường.
Cảnh sát Bỉ dùng vòi rồng từ xe chuyên dụng để dập tắt các đám cháy do CĐV phóng hỏa.
Theo trang tin Euractiv, khi bắt đầu trận đấu, hàng chục thanh niên tập trung tại trung tâm Brussels ở khu vực dành cho người đi bộ gần Palais du Midi. Một số người mang theo cờ Morocco.
Căng thẳng bùng lên khi trọng tài không công nhận bàn thắng của cầu thủ Morocco Hakim Ziyech và tình hình càng nghiêm trọng khi hiệp hai bắt đầu. Khoảng 150 thanh niên có mặt tại gần trụ sở Sở giao dịch chứng khoán và nhà ga Brussels-Nam đã đốt thùng rác và pháo. Các thanh niên sau đó tấn công phương tiện đi qua và ôtô đỗ trên đường.
Cảnh sát chống bạo động cầm khiên chắn đứng thành hàng rào trên đường phố trung tâm. Giới chức thủ đô Bỉ cảnh báo người dân tránh xa một số khu vực trung tâm.
Các ga tàu điện ngầm ở Brussels đã phải đóng cửa và một số tuyến phố bị phong tỏa để tránh bạo loạn lan rộng. 
Cảnh sát chống bạo động cầm khiên chắn đứng thành hàng rào trên đường phố trung tâm. Giới chức thủ đô Bỉ cảnh báo người dân tránh xa một số khu vực trung tâm.
Các ga tàu điện ngầm ở Brussels đã phải đóng cửa và một số tuyến phố bị phong tỏa để tránh bạo loạn lan rộng. 
Thị trưởng Brussels Philippe Close khẳng định "đây không phải người hâm mộ, họ là những kẻ bạo loạn". Ông nói rằng những người hâm mộ phía Morocco đã tập trung để ăn mừng.
Bỉ là nơi sinh sống của khoảng 500.000 người gốc Morocco.
Thị trưởng Brussels Philippe Close khẳng định "đây không phải người hâm mộ, họ là những kẻ bạo loạn". Ông nói rằng những người hâm mộ phía Morocco đã tập trung để ăn mừng.
Bỉ là nơi sinh sống của khoảng 500.000 người gốc Morocco.
Cảnh sát thực hiện nhiệm vụ tại con phố còn bốc khói lửa sau khi bị người hâm mộ quá khích phá hoại.
Thị trưởng Brussels cho biết ông đã ra lệnh cho cảnh sát bắt những kẻ gây rối và lực lượng này làm tất cả những gì có thể để duy trì trật tự công cộng.
Cảnh sát thực hiện nhiệm vụ tại con phố còn bốc khói lửa sau khi bị người hâm mộ quá khích phá hoại.
Thị trưởng Brussels cho biết ông đã ra lệnh cho cảnh sát bắt những kẻ gây rối và lực lượng này làm tất cả những gì có thể để duy trì trật tự công cộng.
Nhóm CĐV nhảy múa reo hò và đốt pháo sáng bên cạnh chiếc xe bị châm lửa thiêu rụi.
Cảnh sát Bỉ cho biết khoảng 11 người đã bị bắt ở Brussels, trong khi hàng chục vụ bắt giữ cũng được báo cáo ở các thành phố Liege và Antwerp vì xảy ra bạo loạn tương tự tại thủ đô.
Nhóm CĐV nhảy múa reo hò và đốt pháo sáng bên cạnh chiếc xe bị châm lửa thiêu rụi.
Cảnh sát Bỉ cho biết khoảng 11 người đã bị bắt ở Brussels, trong khi hàng chục vụ bắt giữ cũng được báo cáo ở các thành phố Liege và Antwerp vì xảy ra bạo loạn tương tự tại thủ đô.
Cảnh sát Bỉ dắt theo cảnh khuyển đứng tuần tra trên đường phố thủ đô. Trật tự được thiết lập lại vào khoảng 19h cùng ngày.
Kết quả của trận Bỉ - Morocco gây bất ngờ vì trong bảng xếp hạng của FIFA, Bỉ là đội tuyển xếp hạng hai, trong khi Morocco xếp hạng 22.
Trong trận ra quân, Bỉ chiến thắng 1-0 trước đội tuyển Canada. Như vậy, với ba điểm trong tay, Bỉ cần thắng Croatia ở lượt cuối để chắc một trong hai vị trí dẫn đầu ở bảng F. Nếu hòa, Bỉ phải hy vọng Morocco thua Canada ba bàn trở lên ở lượt trận cuối.
Cảnh sát Bỉ dắt theo cảnh khuyển đứng tuần tra trên đường phố thủ đô. Trật tự được thiết lập lại vào khoảng 19h cùng ngày.
Kết quả của trận Bỉ - Morocco gây bất ngờ vì trong bảng xếp hạng của FIFA, Bỉ là đội tuyển xếp hạng hai, trong khi Morocco xếp hạng 22.
Trong trận ra quân, Bỉ chiến thắng 1-0 trước đội tuyển Canada. Như vậy, với ba điểm trong tay, Bỉ cần thắng Croatia ở lượt cuối để chắc một trong hai vị trí dẫn đầu ở bảng F. Nếu hòa, Bỉ phải hy vọng Morocco thua Canada ba bàn trở lên ở lượt trận cuối.
CĐV tự làm VAR bằng ống nhòm gây sốt 
Một CĐV dùng điện thoại và ống nhòm để tự làm VAR trong trận đấu giữa Brazil và Serbia tại World Cup gây chú ý trên mạng xã hội.
"Tôi xin giới thiệu với các bạn thế nào mới thực sự là VAR", tài khoản cristina_balles viết trong bài đăng hôm 26/11 trên TikTok, kèm video một cổ động viên dùng điện thoại thông minh và ống nhòm để "tái hiện công nghệ VAR" trong trận đấu giữa đội tuyển Brazil và Serbia.
Trong video, người đàn ông mặc trang phục truyền thống của người Arab ngồi trên khán đài, cầm điện thoại dí vào ống nhòm để quay cận cảnh động tác di chuyển của cầu thủ trên sân vận động Lusail, Qatar.
Hiện chưa rõ danh tính nam cổ động viên, nhưng video ghi lại hành động của anh đang lan truyền mạnh trên mạng xã hội. Video tới nay nhận được hơn 1,6 triệu lượt thích, 28,5 triệu lượt xem và hàng nghìn bình luận.
"Thiên tài", một tài khoản bình luận, trong khi những người dùng khác cho rằng cổ động viên này nên mua điện thoại khác có tính năng zoom tốt hơn.
Công nghệ Video Hỗ trợ Trọng tài (VAR) lần đầu được triển khai tại World Cup 2018, nhưng cũng là một trong những tranh cãi lớn nhất ở giải đấu. Công nghệ giúp trọng tài đưa ra quyết định chính xác hoặc sửa sai thông qua video quay chậm.
Tại World Cup 2022, FIFA áp dụng VAR bán tự động với 12 máy quay được đặt trên nóc sân vận động, phân tích được chính xác 29 điểm trên cơ thể cầu thủ. Giám đốc công nghệ FIFA Sebastian Runge nói các điểm dữ liệu ghi nhận sẽ được chuyển thành hình ảnh mô phỏng, giúp trọng tài xác định chính xác tình huống.
VAR năm nay làm dấy lên tranh cãi ngay từ trận mở màn giữa đội tuyển chủ nhà Qatar và Ecuador hôm 20/11. Enner Valencia, đội trưởng Ecuador, ghi bàn ở phút thứ ba sau một tình huống lộn xộn trong cấm địa của Qatar. Tuy nhiên, sau khi VAR vào cuộc, trọng tài đã xác định pha ghi bàn không hợp lệ do lỗi việt vị của một cầu thủ Ecuador. Trận đấu kết thúc với tỷ số 2 - 0 nghiêng về Ecuador.
Như Tâm (Theo Lad Bible)
Bắc Kinh cấm nhân viên chống dịch chặn cổng nhà dân 
Chính quyền thành phố Bắc Kinh cấm chặn cổng nhà dân và lối ra vào tòa chung cư nhằm "tối ưu hóa" biện pháp kiểm soát chống Covid-19.
Liu Xiaofeng, phó giám đốc Trung tâm Ngăn ngừa và Kiểm soát Dịch bệnh (CDC) Bắc Kinh, trong cuộc họp báo ngày 27/11 nhận định thủ đô Trung Quốc cần "tối ưu hóa biện pháp kiểm soát chống dịch thích ứng với tình hình mới", đặc biệt khi số ca Covid-19 trong thành phố tiếp tục tăng.
Trong hướng dẫn mới về kiểm soát dịch ở Bắc Kinh, giới chức nghiêm cấm nhân viên chống dịch rào chắn cổng của các tòa nhà, lối ra vào chung cư, kể cả ở những khu vực có nguy cơ lây nhiễm cao. Lối ra vào khu vực phong tỏa cần được giữ thông thoáng cho những phương tiện ưu tiên như xe cứu thương và cứu hộ di chuyển.
Giới chức thành phố cam kết mọi khu dân cư sẽ được dỡ bỏ nhanh chóng loạt biện pháp kiểm soát một khi đáp ứng đủ điều kiện về chống dịch.
Hãng thông tấn Xinhua cùng ngày đưa tin chính phủ Bắc Kinh "nghiêm cấm mọi hành vi niêm phong cố định lối thoát hiểm hỏa hoạn, lối ra vào tòa nhà và chung cư".
Wang Daguang, một quan chức phụ trách công tác chống dịch của Bắc Kinh, cũng cho biết thành phố nghiêm cấm hành vi khóa cửa thoát hiểm khẩn cấp của các tòa nhà.
Lệnh cấm khóa cổng, chặn cửa được chính quyền thành phố Bắc Kinh ban hành ba ngày sau vụ cháy chung cư ở thủ phủ Urumqi của khu tự trị Tân Cương, khiến ít nhất 10 người thiệt mạng và 9 người bị thương. Lực lượng chức năng mất gần 4 tiếng để dập lửa tại tòa nhà.
Sau vụ cháy, Bí thư đảng ủy Tân Cương Ma Xingrui đã tới thị sát công tác phòng chống dịch tại khu Hotan và yêu cầu chính quyền địa phương tăng cường biện pháp đảm bảo an toàn cho các tòa nhà cao tầng để ngăn "bất cứ biến cố lớn nào xảy ra".
Trong họp báo hôm nay, giới chức Tân Cương thông báo một số biện pháp hạn chế ngăn Covid-19 sẽ được nới lỏng tại thủ phủ Urumqi từ ngày 29/11. Người dân tại thành phố có thể di chuyển bằng xe buýt trong quận của mình, còn các doanh nghiệp thiết yếu ở những khu "nguy cơ thấp" được nộp đơn đăng ký hoạt động trở lại với 50% công suất. Phương tiện vận tải công cộng và máy bay sẽ "nối lại hoạt động một cách có trật tự".
Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc (NHC) hôm nay cho biết nước này ghi nhận thêm 40.347 ca Covid-19 trong 24 giờ qua. Đây là mức tăng chưa từng thấy ở Trung Quốc kể từ khi đại dịch bùng phát và là đà tăng ngày thứ năm liên tiếp. Tính đến ngày 27/11, Trung Quốc đại lục xác nhận tổng cộng 311.624 ca Covid-19 có triệu chứng.
Thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc phát hiện 840 ca có triệu chứng và 3.048 ca không triệu chứng trong ngày 27/11, tăng so với 747 trường hợp có triệu chứng và 3.560 trường hợp không triệu chứng ngày hôm trước.
Trung Quốc đang duy trì chiến lược "Không Covid" và áp dụng các biện pháp xét nghiệm quy mô lớn, truy vết, cách ly, phong tỏa để kiểm soát dịch lây lan. Cuối tuần qua, người dân tại một số thành phố Trung Quốc đã tụ tập, kêu gọi dỡ bỏ các biện pháp phong tỏa kéo dài gây áp lực lên đời sống.
People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, trong bài xã luận trên trang nhất hôm qua nhấn mạnh Trung Quốc sẽ "không lay chuyển" với các biện pháp kiểm soát dịch hiện nay.
Trong bối cảnh một số người Trung Quốc bày tỏ hoài nghi trên mạng xã hội về chiến lược chống dịch, People's Daily cho rằng nước này đã "chiến thắng" trong cuộc chiến chống dịch và kêu gọi các đảng viên ở mọi cấp "kiên quyết vượt qua những hiểu lầm, biểu hiện chùng xuống hay mệt mỏi" trong nỗ lực đó.
Theo công ty bất động sản Nomura của Nhật Bản, tính tới tuần thứ hai của tháng 11, khoảng 412 triệu người Trung Quốc bị ảnh hưởng bởi các biện pháp phong tỏa, hạn chế chống dịch, tăng so với 340 triệu người của tuần đầu tháng. Các nhà kinh tế dự báo GDP Trung Quốc có thể suy giảm trong quý này.
Thanh Danh (Theo Xinhua, SCMP)
Tướng Mỹ nói Bắc Kinh đe dọa ưu thế của Washington trên vũ trụ 
Quan chức Quân chủng Vũ trụ Mỹ cảnh báo Bắc Kinh đang uy hiếp vị thế thống trị của Washington trên không gian nhờ hàng loạt tiến bộ công nghệ.
"Tôi nghĩ Trung Quốc hoàn toàn có khả năng bắt kịp và vượt mặt chúng tôi. Họ đang đạt được nhiều tiến bộ với tốc độ chóng mặt", tướng Nina Armagno, Chánh văn phòng Bộ tham mưu Quân chủng Vũ trụ Mỹ, nói trong sự kiện của Viện Chính sách Chiến lược Australia ở thành phố Sydney hôm nay.
Tướng Armagno cảnh báo rằng Trung Quốc đang thúc đẩy phát triển những công nghệ vũ trụ để phục vụ mục đích quân sự, trong đó có liên lạc vệ tinh và chế tạo tàu vũ trụ có khả năng tái sử dụng. Bắc Kinh dường như cũng đang thử nghiệm các công nghệ cho phép khai khoáng thiên thạch và tiểu hành tinh.
"Trung Quốc là quốc gia duy nhất có tham vọng tái định hình trật tự quốc tế và có năng lực kinh tế, ngoại giao, quân sự và khoa học để thực hiện mục tiêu đó", tướng Armagno cho hay.
Bà cũng chỉ trích "những đợt thử nghiệm tên lửa liều lĩnh" tạo ra lượng lớn mảnh vỡ nguy hiểm trên quỹ đạo quanh Trái Đất, đề cập tới những lần Trung Quốc thử vũ khí diệt vệ tinh. "Mảnh vụn từ những lần thử nghiệm đó đe dọa toàn bộ hệ thống không gian, vốn có vai trò sống còn với an ninh quốc gia, kinh tế và lợi ích khoa học của Mỹ", tướng Armagno nhấn mạnh.
Trung Quốc đã đầu tư rất mạnh tay vào chương trình không gian và hiện là nước chi nhiều thứ hai thế giới cho tham vọng này. Mỹ từng ám chỉ khả năng bị Nga và Trung Quốc vượt mặt trong cuộc chạy đua vũ trang trên không gian. "Duy trì sự thống trị của Mỹ trên mặt trận này là nhiệm vụ của Quân chủng Vũ trụ", cựu bộ trưởng quốc phòng Mỹ Mark Esper nói hồi năm 2019.
Tuy nhiên, Viện Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) hồi năm 2021 đánh giá Trung Quốc vẫn đi sau các cường quốc không gian khác.
Bình luận viên quân sự Hong Kong Tống Trung Bình cho rằng khoảng cách giữa Washington và Bắc Kinh vẫn rất đáng kể, Trung Quốc đang đạt được những tiến bộ nhanh chóng nhưng vẫn có thể mất nhiều năm nữa mới bắt kịp Mỹ.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Messi: Con trai tôi khóc sau trận Argentina thua Arab Saudi 
Messi chia sẻ con trai thứ hai Mateo đã bật khóc và cả nhà suy sụp sau khi đội tuyển Argentina thua 1-2 trước Arab Saudi ở World Cup 2022.
"Mateo đã khóc khi rời sân vận động sau trận đấu đầu tiên gặp Arab Saudi. Thiago nhẩm tính rồi nói với thằng bé rằng nếu thắng hai trận còn lại, đội chúng ta vẫn đủ khả năng vượt qua vòng bảng", Lionel Messi, đội trưởng đội tuyển Argentina, cho biết sau trận thắng Mexico 2-0 ngày 27/11.
Messi và vợ là Antonela Roccuzzo có ba cậu con trai, gồm Thiago sinh năm 2012, Mateo sinh năm 2015 và Ciro sinh năm 2018. Vợ con của cầu thủ này đều có mặt tại Qatar để cổ vũ cho anh và đội tuyển Argentina.
"Gia đình tôi cũng suy sụp như tất cả người Argentina, nhưng chúng tôi đã vui vẻ và cảm thấy thoải mái trở lại vì giờ đây Argentina nắm quyền tự quyết hành trình tiếp theo ở World Cup", Messi nói thêm.
Nếu thua trận thứ hai, Argentina sẽ bị loại khỏi giải đấu do đã thua sốc trước Arab Saudi ở trận ra quân. Đó là tuần đầy áp lực đối với Argentina, một trong những quốc gia yêu bóng đá cuồng nhiệt nhất. Đội tuyển nước này bước vào World Cup 2022 với chuỗi 36 trận bất bại và là một trong những ứng viên vô địch giải đấu.
Trong trận đấu mang tính quyết định với Mexico, Messi ghi bàn mở tỷ số bằng cú sút sệt từ ngoài cấm địa. Không lâu sau đó, tiền đạo đội trưởng mớm bóng cho cầu thủ vào thay người Enzo Fernandez cứa lòng vào góc xa, ấn định chiến thắng 2-0. Argentina cần một chiến thắng trước Ba Lan ngày 1/12 để đảm bảo chắc suất vào vòng loại trực tiếp.
Antonela cùng các con có mặt trên khán đài, ăn mừng cuồng nhiệt khi Messi ghi bàn vào lưới Mexico. Sau trận đấu, cô đăng ảnh lên Instagram cho thấy 4 mẹ con tươi cười và mặc áo đấu của Argentina.
"Tôi hài lòng với kết quả này và hạnh phúc vì bây giờ chúng tôi sẽ được an tĩnh vài ngày", Messi nói thêm, đồng thời thừa nhận toàn đội "lo lắng tột độ" trước trận đấu với Mexico và phải vực dậy tinh thần sau thất bại trước Arab Saudi.
Huyền Lê (Theo Mirror, Sun)
Lý do đảng của lãnh đạo Đài Loan thua sốc trong bầu cử 
Bà Thái Anh Văn xoáy vào căng thẳng với Trung Quốc đại lục, khiến đảng Dân Tiến đánh mất sự ủng hộ của cử tri Đài Loan trong cuộc bầu cử địa phương.
Lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn hôm 26/11 nhận trách nhiệm cho thất bại của đảng Dân Tiến (DPP) cầm quyền trong cuộc bầu cử các vị trí dân cử tại 22 thành phố và địa phương trên khắp hòn đảo. DPP đã để mất 4/6 ghế thị trưởng quan trọng tại Đài Loan, trong đó có thủ phủ Đài Bắc, còn Quốc dân đảng (KMT) đối lập giành chiến thắng ở 15 địa phương.
"Kết quả bầu cử không như chúng ta kỳ vọng. Tôi sẽ chịu trách nhiệm và từ chức chủ tịch DPP ngay lập tức", bà Thái thông báo sau khi kết quả bầu cử gây sốc được công bố. Tuy nhiên, bà sẽ tiếp tục giữ chức lãnh đạo Đài Loan cho đến kỳ bầu cử năm 2024.
Giới quan sát nhận định trong giai đoạn tranh cử, bà Thái đã đặt cược vào căng thẳng trong quan hệ với Trung Quốc đại lục nhằm củng cố vị thế của DPP ở các thành phố lớn, nhưng thông điệp này không nhận được hưởng ứng như kỳ vọng từ cử tri.
Đây không phải là lần đầu tiên bà Thái từ bỏ vị trí lãnh đạo đảng sau khi DPP nhận kết quả thất vọng ở bầu cử giữa kỳ. Kịch bản tương tự diễn ra vào năm 2018, song trong cuộc bầu cử lãnh đạo và đại biểu Viện Lập pháp Đài Loan hai năm sau, bà cùng DPP vẫn giành được chiến thắng áp đảo trước các đối thủ.
KMT thường thể hiện tốt hơn đối thủ DPP trong những kỳ bầu cử cấp địa phương ở Đài Loan thời gian qua. Đảng này chủ trương cải thiện quan hệ hai bờ eo biển và củng cố hợp tác kinh tế với Trung Quốc đại lục vì lợi ích của người dân trên hòn đảo.
Một số chuyên gia cho rằng bà Thái đã "đọc vị" sai cử tri khi chọn lá bài "Trung Quốc đại lục" làm thông điệp chủ đạo trong cuộc bầu cử cấp địa phương, vốn tập trung nhiều hơn vào phương diện dân sinh và những vấn đề gần gũi với cuộc sống của người dân.
Theo Tống Văn Địch, chuyên gia về chính trị thuộc Chương trình Nghiên cứu Đài Loan của Đại học Quốc gia Australia (ANU), cử tri Đài Loan thời gian qua "đã trở nên thờ ơ với mối đe dọa quân sự từ Trung Quốc", sau những căng thẳng liên quan đến chuyến thăm hòn đảo của Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi cuối tháng 8.
Khi Trung Quốc kết thúc các cuộc tập trận quy mô lớn và không vấn đề vượt kiểm soát nào xảy ra, quan hệ căng thẳng với đại lục không còn là vấn đề quan tâm hàng đầu của cử tri hòn đảo khi đi bỏ phiếu.
"Lợi thế mà DPP thu về nhờ thông điệp về mối đe dọa từ Trung Quốc đang càng lúc càng nhạt nhòa", ông Tống nhận định.
Tổng thư ký DPP Lâm Tích Diệu cho biết đảng cầm quyền sẽ đánh giá lại nguyên nhân thất bại trong cuộc bầu cử vừa qua, song từ chối bình luận về chiến thuật vận động cử tri bằng lá bài căng thẳng quan hệ với đại lục.
Một số cử tri sau khi rời phòng bỏ phiếu trả lời với truyền thông rằng họ không mấy quan tâm đến mối đe dọa từ bên kia eo biển trong cuộc bầu cử lần này. Các vấn đề tác động đến lá phiếu bầu thị trưởng của họ chủ yếu gồm kinh tế, phát triển hạ tầng, đời sống địa phương hay trợ cấp nuôi con.
KMT đều xoáy vào những nội dung dân sinh, cộng với vấn đề Covid-19, để thuyết phục cử tri bầu cho ứng viên của đảng tại ở những địa phương trọng điểm, theo Reuters. Đài Loan đã ghi nhận đợt bùng phát Covid-19 vào đầu năm nay, khiến dịch bệnh và vaccine tiếp tục là vấn đề được dư luận xã hội quan tâm.
Liberty Times, tờ báo thân DPP, cuối tuần qua đánh giá đảng cầm quyền đã tự đặt mình vào thế khó khi cố thúc đẩy cử tri bỏ phiếu bằng "những khái niệm chính trị vĩ mô". Bài xã luận đăng ngày 27/11 cảnh báo DPP sẽ phải lựa chọn chiến lược tiếp tục xoáy vào mối đe dọa từ Trung Quốc hay vấn đề phát triển của hòn đảo trong cuộc bầu cử lãnh đạo năm 2024.
"Câu hỏi về chọn hướng đi sẽ gây tranh cãi nội bộ. Khả năng cạnh tranh của DPP khi đó sẽ yếu hơn nhiều so với kịch bản mọi người trong đảng có cùng chí hướng", tác giả bài xã luận cảnh báo.
Tuy nhiên, chuyên gia Tống Văn Địch lưu ý rằng cuộc bầu cử lãnh đạo Đài Loan vào năm 2024 có thể diễn ra theo chiều hướng khác. Quan hệ giữa Đài Loan và Trung Quốc đại lục khi đó sẽ được cử tri quan tâm hơn, tác động nhiều hơn lên cuộc đua giữa DPP và KMT.
J. Michael Cole, cố vấn cấp cao cho Viện Cộng hòa Quốc tế (IRI) của Mỹ đang làm việc tại Đài Bắc, có chung nhận định. Ông đánh giá thắng lợi của KMT trong cuộc bầu cử địa phương lần này không phải là dấu hiệu thuyết phục cho thấy người dân hòn đảo đã thay đổi thái độ đối với Trung Quốc đại lục.
"Cuộc bầu cử địa phương năm nay tập trung vào các vấn đề sát sườn với đời sống của người dân. Tôi nghĩ kết quả không dẫn đến tác động đáng kể lên chính sách trong quan hệ giữa hai bờ eo biển. Nói cách khác, kết quả cuộc bầu cử này không phản ánh tâm tư của cử tri trong lựa chọn lãnh đạo tiếp theo của Đài Loan", ông nhấn mạnh.
Châu Lập Luân, chủ tịch KMT, trong tuyên bố chiến thắng hôm 26/11 đã tái khẳng định mong muốn của đảng là trở lại cầm quyền trong cuộc bầu cử lãnh đạo năm 2024. Lần gần nhất KMT lãnh đạo chính quyền Đài Loan là giai đoạn 2008-2016, dưới thời ông Mã Anh Cửu, chính trị gia có lập trường thân thiện với Bắc Kinh.
KMT chủ trương chấp nhận "đồng thuận năm 1992" trong vấn đề Đài Loan, trong đó Đài Bắc và Bắc Kinh nhất trí về khái niệm "một Trung Quốc" nhưng chấp nhận cách diễn giải về tương lai mỗi bên mỗi khác.
Kể từ khi lên nắm quyền năm 2016, bà Thái Anh Văn đã từ chối thừa nhận đồng thuận này. DPP chủ trương "giữ nguyên trạng" Đài Loan, trong khi giới lãnh đạo Trung Quốc đại lục luôn xem hòn đảo là một phần lãnh thổ chờ thống nhất, kể cả bằng vũ lực nếu cần thiết.
Ông Châu Lập Luân trong thông điệp chiến thắng đêm 26/11 tiếp tục cam kết KMT sẽ nỗ lực "duy trì hòa bình ở khu vực", lặp lại chủ trương quan hệ hòa dịu với Bắc Kinh để phục vụ phát triển của Đài Loan, vốn được duy trì qua các đời lãnh đạo KMT gần đây.
Trong khi đó, chuyên gia Tống Văn Địch cho rằng vẫn còn quá sớm để phỏng đoán về cơ hội chiến thắng của KMT trong cuộc bầu cử lãnh đạo Đài Loan hai năm tới. Lợi thế lớn nhất mà KMT thu được từ cuộc bầu cử địa phương cuối tuần qua là cải thiện uy tín của họ trên chính trường, nổi lên thành ứng viên sáng giá nhất trong các đảng đối lập để thách thức bà Thái cùng DPP.
"KMT giờ đây trở thành đảng có tiềm năng thống nhất phe đối lập và thu hút mọi lá phiếu không ủng hộ chính quyền đương nhiệm của bà Thái", chuyên gia Tống Văn Địch đánh giá.
Thanh Danh (Theo CNN, AFP, Reuters)
Tổng thống Belarus cáo buộc Mỹ ngăn Ukraine đàm phán với Nga 
Tổng thống Belarus Lukashenko nói rằng Mỹ "không cho phép" giới lãnh đạo Ukraine bắt đầu các cuộc đàm phán với Nga.
"Nếu bạn đề cập tới giới lãnh đạo Ukraine, rõ ràng là họ không được cho phép", Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko ngày 27/11 nói trong một chương trình truyền hình, khi được hỏi về vấn đề đàm phán hòa bình Nga - Ukraine.
Theo lãnh đạo Belarus, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đang vi phạm các nguyên tắc cơ bản của quá trình đàm phán.
"Ông ấy đang thảo luận với nước Nga to lớn. Thật là không thể chấp nhận được khi Ukraine đòi điều kiện tiên quyết", ông Lukashenko cho biết. "Tốt hơn hết là ông Zelensky nên ngồi xuống bàn đàm phán và nêu ra các điều kiện của mình tại đó. Nguyên tắc thứ hai tôi muốn nói tới là sự thỏa hiệp".
"Thật sai trái khi giết những người anh em của mình. Chúng ta đều có chung dòng máu. Tôi thấy rằng Nga hiểu điều đó. Liệu Ukraine cuối cùng có nhìn ra điều đó không?", ông nói thêm.
Mỹ và Ukraine chưa phản hồi về phát ngôn của lãnh đạo Belarus.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cuối tháng trước cũng nói rằng Nga cần đàm phán với Mỹ về vấn đề Ukraine, bởi Kiev "hành động theo lệnh của Washington".
Nhà Trắng hôm 18/11 khẳng định Mỹ không hối thúc ông Zelensky đàm phán hòa bình với Nga, cho biết Tổng thống Ukraine sẽ quyết định thời điểm và cách thức.
Tổng thống Zelensky trước đó nói rằng một số nước phương Tây phát tín hiệu rằng Tổng thống Nga Putin muốn đàm phán trực tiếp với ông. Tuy nhiên, ông Zelensky không muốn đối thoại kín mà muốn đàm phán diễn ra công khai trước công chúng quốc tế và hai nước.
Điện Kremlin đánh giá viễn cảnh đàm phán công khai giữa Tổng thống Nga và Ukraine là "bất khả thi" và cho rằng giới lãnh đạo Ukraine không có ý định thương thảo.
Belarus là đồng minh thân cận của Nga, cho phép nước láng giềng sử dụng lãnh thổ để tiến công Ukraine và còn bị nghi cho phép máy bay Nga sử dụng không phận để phóng tên lửa vào Ukraine. Hai nước tháng trước tuyên bố thành lập lực lượng quân sự hiệp đồng để đối phó "gia tăng căng thẳng ở biên giới phía tây".
Các cuộc đàm phán Nga - Ukraine đình trệ từ hồi tháng 3 và cả hai bên đều đổ lỗi cho đối phương là nguyên nhân không thể tiếp tục thảo luận. Mỹ và các đồng minh châu Âu khẳng định sẽ hỗ trợ hết mức để Ukraine đạt được lợi thế trong các cuộc đàm phán nếu diễn ra.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Máy bay đâm trúng cột điện, thủ đô Mỹ mất điện diện rộng 
Máy bay cỡ nhỏ lao vào cột điện cao thế ở bang Maryland, khiến hơn 120.000 khách hàng ở thủ đô Washington mất điện và đèn giao thông bị tắt.
Máy bay một động cơ Mooney M20J đâm trúng đường điện cao thế tại hạt Montgomery thuộc bang Maryland của Mỹ chiều 27/11 (sáng 28/11 giờ Hà Nội) trong điều kiện thời tiết nhiều mây mù và độ ẩm cao. Hình ảnh hiện trường cho thấy phi cơ mắc giữa các cột điện và các dây cao thế ở độ cao hơn 30 m so với mặt đất.
Công ty điện lực Pepco cho biết 120.000 khách hàng tại thủ đô Washington đang bị mất điện do tai nạn. Nhiều tuyến đường phải đóng cửa và hàng loạt đèn giao thông trong khu vực cũng ngừng hoạt động.
Giới chức nói rằng hai người trên máy bay vẫn sống sót nhưng đang bị mắc kẹt, từ chối tiết lộ tình trạng sức khỏe của họ và cho biết "đang duy trì liên lạc đều đặn qua điện thoại di động".
Scott Goldstein, giám đốc Sở cứu hỏa hạt Montgomery, nói rằng giới chức không thể xác định hiện trường đủ an toàn hay không cho đến khi cột điện cao thế được nối đất. "Các kỹ thuật viên sẽ phải tiếp cận dây điện để móc dây tiếp đất, nhằm bảo đảm không có tĩnh điện hay dòng điện bất ngờ chạy qua", ông nói.
Lực lượng cứu hộ cũng phải tìm cách cố định phi cơ vào cột điện trước khi giải cứu những người bên trong. Một doanh nghiệp địa phương đã triển khai cần cẩu cỡ lớn để hỗ trợ công tác cứu hộ, trong khi các chuyên gia điện lực đang dùng xe nâng để đến gần máy bay.
Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) cho biết chiếc M20J xuất phát từ Westchester, bang New York, và dự kiến hạ cánh ở sân bay Montgomery gần nơi xảy ra tai nạn.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Tuyển Đức bị chế giễu vì 6 cầu thủ cùng việt vị tại World Cup 2022 
Người hâm mộ chế giễu khi 6 cầu thủ đội Đức cùng rơi vào thế việt vị trong trận gặp Tây Ban Nha vòng bảng World Cup 2022.
Đội tuyển Đức đối đầu Tây Ban Nha ở lượt hai vòng bảng hôm 27/11 (rạng sáng 28/11 giờ Hà Nội), sau khi để thua trong trận ra quân trước đội tuyển Nhật Bản. Đức cần phải thắng hoặc có ít nhất kết quả hòa để mở ra cơ hội đi tiếp.
Đây cũng là trận đấu duy nhất ở vòng bảng chứng kiến hai nhà cựu vô địch World Cup đối đầu nhau. Khi được hưởng quả đá phạt ngay đầu hiệp hai, 6 cầu thủ trong đội bóng của huấn luyện viên Hansi Flick cùng lúc rơi vào "bẫy việt vị" trong khu cấm địa của đội Tây Ban Nha.
Nhiều người hâm mộ đã chế giễu đội tuyển Đức về tình huống này trên mạng xã hội. "Các cầu thủ Đức không biết việt vị là gì sao?", hai người viết trên Twitter.
"Ai đó làm ơn dạy cho Đức về luật việt vị đi", "Đức đúng là vua việt vị", những ý kiến khác cho hay.
Tài khoản @axelthfc để loạt biểu tượng "khóc ròng" khi chỉ ra rằng các cầu thủ Đức đã không thể nhận ra bẫy việt vị của đội Tây Ban Nha. "Mọi cầu thủ Đức đều việt vị, họ đều rơi vào cái bẫy này của đối phương", tài khoản này viết.
Đức bị Tây Ban Nha dẫn trước ở đầu hiệp hai. Tuy nhiên, hy vọng đã trở lại với họ nhờ bàn thắng của cầu thủ vào thay người Niclas Fullkrug khi trận đấu chỉ còn 7 phút thi đấu chính thức.
Với kết quả hòa trước Tây Ban Nha, đội tuyển Đức cần đánh bại Costa Rica với cách biệt ít nhất hai bàn và hy vọng Tây Ban Nha đánh bại Nhật Bản để chắc suất vào vòng loại trực tiếp.
Huyền Lê (Theo Mirror)
Hải quân Mỹ bị phạt vì dùng phần mềm lậu 
Hải quân Mỹ phải bồi thường hơn 154.000 USD do cài phần mềm lên hơn 550.000 máy tính, dù chỉ được cấp phép cho 38 bộ cài.
Theo bản án được công bố ngày 27/11, tòa án liên bang Mỹ ra phán quyết hải quân vi phạm bản quyền phần mềm của công ty Bit Management Software, có trụ sở tại Đức.
Hải quân Mỹ phải nộp khoản tiền phạt 154.400 USD cùng khoản tiền bồi thường thiệt hại, ít hơn nhiều so với số tiền lên tới 600 triệu USD mà công ty Đức đưa ra ban đầu.
Hải quân Mỹ năm 2011 làm việc với Bit Management để thử nghiệm phần mềm thực tế ảo BS Contact Geo của công ty Đức. Quân chủng này được cấp 38 bộ bản quyền, song lại cài phần mềm của công ty Đức lên hơn 550.000 máy tính trong mạng lưới của mình vào năm 2013-2015 trong lúc tiến trình đàm phán vẫn diễn ra.
Bit Management tháng 7/2016 khởi kiện hải quân Mỹ vi phạm bản quyền. Quân chủng này sau đó gỡ phần mềm BS Contact Geo trên các máy tính, chỉ giữ lại 34 bộ.
"Bit Management không cấp phép hoặc cho phép cách sử dụng phần mềm này. Hải quân Mỹ chưa bao giờ bồi thường cho Bit Management", công ty Đức cho biết trong đơn kiện. Trong khi đó, hải quân Mỹ cho rằng giấy phép của Bit Management cho phép quân chủng tạo ra các bản sao của phần mềm. Đơn kiện của Bit Management ban đầu bị bác, công ty Đức sau đó kháng cáo.
Tòa phúc thẩm liên bang Mỹ sau đó phán quyết hải quân nước này vi phạm bản quyền của Bit Management. Tuy nhiên, thay vì mức bồi thường 600 triệu USD mà công ty yêu cầu, tòa cho rằng thiệt hại phải được xác định từ việc hải quân thực tế đã sử dụng BS Contact Geo như thế nào.
David Kennedy, kế toán viên công chứng và là nhân chứng chuyên gia của hải quân Mỹ, định giá giấy phép mỗi bản sao phần mềm BS Contact Geo là 200 USD do được cung cấp với số lượng lớn. Con số này thấp hơn nhiều mức giá 1.067,76 USD mà Bit Management đưa ra với mỗi bản sao. Thẩm phán Edward J. Damich đồng ý với đánh giá của ông Kennedy.
Tòa án Mỹ cho biết tổng cộng 635 người đã sử dụng BS Contact Geo, trong đó 597 người dùng phần mềm không được cấp phép, do đó tuyên phạt hải quân Mỹ 119.400 USD. Ngoài ra, hải quân Mỹ phải chi thêm 35.000 USD vào khoản phí cấp phép theo cam kết trước đó. Chưa rõ khi nào hải quân Mỹ sẽ bồi thường cho công ty Đức.
Nguyễn Tiến (Theo Task&Purpose)
Ca Covid-19 mới Trung Quốc tăng kỷ lục trong 5 ngày liên tiếp 
Trung Quốc ghi nhận mức kỷ lục hơn 40.000 ca Covid-19 mới, trong đó hơn 36.000 ca không triệu chứng, đánh dấu đà tăng 5 ngày liên tiếp trong đợt bùng phát hiện nay.
Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc (NHC) hôm nay cho biết nước này ghi nhận thêm 40.347 ca Covid-19 trong 24 giờ qua, trong đó 3.822 ca có triệu chứng và 36.525 ca không triệu chứng. Đây là mức tăng chưa từng thấy ở Trung Quốc kể từ khi đại dịch bùng phát và là đà tăng ngày thứ năm liên tiếp.
Trung Quốc không ghi nhận thêm ca tử vong. Tổng số ca tử vong do Covid-19 tại nước này hiện là 5.233, theo NHC.
Tính đến ngày 27/11, Trung Quốc đại lục xác nhận tổng cộng 311.624 ca Covid-19 có triệu chứng.
Các siêu đô thị Quảng Châu và Trùng Khánh, nơi ghi nhận hàng nghìn ca nhiễm, đang nỗ lực ngăn chặn đợt bùng phát. Hàng trăm ca nhiễm cũng được báo cáo tại nhiều thành phố trên khắp cả nước hôm qua.
Thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc phát hiện 840 ca có triệu chứng và 3.048 ca không triệu chứng trong ngày 27/11, tăng so với 747 trường hợp có triệu chứng và 3.560 trường hợp không triệu chứng ngày hôm trước, dữ liệu của chính quyền địa phương cho thấy.
Trung tâm tài chính Thượng Hải và thành phố Quảng Châu đều ghi nhận số ca nhiễm mới tăng so với ngày trước đó.
Chính quyền Thượng Hải hôm 26/11 siết chặt yêu cầu về xét nghiệm để vào các địa điểm văn hóa như bảo tàng và thư viện, yêu cầu người dân xuất trình kết quả xét nghiệm âm tính được thực hiện trong vòng 48 giờ, giảm từ 72 giờ theo quy định trước đó.
Trung Quốc đang duy trì chiến lược "Không Covid" và áp dụng các biện pháp xét nghiệm quy mô lớn, truy vết, cách ly, phong tỏa để kiểm soát dịch lây lan. Tuy nhiên, chiến lược này đến nay chưa ngăn được các đợt bùng phát dịch ở một số thành phố, đô thị của Trung Quốc, đặc biệt với biến chủng Omicron dễ lây lan.
Cuối tuần qua, người dân tại một số thành phố Trung Quốc đã tụ tập, kêu gọi dỡ bỏ các biện pháp phong tỏa kéo dài gây áp lực lên đời sống.
Tại Bắc Kinh, sinh viên một số trường như Đại học Thanh Hoa, Đại học Bắc Kinh tập trung, đề nghị giảm bớt các biện pháp hạn chế ngăn Covid-19. Người dân tại vài thành phố như Thượng Hải, Vũ Hán và Lan Châu cũng có hành động tương tự, Reuters đưa tin.
Cảnh sát Trung Quốc đã triển khai lực lượng để duy trì trật tự và kêu gọi đám đông trở về nhà. "Hãy về nhà và xem World Cup. Đừng lãng phí năng lượng ở đây và quay lại tận hưởng cuộc sống của các bạn", một sĩ quan thuyết phục đám đông, theo SCMP có trụ sở ở Hong Kong. Đám đông sau đó trở về nhà theo yêu cầu của giới chức.
People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, tháng trước kêu gọi người dân kiên nhẫn với chiến lược "Không Covid", cảnh báo tâm lý "mệt mỏi hay tự mãn" trong chống dịch.
Trong bài xã luận trên trang nhất hôm qua, People's Daily nhấn mạnh Trung Quốc sẽ "không lay chuyển" với các biện pháp kiểm soát dịch hiện nay.
Trong bối cảnh một số người Trung Quốc bày tỏ hoài nghi trên mạng xã hội về chiến lược chống dịch, People's Daily cho rằng nước này đã "chiến thắng" trong cuộc chiến chống dịch và kêu gọi các đảng viên ở mọi cấp "kiên quyết vượt qua những hiểu lầm, biểu hiện chùng xuống hay mệt mỏi" trong nỗ lực đó.
Trong chuyến thị sát đến thành phố Trùng Khánh hôm 24/11, Phó thủ tướng Trung Quốc Tôn Xuân Lan hối thúc giới chức địa phương "nỗ lực hết sức để kiểm soát đợt bùng phát" và đưa cuộc sống trở lại bình thường "càng nhanh càng tốt".
Theo công ty bất động sản Nomura của Nhật Bản, tính tới tuần thứ hai của tháng 11, khoảng 412 triệu người Trung Quốc bị ảnh hưởng bởi các biện pháp phong tỏa, hạn chế chống dịch, tăng so với 340 triệu người của tuần đầu tháng. Các nhà kinh tế dự báo GDP Trung Quốc có thể suy giảm trong quý này.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Dân Nga cổ vũ cho 'người anh em' Serbia tại World Cup 2022 
Trong một quán bar nhộn nhịp ở Moskva, CĐV bóng đá mặc đồ đỏ, xanh, trắng, chăm chú nhìn tivi khi các đội xếp hàng chào nhau trước trận đấu.
Nhưng lần này, ba màu sắc ấy không đại diện cho quốc kỳ Nga. Quốc gia đăng cai World Cup 2018 năm nay bị FIFA cấm tham gia giải vô địch bóng đá thế giới đang diễn ra ở Qatar vì chiến sự tại Ukraine. Khi đội tuyển Nga vắng mặt ở World Cup, cổ động viên nước này quay sang cổ vũ cho "đồng minh" Serbia.
"Chúng tôi luôn ủng hộ Serbia và sẽ tiếp tục cổ vũ họ. Tôi cho rằng Serbia là người anh em của Nga", Kirill Gnevuchev, quản lý một công ty đồ điện tử, nói trong quán bar ở trung tâm Moskva, ngày 24/11.
Gnevuchev cùng bạn bè tới đây cổ vũ cho Serbia, đội tuyển có biệt danh Đại bàng, trong trận mở màn vòng bảng với đội tuyển Brazil. Serbia thua Brazil 0-2 trong trận đấu đó và sẽ gặp Cameroon hôm nay.
Trong khi các nước láng giềng châu Âu của Serbia liên tục tung ra các biện pháp trừng phạt Nga vì cuộc chiến Ukraine, mối quan hệ chặt chẽ từ lâu giữa Belgrade và Moskva vẫn không bị tổn hại.
Trong quán bar ở Moskva nhộn nhịp bất thường vào ngày làm việc, chiến sự Ukraine dường như rất xa vời. Những cô gái vẽ cờ Serbia trên má, người hâm mộ thảo luận về trận đấu, nhấm nháp bia lạnh trong khi theo dõi trận đấu. "Tôi sẽ rất vui nếu đội tuyển Serbia thắng", Roman Marshak, 34 tuổi, nói.
Roman Yanchinsky, nhân viên pha chế, thì mừng vì quán đông khách khác thường. "Nhờ Serbia mà hôm nay chúng tôi kín chỗ", người đàn ông 41 tuổi nói.
Theo cuộc thăm dò được trang tin tức thể thao Nga Championat tiến hành hồi giữa tháng 11, Serbia là đội được cổ động viên Nga yêu mến nhất trong các đội tham dự World Cup.
Đội tuyển Nga vắng mặt nên các bình luận viên truyền hình Nga tập trung thảo luận về màn trình diễn của các tiền đạo Serbia là Dusan Vlahovic và Aleksandar Mitrovic.
"Chúc may mắn tại World Cup! Chúng tôi tin các bạn sẽ thành công, những người anh em!", đội tuyển bóng đá quốc gia Nga viết trên mạng xã hội bằng tiếng Serbia.
Rossotrudnichestvo, cơ quan chính phủ Nga về trao đổi văn hóa, cổ vũ Serbia bằng tuyên bố: "Cùng sắc áo, cùng niềm tin. Tiến lên Serbia".
Tuy nhiên, sự vắng mặt của đội tuyển Nga tại World Cup dường như là lời nhắc nhở rằng nước Nga đang bị cô lập như thế nào, chỉ 4 năm sau khi chào đón người hâm mộ khắp thế giới đến Nga với tư cách là nước đăng cai ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh.
Marshak tiếc vì không thể đi nước ngoài du lịch dễ dàng như trước, sau khi đa số các nước châu Âu đóng cửa không phận với máy bay Nga và nhiều hãng hàng không dừng chuyến bay tới Nga. Anh cũng đặt câu hỏi về tương lai của bóng đá Nga sau khi các cầu thủ nước ngoài rời đi.
"Có thể điều này sẽ có lợi cho các tài năng trẻ người Nga. Nhưng sẽ không ai ở châu Âu muốn tuyển dụng họ trong bối cảnh này", anh nói.
Tại đất nước mà bóng đá là một trong những môn thể thao được yêu thích nhất, việc Nga vắng mặt ở World Cup là điều đau đớn.
"Thể thao không nên gánh hậu quả của chính trị", Gleb, một sinh viên 18 tuổi, nói tại quán bar.
Marshak so sánh tình hình của Nga với Nam Tư, quốc gia bị loại khỏi Euro năm 1992 và World Cup 1994 do chiến tranh. Serbia, đội tuyển được FIFA và UEFA coi là đội kế thừa trực tiếp và duy nhất của Nam Tư, sau đó được quay lại với các giải đấu quốc tế.
"Chúng tôi cũng sẽ quay lại", Marshak nói. "Nhưng chừng nào tình hình chính trị vẫn như hiện nay, sẽ không có gì thay đổi. Ngày nay, thể thao và chính trị không thể tách rời".
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Anh viện trợ tên lửa đối đất hoán cải cho Ukraine 
London thông báo chuyển tên lửa dẫn đường không đối đất Brimstone 2 cho Kiev, nói rằng lục quân Ukraine đang sử dụng chúng để đối phó tăng thiết giáp.
"Anh đã cung cấp tên lửa dẫn đường chính xác cao cho lực lượng vũ trang Ukraine. Đây là một phần trong nỗ lực viện trợ đóng vai trò quan trọng nhằm cản đà tiến quân của Nga", Bộ Quốc phòng Anh ra thông cáo cho biết hôm 27/11, đồng thời công bố video vận tải cơ C-17 đưa lô tên lửa Brimstone 2 đến Ba Lan, trước khi chúng được vận chuyển qua biên giới cho Ukraine.
Quân đội Anh cho biết tên lửa Brimstone được phát triển với vai trò vũ khí đối đất chính xác cao phóng từ tiêm kích và cường kích, nhưng có thể được hoán cải để triển khai từ bệ phóng mặt đất. "Lục quân Ukraine đang sử dụng hiệu quả loại tên lửa này để tấn công xe tăng và thiết giáp đối phương", thông cáo có đoạn.
Brimstone là họ tên lửa được Anh phát triển, ban đầu được tối ưu cho nhiệm vụ diệt mục tiêu mặt đất như xe tăng, nhưng có thể được sử dụng để tấn công xuồng vũ trang và tàu chiến cỡ nhỏ.
Phiên bản Brimstone đầu tiên được đưa vào biên chế quân đội Anh năm 2005 và đã được sử dụng trên chiến trường Afghanistan, Iraq và Libya. Biến thể Brimstone 2 ra mắt năm 2016 với nhiều cải tiến về đầu dò nhằm tăng khả năng bám bắt mục tiêu ngụy trang trong môi trường phức tạp. Động cơ tên lửa cũng được cải tiến, cho phép nó đánh trúng mục tiêu từ khoảng cách 40-60 km tùy loại bệ phóng.
Anh là bên hỗ trợ quân sự lớn thứ hai cho Ukraine, chỉ sau Mỹ. Anh đã đào tạo 27.000 binh sĩ Ukraine kể từ năm 2015, cung cấp hàng trăm rocket, 5 hệ thống phòng không, 120 phương tiện bọc thép và nhiều thiết bị quân sự khác cho nước này kể từ khi xung đột với Nga nổ ra cuối tháng 2.
Thủ tướng Anh Rishi Sunak hôm 19/11 thăm thủ đô Kiev và gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky, tuyên bố cấp thêm gói viện trợ quân sự trị giá gần 60 triệu USD. "Gói viện trợ gồm 125 pháo phòng không và các công nghệ đối phó với máy bay không người lái (UAV) Iran, trong đó có hàng chục radar và hệ thống tác chiến điện tử", Bộ Quốc phòng Anh cho hay.
Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace hồi đầu tháng cũng tuyên bố nước này sẽ chuyển hơn 1.000 tên lửa phòng không cho Ukraine.
Vũ Anh (Theo UK Defence Journal)
Ông Zelensky cảnh báo về đòn tập kích tên lửa Nga 
Tổng thống Zelensky nói rằng Nga sẽ tiếp tục tập kích tên lửa nhằm vào Ukraine, cảnh báo tình hình khó khăn do thiếu điện trong những tuần tới.
"Chúng tôi hiểu rằng đối phương đang lên kế hoạch cho những cuộc tấn công mới. Đây là sự thật. Chừng nào họ còn tên lửa, những đòn tập kích như vậy sẽ không ngừng lại", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói trong bài phát biểu đêm 27/11.
Tổng thống Ukraine cảnh báo tình hình những tuần tới sẽ rất khó khăn, khi đòn không kích Nga đã phá hủy hạ tầng năng lượng của Ukraine và gây ra các đợt cắt điện nghiêm trọng nhất tại nước này kể từ đầu chiến sự.
"Lực lượng phòng thủ đang sẵn sàng. Cả đất nước đang sẵn sàng. Chúng tôi đã lên phương án cho mọi kịch bản xảy ra", Tổng thống Zelensky nói thêm.
Giới chức Nga chưa bình luận về thông tin.
Phát biểu được ông Zelensky đưa ra trong bối cảnh tuyết bắt đầu rơi ở thủ đô Kiev và nhiệt độ đang ở mức 0 độ C, khiến cuộc sống của người dân gặp nhiều khó khăn vì mất điện, nước sạch và khí đốt sau các đợt tập kích tên lửa Nga.
Giới chức thành phố nói rằng các công nhân sắp khôi phục được lưới điện, nguồn nước và hệ thống sưởi ấm, nhưng mức độ tiêu thụ năng lượng cao khiến một số đợt cắt điện luân phiên vẫn diễn ra.
Tình hình Ukraine tương đối yên bình trong ngày 27/11, khi Nga không tấn công thủ đô Kiev và các thành phố lớn. Tuy nhiên, quân đội Ukraine nói rằng lực lượng Nga đã phóng tên lửa vào các mục tiêu ở tỉnh miền trung Dnipro và chiến sự vẫn diễn ra ác liệt ở tiền tuyến tại miền đông.
Nga từ tháng 10 bắt đầu tập kích hạ tầng năng lượng và quân sự của Ukraine, với mục tiêu làm suy yếu sức chiến đấu và buộc Kiev ngồi vào bàn đàm phán. Ukraine nói các vụ tấn công vào cơ sở hạ tầng là "tội ác chiến tranh", cáo buộc Nga cố ý làm hại dân thường và bẻ gãy ý chí của nước này.
Trong khi đó, Moskva giải thích rằng họ nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng Ukraine để làm gián đoạn dòng vũ khí Mỹ và đồng minh chuyển đến Kiev.
Vũ Anh (Theo Reuters)
CĐV Qatar giơ ảnh Ozil, đáp trả hành động bịt miệng của đội Đức 
Người hâm mộ Qatar bịt miệng và giơ ảnh cựu cầu thủ đội tuyển quốc gia Đức Mesut Ozil, người từng tố cáo anh bị phân biệt chủng tộc.
Một nhóm người hâm mộ Qatar cầm các bản ký họa chân dung Ozil, những người khác cầm ảnh Ozil trong màu áo tuyển Đức, khi đến sân theo dõi trận đấu giữa Đức và Tây Ban Nha tại sân vận động Al Bayt tối 27/11 (rạng sáng 28/11 giờ Hà Nội).
Đây được cho là hành động đáp trả việc đội Đức che miệng khi chụp ảnh trước trận ra quân với Nhật hôm 23/11, để phản đối vì FIFA dọa phạt thẻ vàng nếu các thủ quân sử dụng băng tay "One Love". Băng tay là biểu tượng nhằm thể hiện sự ủng hộ đa dạng, không phân biệt đối xử, nhất là với cộng đồng LGBTQ.
Quốc gia Hồi giáo Qatar xem LGBTQ là bất hợp pháp, không công nhận hôn nhân đồng giới và không cho phép vận động các quyền cho cộng đồng LGBTQ.
Nhiều người hâm mộ tỏ ra bức xúc trước hành động này của đội Đức, cho rằng họ xứng đáng thua trận trước Nhật vì "quá tập trung vào chính trị" và đã đi quá xa.
Mesut Ozil, người gốc Thổ Nhĩ Kỳ sinh ra ở Đức, đã rời đội tuyển quốc gia Đức sau khi nói rằng anh trở thành mục tiêu phân biệt chủng tộc và bị đổ lỗi cho thất bại của Đức tại World Cup 2018.
Tình trạng phân biệt bắt đầu từ trước World Cup 2018, khi Ozil và đồng đội tuyển Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ là Ilkay Gungogan chụp ảnh cùng Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan. Sau đó, họ bị CĐV Đức chế nhạo trong một trận đấu khởi động trước thềm World Cup.
Điều này đã làm dấy lên câu hỏi về cách Liên đoàn Bóng đá Đức (DFB), người hâm mộ và truyền thông Đức đối xử với những người gốc Thổ Nhĩ Kỳ. "Tôi là người Đức khi chúng tôi thắng, nhưng chỉ là một người nhập cư khi chúng tôi thua", Ozil nói vào thời điểm "cỗ xe tăng" không thể vượt qua vòng bảng 4 năm trước.
Sau giải đấu tại Nga, làn sóng phân biệt hướng vào Ozil gia tăng bởi những phát ngôn từ Giám đốc tuyển Đức Oliver Bierhoff và Reinhard Grindel, Chủ tịch DFB vào thời điểm đó. Ozil cho biết anh đã bị họ đổ lỗi là nhân tố gây ra màn thể hiện yếu kém của đội tuyển.
Ông Grindel sau đó nói rằng lẽ ra ông nên hỗ trợ nhiều hơn cho Ozil, người từ giã tuyển Đức sau World Cup 2018.
Phát biểu sau trận cầm hòa Tây Ban Nha 1-1 rạng sáng nay, Gundogan cho biết hiện anh chỉ muốn tập trung vào bóng đá.
"Thành thật mà nói, với tôi, bây giờ chính trị đã kết thúc", Gundogan nói. "Qatar rất tự hào khi là quốc gia Hồi giáo đầu tiên tổ chức World Cup. Tôi cũng xuất thân từ một gia đình Hồi giáo. Cộng đồng Hồi giáo tự hào về điều này. Mọi chuyện từ giờ chỉ xoay quanh bóng đá".
Đức Trung (Theo AP)
Truyền thông Iran kêu gọi loại Mỹ khỏi World Cup 2022 
Truyền thông Iran kêu gọi loại đội tuyển Mỹ khỏi World Cup 2022 sau khi liên đoàn bóng đá nước này đổi cờ của quốc gia Trung Đông trên mạng xã hội.
"Với việc đăng hình ảnh méo mó về quốc kỳ của Cộng hòa Hồi giáo Iran trên tài khoản chính thức của mình, đội tuyển bóng đá Mỹ đã vi phạm điều lệ của FIFA. Do đó, án treo giò 10 trận là thích hợp. Đội tuyển Mỹ nên bị loại khỏi World Cup 2022", hãng thông tấn Tasnim của Iran đăng ngày 27/11.
Trước đó, Liên đoàn Bóng đá Mỹ đăng đồ họa bảng B World Cup 2022 lên các tài khoản mạng xã hội. Tuy nhiên, quốc kỳ Iran mà họ đăng không có quốc huy ở giữa, chỉ có ba màu xanh lá cây, trắng và đỏ. Đồ họa này hiện đã bị xóa.
Liên đoàn Bóng đá Mỹ giải thích họ muốn để phiên bản cờ Iran không có quốc huy trong 24 tiếng để "thể hiện ủng hộ dành cho phụ nữ Iran đấu tranh cho các quyền cơ bản của con người". Họ khẳng định đã có kế hoạch rằng sau 24 tiếng, họ sẽ đăng phiên bản đồ họa có quốc kỳ Iran đúng chuẩn.
Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Mỹ khẳng định họ không phối hợp với Liên đoàn Bóng đá Mỹ trong quyết định thay đổi cờ của Iran để ủng hộ biểu tình.
Đội tuyển Iran và Mỹ dự kiến gặp nhau trong trận đấu ngày 29/11. Đội tuyển Mỹ buộc phải giành chiến thắng trong trận này nếu muốn tiến vào vòng loại trực tiếp.
Trong lúc đội tuyển quốc gia thi đấu tại World Cup 2022, các cuộc biểu tình vẫn tiếp tục diễn ra tại Iran vì cái chết của Mahsa Amini, cô gái 22 tuổi qua đời sau khi bị cảnh sát đạo đức bắt. Đụng độ đã khiến hàng chục người thiệt mạng, trong đó có các nhân viên an ninh Iran và người biểu tình.
Mỹ và các quốc gia phương Tây áp lệnh trừng phạt nhằm vào giới chức Iran vì trấn áp biểu tình. Iran áp lệnh trừng phạt đáp trả và cáo buộc phương Tây thúc đẩy bạo lực, hỗ trợ người biểu tình tại quốc gia Trung Đông chế tạo vũ khí hoặc chai cháy cho các vụ bạo động.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Bỉ nổ ra bạo loạn sau trận thua Morocco trong World Cup 2022 
Người hâm mộ quá khích đập phá, đốt xe ở thủ đô Brussels cùng một số thành phố sau khi đội Bỉ thua sốc 0-2 trước Morocco tại World Cup.
"Ngay từ trước khi kết thúc trận đấu, hàng chục người, trong đó một số người mặc áo trùm kín đầu, đã đụng độ với cảnh sát, gây tổn hại tới an ninh công cộng", cảnh sát thủ đô Brussels, Bỉ, ra tuyên bố hôm 27/11, thông báo về các vụ bạo loạn xảy ra tại nước này cùng ngày, sau trận thua trước đội tuyển Morocco ở World Cup 2022.
Theo cảnh sát Bỉ, hàng chục người hâm mộ quá khích đã đập vỡ cửa kính các cửa hàng, ném pháo hoa và đốt xe trên đường phố. Phát ngôn viên cánh sát cho biết thêm một số người còn cầm theo gậy và một nhà báo đã bị thương ở mặt do pháo hoa.
"Tôi kịch liệt lên án các sự việc xảy ra chiều nay. Cảnh sát đang làm tất cả những gì có thể để duy trì trật tự công cộng. Tôi ra lệnh cho cảnh sát bắt những kẻ gây rối", Thị trưởng Brussels Philippe Close đăng trên Twitter.
Khoảng 100 cảnh sát đã được triển khai trấn áp bạo động trong khi người dân được cảnh báo tránh xa một số khu vực ở trung tâm thành phố. Các ga tàu điện ngầm ở Brussels phải đóng cửa và một số tuyến phố bị phong tỏa để tránh bạo loạn lan rộng.
Trực thăng giám sát được nhìn thấy bay trên bầu trời thành phố trước khi trật tự được thiết lập lại vào khoảng 19h (1h ngày 28/11 giờ Hà Nội). Cảnh sát Bỉ cho biết khoảng 11 người đã bị bắt.
Tại thành phố Liege, khoảng 50 người đã tấn công đồn cảnh sát, đập vỡ cửa kính và phá hoại hai xe cảnh sát. Lực lượng an ninh phải dùng vòi rồng trấn áp bạo loạn tại đây. Các vụ gây rối tương tự cũng được ghi nhận ở thành phố Antwerp khi hàng chục người bị bắt.
Trong khi đó tại Hà Lan, cảnh sát nước này cũng thông báo phải dùng tới dùi cui ở ba thành phố để giải tán những người Morocco ăn mừng quá khích trước chiến thắng, như đốt đuốc, bắn pháo hoa và bấm còi ầm ĩ trên đường phố.
Đội tuyển Bỉ hôm 27/11 để thua sốc 0-2 trước đối thủ Morocco trong trận đấu ở bảng F World Cup 2022. Trong bảng xếp hạng của FIFA, Bỉ là đội tuyển xếp hạng hai, trong khi Morocco được đánh giá xếp hạng 22.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Bệnh viện Ukraine vờ có ca Covid-19 để lừa binh sĩ Nga 
Một bệnh viện ở Kherson, miền nam Ukraine, đã nói dối quân đội Nga rằng họ đang phải đối phó với Covid-19 nhằm ngăn đối phương tiếp quản cơ sở.
Kherson là thành phố lớn đầu tiên của Ukraine bị lực lượng Nga kiểm soát sau khi xung đột giữa hai nước bùng phát hồi cuối tháng hai. Quân đội Nga đã hiện diện tại thành phố trong suốt 8 tháng trước khi rút lui hôm 9/11 trước sức ép từ các lực lượng Ukraine.
Một bác sĩ tại bệnh viện Tropinka ở Kherson đã kể lại cho báo Wall Street Journal của Mỹ về khoảng thời gian cũng như cách mà ông và các đồng nghiệp làm để ngăn quân đội Nga tiếp quản cơ sở y tế này.
"Bệnh viện chúng tôi không thể trở thành bệnh viện của Nga", bác sĩ trưởng Leonid Remiga cho hay. "Tất cả nhân viên đều cảm thấy như vậy... Tôi không thể rời bỏ họ".
Chỉ vài ngày sau khi vào thành phố, quân đội Nga đã đến bệnh viện Tropinka với ý định biến nó thành cơ sở điều trị cho các binh sĩ. Remiga nói với họ rằng bệnh viện đang đối phó với một đợt bùng phát Covid-19. Ông mặc đầy đủ đồ bảo hộ và các nhân viên đã dán những biển cảnh báo Covid-19 lên tường bệnh viện nhằm thuyết phục binh sĩ Nga.
Tin rằng có một ổ dịch đang bùng phát, quân đội Nga rời đi và bệnh viện vẫn nằm trong tay người Ukraine.
Trong một lần khác, Remiga cho biết các binh sĩ Nga đã ra lệnh cho ông hạ một lá cờ Ukraine treo ở bệnh viện xuống, nhưng ông từ chối. Remiga nói với quân đội Nga rằng họ có thể bắn ông nếu muốn nhưng ông sẽ không làm theo yêu cầu của họ.
Kherson hiện vẫn phải chật vật đối phó với những hậu quả của cuộc xung đột dù đã được giải phóng. Chính quyền Ukraine đã đề nghị giúp đỡ thành phố sơ tán người dân trước mùa đông do cơ sở hạ tầng điện tại đây bị phá hủy nghiêm trọng. Sau khi rút lui, Nga cũng liên tục pháo kích Kherson từ xa.
Vũ Hoàng (Theo Business Insider, WSJ)
Ukraine nói Nga có thể sắp rời nhà máy Zaporizhzhia 
Lãnh đạo cơ quan năng lượng hạt nhân quốc gia Ukraine Kotin nói có các dấu hiệu cho thấy lực lượng Nga đang chuẩn bị rời nhà máy Zaporizhzhia.
"Trong những tuần gần đây, chúng tôi nhận được thông tin rằng có dấu hiệu cho thấy họ có thể đang chuẩn bị rời khỏi nhà máy", Petro Kotin, lãnh đạo công ty năng lượng hạt nhân quốc gia Ukraine Energoatom, phát biểu trên truyền hình ngày 27/11, đề cập tới nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia, nơi lực lượng Nga kiểm soát từ hồi tháng 3.
Lãnh đạo Energoatom nói rằng có rất nhiều thông tin trên các phương tiện truyền thông Nga rằng "rời bỏ nhà máy Zaporizhzhia là điều nên làm" và lực lượng này có thể chuyển giao quyền kiểm soát nhà máy cho Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA).
"Mọi người để ý thấy họ đang thu dọn đồ đạc và lấy đi mọi thứ có thể", ông Kotin cho biết.
Khi được hỏi liệu có phải quá sớm để nói về việc quân đội Nga rời nhà máy Zaporizhzhia hay không, ông Kotin thừa nhận, nhưng cho rằng lực lượng này đang chuẩn bị làm như vậy.
Nga và IAEA chưa phản hồi về thông tin trên. 
Những đợt pháo kích vào nhà máy Zaporizhzhia gần đây làm dấy lên lo ngại về khả năng xảy ra sự cố hạt nhân nghiêm trọng, như thảm họa hạt nhân Chernobyl năm 1986.
Bộ Quốc phòng Nga tháng này cho biết Ukraine đã nã pháo vào đường dây cung cấp điện tới nhà máy, còn hãng thông tấn TASS dẫn lời quan chức nước này nói rằng một số cơ sở lưu trữ của nhà máy đã bị lực lượng Ukraine pháo kích.
Trong khi đó, tập đoàn năng lượng hạt nhân Ukraine Energoatom cáo buộc quân đội Nga thực hiện các vụ pháo kích. Energoatom nói rằng Nga nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng cần thiết để khởi động lại các bộ phận của nhà máy, nhằm hạn chế nguồn cung điện cho Ukraine.
Nhà máy Zaporizhzhia từng cung cấp khoảng 1/5 lượng điện cho Ukraine trước xung đột và đã nhiều lần phải vận hành bằng các máy phát điện dự phòng. Nhà máy có 6 lò phản ứng làm máy bằng nước do Liên Xô thiết kế và xây dựng.
Các lò phản ứng tại nhà máy đã ngừng hoạt động, nhưng nhiên liệu hạt nhân vẫn có nguy cơ tan chảy nếu hệ thống làm mát bị mất điện và ngừng hoạt động. Các cuộc pháo kích đã khiến nguồn điện cung cấp cho hệ thống làm mát của nhà máy nhiều lần bị cắt.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Thị trưởng Kiev phản bác chỉ trích của Tổng thống Zelensky 
Thị trưởng Kiev Klitschko bác bỏ chỉ trích của Tổng thống Zelensky rằng ông không nỗ lực giúp người dân sưởi ấm trong mùa đông, tuyên bố tranh cãi là "vô nghĩa".
Ông Vitali Klitschko cho biết 430 trung tâm sưởi ấm đang giúp người dân đối phó với tác động từ những cuộc tấn công của Nga nhằm vào các nhà máy điện và hơn 100 trung tâm khác đã sẵn sàng hoạt động trong trường hợp mùa đông trở nên khắc nghiệt hơn.
"Tôi không muốn bị kéo vào những cuộc đối đầu chính trị, đặc biệt là trong tình hình hiện tại", Thị trưởng Kiev nói trong một video đăng trên Telegram. "Thật vô nghĩa. Tôi có nhiều việc phải làm cho thành phố".
Thị trưởng Klitschko, người đã vướng vào một số tranh cãi với Tổng thống Volodymyr Zelensky trước khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra, cho hay các đồng minh của ông Zelensky đã cố "thao túng" những nỗ lực hành động của thành phố, trong đó phải kể đến "những bức ảnh khó hiểu" được đăng trực tuyến.
"Nói một cách nhẹ nhàng, hành động đó không đẹp chút nào. Không dành cho người Ukraine hay các đối tác nước ngoài của chúng ta", Klitschko nói. "Ngày nay, hơn bao giờ hết, mọi người phải đoàn kết và làm việc cùng nhau. Nhưng ở đây, chúng ta lại chứng kiến một số mánh khóe chính trị".
Tổng thống Zelensky thời gian gần đây liên tục thúc đẩy nỗ lực thành lập hàng nghìn trung tâm tạm trú "bất khả chiến bại" trên khắp Ukraine để cung cấp nơi sưởi ấm, nước và Internet cho người dân.
Trong bài phát biểu qua video đêm 25/11, ông nói rằng Thị trưởng Klitschko chưa nỗ lực đủ để giúp đỡ những người dân của thủ đô đang lâm vào cảnh khó khăn.
"Nói một cách nhẹ nhàng, cần phải làm nhiều hơn nữa", Tổng thống Ukraine nhấn mạnh.
Nga từ tháng 10 bắt đầu tập kích hạ tầng năng lượng và quân sự của Ukraine, mục tiêu làm suy yếu sức chiến đấu và thúc đẩy Kiev ngồi vào bàn đàm phán. Ukraine nói các vụ tấn công vào cơ sở hạ tầng là "tội ác chiến tranh", cáo buộc Nga cố ý làm hại dân thường và bẻ gãy ý chí của nước này. Trong khi đó, Moskva giải thích rằng họ nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng Ukraine để làm gián đoạn dòng vũ khí Mỹ và đồng minh chuyển đến Kiev.
Vũ Hoàng (Theo Reuters)
Thiếu điện, người Kiev tìm cách sinh tồn giữa giá rét 
Mất điện do đòn tập kích của Nga, nhiều người Kiev tìm chỗ sưởi ấm trong các quán cà phê, hứng nước mưa để sinh tồn giữa trời lạnh giá.
Sau trận tập kích dữ dội giữa tuần trước, thủ đô Kiev của Ukraine với khoảng 3 triệu dân chìm trong bóng tối, hệ thống nước máy bị gián đoạn. Trong lúc các đội sửa chữa nỗ lực khôi phục trạm điện và đường ống nước, nhiều người dân Kiev phải chuyển sang chế độ sinh tồn".
Bạn bè, người thân nhắn tin hỏi nhau để xem nhà nào đã có điện, nước trở lại. Trong khi đó, các quán cà phê ở Kiev may mắn không bị ảnh hưởng đã trở thành những ốc đảo thoải mái.
Oleksiy Rashchupkin, nhân viên ngân hàng 39 tuổi, thức dậy và nhận ra căn hộ đã bị mất điện. Anh lập tức bắt taxi, tới một quán cà phê mà anh biết thường xuyên mở cửa ngay cả sau những trận tập kích trước đó. Quán vẫn phục vụ đồ ăn thức uống nóng sốt, lại có nhạc và Wifi.
"Tôi đến đây vì có máy sưởi, cà phê và ánh điện", anh nói. "Đây mới chính là cuộc sống".
Chính phủ Ukraine cho biết trận tập kích ngày 23/11 đã khiến 7 người thiệt mạng, hàng chục người bị thương. Toàn bộ vùng Kiev bị mất điện và nước, trong khi nhiệt độ xuống dưới 0 độ C. Đến sáng 24/11, thị trưởng Vitali Klitschko cho biết khoảng 70% khu vực ở thủ đô vẫn chưa phục hồi được điện lưới và nước sạch.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov khẳng định giới lãnh đạo Ukraine có mọi cơ hội để đưa tình hình trở lại bình thường, "nếu họ đáp ứng các điều kiện của phía Nga".
Tại các điểm lấy nước công cộng ở thủ đô, người dân xếp hàng dài để chờ đổ nước vào chai nhựa. Kateryna Luchkina, nhân viên y tế 31 tuổi, phải hứng nước mưa từ ống thoát nước. Cô kiên nhẫn chờ dưới mưa cho đến khi hứng đầy hai chai nhựa, trong khi đồng nghiệp xếp hàng ngay sau.
"Người Ukraine rất tháo vát, chúng tôi sẽ nghĩ cách sống và làm việc theo chế độ sinh tồn mà không để mất tinh thần và niềm hy vọng rằng mọi thứ rồi sẽ ổn", Luchkina nói.
Sau những trận tuyết đầu mùa, mưa lạnh khiến bầu không khí ở Kiev trở nên ảm đạm, nhưng nhiều người vẫn tỏ ra mạnh mẽ trước mùa đông dài phía trước. Họ cho rằng nếu ý định của Tổng thống Nga Vladimir Putin là bẻ gãy ý chí của người Ukraine, "ông ấy nên suy nghĩ lại".
"Không ai thỏa hiệp, đánh đổi ý chí và nguyên tắc của bản thân chỉ vì điện", Alina Dubeiko, 34 tuổi, nhấn mạnh. Để thích nghi với cuộc sống không còn những tiện nghi thường ngày, cô dùng hai ly nước để rửa mặt, sau đó buộc tóc đuôi ngựa và sẵn sàng tới nơi làm việc.
"Không có ánh sáng hay không có người Nga? Tôi chọn không có người Nga", Dubeiko nói, lặp lại phát biểu của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm 10/10, sau khi Nga tập kích diện rộng hạ tầng năng lượng Ukraine.
Đức Trung (Theo AP)
Bão điều tra có thể định hình đường đua vào Nhà Trắng 
Hàng loạt cuộc điều tra nhằm vào ông Trump và ông Biden có thể định hình chiến dịch tranh cử cũng như khả năng chiến thắng của họ trong năm 2024.
Sau khi đảng Cộng hòa được xác định giành lại quyền kiểm soát Hạ viện Mỹ sau bầu cử giữa kỳ, họ lập tức tuyên bố sẽ tiến hành các cuộc điều tra nhắm vào chính quyền Tổng thống Joe Biden cũng như các thành viên gia đình ông.
Trong khi đó, Bộ trưởng Tư pháp Mỹ Merrick Garland hôm 18/11 cũng chỉ định một công tố viên đặc biệt giám sát các cuộc điều tra về việc cựu tổng thống Donald Trump lưu trữ các tài liệu mật tại nhà riêng cũng như vai trò của ông trong cuộc bạo loạn Đồi Capitol hồi tháng một năm ngoái.
Theo giới quan sát, nước Mỹ thời gian tới sẽ chứng kiến một cơn "bão điều tra" nhắm vào ông Biden và ông Trump, ảnh hưởng tới triển vọng của cả hai trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2024, đồng thời làm sâu sắc thêm tình trạng phân cực chính trị đang bao trùm nước Mỹ.
Cựu tổng thống Trump đã tuyên bố tái tranh cử hôm 15/11, trong khi tổng thống Biden, người vừa bước sang tuổi 80, vẫn để ngỏ khả năng này.
Các cuộc điều tra cũng sẽ đặt ra thách thức đối với cả đảng Dân chủ và Cộng hòa, bởi một bài học đã được rút ra từ cuộc bầu cử giữa kỳ là cử tri không hài lòng với việc đảng Dân chủ điều hành nền kinh tế, nhưng cũng không tin tưởng đảng Cộng hòa có khả năng làm tốt hơn.
Kết quả bầu cử giữa kỳ đang mang đến cho cả hai phe cơ hội giành lấy tất cả đòn bẩy lợi thế trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024 bằng cách đưa ra một thông điệp hoàn toàn mới có thể thỏa mãn cử tri. Nhưng chưa rõ loạt cuộc điều tra sẽ giúp đảng Dân chủ hay đảng Cộng hòa đáp ứng những mối quan tâm cơ bản nhất của cử tri như thế nào.
Các cuộc điều tra nhằm vào cựu tổng thống Trump giờ đây sẽ được giám sát bởi Jack Smith, người từng là công tố viên Bộ Tư pháp Mỹ. Bên cạnh đó, Ủy ban của Hạ viện điều tra vụ bạo loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021, mặc dù không có quyền buộc tội Trump, đã thu thập các chứng cứ để vẽ lại bức tranh chi tiết về hành vi của ông và dự kiến công bố báo cáo cuối cùng vào cuối năm nay.
Trong năm tới, các đảng viên Cộng hòa điều tra Tổng thống Biden sẽ còn phải đứng trước áp lực chứng minh rằng họ không làm việc này vì động cơ chính trị.
Vì không giành được quyền kiểm soát Thượng viện, đảng Cộng hòa sẽ không có đủ quyền lực cần thiết thực hiện chương trình nghị sự bảo thủ của mình. Do đó, tiến hành hàng loạt cuộc điều tra tại Hạ viện nhằm vào chính quyền là cách tốt nhất họ có thể làm với hy vọng khiến Tổng thống Biden suy yếu trên đường đua vào Nhà Trắng, nếu ông tái tranh cử, đồng thời tạo lợi thế cho ứng viên của đảng Cộng hòa.
"Chúng tôi cuối cùng cũng có quyền kiểm tra và can thiệp", nghị sĩ Cộng hòa Kevin McCarthy, người đang hướng tới vị trí Chủ tịch Hạ viện vào tháng 1/2023, thời điểm quốc hội mới đi vào hoạt động, nói tại buổi họp mặt của Liên minh Do Thái đảng Cộng hòa diễn ra ở Las Vegas hôm 19/11.
Đảng Cộng hòa đến nay đã tuyên bố sẽ điều tra nguồn gốc Covid-19, phản ứng của các quan chức y tế chính phủ trong thời gian đại dịch, quyết định của Mỹ rút quân khỏi Afghanistan, tình hình tại biên giới phía nam, FBI, Sở Thuế vụ, Bộ trưởng Tư pháp Garland và các quan chức Bộ Giáo dục Mỹ cũng như Ủy ban Hạ viện điều tra vụ bạo loạn Đồi Capitol.
Các quan chức đảng Cộng hòa đồng thời đang nhắm mục tiêu vào Hunter Biden, con trai Tổng thống Joe Biden, tuyên bố rằng các giao dịch làm ăn với nước ngoài của Hunter gây xung đột lợi ích với chính cha anh.
McCarthy, người cần sự ủng hộ của các nghị sĩ theo đường lối cứng rắn thuộc phe ông Trump để trở thành Chủ tịch Hạ viện vào năm tới, đã xác nhận trong bài phát biểu tại Las Vegas và trên kênh Fox News rằng ông sẽ ngăn ba đảng viên Dân chủ là nghị sĩ California Adam Schiff và Eric Swalwell cùng Hạ nghị sĩ Minnesota Ilhan Omar tham gia Ủy ban Tình báo Hạ viện và Ủy ban Đối ngoại Hạ viện.
Động thái này được coi là hành động trả đũa khi Hạ viện do đảng Dân chủ lãnh đạo đã loại nghị sĩ Cộng hòa Marjorie Taylor Greene khỏi tất cả các ủy ban vì những bài đăng có xu hướng cực đoan của bà trước khi được bầu vào Hạ viện.
Greene là tiếng nói ủng hộ chấm dứt viện trợ cho Ukraine rõ ràng nhất bên trong đảng Cộng hòa. Bà cũng yêu cầu luận tội Bộ trưởng Garland sau khi ông chỉ định một công tố viên đặc biệt giám sát các cuộc điều tra ông Trump.
Điều tra và giám sát là chức năng thiết yếu của quốc hội, vì vậy Hạ viện do đảng Cộng hòa kiểm soát hoàn toàn có khả năng gây khó khăn cho chính quyền Tổng thống Biden bằng những hành động của mình.
Nhưng nhiều cuộc điều tra mà đảng Cộng hòa đang ấp ủ có dấu hiệu bị chính trị hóa và một số dường như phát sinh từ các cáo buộc vô căn cứ cũng như thuyết âm mưu do các kênh truyền thông bảo thủ tung ra.
Theo giới chuyên gia, khi phát động "bão điều tra", đảng Cộng hòa có nguy cơ kích động tâm lý bất bình trong cử tri, tạo ấn tượng rằng họ đang lợi dụng quyền lực được trao sau bầu cử giữa kỳ để theo đuổi mục tiêu riêng, thay vì giải quyết các vấn đề cử tri quan tâm, như lạm phát.
"Một cuộc điều tra bị chính trị hóa vượt ngoài tầm kiểm soát có thể gây hại cho đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024", Stephen Collinson, bình luận viên kỳ cựu về chính trị của CNN, đánh giá.
Nghị sĩ Cộng hòa Jim Comer, người có khả năng trở thành tân lãnh đạo Ủy ban Giám sát Hạ viện, đã ngụ ý đảng của ông sẽ tìm mối liên quan giữa các giao dịch làm ăn của Hunter Biden ở những nơi như Ukraine với cha anh.
"Nó nên được gọi là cuộc điều tra nhà Biden hơn là cuộc điều tra Hunter Biden", Comer nói trong cuộc phỏng vấn với CNN.
Ian Sams, phát ngôn viên Văn phòng Luật sư Nhà Trắng, cáo buộc đảng Cộng hòa đang tìm cách trả đũa và thực hiện các cuộc tấn công có động cơ chính trị dựa trên "những thuyết âm mưu đã được vạch trần từ lâu".
Về phần cựu tổng thống Trump, giới phân tích nhận định nguy cơ với ông trong các cuộc điều tra rõ ràng hơn nhiều so với ông Biden. Việc Bộ Tư pháp Mỹ bổ nhiệm công tố viên đặc biệt để giám sát các cuộc điều tra nhằm vào ông là dấu hiệu cho thấy mức độ sâu rộng và nghiêm trọng của các thách thức pháp lý Trump đang phải đối mặt.
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News, cựu phó tổng thống Mỹ Mike Pence gọi việc bổ nhiệm một công tố viên đặc biệt giám sát các cuộc điều tra ông Trump là "vấn đề lớn". Thống đốc bang Arkansas Asa Hutchinson, ứng viên tranh cử tổng thống tiềm năng của đảng Cộng hòa, cũng nói rằng đây "không phải tin tốt cho đất nước".
Thông báo tái tranh cử sớm của Trump được nhiều người coi là một phần trong nỗ lực nhằm tự bảo vệ mình trước các cáo buộc có thể xảy ra và khắc họa những cuộc điều tra giống như hành động chính trị chống lại ông. Trump cũng đang sử dụng chiến thuật quen thuộc là bôi nhọ các tổ chức tìm cách điều tra hoặc yêu cầu ông phải giải trình.
Sau cuộc điều tra, công tố viên đặc biệt Jack Smith sẽ quyết định có truy tố ông Trump, một ứng viên tổng thống hay không. Đây sẽ là một trong những thời khắc quan trọng nhất lịch sử hiện đại của Bộ Tư pháp Mỹ.
Ngay cả khi bị truy tố, ông Trump vẫn có thể tiếp tục chạy đua tranh cử vào Nhà Trắng, bởi luật pháp Mỹ không có quy định nào cấm điều này. Tuy nhiên, nó có thể tạo ra mối đe dọa chính trị rất lớn với ông.
Sau cuộc bầu cử giữa kỳ, nhiều đảng viên Cộng hòa đang thay đổi thái độ, chuyển sang chỉ trích ông và lập luận rằng họ cần có một ứng viên khác tốt hơn cho cuộc đua năm 2024.
"Một quyết định truy tố, hay chỉ đơn giản là một cuộc điều tra kéo dài, cũng có thể giúp đảng Cộng hòa có cái cớ để tách khỏi ông Trump và chuyển sang ủng hộ một ứng viên mới không dính bê bối", bình luận viên Collinson nhận định.
Vũ Hoàng (Theo CNN)
Dân Ukraine lũ lượt rời khỏi thành phố Kherson 
Người dân tại Kherson lũ lượt rời Kherson trong bối cảnh thành phố bị lực lượng Nga pháo kích dữ dội sau khi Ukraine tái kiểm soát.
Đoàn xe tải, xe van và ôtô con của những người sơ tán khỏi Kherson kéo dài hơn một km bên trên tuyến đường ở ngoại ô thành phố ngày 27/11. Một số xe kéo theo rơ-moóc hoặc chở vật nuôi cùng đồ đạc của những người đi sơ tán.
"Thật buồn khi chúng tôi phải rời nhà của mình. Chúng tôi phải rời đi vì pháo kích và đã có dân thường thiệt mạng", Yevhen Yankov, một người sống tại thành phố Kherson, cho biết.
Svitlana Romanivna, một cư dân Kherson khác, cho biết "chúng tôi đã nếm trải địa ngục thật sự, khu phố của chúng tôi đang bốc cháy, đó là một cơn ác mộng. Mọi thứ chìm trong biển lửa".
Đợt di tản diễn ra trong bối cảnh lực lượng Nga gần đây pháo kích dữ dội thành phố Kherson, nơi quân đội Ukraine tái kiểm soát hồi đầu tháng. Các đợt tập kích chủ yếu nhằm vào hạ tầng thiết yếu tại Kherson, cũng như nhiều thành phố khác tại Ukraine, đôi khi gây ra thương vong cho dân thường.
Giới chức Ukraine ngày 19/11 tuyên bố đã có những chuẩn bị cần thiết để sơ tán dân sống tại thành phố Kherson và khu vực lân cận, khẳng định đây là hoạt động mang tính tự nguyện.
Ukraine thông báo có một số lựa chọn, trong đó có sử dụng thành phố Mykolaiv làm điểm trung chuyển trước khi đưa người dân tới những khu vực an toàn hơn ở miền tây.
Trước khi rút quân khỏi thành phố Kherson và khu vực lân cận ở bờ tây sông Dnieper, giới chức Nga thông báo đã sơ tán hơn 70.000 người sống tại khu vực. Họ cho biết con số thực tế có thể lớn hơn do nhiều người tự đi thuyền qua sông Dnieper thay vì sử dụng phà do giới chức Nga bố trí.
Dân số Kherson trước khi chiến sự bùng nổ là khoảng 380.000 người. Các nhà hoạt động ước tính khoảng 30.000-60.000 người còn bám trụ ở thành phố này sau 9 tháng giao tranh.
Giới chức Ukraine cho biết thành phố Kherson và khu vực lân cận nhiều ngày qua mất điện, cáo buộc lực lượng Nga phá hủy hạ tầng năng lượng tại đây. Thị trưởng Kherson của Ukraine Roman Holovnia ngày 12/11 thừa nhận thành phố đối mặt tình hình nhân đạo nghiêm trọng khi thiếu nước, thuốc men, bánh mì và mất điện.
Nguyễn Tiến (Theo AP)
Trung Quốc có thể đã sản xuất 200 tiêm kích J-20 
Trung Quốc đang tăng tốc độ sản xuất tiêm kích tàng hình J-20 và được cho là đã xuất xưởng ít nhất 200 chiếc.
Một nguồn tin quân sự Trung Quốc ngày 27/11 cho biết nước này tăng tốc sản xuất tiêm kích J-20 nhằm vân bằng việc Mỹ tăng cường triển khai tiêm kích tàng hình F-22 và F-35 tới khu vực Đông Bắc Á.
Một số báo cáo cho biết Trung Quốc có thể đã sản xuất ít nhất 200 chiếc J-20, dựa trên mã số và số hiệu trên thân máy bay được trưng bày tại triển lãm hàng không ở Chu Hải ngày 8-13/11.
Chuyên gia quân sự Andreas Rupprecht nhận định mã số được sơn trên hai trong 4 chiếc J-20 tại triển lãm hàng không Chu Hải cho thấy Tập đoàn Công nghiệp Máy bay Thành Đô (CAIG), hãng sản xuất mẫu tiêm kích, đã bàn giao ít nhất 140 chiếc trong lô hàng mới nhất của họ.
Truyền thông Trung Quốc hồi tháng 1 đưa tin quân đội nước này lên kế hoạch triển khai khoảng 200 tiêm kích J-20 để đáp ứng nhu cầu huấn luyện chuyên sâu "nhằm đối phó việc Mỹ tăng cường triển khai F-35 tới khu vực".
Quân đội Trung Quốc biên chế tiêm kích J-20 năm 2017, song chưa công bố số lượng cụ thể. Phát ngôn viên không quân Trung Quốc, đại tá Thẩm Kim Khoa tháng 9 cho biết tiêm kích J-20 đã có mặt trong biên chế các đơn vị thuộc cả 5 bộ tư lệnh chiến khu của quân đội Trung Quốc.
CAIG bắt đầu sản xuất loạt J-20 vào năm 2020, sau khi quân đội Trung Quốc quyết định thay động cơ Saturn AL-31 của Nga bằng động cơ WS-10C nội địa. Các kỹ sư Trung Quốc đang phát triển động cơ có lực đẩy lớn là WS-15, được kỳ vọng giúp J-20 thu hẹp khoảng cách hiệu suất với F-22, song dự án này bị chậm tiến độ.
Giới chuyên gia Trung Quốc nhận định J-20 là câu trả lời của không quân nước này với tiêm kích F-22, được Mỹ phát triển để giành ưu thế trên không. F-22 vẫn được coi là tiêm kích tốt nhất đang hoạt động trên thế giới.
Không quân Mỹ ban đầu dự định mua 750 tiêm kích F-22 để xây dựng phi đội tiêm kích tàng hình đánh chặn mạnh mẽ trong thế kỷ 21. Tuy nhiên, chỉ 186 chiếc F-22 được bàn giao trước khi dây chuyền sản xuất dừng hoạt động hoàn toàn vào năm 2012 vì giới chức Mỹ cho rằng mẫu tiêm kích này quá đắt tiền.
Mỹ trong tháng này điều khoảng một chục tiêm kích F-22 từ Alaska tới căn cứ tại Okinawa, Nhật Bản, trong đợt triển khai luân phiên kéo dài 6 tháng nhằm thay thế những chiếc F-15 già cỗi sắp bị loại biên.
Theo một báo cáo được đăng trên một trang mạng xã hội của quân đội Trung Quốc năm 2018, chi phí chế tạo một chiếc J-20 là khoảng 110 triệu USD, bằng một nửa so với một chiếc F-22. Tuy nhiên, cả hai mẫu tiêm kích tàng hình của Trung Quốc và Mỹ đều có chi phí bảo trì cũng như đào tạo đắt đỏ.
Nguyễn Tiến (Theo SCMP)
Vai trò của pháo phòng không trên chiến trường Ukraine 
Pháo phòng không đời cũ được các bên tham chiến ở Ukraine tận dụng để đối phó mục tiêu như UAV, thay vì dùng tên lửa đắt đỏ.
Bầu trời Ukraine đang trở thành nơi ganh đua về công nghệ giữa các loại tên lửa hành trình dẫn đường tầm xa và tên lửa đạn đạo Nga với các tổ hợp phòng không hiện đại được phương Tây cung cấp cho Kiev. Tuy nhiên, điều đó không đồng nghĩa các loại pháo phòng không đời cũ không còn hiệu quả.
Lực lượng Nga và Ukraine đều nhận ra rằng họ cần nhiều hệ thống phòng không, trong đó có pháo phòng không công nghệ thấp, để đối phó với tiêm kích, trực thăng, máy bay không người lái (UAV) và tên lửa hành trình trên bầu trời.
Trong Thế chiến II, một nửa oanh tạc cơ của quân Đồng minh có thể bị Đức bắn hạ bằng pháo phòng không Flak 88 mm. Tới những năm 1950, tiêm kích tốc độ cao ra đời với tầm bay cao khiến pháo và súng phòng không trở nên ít hữu dụng hơn so với tên lửa, vốn có thể bay với vận tốc Mach 4, nhanh gấp 4 lần tốc độ âm thanh, và đạt độ cao tới 30.000 m.
Tuy nhiên, trong chiến tranh hiện đại, đặc biệt là trên chiến trường Ukraine, UAV đang nổi lên như một mối đe dọa đáng gờm với các bên giao tranh. Lực lượng Nga gần đây sử dụng UAV tự sát cùng tên lửa hành trình để tập kích các thành phố và nhà máy điện của Ukraine. Trong khi đó, Ukraine cũng sử dụng UAV để theo dõi xe tăng và pháo của Nga, cũng như tập kích đối phương.
Sử dụng tên lửa phòng không tầm xa, cỡ lớn và đắt tiền để diệt UAV cỡ nhỏ được coi là giải pháp tốn kém. Trong khi đó, các lực lượng quân sự ngày càng sử dụng nhiều tên lửa hành trình độ chính xác cao nhưng tốc độ chậm, cũng như máy bay bay thấp, khiến pháo phòng không một lần nữa trở nên cần thiết.
Nick Reynolds, chuyên gia tác chiến trên bộ của Viện Nghiên cứu Quốc phòng và An ninh Hoàng gia Anh (RUSI), nhận định "pháo phòng không đã bị đánh giá quá thấp, dù đây là loại vũ khí không bao giờ nên bỏ qua trong các cuộc xung đột".
Nghiên cứu về các biện pháp Ukraine cần để đối phó UAV tự sát của Nga do viện RUSI công bố, trong đó Reynolds là đồng tác giả, kêu gọi các nước phương Tây chuyển cho Ukraine thêm pháo phòng không tự hành như tổ hợp Gepard của Đức, cũng như các hệ thống tên lửa phòng không vác vai tầm ngắn như FIM-92 Stinger của Mỹ.
"Nhìn chung, các hệ thống pháo nên được ưu tiên hơn tên lửa do chi phí mỗi lần khai hỏa thấp hơn nhiều, cũng như đạn của chúng sẵn có hơn so với tên lửa phòng không thông thường và vác vai", báo cáo nhận định.
Theo Reynolds, pháo Gepard của Đức, được triển khai lần đầu vào những năm 1970, "đạt hiệu quả cao" trong tiêu diệt UAV hơn so với những pháo phòng không mà Nga và Ukraine đang sử dụng. Các tổ hợp AZP S-60 57 mm được sản xuất từ những năm 1940-1950, hay ZSU-23-4 Shilka 23 mm, khó đối phó hơn với UAV có kích thước nhỏ như Shahed-136.
RUSI đánh giá pháo phòng không có thể kết hợp với các loại vũ khí tinh vi hơn nhằm tạo lưới hỏa lực nhiều tầng, giúp tăng khả năng hạ mục tiêu trên không của đối phương.
"Tên lửa phòng không tầm xa và tầm trung hoạt động hiệu quả nhất khi kết hợp với những khẩu pháo phòng không mạnh mẽ có thể tấn công bất cứ máy bay nào bay thấp để tránh mối đe dọa ở tầm cao hơn", chuyên gia Reynolds nhận định.
Nguyễn Tiến (Theo Business Insider)
Anh nhận định Nga khó phá phòng tuyến Ukraine ở tỉnh Donetsk 
Bộ Quốc phòng Anh đánh giá Nga khó tập trung đủ lực lượng để phá phòng tuyến của Ukraine tại tỉnh miền đông Donetsk.
"Khu vực xung quanh thị trấn Pavlivka và Vuhledar ở trung nam tỉnh Donetsk là nơi xảy ra giao tranh dữ dội trong hai tuần qua, song có ít vị trí đổi bên kiểm soát", Bộ Quốc phòng Anh nhận định trong báo cáo ngày 27/11.
Cơ quan này đánh giá khu vực trung nam tỉnh Donetsk là nơi giao tranh dữ dội, "có thể một phần do Nga nhận định đây là khu vực tiềm năng trở thành điểm khởi đầu cho chiến dịch tiến công quy mô lớn về phía bắc nhằm kiểm soát phần còn lại của tỉnh Donetsk, nơi lực lượng Ukraine đang giữ".
"Tuy nhiên, Nga khó có thể tập trung đủ lực lượng chất lượng để đột phá", báo cáo có đoạn. "Cả Nga và Ukraine đều điều lực lượng quan trọng tham chiến tại khu vực này. Hải quân đánh bộ Nga chịu thương vong nặng nề".
Nga chưa bình luận về báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh.
Giao tranh dữ dội diễn ra tại tỉnh Donetsk, miền đông Ukraine, trong nững ngày qua khi lực lượng Nga pháo kích không ngừng vào các khu dân cư dọc chiến tuyến. Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine ngày 22/11 thông báo lực lượng Nga tập trung nỗ lực tiến công thành phố Bakhmut và Avdiivka.
Sau khi rút quân khỏi thành phố Kherson và củng cố phòng tuyến dọc theo sông Dnieper, lực lượng Nga mở các đợt tiến công ở Donetsk và Lugansk, hai tỉnh thuộc vùng Donbass.
Lực lượng Nga những ngày qua kiểm soát một số ngôi làng ở tỉnh Donetsk, trong đó có Pavlovka, được họ coi là bàn đạp chiến lược cho các chiến dịch tiến công tiếp theo ở vùng Donbass.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
Đổi tên để phản đối trọng nam khinh nữ ở Trung Quốc 
Nhiều phụ nữ Trung Quốc từng được cha mẹ đặt cho những cái tên thể hiện mong muốn sinh con trai giờ đây quyết định thay đổi điều đó.
"Sau một tuần, cuối cùng tôi đã hoàn thành thủ tục đổi tên với nhà chức trách. Hãy để các ngôi sao tỏa sáng trong những năm tới. Không bao giờ là quá muộn!", Trần Tinh Vãn, 20 tuổi, viết trên mạng xã hội để ăn mừng thay đổi lớn của mình.
Hai thập kỷ qua, cô gái trẻ Trung Quốc này được gọi với cái tên Trần Á Nam, trong đó "Á" nghĩa là "thứ hai" và "Nam" nghĩa là "đàn ông".
Theo cha Trần, người đã đặt tên cho cô, cái tên nghĩa là "một cậu bé sẽ đến sau đứa trẻ này", còn mẹ cô giải thích rằng nó có nghĩa "con không tệ hơn một cậu bé". Em trai Trần chào đời sau cô ba năm.
Chia sẻ giấy tờ đổi tên của mình trên mạng xã hội Xiaohongshu, nữ sinh viên đại học đến từ tỉnh miền đông An Huy cho hay cô hy vọng nó sẽ chấm dứt quãng thời gian dài cô tự nghi ngờ bản thân và mở ra một chương mới trong cuộc đời cô.
Trần chỉ là một trong số rất nhiều phụ nữ Trung Quốc đang thay đổi những cái tên phân biệt giới tính mà cha mẹ đặt cho họ, vốn để thể hiện mong muốn có con trai.
Xu hướng này phát triển nhanh trong năm qua giữa bối cảnh phong trào đấu tranh vì nữ quyền ngày càng được thúc đẩy ở Trung Quốc và chính phủ cũng nới lỏng quy định đối với việc thay tên đổi họ.
Vào đầu năm ngoái, Trung Quốc đã áp dụng quy định cho phép người lớn chọn tên của mình, miễn là các từ được sử dụng "không đi ngược những giá trị xã hội cơ bản".
Do truyền thống thích con trai nối dõi trong xã hội Trung Quốc, những cái tên con gái thể hiện mong ước của gia đình về việc sinh được "quý tử" đã trở nên rất phổ biến. Kết quả là ngoài Á Nam, nhiều cái tên phân biệt giới tính ra đời, như Chiêu Đệ: "mong cầu có em trai", Nghênh Đệ: "chào đón em trai ra đời" hay Ái Đệ: "em trai yêu quý". 
Theo Bộ Công an Trung Quốc, trong số những công dân nữ mang ba họ phổ biến nhất nước là Vương, Lý và Trương, gần 32.000 người có tên Á Nam, hơn 13.000 người mang tên Chiêu Đệ.
"Từ nhỏ, tất cả giáo viên của tôi sẽ hỏi tôi những câu hỏi giống nhau khi lần đầu tiên nhìn thấy tên tôi, như 'Cha em muốn có con trai à? Em có em trai chưa?'", Trần chia sẻ.
Trần cho biết cô bị xã hội kỳ thị vì cái tên của mình. Cô kể rằng các bạn cùng lớp đã đặt cho cô những biệt danh khó chịu liên quan đến đàn ông, như "phòng của nam giới".
"Tôi ghét cái tên của mình từ lúc còn nhỏ. Khi tôi được yêu cầu giới thiệu bản thân, tôi luôn không muốn nói tên mình", Trần cho hay.
"Đối với một số người, tên của họ có thể không đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống hàng ngày. Nhưng với nhiều người khác, họ có thể bị tổn thương vì cái tên của mình. Một số người còn bị ảnh hưởng xấu về mặt tâm lý", Trần giải thích.
Dưới bài đăng của Trần, không ít phụ nữ đã tỏ ra đồng cảm với cô. Trương Nghênh Đệ, 22 tuổi, đến từ Thiên Tân và Lâm Ái Đệ, 24 tuổi, đến từ Quảng Đông, cũng kể về trải nghiệm đổi tên của mình, đồng thời đăng kèm ảnh chụp thẻ căn cước với tên mới.
Huang Chunyu, giáo sư về văn hóa và lịch sử Trung Quốc, cho biết tên của một ai đó thường biểu đạt kỳ vọng và hiểu biết của người đặt tên về những gì tạo nên cuộc sống tốt đẹp.
"Ngay cả ngày nay, đối với không ít gia đình, sinh được con trai sau con gái vẫn đồng nghĩa với việc họ sẽ có được nhiều lợi ích hơn trong tương lai", ông nói. "Chừng nào quyền thừa kế hầu như vẫn chỉ dành cho nam giới thì mong muốn có con trai nối dõi sẽ vẫn còn đó".
Huang nói thêm rằng nhận thức cộng đồng ngày càng tăng về bình đẳng giới là động lực dẫn đến xu hướng đổi tên hiện nay.
"Sau kỷ nguyên của chính sách một con, phụ nữ trở nên độc lập và tự tin hơn. Họ từ chối phục tùng nam giới và tin rằng họ giỏi ngang bằng, thậm chí tốt hơn nam giới", ông giải thích. "Vì thế, xu hướng này phản ánh đúng sự phát triển của xã hội".
Trần cho hay cô rất vui vì thái độ của cha mẹ mình đã thay đổi theo thời gian. Trần nói rằng phụ huynh đã ủng hộ khi cô ấy chia sẻ bản thân muốn có một cái tên mới.
"Càng về già, họ không còn cứng nhắc như trước. Họ không chỉ đồng ý với quyết định của tôi mà còn giúp tôi chọn tên mới", Trần kể.
Vũ Hoàng (Theo SCMP)
Rơi trực thăng ở Hàn Quốc, 5 người thiệt mạng 
Một vụ tai nạn máy bay trực thăng hôm nay xảy ra tại huyện Yangyang, tỉnh Gangwon, vùng ven biển phía đông Hàn Quốc, khiến 5 người thiệt mạng.
Theo giới chức Hàn Quốc, chiếc trực thăng S-58T, do chính quyền huyện Yangyang, Sokcho và Goseong thuê, đã rơi xuống một ngọn đồi vào khoảng 10h50 sáng nay, trong lúc đang khảo sát khu vực nhằm lên phương án chống cháy rừng.
Giới chức ban đầu tin rằng chỉ có hai người trên chiếc trực thăng gặp nạn, gồm phi công 71 tuổi và một thợ máy 54 tuổi. Tuy nhiên, nhân viên cứu hộ sau đó phát hiện thêm ba thi thể, trong đó có hai phụ nữ, tại hiện trường vụ tai nạn.
Dữ liệu từ camera giám sát cho thấy tổng cộng 5 người đã lên trực thăng trước khi nó gặp nạn. Nhà chức trách đang xác định danh tính các nạn nhân.
Tại hiện trường, chiếc trực thăng vỡ thành nhiều mảnh và bốc cháy. Ngọn lửa được dập tắt sau khoảng một giờ và không lan rộng. Cơ quan cứu hỏa đã triển khai một trực thăng, 28 phương tiện và 114 nhân viên đến hiện trường.
Thủ tướng Han Duck-soo đã chỉ đạo Cục Lâm nghiệp Hàn Quốc cùng chính quyền địa phương phối hợp xử lý hậu quả vụ tai nạn và hỗ trợ gia đình các nạn nhân. Ông cũng kêu gọi tăng cường giám sát các quy tắc an toàn nhằm ngăn ngừa những vụ tai nạn tương tự tái diễn.
Vũ Hoàng (Theo Yonhap)
Ông Kim Jong-un lần thứ hai xuất hiện cùng con gái 
Ông Kim xuất hiện cùng con gái trong một buổi chụp ảnh chung với những người tham gia vụ phóng thử ICBM hồi giữa tháng của Triều Tiên.
Các bức ảnh do hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA công bố hôm nay cho thấy một bé gái, được cho là con thứ hai của ông Kim, mặc chiếc áo khoác mùa đông dài màu đen, khoác tay cha.
KCNA cho hay buổi chụp hình có sự tham gia của "những chiến binh từ Đại đội Hồng Kỳ, các quan chức, nhà khoa học và kỹ thuật viên thuộc viện nghiên cứu khoa học quốc phòng cùng công nhân nhà máy sản xuất vũ khí, đạn dược, những người đã đóng góp to lớn vào cuộc thử nghiệm tên lửa Hwasong-17".
Lãnh đạo Kim Jong-un "đến địa điểm chụp ảnh cùng với cô con gái yêu quý của mình", hãng thông tấn nhà nước Triều Tiên cho biết thêm. Trước đó, ông lần đầu xuất hiện cùng con gái khi thị sát vụ phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 hôm 18/11.
Ông Kim "đã gửi lời chúc mừng nồng nhiệt tới những người lính quốc phòng đáng tin cậy, những người đã tự hào giới thiệu trước thế giới viên pha lê khổng lồ được hun đúc từ lòng trung thành thuần khiết, sức mạnh tinh thần phi thường và lực lượng khoa học công nghệ xuất sắc" của Triều Tiên, KCNA viết về buổi chụp hình.
Tại sự kiện, lãnh đạo Triều Tiên đã thăng chức cho một lượng lớn các quan chức quân sự và nhà khoa học để ghi nhận những đóng góp của họ trong việc phát triển tên lửa Hwasong-17.
Triều Tiên lần đầu tuyên bố thử tên lửa Hwasong-17 hồi cuối tháng ba, đánh dấu vụ phóng ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng kể từ năm 2017. Tuy nhiên, quan chức phương Tây khi đó nhận định nước này thử nghiệm mẫu Hwasong-15 từng phóng thành công hai lần trong năm 2015.
Thông số kỹ thuật tên lửa không được Bình Nhưỡng công bố. Các chuyên gia thuộc 38 North, chương trình nghiên cứu về Triều Tiên tại Trung tâm Stimson, tổ chức tư vấn chính sách ở Mỹ, ước tính nó có đường kính 2,5 m, cao 24-26 m, khối lượng phóng 80-110 tấn. Kích thước này khiến Hwasong-17 được cho là mẫu ICBM đặt trên bệ phóng di động và dùng nhiên liệu lỏng lớn nhất thế giới.
Với khả năng vươn tới lục địa Mỹ, vụ phóng ICBM của Triều Tiên đã khiến Washington phải kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ra tuyên bố chủ tịch buộc Bình Nhưỡng chịu trách nhiệm về những vụ thử tên lửa, vốn bị cấm bởi các nghị quyết từ Hội đồng Bảo an.
Vũ Hoàng (Theo Yonhap)
Châu Âu chạy đua bảo vệ huyết mạch năng lượng dưới đáy biển 
Châu Âu đang dồn nỗ lực bảo vệ hệ thống đường ống khí đốt xuyên biển, bởi mọi sự cố xảy ra với chúng đều sẽ là thảm họa.
Tàu ITS Numana của hải quân Italy gần đây đang tuần tra trên một đường ống dẫn khí đốt từ Bắc Phi sang châu Âu thì thiết bị sonar phát hiện vật thể kim loại khả nghi.
"Đó là một nguy cơ rõ ràng", hạm trưởng Gianluigi Barberisi nói. Vì vậy, con tàu đã hạ một robot xuống lòng biển, lặn sâu khoảng 200 mét để quan sát kỹ hơn. Vật thể khả nghi hóa ra chỉ là một cái bàn rỉ sét chìm dưới biển.
Trước đây, hải quân Italy không dành nhiều thời gian tuần tra các đường ống dưới đáy biển. Nhưng mọi thứ đã thay đổi sau ngày 26/9, khi các vụ nổ, dường như là hành vi phá hoại, khiến đường ống khí đốt Nord Stream ở biển Baltic bị xé toạc. Kể từ đó, việc bảo vệ các đường ống, mạng lưới điện hay trạm tiếp nhận khí đốt tới châu Âu đã trở thành ưu tiên an ninh hàng đầu trên khắp lục địa.
Sau khi phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine, Moskva đã giảm dần xuất khẩu khí đốt sang châu Âu, cho thấy nguy cơ của châu lục khi phụ thuộc vào nguồn dầu mỏ, khí đốt Nga. Các vụ nổ tại đường ống Nord Stream, dẫn khí đốt từ Nga đến Đức, cho thấy một điểm yếu khác đối với châu Âu: Cơ sở hạ tầng dễ bị tổn thương trước các cuộc tấn công.
Một số quan chức châu Âu nói Nga gây ra vụ nổ, nhưng Moskva phủ nhận mọi cáo buộc, cho rằng phương Tây đứng sau sự việc.
Bảo vệ cơ sở hạ tầng năng lượng của châu Âu là một nhiệm vụ đầy thách thức. Có hơn 9.600 km đường ống dẫn khí đốt xuyên qua vùng biển Na Uy và Địa Trung Hải cùng hơn 1.000 cơ sở dầu khí ngoài khơi ở vùng biển châu Âu.
Các nhà phân tích năng lượng và an ninh cho biết bất kỳ cuộc tấn công nào vào chúng, giống như vụ nổ Nord Stream, sẽ mất hàng tháng, thậm chí hàng năm, để khắc phục vì việc tiếp cận rất khó khăn và các đường ống dễ bị hư hại bởi nước biển.
Hải quân Italy đang liên tục rà soát các đường ống dẫn khí đốt cho quốc gia. "Chúng tôi đã tăng cường tuần tra trên và dưới mặt nước, huy động cả tàu ngầm có người lái, tàu ngầm điều khiển từ xa và lực lượng không quân", đô đốc Giuseppe Cavo Dragone, tham mưu trưởng quốc phòng Italy, cho hay. "Đó không chỉ là việc phát hiện xem có điều gì xảy ra hay không, mà trên thực tế là hoạt động tuần tra ngăn mọi nguy cơ xảy ra".
Hầu hết các nước châu Âu đều đang thực hiện những nỗ lực tương tự. Đôi khi, họ phải sử dụng lực lượng cảnh sát và quân đội vốn không được đào tạo cho những nhiệm vụ như vậy. Tàu chiến, tàu không người lái dưới nước (UUV) và máy bay quân sự đang tích cực tuần tra, kiểm tra các đường ống và giàn khoan ngoài khơi.
"Các vụ nổ tại đường ống Nord Stream là một hồi chuông cảnh tỉnh", Jens Wenzel Kristoffersen, trung tá hải quân Đan Mạch đồng thời là chuyên gia phân tích tại Đại học Copenhagen, nhấn mạnh. "Nếu coi các vụ nổ ở Nord Stream là một tín hiệu, thì nó đã đạt được mục đích cho thấy rằng chúng ta có thể bị tấn công ở mọi nơi, từ đường ống dẫn khí đốt đến trang trại điện gió".
Trước khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra, 45% lượng khí đốt tự nhiên của Liên minh châu Âu (EU) được nhập khẩu từ Nga, trong đó Đức và Italy là những quốc gia phụ thuộc nhiều nhất. Sau khi Nga giảm dòng khí đốt, các nước châu Âu đã gấp rút tìm kiếm nguồn cung khác như Na Uy, Algeria hay Mỹ. Hiện tại, khoảng 15% tổng lượng khí đốt nhập khẩu của EU vẫn đến từ Nga.
Một phần nhờ vào mùa thu ấm áp, các cơ sở lưu trữ khí đốt trên khắp châu Âu hầu hết đã đầy. Nhưng nếu tình trạng thiếu hụt khí đốt xảy ra trong mùa đông này, các quốc gia trong khu vực nhiều khả năng sẽ phải đối diện với nguy cơ suy thoái nghiêm trọng.
Các nhà kinh tế đã chỉ ra hai rủi ro chính với châu Âu: Một đợt lạnh kéo dài và một sự cố thảm khốc đối với đường ống dẫn khí đốt, cơ sở dự trữ hoặc các bộ phận quan trọng khác của cơ sở hạ tầng năng lượng. Những cơ sở này phần lớn không được bảo vệ, khiến chúng trở thành mục tiêu dễ bị tổn thương nhất.
Theo Hans Tino Hansen, giám đốc điều hành công ty tư vấn an ninh Risk Intelligence, chuyên về những mối đe dọa hàng hải, trụ sở tại Copenhagen, Đan Mạch, các lực lượng vũ trang của châu Âu không có nguồn lực cần thiết để bảo vệ 100% cơ sở hạ tầng năng lượng.
Châu Âu cần có thêm nhiều nhân lực và thiết bị, như cảm biến lắp đặt trên các đường ống, để ngăn chặn những hành động phá hoại trong tương lai, Hansen lưu ý.
Anh đang mua thêm hai tàu giúp phát hiện các mối đe dọa với mạng lưới dây cáp hay đường ống dưới đáy biển. Chiếc đầu tiên sẽ được giao vào tháng 1/2023, trước thời hạn vài tháng.
Sau các vụ nổ ở đường ống Nord Stream, các lực lượng NATO đã tăng cường hiện diện trên cả biển Baltic và Biển Bắc, theo một quan chức của liên minh. Lực lượng phản ứng đa quốc gia Nhóm Thường trực Hàng hải NATO 1 đang có mặt ở biển Baltic.
Hải quân Đức, Anh và Pháp cũng đã tích cực giúp Na Uy bảo vệ các cơ sở hạ tầng như giàn khoan dầu, dây cáp và đường ống dưới nước. Đây là một nỗ lực do NATO điều phối.
Tàu tuần tra KV Tor của lực lượng bảo vệ bờ biển Na Uy đã thay đổi tuyến đường tuần tra thông thường để đi qua các cơ sở dầu khí nằm rải rác bên bờ biển phía tây đất nước. "Chúng tôi sẽ giảm tốc độ, sử dụng ống nhòm và radar nhằm quan sát xem có điều gì bất ổn xảy ra hay không", thuyền trưởng Jorgen Varpe Wallem tiết lộ.
Trên đất liền, lực lượng dự bị vũ trang gần đây thường xuyên canh gác bên ngoài nhà máy xử lý khí đốt Kollsnes và những cơ sở năng lượng khác. Các tàu bảo vệ bờ biển liên tục tuần tra quanh những giàn khoan ở Biển Bắc và các công ty Na Uy đang sử dụng UUV để kiểm tra đường ống dẫn khí đốt đến các khách hàng châu Âu.
Tại Đức, quốc gia phụ thuộc nhiều vào dòng khí đốt được vận chuyển từ Nga qua đường ống Nord Stream, chính phủ nước này cho biết cảnh sát đang tuần tra trên biển bằng trực thăng và tàu. Berlin cũng tăng cường an ninh cho các bến cảng xử lý khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) nổi đang được xây dựng để tiếp nhận những chuyến hàng từ Mỹ và các nơi khác. Nếu chậm trễ đưa các cơ sở này vào hoàn động, Đức sẽ có nguy cơ rơi vào cảnh thiếu khí đốt và chính phủ buộc phải áp dụng chính sách phân bổ năng lượng theo định mức.
Johann Kuhme, cảnh sát trưởng thành phố Oldenburg, phía tây bắc Đức, chịu trách nhiệm tăng cường an ninh tại điểm trung chuyển LNG đang được xây dựng ở thành phố cảng Wilhelmshaven gần đó. Ông đã thành lập một đội chuyên trách bảo vệ cơ sở này.
"Điểm tiếp nhận LNG ở Wilhelmshaven có tầm quan trọng đặc biệt đối với toàn nước Đức trong thời kỳ khủng hoảng năng lượng hiện nay", ông nói.
Các công ty năng lượng cũng đang thắt chặt an ninh tại các cơ sở của họ. Astora GmbH, công ty vận hành cơ sở lưu trữ khí đốt lớn nhất Đức ở Rehden, cho biết họ đã bố trí các chốt kiểm soát ra vào và tăng cường giám sát bằng camera.
Theo Lars Nordrum, phó giám đốc Cơ quan Tình báo Na Uy, mức độ cảnh giác, đặc biệt là xung quanh các đường ống của Na Uy, hiện rất cao. "Như chúng ta đã thấy với Nord Stream, những đường ống như vậy rất dễ bị phá hoại, đó là lý do NATO và các đồng minh tăng hiện diện quân sự xung quanh chúng", Nordrum nói.
Đối với Italy, ưu tiên hàng đầu là bảo vệ các đường ống dưới nước vận chuyển khí đốt từ Bắc Phi và Azerbaijan. Hải quân Italy hiện có tàu săn mìn và các thợ lặn liên tục giám sát đường ống và cáp viễn thông dưới đáy biển.
Họ cũng đang xây dựng một cơ sở dữ liệu thể hiện vị trí chính xác của các vật thể dưới đáy biển đã được phát hiện, từ xô nhựa đến máy rửa bát hỏng. Kể từ khi bắt đầu thực hiện nhiệm vụ hồi cuối tháng 9, họ chưa phát hiện bất kỳ bằng chứng phá hoại nào.
"Điều đó không có nghĩa là nó sẽ không xảy ra", chuẩn đô đốc hải quân Riccardo Marchio, chỉ huy lực lượng săn mìn của Italy, nhấn mạnh. "Mức độ cảnh giác của chúng tôi đang rất cao, cao hơn bao giờ hết".
Vũ Hoàng (Theo WSJ)
Cổ động viên Argentina thở phào sau trận thắng Mexico 
Luciana Medina lo lắng đến mức gần như không ngủ được vào đêm trước trận đấu giữa Argentina và Mexico nhưng nay, cô đã có thể mỉm cười.
"Tôi rất tự hào. Tôi thực sự thích trận đấu", Medina, sinh viên truyền thông 23 tuổi, nói trong chiếc áo đội tuyển Argentina. "Tôi rất vui".
Người Argentina đã thở phào nhẹ nhõm khi nước này giành chiến thắng quyết định 2-0 trước đội tuyển Mexico ngày 26/11 tại vòng chung kết World Cup 2022 đang diễn ra ở Qatar, xóa tan những nghi ngờ về đội bóng sau trận thua sốc trước Arab Saudi hôm 22/11.
"Cả tuần qua thực sự rất buồn, tất cả mọi người dân đều phẫn nộ, như thể chính họ đã thua cuộc mà không biết phải làm gì", Medina nói. "Tất cả chúng tôi đều hồi hộp, lo lắng".
María del Carmen Martínez, 60 tuổi, chia sẻ bà "rất căng thẳng" khi tới một quảng trường ở thủ đô Buenos Aires để xem trận đấu giữa đội tuyển nhà và Mexico trên màn hình lớn.
"Giờ tôi có thể vui rồi", bà nói với nụ cười trên môi. "Các cầu thủ của chúng tôi cuối cùng cũng tỉnh giấc".
Manuel Gauto, 21 tuổi, nói anh đã nhìn thấy một đội tuyển hoàn toàn khác thi đấu trên sân hôm qua so với đội đã gục ngã trước Arab Saudi hồi đầu tuần.
"Họ đã tận dụng cơ hội và đặt hết tâm huyết vào trận đấu", anh cho hay. "Bây giờ, họ đã có một thái độ thi đấu khác".
Tâm trạng hoàn toàn trái ngược ở Mexico City, nơi hàng chục nghìn người đã tập trung tại các quán bar và quảng trường để theo dõi trận đấu và rồi nhận về nỗi thất vọng trước màn trình diện của đội nhà.
Daniel Martínez phàn nàn rằng huấn luyện viên Mexico "đã để mất thế trận". "Chúng tôi đã bị hủy diệt, nhưng hành trình vẫn chưa kết thúc", anh nói.
Một bầu không khí tĩnh lặng bao trùm Quảng trường Cách mạng tại thủ đô của Mexico sau khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu.
Ở Buenos Aires, tâm trạng căng thẳng có thể được cảm nhận rõ ràng khi hàng nghìn người tụ tập giữa thời tiết nóng nực của ngày hè để theo dõi trận đấu quyết định giữa đội tuyển Argentina và Mexico.
Các đám đông im lặng như tờ trong suốt hiệp một khi không bên nào ghi được bàn tháng và những hoài nghi về đội bóng được đánh giá là ứng viên cho chức vô địch World Cup lại dấy lên.
"Tôi đã trải qua rất nhiều cung bậc cảm xúc. Ban đầu, tôi hồi hộp và lo lắng khi trận đấu bắt đầu và trong hiệp một, tôi thấy họ thiếu thiếu điều gì đó", Valeria Benítez, 24 tuổi, chia sẻ.
Tất cả cảm xúc dồn nén đó đã khiến đám đông bùng nổ trong niềm hân hoan khi Messi ghi bàn thắng đầu tiên.
"Các cầu thủ đã liên kết được với nhau trong hiệp hai, tôi nghĩ họ chơi tốt, có một chiến lược được chuẩn bị kỹ lưỡng", Benítez nói. "Hãy hy vọng đây chỉ là khởi đầu".
Karen Veliz, nhân viên kế toán 36 tuổi, đã đến xem trận đấu cùng gia đình và bạn bè, nhưng ban đầu cảm thấy "không vui nổi".
"Tôi cực kỳ hồi hộp. Chỉ khi họ ghi được bán thắng đầu tiên, tôi mới có thể thư giãn", cô cho biết.
Người Argentina rất háo hức chờ đợi World Cup, hy vọng một chiến thắng chung cuộc sẽ giúp thay đổi tâm trạng của đất nước vốn đã chìm trong khủng hoảng kinh tế suốt nhiều năm và đang đối mặt với tỷ lệ lạm phát cao gần nhất thế giới.
Matías Stamm, lập trình viên 26 tuổi, cho hay anh cảm thấy nhẹ nhõm hơn rất nhiều sau những gì anh mô tả là "một tuần đầy căng thẳng". "Chúng tôi đã có một chuỗi trận đấu rất tích cực nhưng lại để thất bại trong trận đầu tiên của World Cup", Stamm chia sẻ, giải thích về lý do khiến anh lo lắng.
Nhiều người hâm mộ đặc biệt thất vọng vì trận thua trước Arab Saudi, một trận đấu mà dường như ai cũng nghĩ Argentina sẽ thắng, sau 36 trận bất bại của đội trước giải đấu.
"Một chiến thắng là cực kỳ quan trọng để lấy lại tự tin", Stamm nhấn mạnh. "Chúng tôi phải tiến lên với tâm lý bình tĩnh và thái độ khiêm tốn bởi mỗi trận đấu đều là trận chung kết".
Đối với Ariel Rivera, nhà phát triển phần mềm 37 tuổi, chiến thắng ngày 26/11 cho thấy Argentia "vẫn còn hy vọng".
"Argentina có mọi thứ cần thiết để giành chiến thắng", cô nói. "Tôi nghĩ chúng tôi sẽ tiến xa".
Chiến thắng trước Mexico đưa Argentina leo lên nhì bảng C, ít hơn Ba Lan một điểm. Nếu thắng Ba Lan ở lượt cuối ngày 30/11 tại Doha, Argentina sẽ vượt qua vòng bảng, có thể ở vị trí đầu. Khi đó, họ có thể tránh được Pháp ở vòng 1/8. Còn nếu hoà Ba Lan, thầy trò Lionel Scaloni vẫn đi tiếp trong trường hợp Arab Saudi không thắng Mexico hoặc Mexico không thắng cách biệt quá ba bàn. Messi và đồng đội vẫn sẽ bị loại nếu thua Ba Lan, bất chấp kết quả trận còn lại.
Vũ Hoàng (Theo AP)
Học giả bị điều tra vì nói Trung Quốc 'tạo ra nền văn minh Ai Cập' 
Giới chức Trương Gia Khẩu mở cuộc điều tra nghiên cứu viên Yu Ruijun sau khi ông này tuyên bố "Trung Quốc tạo ra nền văn minh Ai Cập".
Sở Văn hóa và Du lịch thành phố Trương Gia Khẩu thuộc tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc ngày 24/11 cho biết cuộc điều tra được tiến hành sau khi chuyên viên nghiên cứu Yu Ruijun thuộc biên chế cơ quan này đăng bài viết gây tranh cãi trên mạng.
Trong bài viết đăng ngày 22/11 bằng tài khoản Weibo chính thức của Sở Văn hóa và Du lịch Trương Gia Khẩu, ông Yu tuyên bố "có nhiều bằng chứng cho thấy người Trung Quốc đã tạo ra nền văn minh Ai Cập".
Dẫn chứng được Yu đưa ra là chiếc chậu đồng có từ thời Xuân Thu (năm 770-476 TCN), được khai quật từ một ngôi mộ ở Trung Quốc và có những nét chạm khắc mà ông Yu cho rằng tương đồng với cổ vật được tìm thấy ở Ai Cập. Chiếc chậu đang được trưng bày ở bảo tàng của thành phố Trương Gia Khẩu.
Ông Yu còn liệt kê thêm những yếu tố tương đồng khác giữa hai nền văn minh Trung Quốc và Ai Cập, như về chủng tộc, di chỉ văn hóa, kỹ thuật y học, đơn vị đo lường và phong tục dân gian. Trước đó, truyền thông nhà nước Trung Quốc mô tả Yu là một nhà sưu tầm kỳ cựu về các loại đá cổ và hình vẽ trong hang động.
Tuyên bố của ông Yu bị nhiều người mỉa mai và chế giễu, bởi các bằng chứng và nghiên cứu khảo cổ học trên thế giới đều cho thấy nền văn minh cổ đại của Ai Cập xuất hiện sớm hơn nhiều so với nền văn minh Trung Quốc.
Một người dùng mạng xã hội nhận định bài viết của ông Yu giống như hành động tự nhận Trung Quốc là nguồn gốc của mọi thứ trên thế giới.
Zheng Jinsong, phó giám đốc Bảo tàng Đại học Tây Nam ở Trùng Khánh, cho biết dù bài viết của ông Yu dẫn một số đặc điểm tương đồng giữa hai nền văn minh, không có bằng chứng chứng minh cho tuyên bố nền văn minh Trung Quốc có trước nền văn minh Ai Cập cổ đại.
"Khi nghiên cứu về nguồn gốc của các nền văn minh, thái độ tự mãn hoặc tự coi thường đều không thể chấp nhận được", ông Zheng nói.
Năm 2020, Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, từng gây tranh cãi khi đưa tin về sản phẩm bắp cải muối của nước này được Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế (ISO) công nhận. Global Times cho rằng chứng nhận ISO này là "tiêu chuẩn quốc tế cho ngành công nghiệp kimchi do Trung Quốc dẫn đầu".
Nhiều người Hàn Quốc đã tỏ ra giận dữ, cáo buộc Trung Quốc đang cố biến kimchi thành của riêng mình, trong khi thực tế món ăn được cấp chứng chỉ ISO có tên gọi là "paocai" (rau muối), một món thường gặp trong ẩm thực Tứ Xuyên.
Ngọc Ánh Nguyễn (Theo SCMP)
Ông Trump hứng chỉ trích sau bữa tối với rapper Mỹ 
Cựu tổng thống Trump hứng chỉ trích vì dùng bữa tối với rapper Kanye West và người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng Nick Fuentes ở Mar-a-Lago.
Phó thư ký báo chí Nhà Trắng Andrews Bates đã lên án cuộc gặp của ông Trump với Fuentes, người được Bộ Tư pháp Mỹ mô tả là phần tử theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng.
"Kỳ thị, thù ghét và quan điểm bài Do Thái hoàn toàn không có chỗ trên đất Mỹ, kể cả ở Mar-a-Lago. Việc phủ nhận thảm họa diệt chủng Holocaust là hành động nguy hiểm và phải bị lên án mạnh mẽ", Bates nói ngày 26/11.
Tổng thống Mỹ Joe Biden, người đang nghỉ cuối tuần ở Nantucket, đã né tránh câu hỏi từ phóng viên về bữa tối gây tranh cãi của người tiền nhiệm. "Bạn không muốn nghe những gì tôi nghĩ đâu", ông nói.
Trước đó, cựu tổng thống Trump thừa nhận đã ăn tối với rapper Kanye West tại dinh thự Mar-a-Lago, Florida, hồi đầu tuần. Ông cho biết nam rapper đi cùng bạn bè, một trong số đó là Nick Fuente, nhà bình luận chính trị bài Do Thái và phân biệt chủng tộc. Tuy nhiên, cựu tổng thống Mỹ cho hay trước bữa tối, ông "chưa bao giờ gặp" Fuentes.
Rapper West, người tuyên bố sẽ tranh cử tổng thống vào năm 2024, cũng đã đưa ra hàng loạt bình luận bài Do Thái trong những tuần gần đây, dẫn đến việc anh bị đình chỉ hoạt động trên các trang mạng xã hội. Công ty quản lý đã sa thải West và anh cũng bị một số công ty như Adidas hay Gap cắt hợp đồng hợp tác.
West lần đầu tiên chia sẻ chi tiết về bữa tối trong một video do anh đăng lên Twitter hôm 24/11. Nam rapper cho biết anh tới Florida để đề nghị ông Trump làm người đồng hành cùng tranh cử tổng thống vào năm 2024 với mình. Cuộc gặp đã trở nên khá căng thẳng, với việc cựu tổng thống "bối rối" trước yêu cầu từ anh và West tức giận khi ông chỉ trích Kim Kardashian, vợ cũ của anh. West cũng cho biết cựu tổng thống "thực sự ấn tượng với Nick Fuentes".
Vụ lùm xùm xảy ra chỉ một tuần sau khi ông Trump tuyên bố sẽ tái tranh cử vào năm 2024. Cựu tổng thống Mỹ hôm 25/11 đưa ra loạt tuyên bố giải thích về hoàn cảnh của cuộc gặp.
"Kanye West rất muốn đến Mar-a-Lago. Cuộc gặp ăn tối của chúng tôi dự định chỉ có tôi và Kanye, nhưng anh ấy đến cùng với một vị khách mà tôi chưa từng gặp và không biết gì về họ", Trump nói trong tuyên bố đầu tiên do chiến dịch tranh cử của ông đưa ra.
Không lâu sau, trên mạng xã hội Truth Social do ông sáng lập, Trump nói rằng West và "ba người bạn của anh ấy, những người mà tôi không biết gì về họ" đã "bất ngờ xuất hiện" tại Mar-a-Lago.
Ngoài những chỉ trích từ Nhà Trắng, cựu tổng thống Mỹ cũng bị phản đối bởi một số người ủng hộ, trong đó có David Friedman, đại sứ Mỹ tại Israel dưới chính quyền Trump.
"Gửi người bạn Donald Trump của tôi, ông là người tốt hơn thế này. Ngay cả một chuyến thăm xã giao từ một kẻ bài Do Thái như Kanye West và kẻ tồi tệ như Nick Fuentes cũng không thể chấp nhận được", Friedman tweet.
Cựu ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo ngày 26/11 cũng lên tiếng chỉ trích chủ nghĩa bài Do Thái, song không đề cập trực tiếp đến bữa tối gây tranh cãi của cựu tổng thống Trump tại Mar-a-Lago.
"Chủ nghĩa bài Do Thái là căn bệnh ung thư" ông Pompeo viết. "Chúng tôi sát cánh cùng người Do Thái trong cuộc chiến chống lại quan điểm cố chấp lâu đời nhất trên thế giới này".
Vũ Hoàng (Theo CNN, AP)
Ukraine đề xuất áp giá trần dầu Nga thấp hơn mức của G7 
Ukraine cho rằng giá dầu vận chuyển bằng đường biển của Nga nên được giới hạn ở mức 30 đến 40 USD một thùng, thấp hơn so với đề xuất của G7.
"Mức giới hạn đang được xem xét hiện nay là khoảng 60 USD. Tôi nghĩ đây là giới hạn giả tạo", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói trong một cuộc họp báo ngày 26/11. "Chúng tôi muốn các biện pháp trừng phạt phải rất hiệu quả trong cuộc xung đột này, vì thế giá trần đối với dầu Nga nên ở mức 30 đến 40 USD, để Nga có thể cảm nhận được các lệnh trừng phạt".
G7 đang xem xét áp giá trần đối với dầu được vận chuyển bằng đường biển của Nga ở mức 65-70 USD/thùng, dù các chính phủ Liên minh châu Âu (EU) vẫn chưa đạt đồng thuận và các cuộc đàm phán sẽ tiếp tục.
Ý tưởng của biện pháp này là cấm các công ty vận chuyển, bảo hiểm và tái bảo hiểm tiếp nhận những lô hàng dầu thô của Nga trên toàn cầu, trừ khi nó được bán với giá thấp hơn giá do G7 và các đồng minh đặt ra.
Ba Lan, Estonia và Litva đang thúc đẩy mức trần thấp hơn nhiều so với mức 65 - 70 USD/thùng trong khi Hy Lạp, Cyprus và Malta muốn mức trần cao hơn.
Đáp trả lại động thái mới nhất của G7 và EU, Nga tuyên bố không cung cấp dầu, khí đốt cho những nước áp giá trần. Tuy nhiên, Moskva sẽ đưa ra quyết định cuối cùng sau khi phân tích các số liệu được thảo luận ở châu Âu.
Vũ Hoàng (Theo Reuters)
Triều Tiên muốn có lực lượng hạt nhân mạnh nhất thế giới 
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un tuyên bố mục tiêu cuối cùng của nước này là sở hữu lực lượng hạt nhân chưa từng có và mạnh nhất thế giới.
Thông báo được đưa ra sau khi ông Kim hôm 18/11 thị sát vụ thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 và cam kết đáp trả các mối đe dọa hạt nhân của Mỹ bằng chính vũ khí hạt nhân, truyền thông nhà nước Triều Tiên hôm nay đưa tin.
Xây dựng lực lượng hạt nhân là để bảo vệ phẩm giá cũng như chủ quyền của đất nước và nhân dân một cách đáng tin cậy, đồng thời "mục tiêu cuối cùng là sở hữu lực lượng chiến lược mạnh nhất thế giới, lực lượng tuyệt đối chưa từng có trong thế kỷ", lãnh đạo Triều Tiên nói trong khi tuyên bố thăng chức cho hàng chục sĩ quan quân đội tham gia vào vụ phóng ICBM.
Ông gọi Hwasong-17 là "vũ khí chiến lược mạnh nhất thế giới", khẳng định tên lửa này thể hiện quyết tâm và khả năng của Triều Tiên trong nỗ lực xây dựng lực lượng quân đội mạnh nhất thế giới.
Ông Kim nói rằng các nhà khoa học Triều Tiên đã đạt được "bước tiến tuyệt vời trong việc phát triển công nghệ lắp đầu đạn hạt nhân vào tên lửa đạn đạo", song không nêu thêm chi tiết.
Chụp ảnh chung cùng các nhà khoa học, kỹ sư, quan chức quân sự và những người khác tham gia vụ phóng thử ICBM, lãnh đạo Triều Tiên cho hay ông hy vọng họ sẽ tiếp tục mở rộng và tăng cường khả năng răn đe hạt nhân của đất nước với tốc độ cực nhanh.
Có khả năng vươn tới lục địa Mỹ, vụ phóng ICBM của Triều Tiên đã khiến Washington phải kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ra tuyên bố chủ tịch buộc Bình Nhưỡng chịu trách nhiệm về những vụ thử tên lửa, vốn bị cấm bởi các nghị quyết từ Hội đồng Bảo an.
Ủy ban Thường vụ của Hội đồng Nhân dân Tối cao Triều Tiên đã trao tặng tên lửa Hwasong-17 danh hiệu "Anh hùng Triều Tiên, Huân chương Sao vàng và Huân chương Quốc kỳ hạng Nhất".
"Tên lửa đã chứng minh rõ ràng trước thế giới rằng Triều Tiên là một cường quốc hạt nhân có khả năng chống lại ưu thế hạt nhân của Mỹ và thể hiện đầy đủ sức mạnh với tư cách quốc gia sở hữu ICBM mạnh nhất", hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA cho hay.
Vũ Hoàng (Theo Reuters)
Lưới điện Ukraine bên bờ vực sụp đổ trước đòn tên lửa Nga 
6 tuần Nga tập kích hạ tầng năng lượng Ukraine có thể đẩy nước này vào thảm họa, khi hàng triệu người phải chịu cảnh mất điện giữa mùa đông lạnh giá.
Thị trưởng Kiev Vitali Klitschko hôm 25/11 cho hay 60% hộ gia đình ở thủ đô Ukraine, nơi có 3 triệu dân, bị mất điện trong nhiều giờ liên tục, khi các kỹ sư nỗ lực sửa chữa các trạm biến áp và đường dây bị hư hại do các đợt tập kích tên lửa của Nga. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết nhiều người Kiev mất điện suốt 20-30 giờ khi nhiệt độ bắt đầu xuống thấp đầu mùa đông.
Các quan chức Ukraine và phương Tây gần đây liên tục cảnh báo rằng khả năng khôi phục cũng như bảo vệ lưới điện của họ ngày càng trở nên hạn chế trước các đòn tập kích tên lửa liên tục của Nga.
Hệ thống điện từ thời Liên Xô của Ukraine không dễ sửa chữa một cách nhanh chóng. Tại một số thành phố bị ảnh hưởng nặng nề nhất, các quan chức không thể làm gì khác hơn ngoài kêu gọi người dân sơ tán, điều có thể làm tăng nguy cơ sụp đổ nền kinh tế và khủng hoảng tị nạn lan rộng sang những quốc gia láng giềng châu Âu.
"Nói một cách đơn giản, thách thức lớn nhất trong mùa đông này là sinh tồn", Hans Henri P. Kluge, giám đốc khu vực của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), phát biểu tại Kiev hồi đầu tuần, lưu ý rằng những tháng lạnh giá sắp tới "có thể đe dọa tính mạng hàng triệu người dân Ukraine".
Hôm 23/11, Nga tiếp tục trút mưa tên lửa lên Ukraine, tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng và các khu vực dân cư trên khắp đất nước, khiến ít nhất ba người thiệt mạng ở Kiev, theo chính quyền địa phương. Đợt tập kích tên lửa của Nga cũng gây ra tình trạng mất điện diện rộng, trong đó có cả thành phố Lviv ở phía tây Ukraine.
Bộ Năng lượng Ukraine cho hay cuộc tấn công khiến "phần lớn người tiêu dùng không có điện", "đa số các nhà máy nhiệt điện và thủy điện" phải ngừng hoạt động tạm thời, gây gián đoạn nguồn cung cấp nhiệt và nước.
Tuyết đã rơi khắp Ukraine và nhiệt độ đang giảm xuống dưới mức đóng băng ở nhiều vùng của đất nước. Kluge cho biết khoảng hai đến ba triệu người Ukraine sẽ phải rời bỏ nhà cửa để "tìm đến nơi khác ấm áp và an toàn hơn".
"Hành động này giống như vũ khí hóa người tị nạn", trung tướng lục quân Mỹ về hưu Ben Hodges, cựu chỉ huy quân đội Mỹ ở châu Âu, nhận định về các cuộc tập kích tên lửa của Nga. "Bằng cách biến Ukraine thành nơi không thể trú ngụ vào mùa đông, họ sẽ đẩy thêm hàng triệu người dân nước này đến châu Âu. Điều đó sẽ gây áp lực lên các chính phủ châu Âu, có thể buộc họ phải gây áp lực trở lại Kiev".
Theo ông, Nga đang thua trên khắp các mặt trận, vì thế chiến thuật duy nhất của Moskva là nhắm vào cơ sở hạ tầng dân sự Ukraine để "gây áp lực" và hy vọng đạt được một giải pháp "có lợi cho Điện Kremlin".
Tuy nhiên, một quan chức cấp cao Liên minh châu Âu (EU) giấu tên khẳng định khối vẫn có khả năng tiếp nhận làn sóng tị nạn tiếp theo từ Ukraine và sẽ hỗ trợ Kiev "đến bao giờ có thể".
Nga chưa cho thấy dấu hiệu họ sẽ giảm các cuộc không kích. Tuần trước, Moskva triển khai khoảng 100 tên lửa và hàng loạt máy bay không người lái tự sát tấn công Ukraine trong hai ngày, khiến gần 10 triệu người dân mất điện.
Suốt nhiều tuần, tên lửa Nga tập trung nhắm vào các thành phần quan trọng của hệ thống truyền tải điện Ukraine, đánh sập nhiều trạm biến áp, làm gián đoạn nguồn cung cấp điện tới các hộ gia đình, doanh nghiệp, văn phòng chính phủ, trường học, bệnh viện cùng những cơ sở thiết yếu khác.
Tuần trước, Nga tiếp tục mở rộng mục tiêu của mình. Oleksiy Chernyshov, giám đốc điều hành công ty năng lượng nhà nước Ukraine Naftogaz, cho biết một "cuộc tập kích tên lửa" đã tấn công 10 cơ sở sản xuất khí đốt ở các vùng Kharkov và Poltava.
"Tất nhiên, chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để phục hồi, nhưng điều này cần thời gian và nguồn lực lớn", Chernyshov nói. "Thời gian là điều cốt yếu bởi mùa đông đang đến".
Theo Victoria Voytsitska, cựu nghị sĩ quốc hội, người đang làm việc với các nhóm xã hội dân sự để tìm kiếm thiết bị cần thiết cho Ukraine, việc Nga nhắm mục tiêu vào các nguồn cung cấp khí đốt là một diễn biến đáng chú ý. Nếu Moskva phá hủy hệ thống cung cấp khí đốt của Ukraine, nhiều làng mạc và thành phố trên khắp đất nước sẽ "không thể ở được".
Voytsitska cùng một số quan chức Ukraine dự đoán quân đội Nga thời gian tới sẽ tập trung đánh phá các phần quan trọng khác của hệ thống phân phối khí đốt cũng như các cây cầu và tuyến đường sắt trọng yếu. Bà đặc biệt lo ngại trước khả năng Nga tấn công những nhà máy vận hành hệ thống sưởi ấm tập trung ở các thành phố lớn, đẩy hàng triệu người phải sống trong cảnh nhiệt độ đóng băng.
"Điều có thể chặn đòn tập kích của Nga là các hệ thống phòng thủ tên lửa phương Tây, thứ chúng tôi chưa có đủ", bà nói.
Các thành phố trên khắp Ukraine, trong đó có thủ đô Kyiv, đang tiến hành cắt điện luân phiên để giảm tải cho lưới điện, nhất là vào giờ cao điểm. Thời gian cắt thường kéo dài khoảng 4 tiếng.
Borys Filatov, thị trưởng thành phố Dnipro, miền trung Ukraine, cho biết 9 tiếng là quãng thời gian cắt điện dài nhất tại đây. Ở Kiev, theo Phó thị trưởng Petro Panteleyev, thời gian mất điện có thể lên đến 12 tiếng.
Bất chấp những khó khăn, Bộ trưởng Năng lượng Ukraine German Galushchenko khẳng định tình hình "vẫn được kiểm soát". Nhưng ông thừa nhận sau mỗi cuộc tập kích, việc khôi phục các thiết bị hư hại cũng như đảm bảo hệ thống điện hoạt động trơn tru càng trở nên khó khăn hơn.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov trong khi đó tuyên bố các cuộc tập kích sẽ tiếp diễn cho đến khi Nga đạt được mục tiêu của mình. Bộ Quốc phòng Nga cũng tuyên bố đòn tấn công bằng tên lửa vào hạ tầng năng lượng đã cản trở đáng kể khả năng tiếp tế hậu cần cho lực lượng Ukraine ở tiền tuyến.
Theo Volodymyr Kudrytskyi, người đứng đầu nhà điều hành lưới điện Ukraine Ukrenergo, Nga chủ yếu nhắm vào những trạm biến áp, nơi dòng điện được chuyển hướng từ các trạm phát. Thiết bị quan trọng nhất ở những trạm biến áp này là máy biến áp tự động có công nghệ và chi phí cao, rất khó thay thế.
Kudrytskyi cho biết ở một số nơi, hệ thống điện đã bị tấn công tới 5 lần. Các đội sửa chữa phải "làm việc 24/7 để khắc phục thiệt hại nhanh nhất có thể". Song ngay sau đó, "tên lửa Nga lại bay tới", tạo ra "một đống phế liệu cháy rụi tại nơi họ vừa lắp đặt một máy biến áp mới".
Vậy nên, các nhà điều hành điện Ukraine luôn cần lượng lớn nguyên vật liệu thay thế. Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ cho hay họ đang cố gắng hết sức nhằm đảm bảo hỗ trợ Ukraine khôi phục lưới điện, trong đó có 7 triệu USD thiết bị sửa chữa tới các thành phố Kiev, Kharkov, Sumy và Mykolaiv. Theo kế hoạch, số hàng này sẽ tới Ukraine vào tuần tới.
Trong một thông báo, cơ quan này cho biết đang chuyển hơn 1.700 máy phát điện cho Ukraine, trong đó có một số máy sẽ được dùng cho các trung tâm sưởi ấm khẩn cấp.
Nhưng máy biến áp tự động, "trái tim" của các trạm biến áp, mới là thứ Ukraine cần nhất lúc này và là chìa khóa giữ cho lưới điện hoạt động.
Các quan chức ở Washington cho biết họ nhận thức được nhu cầu của Ukraine và đang nỗ lực hết sức để tìm kiếm cũng như cung cấp phụ tùng thay thế. Tuy nhiên, các nhà sản xuất Mỹ không phải lúc nào cũng có sẵn thiết bị cần thiết và nếu có, họ cũng mất rất nhiều thời mới chuyển được chúng tới Ukraine. Giải pháp được đề xuất là thành lập một kho dự trữ phụ tùng thay thế ở Ba Lan để chuyển chúng tới Ukraine khi cần.
Olena Pavlenko, chủ tịch DiXi Group, công ty tư vấn năng lượng có trụ sở tại Kiev, đã tới Pháp và Mỹ tuần trước để cố gắng thúc đẩy các đối tác của Ukraine tăng tốc độ cung cấp thiết bị.
EU đã thiết lập một cơ chế để nhanh chóng đáp ứng yêu cầu của Ukraine từ thiết bị có sẵn trong kho. Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết cuộc họp của các nhà tài trợ cho Ukraine vào ngày 13/12 sẽ tập trung vào vấn đề cơ sở hạ tầng.
Nhưng đối với nhiều người, từ nay đến giữa tháng 12 là một chặng đường dài. "Từ 'nghiêm trọng' và 'khẩn cấp' vẫn còn quá nhẹ khi dùng để mô tả nhu cầu thiết bị sửa chữa mạng lưới điện của Ukraine", Bộ trưởng Năng lượng Galushchenko nói. "Đối với chúng tôi, mỗi giờ trôi qua đều cấp bách".
Vũ Hoàng (Theo Washington Post)
Lãnh đạo Đài Loan từ chức chủ tịch đảng cầm quyền 
Bà Thái Anh Văn từ chức lãnh đạo đảng Dân Tiến, sau khi đảng này thất bại trong cuộc bầu cử cấp địa phương của Đài Loan.
"Kết quả bầu cử không như chúng ta kỳ vọng. Tôi sẽ chịu trách nhiệm và từ chức chủ tịch đảng Dân Tiến (DPP) ngay lập tức", lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn thông báo hôm nay. Tuy nhiên, bà Thái sẽ tiếp tục giữ chức lãnh đạo Đài Loan cho đến kỳ bầu cử năm 2024.
Bà nhấn mạnh những người ủng hộ đảng DPP "không thể mãi u buồn, mà cần đứng lên sau khi vấp ngã".
Đài Loan hôm nay tổ chức bầu cử thị trưởng, thẩm phán và một số quan chức cấp địa phương tại 22 thành phố và địa phương trên khắp hòn đảo.
Trước đó, bà Thái Anh Văn gọi mùa bầu cử năm nay là thời điểm "chứng tỏ lòng kiên định, quyết tâm bảo vệ tự do và dân chủ" của hòn đảo, trong bối cảnh Bắc Kinh ngày càng gia tăng áp lực với Đài Bắc về nhiều mặt.
Đảng DPP của bà Thái đánh mất 4/6 ghế thị trưởng quan trọng tại Đài Loan, trong đó có thủ phủ Đài Bắc. DPP chiến thắng ở 5 thành phố và tỉnh, trong khi phe đối lập Quốc dân đảng (KMT) giành chiến thắng ở 15 địa phương.
Trung Quốc coi Đài Loan là một phần lãnh thổ chờ thống nhất và sẵn sàng dùng vũ lực nếu cần thiết. Quan hệ hai bờ eo biển Đài Loan những tháng qua trở nên căng thẳng, khi quân đội Trung Quốc gia tăng sức ép quân sự lên hòn đảo bằng các biện pháp truyền thống và phi truyền thống.
Chính quyền của bà Thái Anh Văn, người cầm quyền từ năm 2016, và DPP giữ lập trường đòi độc lập cho đảo Đài Loan, giảm sức ảnh hưởng của Bắc Kinh lên hòn đảo.
Dưới thời bà Thái, quan hệ hai bờ eo biển Đài Loan gia tăng căng thẳng đáng kể. Trung Quốc nhiều lần tổ chức tập trận sát hòn đảo. Khi Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi thăm hòn đảo hồi tháng 8, Trung Quốc đã mở đợt tập trận bắn đạn thật với quy mô lớn chưa từng thấy, trong đó có phóng tên lửa đạn đạo bay ngang hòn đảo.
KMT trong giai đoạn nắm quyền, với nhiệm kỳ lãnh đạo gần nhất là ông Mã Anh Cửu, ủng hộ phát triển quan hệ với đại lục. Người đứng đầu KMT tuyên bố đảng chủ trương duy trì hòa bình ở khu vực và hoạt động "vì lợi ích của người dân Đài Loan". KMT đặt mục tiêu trở lại cầm quyền trong kỳ bầu cử năm 2024.
Giới chuyên gia nhận định bầu cử cấp địa phương trong năm nay không phản ánh rõ quan điểm của người dân Đài Loan về chính sách quan hệ với đại lục mà chủ yếu xoay quanh những vấn đề dân sinh.
Bà Thái từng từ chức chủ tịch DPP vào năm 2018, sau khi loạt ứng viên của đảng cầm quyền thất bại trong vòng bầu cử các cơ quan cấp địa phương. Bà tái tranh cử nhiệm kỳ hai vào năm 2020 và giành chiến thắng.
Thanh Danh (Theo AFP)
Ngoại trưởng Belarus đột ngột qua đời 
Bộ Ngoại giao Belarus cho biết Ngoại trưởng Vladimir Makei đột ngột qua đời ở tuổi 64, nhưng chưa nêu nguyên nhân.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Belarus Anatoly Glaz hôm nay nói với hãng tin Sputnik  rằng Ngoại trưởng Vladimir Makei "đã qua đời mà không có dấu hiệu báo trước nào", thêm rằng ông Makei hôm 25/11 "vẫn thảo luận kế hoạch làm việc bình thường" với cấp dưới.
Trước đó, hãng thông tấn nhà nước Belarus Belta đưa tin rằng ông Makei "đột ngột qua đời". Giới chức Belarus chưa nêu thêm chi tiết hay công bố nguyên nhân dẫn đến cái chết của ông Makei.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova bày tỏ "bàng hoàng" trước thông tin về cái chết của Ngoại trưởng Belarus. "Lời chia buồn chính thức sẽ sớm được công bố", bà nói thêm.
Bộ ngoại giao Belarus những ngày qua vẫn đưa tin bình thường về các hoạt động của Ngoại trưởng Makei. Ông tiếp Khâm sứ Tòa thánh Vatican tại Belarus Ante Jozic ở thủ đô Minsk ngày 25/11, họp Hội đồng Ngoại trưởng Cộng đồng Các quốc gia Độc lập và Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể (CSTO) tại Armenia ngày 23/11.
Ngoại trưởng Vladimir Makei sinh năm 1958 ở tỉnh Grodno, miền tây Belarus. Ông là nhà ngoại giao kỳ cựu, làm việc cho Bộ Ngoại giao Belarus từ năm 1993, sau khi tốt nghiệp Học viện Ngoại giao Vienna ở Áo. Ông từng là đại diện Belarus ở Hội đồng châu Âu và cố vấn đại sứ Belarus ở Pháp trong thập niên 1990.
Đến thập niên 2000, ông trở thành cố vấn của Tổng thống Alexander Lukashenkov và đảm nhiệm vai trò Chánh văn phòng Tổng thống Belarus giai đoạn 2008-2012. Ông được bổ nhiệm làm Ngoại trưởng Belarus từ tháng 8/2012 và giữ chức vụ này đến khi qua đời.
Thanh Danh (Theo Belta, Sputnik)
Tàu hải cảnh Trung Quốc áp sát quần đảo tranh chấp với Nhật 
Tàu Trung Quốc áp sát quần đảo Senkaku/Điếu Ngư do Nhật kiểm soát, ngay sau khi hai bên nhất trí tăng cường đối thoại, quản lý bất đồng trên biển.
Hải cảnh Trung Quốc hôm nay thông báo biên đội tàu tuần tra của lực lượng này đã "di chuyển trên vùng lãnh hải ở Điếu Ngư", đề cập quần đảo mà Nhật Bản gọi là Senkaku trên biển Hoa Đông. Tokyo đang kiểm soát khu vực này, nhưng cả hai nước đều tuyên bố chủ quyền đối với quần đảo.
Truyền thông Nhật Bản cho biết hải cảnh Trung Quốc đã triển khai 4 tàu trong chuyến di chuyển hôm 25/11, thêm rằng đây là lần thứ 32 trong năm nay Trung Quốc điều tàu áp sát quần đảo tranh chấp. Hãng thông tấn Kyodo của Nhật Bản nói rằng tàu Trung Quốc đã hiện diện gần quần đảo Senkaku/Điếu Ngư suốt 23 ngày qua.
Nhật Bản đã gửi công hàm phản đối động thái của Trung Quốc. Đợt triển khai tàu hải cảnh diễn ra chỉ vài ngày sau khi Tokyo và Bắc Kinh tổ chức họp trực tuyến cấp bộ, thảo luận về cơ chế đối thoại song phương với những vấn đề trên biển.
Giới chức Trung Quốc cho biết cuộc họp diễn ra ngày 22/11, trong đó hai bên "trao đổi quan điểm sâu rộng" về những vấn đề trên biển liên quan hai nước, đồng thời cam kết "triển khai chân thành thỏa thuận đạt được tuần qua" nhằm xây dựng quan hệ "ổn định và mang tính xây dựng".
Trong khi đó, truyền thông Nhật Bản cho biết Tokyo đã đề nghị Bắc Kinh ngừng triển khai tàu hải cảnh đến vùng biển tranh chấp.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hôm 17/11 gặp Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida bên lề hội nghị cấp cao APEC tại Bangkok, Thái Lan. Hai lãnh đạo nhất trí xây dựng lộ trình cải thiện quan hệ song phương trong thời gian tới..
Senkaku/Điếu Ngư là nhóm đảo không người ở nằm cách Tokyo khoảng 1.900 km và Thượng Hải khoảng 600 km, hiện do Nhật Bản kiểm soát. Căng thẳng giữa Nhật Bản và Trung Quốc xung quanh chủ quyền đối với nhóm đảo đã diễn ra nhiều năm. Nhiều cuộc biểu tình chống Nhật đã nổ ra ở Trung Quốc sau khi Tokyo quốc hữu hóa nhóm đảo năm 2012.
Hải cảnh Trung Quốc thường xuyên hoạt động xung quanh nhóm đảo Senkaku/Điếu Ngư, trong bối cảnh Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đặt mục tiêu đưa nước này trở thành "cường quốc hàng hải". Chính phủ Nhật Bản phải thành lập tổ công tác đặc biệt tại văn phòng thủ tướng để phân tích tình hình quanh nhóm đảo tranh chấp trên biển Hoa Đông.
Thanh Danh (Theo SCMP)
Thiếu nước, bệnh viện Ukraine suýt sơ tán khẩn bệnh nhân 
Hệ thống cấp nước hư hỏng sau khi Nga tập kích khiến một trong những bệnh viện lớn nhất Ukraine từng phải cân nhắc phương án sơ tán bệnh nhân.
Vitaliy Vlasiuk, phó chỉ huy cơ quan quân sự tỉnh Kiev, cho biết Bệnh viện Lâm sàng tỉnh Kiev tuần qua ở "bên bờ vực sơ tán bệnh nhân chạy thận nhân tạo" vì nguồn cấp nước không ổn định. Kế hoạch sơ tán bệnh nhân sang các cơ sở khác được đề ra ngày 23/11, nhưng đình chỉ sau đó vài tiếng khi hệ thống cấp nước được khôi phục và bệnh viện tiếp tục điều trị như bình thường.
Ông Vlasiuk nói đây là hậu quả sau khi Nga mở đợt tập kích tên lửa nhắm vào hạ tầng năng lượng tại thủ đô Ukraine cùng nhiều thành phố khác trên khắp lãnh thổ những ngày qua.
"Khi Kiev mất điện, trung tâm cấp nước thành phố cũng gặp trục trặc. Các bệnh viện gặp rắc rối khi không đảm bảo được nguồn nước. Quá trình tiệt trùng phòng khó khăn hơn, còn chạy máy lọc thận nhân tạo là chuyện bất khả thi", ông chia sẻ.
Vlasiuk nói bệnh viện ở thủ đô Kiev được bố trí máy phát điện, song những thiết bị này đều có công suất giới hạn. Nhân viên bệnh viện phải sử dụng hạn chế, để dành nguồn điện cho những hoạt động thiết yếu như hồi sức tích cực, thiết bị y tế cho trường hợp nguy cấp, lồng kính cho trẻ sơ sinh hay tủ đông trữ vaccine.
Tình trạng mất điện thường xuyên khiến máy phát điện được ưu tiên cho phòng phẫu thuật. Tuy nhiên, chỉ những trường hợp bất khả kháng mới được phẫu thuật trong thời gian thành phố mất điện. Các trường hợp không nguy cấp phải tiếp tục chờ lịch mổ mới.
Theo cơ quan quân sự thành phố Kiev, khoảng 130.000 người vẫn trong tình cảnh mất điện kể từ khi triển khai lệnh cắt điện khẩn cấp hôm 23/11. Tổng thống Volodymyr Zelensky hôm qua cho biết khoảng 6 triệu hộ tiêu thụ điện tại Ukraine vẫn sống trong bóng tối.
Hệ thống cấp nước và sưởi ấm trung tâm đã được khôi phục tại mọi quận của Kiev, trong khi sóng điện thoại di động chưa được khôi phục hoàn toàn và tín hiệu còn hạn chế do ảnh hưởng từ mất điện.
Thanh Danh (Theo CNN)
Elon Musk nói cấm ông Trump dùng Twitter là 'sai lầm nghiêm trọng' 
Tỷ phú Elon Musk nói rằng quyết định khóa tài khoản Twitter của ông Trump sau bạo loạn Đồi Capitol là sai lầm cần được sửa chữa.
"Tôi không có vấn đề gì với việc cựu tổng thống Donald Trump không dùng Twitter. Điều quan trọng là Twitter phải sửa chữa sai lầm nghiêm trọng khi khóa tài khoản của Trump, dù ông ấy không vi phạm luật pháp hay điều khoản sử dụng", tỷ phú Mỹ Elon Musk viết trên Twitter hôm 25/11.
Tỷ phú Musk cho rằng việc cấm ông Trump, khi đó vẫn là tổng thống Mỹ đương chức, sử dụng nền tảng Twitter khiến mạng xã hội này "mất lòng tin từ một nửa dân số Mỹ".
Elon Musk hôm 19/11 thông báo mở khóa tài khoản @realDonaldTrump của ông Trump, một ngày sau khi lập khảo sát trên Twitter về quyết định này. Hơn 15 triệu người dùng Twitter đã tham gia trong vòng 24 giờ, với 51,8% chọn ủng hộ.
Tuy nhiên, cựu tổng thống Mỹ cho rằng "không có lý do nào" để trở lại Twitter, nhấn mạnh sẽ tiếp tục ở lại mạng xã hội Truth Social do ông sáng lập hồi tháng 2.
Cựu tổng thống Trump bị mạng xã hội Twitter khóa tài khoản, cấm sử dụng vĩnh viễn sau vụ người biểu tình tràn vào tòa nhà quốc hội Mỹ đầu tháng 1/2021. Twitter khi đó nói rằng quyết định được đưa ra do nguy cơ ông Trump "kích động thêm bạo lực".
Tỷ phú Elon Musk ngày 25/4 đạt thỏa thuận mua lại Twitter với giá 44 tỷ USD. Hồi tháng 5, ông tỏ ra thất vọng vì lệnh cấm sử dụng Twitter đối với cựu tổng thống Trump vẫn được áp dụng.
Ông Trump tháng 10 ca ngợi thương vụ vì Twitter "không còn bị điều hành bởi các phần tử cánh tả cực đoan và cuồng loạn", nói rằng mạng xã hội này "đã nằm trong đôi tay lành mạnh" nhưng cũng cảnh báo Twitter đang đối mặt nhiều vấn đề, như các bot và các tài khoản giả mạo.
Vũ Anh (Theo Reuters)
LHQ kêu gọi điều tra cáo buộc lính Ukraine hành quyết tù binh Nga 
Cao ủy Nhân quyền LHQ xác nhận tính chân thực của video tù binh Nga bị hành quyết sau khi đầu hàng lính Ukraine, kêu gọi điều tra chi tiết.
"Phái bộ giám sát của chúng tôi tại Ukraine đã tiến hành phân tích sơ bộ, xác nhận cảnh trong những video kinh hoàng đó là thực. Cần phải điều tra đầy đủ tình huống thực tế dẫn đến chuỗi sự kiện, đồng thời tìm ra những người thực hiện và buộc họ chịu trách nhiệm", Cao ủy Nhân quyền Liên Hợp Quốc Volker Turk nói trong cuộc họp báo hôm 25/11.
Phát biểu được quan chức Liên Hợp Quốc đưa ra khi đề cập các video lan truyền trên mạng hồi tuần trước, trong đó cho thấy vụ nổ súng nhắm vào binh sĩ Nga đã buông vũ khí đầu hàng.
Ông Turk nhấn mạnh mọi cáo buộc hành quyết tù binh "cần được điều tra độc lập, công bằng, minh bạch, nhanh chóng và hiệu quả". "Hãy lệnh cho binh sĩ đối xử nhân đạo với những người đã đầu hàng và đang bị giam giữ", Cao ủy Nhân quyền Liên Hợp Quốc nói, nhấn mạnh việc hành quyết tù binh là tội ác chiến tranh.
Nga và Ukraine chưa bình luận về thông tin.
Bộ Quốc phòng Nga hôm 18/11 cáo buộc Ukraine phạm "tội ác chiến tranh" khi sát hại hơn 10 quân nhân nước này ở tỉnh Lugansk, dù họ đã buông súng đầu hàng. Hội đồng Nhân quyền Nga cho rằng sự việc xảy ra tại làng Makiivka thuộc tỉnh miền đông Lugansk, nơi quân đội Ukraine tuyên bố tái kiểm soát trước đó.
Video lan truyền trên mạng cho thấy một nhóm quân nhân đầu hàng trước vài binh sĩ đối phương. Nhóm nắm quyền kiểm soát tình hình mặc quân phục ngụy trang và tay đeo băng màu vàng thường thấy ở quân nhân Ukraine. Một số lính đầu hàng và nằm sấp trên mặt đất đeo băng tay màu đỏ, thường thấy ở lính Nga hoặc dân quân thân Nga. Video ngưng đột ngột khi có tiếng súng nổ.
Video khác được quay cùng khu vực xảy ra vụ bắt người nhưng từ góc trên cao cho thấy có hơn 10 thi thể và xung quanh có nhiều vệt máu.
Bộ Quốc phòng Nga nhận định các video này cho thấy lính Ukraine "cố tình sát hại quân nhân Nga đang bị khống chế". Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova lên án hành động "bắn giết tàn nhẫn các tù binh Nga không vũ trang", yêu cầu các tổ chức quốc tế "lên án và điều tra kỹ lưỡng tội ác gây chấn động này".
Ukraine chỉ định ủy viên nhân quyền quốc hội Dmytro Lubinets điều tra về các video. Ông Lubinets hôm 20/11 cáo buộc đó là "video dàn dựng", khẳng định quân nhân Nga "phạm tội ác chiến tranh khi nổ súng trước vào lực lượng Ukraine". Quan chức Ukraine cho rằng đây là lý do khiến các quân nhân Nga "không thể được coi là tù binh".
Truyền thông Nga bác bỏ tuyên bố của Ukraine, nhấn mạnh video cho thấy các quân nhân Nga nằm dưới đất bị bắn vào đầu. "Xạ thủ Ukraine không thể hạ toàn bộ quân nhân Nga chỉ bằng những phát đạn vào đầu mà không bắn trúng chân tay của họ", trang Voyna s Feykami của Nga nhận định.
Nga và Ukraine nhiều lần cáo buộc lẫn nhau ngược đãi tù binh và phạm tội ác chiến tranh kể từ khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2.
Vũ Anh (Theo Reuters)
CĐV 'nóng bỏng nhất' World Cup hứng chỉ trích 
Người mẫu Croatia Ivana Knoll hứng chỉ trích rằng cô không tôn trọng văn hóa Qatar khi đăng video mặc đồ bơi đi trên con đường ven biển.
Ivana Knoll là một trong những người mẫu nổi tiếng nhất ở Croatia, với hơn 650.000 người theo dõi trên Instagram, và là một người hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt. Cô đến Qatar để ủng hộ đội nhà trong World Cup 2022, cũng từng đến Brazil năm 2014 và Nga năm 2018 khi giải đấu được tổ chức tại hai nước này. Vì vậy, cô được truyền thông gọi với biệt danh "cổ động viên World Cup nóng bỏng nhất".
Knoll hôm 24/11 đăng video cô mặc đồ bơi kẻ caro đỏ trắng đi trên một con đường ven biển ở Qatar lên Instagram cá nhân. Hành động của cô lập tức vấp phải chỉ trích. "Thật đáng xấu hổ. Hãy tôn trọng văn hóa nước khác", một người bình luận.
"Cô đang ở Qatar, không phải Croatia. Cô phải tôn trọng các quy định, đây là một đất nước Hồi giáo", một tài khoản khác bình luận.
Một số người nhận xét cách ăn mặc của Knoll là "rất xấu xí" bởi trang phục này không phù hợp với truyền thống, văn hóa khu vực. Một số còn nhắc đến Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) trong bình luận.
Theo Mirror, Knoll có thể bị giới chức Qatar liên hệ để làm rõ sự việc. Trước khi World Cup khai mạc hôm 20/11, giới chức Qatar từng cảnh báo du khách, cả nam lẫn nữ, nên tôn trọng văn hóa địa phương, tránh mặc đồ quá hở hang ở nơi công cộng. Họ khuyến nghị du khách nên mặc trang phục che kín vai và đầu gối.
Trước đó, Knoll đã có mặt tại sân vận động Al Bayt hôm 23/11, nơi diễn ra trận đấu vòng bảng giữa Morocco và Croatia. Cô mặc váy dài khoét ngực, có mũ trùm đầu họa tiết caro đỏ trắng, lấy cảm hứng từ quốc huy Croatia.
Sau trận hòa 0 - 0 với Morocco, hành trình của Croatia tại World Cup năm nay sẽ tiếp tục vào ngày 27/11, gặp đội tuyển Canada. Trận đấu cuối cùng của Croatia tại vòng bảng diễn ra ngày 1/12 với đối thủ là Bỉ.
Như Tâm (Theo Mirror, Sport Bible)
'Chung cư lợn' 26 tầng ở Trung Quốc
Trang trại 26 tầng ở tỉnh Hồ Bắc giống một tòa chung cư nhìn ra đường chính, với nhiều thiết bị tự động.
Trang trại chăn nuôi lợn 26 tầng của công ty Trung Tân Khai Duy ở ngoại ô thành phố Ngạc Châu, tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc, ngày 28/10.
Đây là trang trại nuôi lợn xây dựng kiểu tòa nhà đơn lập lớn nhất thế giới, với công suất giết mổ 1,2 triệu con lợn mỗi năm, theo Guardian.
Trang trại bắt đầu sản xuất từ tháng 10, khi công ty Trung Tân Khai Duy đưa 3.700 con lợn đầu tiên vào chăn nuôi.
Trang trại chăn nuôi lợn 26 tầng của công ty Trung Tân Khai Duy ở ngoại ô thành phố Ngạc Châu, tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc, ngày 28/10.
Đây là trang trại nuôi lợn xây dựng kiểu tòa nhà đơn lập lớn nhất thế giới, với công suất giết mổ 1,2 triệu con lợn mỗi năm, theo Guardian.
Trang trại bắt đầu sản xuất từ tháng 10, khi công ty Trung Tân Khai Duy đưa 3.700 con lợn đầu tiên vào chăn nuôi.
Lợn trong trang trại được cho ăn qua hệ thống máng tự động.
Trung Tân Khai Duy là doanh nghiệp chuyên sản xuất xi măng, mới tham gia vào lĩnh vực chăn nuôi lợn. Công ty có nhiều nhà máy xi măng ở các tỉnh như Hồ Bắc và Hà Nam. Một trong số đó là nhà máy xi măng Tân Thế Kỷ Hồ Bắc, nằm cạnh trang trại lợn mới.
Ban đầu, công ty định đầu tư sản xuất thực phẩm ăn liền, nhưng đổi ý sau khi ngành xi măng và xây dựng Trung Quốc suy giảm.
Kim Lâm, tổng giám đốc công ty, cho hay Trung Tân Khai Duy nhìn nhận nông nghiệp hiện đại là lĩnh vực triển vọng, cơ hội sử dụng nguồn vật liệu xây dựng sẵn có để xây trang trại lợn.
Lợn trong trang trại được cho ăn qua hệ thống máng tự động.
Trung Tân Khai Duy là doanh nghiệp chuyên sản xuất xi măng, mới tham gia vào lĩnh vực chăn nuôi lợn. Công ty có nhiều nhà máy xi măng ở các tỉnh như Hồ Bắc và Hà Nam. Một trong số đó là nhà máy xi măng Tân Thế Kỷ Hồ Bắc, nằm cạnh trang trại lợn mới.
Ban đầu, công ty định đầu tư sản xuất thực phẩm ăn liền, nhưng đổi ý sau khi ngành xi măng và xây dựng Trung Quốc suy giảm.
Kim Lâm, tổng giám đốc công ty, cho hay Trung Tân Khai Duy nhìn nhận nông nghiệp hiện đại là lĩnh vực triển vọng, cơ hội sử dụng nguồn vật liệu xây dựng sẵn có để xây trang trại lợn.
Trang trại gồm hai tòa nhà. Đằng sau tòa thứ nhất là một tòa tương tự sắp hoàn công. Khi vận hành hết công suất, hai tòa nhà sẽ cung cấp diện tích chăn nuôi 800.000 m2, sức chứa 650.000 con lợn.
Trang trại có vốn đầu tư 4 tỷ nhân dân tệ (gần 558 triệu USD), trang bị hệ thống kiểm soát khí đốt, nhiệt độ và thông gió, cho ăn tự động với hơn 30.000 máng ăn được điều khiển từ phòng trung tâm.
Công ty cho hay chất thải chăn nuôi sẽ được xử lý và dùng làm khí đốt sinh học để phát điện và đun nước nóng trong trang trại. Công nhân sẽ phải qua nhiều vòng khử trùng và xét nghiệm trước khi tiến vào làm việc và không thể rời khỏi trang trại cho đến ca nghỉ tiếp theo.
Trang trại gồm hai tòa nhà. Đằng sau tòa thứ nhất là một tòa tương tự sắp hoàn công. Khi vận hành hết công suất, hai tòa nhà sẽ cung cấp diện tích chăn nuôi 800.000 m2, sức chứa 650.000 con lợn.
Trang trại có vốn đầu tư 4 tỷ nhân dân tệ (gần 558 triệu USD), trang bị hệ thống kiểm soát khí đốt, nhiệt độ và thông gió, cho ăn tự động với hơn 30.000 máng ăn được điều khiển từ phòng trung tâm.
Công ty cho hay chất thải chăn nuôi sẽ được xử lý và dùng làm khí đốt sinh học để phát điện và đun nước nóng trong trang trại. Công nhân sẽ phải qua nhiều vòng khử trùng và xét nghiệm trước khi tiến vào làm việc và không thể rời khỏi trang trại cho đến ca nghỉ tiếp theo.
Nhân viên kiểm tra hệ thống máy móc trong trang trại.
"Khoảng 30 năm trước, khi tôi nuôi lợn, chúng tôi chỉ nuôi hai hoặc ba con ở chuồng trong sân sau. Tôi nghe nói lợn nuôi ở đây chỉ cần vài tháng là xuất chuồng. Ngày trước, chúng tôi mất cả năm mới nuôi được một con. Nhưng tôi cho rằng đây sẽ là xu hướng trong tương lai vì công nghệ đã tiến bộ", một nông dân ngoài 50 tuổi sống ở ngôi làng phía bên kia đường, nói.
Tuy nhiên, ông lo lắng vì trang trại quá gần khu dân cư, có thể phát ra mùi khó chịu khi hoạt động hết công suất.
Nhân viên kiểm tra hệ thống máy móc trong trang trại.
"Khoảng 30 năm trước, khi tôi nuôi lợn, chúng tôi chỉ nuôi hai hoặc ba con ở chuồng trong sân sau. Tôi nghe nói lợn nuôi ở đây chỉ cần vài tháng là xuất chuồng. Ngày trước, chúng tôi mất cả năm mới nuôi được một con. Nhưng tôi cho rằng đây sẽ là xu hướng trong tương lai vì công nghệ đã tiến bộ", một nông dân ngoài 50 tuổi sống ở ngôi làng phía bên kia đường, nói.
Tuy nhiên, ông lo lắng vì trang trại quá gần khu dân cư, có thể phát ra mùi khó chịu khi hoạt động hết công suất.
Phòng điều khiển trung tâm, có thể kiểm soát nhiệt độ, độ ẩm, việc cho ăn và bơm nước của từng tầng. Họ cũng có thể kiểm tra tình trạng của chuồng lợn thông qua camera độ nét cao.
Trung Quốc không ngừng nâng cao sản lượng chăn nuôi lợn. Quốc gia này tiêu thụ 1/2 lượng thịt lợn của thế giới, sau khi mất 100 triệu con lợn vì dịch tả lợn châu Phi (ASF) từ năm 2018 đến 2020.
Năm 2019, Bộ Nông nghiệp và Nông thôn Trung Quốc ra chính sách cho phép xây dựng cơ sở chăn nuôi cao tầng. Chính sách này được các nhà đầu tư hoan nghênh vì theo họ, mô hình chăn nuôi cao tầng hiệu quả hơn, an toàn sinh học và thân thiện với môi trường.
Phòng điều khiển trung tâm, có thể kiểm soát nhiệt độ, độ ẩm, việc cho ăn và bơm nước của từng tầng. Họ cũng có thể kiểm tra tình trạng của chuồng lợn thông qua camera độ nét cao.
Trung Quốc không ngừng nâng cao sản lượng chăn nuôi lợn. Quốc gia này tiêu thụ 1/2 lượng thịt lợn của thế giới, sau khi mất 100 triệu con lợn vì dịch tả lợn châu Phi (ASF) từ năm 2018 đến 2020.
Năm 2019, Bộ Nông nghiệp và Nông thôn Trung Quốc ra chính sách cho phép xây dựng cơ sở chăn nuôi cao tầng. Chính sách này được các nhà đầu tư hoan nghênh vì theo họ, mô hình chăn nuôi cao tầng hiệu quả hơn, an toàn sinh học và thân thiện với môi trường.
Chuồng lợn với các thiết bị tự động.
"So với phương thức chăn nuôi truyền thống, trang trại lợn cao tầng thông minh hơn, mức độ tự động hóa và an toàn sinh học cao. Đồng thời, còn có lợi thế tiết kiệm tài nguyên đất", Zhu Zengyong, giáo sư Viện Khoa học Động vật thuộc Viện Khoa học Nông nghiệp Trung Quốc, nói.
Ông cho hay các trang trại chăn nuôi cao tầng phổ biến hơn từ khi dịch ASF bùng phát. Riêng tỉnh Tứ Xuyên, tây nam Trung Quốc, tính đến năm 2020, đã có 64 trang trại cao tầng được lên kế hoạch xây dựng hoặc đang xây dựng.
"Ngành chăn nuôi lợn đang hướng đến một tương lai thông minh và tự động hóa cao, kéo theo tiêu chuẩn với nông dân chăn nuôi lợn sẽ cao hơn", ông nhận định.
Chuồng lợn với các thiết bị tự động.
"So với phương thức chăn nuôi truyền thống, trang trại lợn cao tầng thông minh hơn, mức độ tự động hóa và an toàn sinh học cao. Đồng thời, còn có lợi thế tiết kiệm tài nguyên đất", Zhu Zengyong, giáo sư Viện Khoa học Động vật thuộc Viện Khoa học Nông nghiệp Trung Quốc, nói.
Ông cho hay các trang trại chăn nuôi cao tầng phổ biến hơn từ khi dịch ASF bùng phát. Riêng tỉnh Tứ Xuyên, tây nam Trung Quốc, tính đến năm 2020, đã có 64 trang trại cao tầng được lên kế hoạch xây dựng hoặc đang xây dựng.
"Ngành chăn nuôi lợn đang hướng đến một tương lai thông minh và tự động hóa cao, kéo theo tiêu chuẩn với nông dân chăn nuôi lợn sẽ cao hơn", ông nhận định.
Nhân viên kiểm tra thiết bị trong trang trại.
Tuy nhiên, một số chuyên gia cảnh báo các trang trại thâm canh quy mô lớn làm tăng khả năng bùng phát dịch lớn hơn.
"Các cơ sở chăn nuôi lợn thâm canh có thể làm giảm tương tác giữa động vật hoang dã và thuần hóa cũng như khả năng lây bệnh. Nhưng nếu dịch bệnh xâm nhập vào bên trong những cơ sở này, chúng có thể lây lan như cháy rừng", Matthew Hayek, trợ lý giáo sư nghiên cứu môi trường tại Đại học New York, nói.
"Tôi đã nghe nhiều báo cáo về 'an toàn sinh học', 'hiệu quả', 'tính bền vững'. Chúng tôi cũng đã nghe nhiều câu chuyện tương tự tại các cơ sở chăn nuôi trong nhà ở Mỹ. Tuy nhiên, có rất ít bằng chứng cho thấy những cơ sở này đem lại lợi ích trên thực tế", ông nói.
Nhân viên kiểm tra thiết bị trong trang trại.
Tuy nhiên, một số chuyên gia cảnh báo các trang trại thâm canh quy mô lớn làm tăng khả năng bùng phát dịch lớn hơn.
"Các cơ sở chăn nuôi lợn thâm canh có thể làm giảm tương tác giữa động vật hoang dã và thuần hóa cũng như khả năng lây bệnh. Nhưng nếu dịch bệnh xâm nhập vào bên trong những cơ sở này, chúng có thể lây lan như cháy rừng", Matthew Hayek, trợ lý giáo sư nghiên cứu môi trường tại Đại học New York, nói.
"Tôi đã nghe nhiều báo cáo về 'an toàn sinh học', 'hiệu quả', 'tính bền vững'. Chúng tôi cũng đã nghe nhiều câu chuyện tương tự tại các cơ sở chăn nuôi trong nhà ở Mỹ. Tuy nhiên, có rất ít bằng chứng cho thấy những cơ sở này đem lại lợi ích trên thực tế", ông nói.
Thang máy tải trọng 10 tấn trong trang trại.
Dirk Pfeiffer, giáo sư trưởng khoa One Health, Đại học Thành phố Hong Kong, đồng ý với nhận định của Hayek.
"Mật độ động vật càng cao, nguy cơ lây lan và khuếch tán mầm bệnh truyền nhiễm cũng như nguy cơ phát sinh đột biến càng cao", ông nói. "Còn một câu hỏi quan trọng hơn là loại hình sản xuất này có phù hợp với xu hướng cắt giảm tiêu thụ thịt hay không, khi cân nhắc tới mối đe dọa không thể tránh khỏi do biến đổi khí hậu".
Thang máy tải trọng 10 tấn trong trang trại.
Dirk Pfeiffer, giáo sư trưởng khoa One Health, Đại học Thành phố Hong Kong, đồng ý với nhận định của Hayek.
"Mật độ động vật càng cao, nguy cơ lây lan và khuếch tán mầm bệnh truyền nhiễm cũng như nguy cơ phát sinh đột biến càng cao", ông nói. "Còn một câu hỏi quan trọng hơn là loại hình sản xuất này có phù hợp với xu hướng cắt giảm tiêu thụ thịt hay không, khi cân nhắc tới mối đe dọa không thể tránh khỏi do biến đổi khí hậu".
Hơn 2.500 người chụp ảnh khỏa thân trên bãi biển Australia 
Khoảng 2.500 người cùng chụp ảnh khỏa thân trên bãi biển Bondi ở Australia trong dự án nâng cao nhận thức về ung thư da.
Sự kiện được tổ chức ở bãi biển Bondi gần thành phố Sydney, Australia, hôm nay dưới sự chỉ đạo của nhiếp ảnh gia Mỹ Spencer Tunick. Dự án là một phần nỗ lực của Skin Check Champions, tổ chức từ thiện điều hành các phòng khám da liễu miễn phí ở Australia, nhằm nâng cao nhận thức về ung thư hắc tố da, loại bệnh ung thư phổ biến thứ tư tại nước này.
Scott Maggs, người sáng lập Skin Check Champions, hồi tháng trước kêu gọi ít nhất 2.000 người tham gia để "đại diện cho hơn 2.000 người Australia tử vong mỗi năm vì ung thư da". Sự kiện cuối cùng đã thu hút hơn 2.500 người.
"Chúng tôi có cơ hội nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của kiểm tra da liễu. Tôi vinh dự được đến đây để sáng tác nghệ thuật, cũng như ca ngợi hình thể con người", nhiếp ảnh gia Tunick cho hay.
Robyn Lindner, một trong những người tham gia, cho biết cô đã vượt qua sự ngại ngùng để tham gia sự kiện. "Tôi rất sợ hãi, thậm chí còn nghĩ mình đã mắc sai lầm. Nhưng mọi thứ rất tuyệt vời, tất cả mọi người đều hứng khởi và tôn trọng lẫn nhau, rất vui vẻ", cô nói.
Tunick đã dàn dựng 100 ảnh khỏa thân quy mô lớn ở những nơi công cộng khắp thế giới, từ Munich tới Mexico City, nơi ông từng chụp 18.000 người khỏa thân. Ông từng chụp bức ảnh 5.500 người khỏa thân trước bậc cửa Nhà hát Opera Sydney vào năm 2010, với ý tưởng tạo nên "nền móng con người" cho công trình.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Anh nói Nga dùng tên lửa thời Liên Xô đánh lừa Ukraine 
Anh cho rằng Nga đang tháo đầu đạn hạt nhân khỏi tên lửa Kh-55 từ thời Liên Xô, biến chúng thành mồi bẫy đánh lừa phòng không Ukraine.
"Nga nhiều khả năng đang tháo dỡ đầu đạn hạt nhân khỏi các tên lửa hành trình đời cũ và phóng những quả đạn này vào Ukraine. Hình ảnh tại Ukraine cho thấy mảnh vỡ nghi của tên lửa hành trình phóng từ máy bay Kh-55, được biên chế từ thập niên 1980 chuyên để mang đầu đạn hạt nhân", Bộ Quốc phòng Anh cho biết trong báo cáo tình báo hôm nay.
Quân đội Anh cho rằng tên lửa Kh-55 tháo đầu nổ vẫn có thể gây thiệt hại thông qua động năng và lượng nhiên liệu chưa tiêu thụ, nhưng khó lòng đạt hiệu quả như các quả đạn hoàn chỉnh.
"Nga dường như dùng chúng để làm mồi bẫy, nhằm đánh lạc hướng và gây khó khăn cho lực lượng phòng không Ukraine. Dù ý định của họ là gì đi nữa, quá trình hoán cải cũng thể hiện tình trạng cạn kiệt kho tên lửa tầm xa trong biên chế quân đội Nga", báo cáo của quân đội Anh có đoạn.
Bộ Quốc phòng Nga và quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.
Kh-55 là tên lửa hành trình phóng từ máy bay được Liên Xô phát triển từ thập niên 1970 và đưa vào biên chế năm 1983. Dòng Kh-55 trang bị hệ thống dẫn đường quán tính và khớp ảnh địa hình, có khả năng bay bám địa hình ở độ cao nhỏ và cơ động liên tục để tránh lưới phòng không đối phương.
Mỗi quả đạn Kh-55 có tầm bắn 2.500-3.000 km tùy phiên bản, mang đầu đạn hạt nhân mạnh tương đương 200.000 tấn thuốc nổ TNT, cung cấp vũ khí đầy uy lực cho phi đội oanh tạc cơ chiến lược Tu-95MS và Tu-160, cho phép chúng tấn công mục tiêu từ ngoài tầm đánh chặn của mọi tổ hợp phòng không đối phương.
Trong gần 9 tháng chiến sự, quan chức quốc phòng và giới chuyên gia quân sự phương Tây nhiều lần nhận định kho vũ khí Nga, trong đó có tên lửa dẫn đường, sắp cạn kiệt do tần suất sử dụng cao. Tuy nhiên, lực lượng Nga những tháng qua gần như ngày nào cũng tuyên bố sử dụng tên lửa và vũ khí chính xác cao tập kích mục tiêu tại Ukraine.
Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley cho biết Nga đã tập kích toàn bộ lãnh thổ Ukraine bằng gần 100 tên lửa hành trình và nhiều vũ khí khác trong ngày 15/11, đánh dấu đợt không kích lớn nhất nhằm vào Ukraine kể từ đầu xung đột.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Máy bay 'mắt thần' Đài Loan lao khỏi đường băng 
Máy bay cảnh báo sớm E-2K của lực lượng phòng vệ Đài Loan gặp sự cố, phải hạ cánh khẩn cấp và lao khỏi đường băng tại huyện Bình Đông.
Cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết máy bay cảnh báo sớm và chỉ huy trên không E-2K gặp sự cố sáng 25/11 khi trở về hạ cánh sau chuyến bay huấn luyện, nhưng không cho biết chi tiết về sự việc. Tổ lái rời máy bay an toàn, không có ai bị thương trong sự việc.
Nguồn tin giấu tên trong lực lượng phòng vệ Đài Loan nói rằng máy bay bị hỏng càng và phải hạ cánh khẩn cấp bằng bụng. Hình ảnh tại hiện trường cho thấy chiếc E-2K nằm trên bãi cỏ bên ngoài đường băng, chưa rõ mức độ hư hại với khung thân máy bay.
E-2 Hawkeye là dòng máy bay cảnh báo sớm do tập đoàn Northrop Grumman của Mỹ chế tạo, có khả năng hoạt động trên tàu sân bay và trong mọi điều kiện thời tiết. Nguyên mẫu E-2 được phát triển từ cuối thập niên 1950 cho hải quân Mỹ, nhằm thay thế dòng E-1 Tracer đã trở nên lạc hậu vào thời điểm đó.
E-2 là mẫu máy bay đầu tiên được chế tạo riêng cho nhiệm vụ cảnh báo sớm, thay vì hoán cải khung thân phi cơ có sẵn như dòng E-3 Sentry cho không quân Mỹ. Khả năng phát hiện mục tiêu và quản lý không phận rộng lớn của những chiếc E-2 khiến chúng được mệnh danh là "mắt thần trên không".
Trước khi xảy ra sự cố, lực lượng phòng vệ Đài Loan biên chế 6 chiếc Hawkeye, gồm 4 máy bay E-2T mua cuối năm 1995 và hai chiếc E-2K được bàn giao đầu năm 2006. Phi đội E-2T được nâng cấp lên chuẩn E-2K trong giai đoạn 2010-2013.
Phi đội E-2K của Đài Loan có tính năng tương đương biến thể E-2C Group II của Mỹ, trang bị radar cảnh giới APS-145 có thể phát hiện 2.000 mục tiêu và bám bắt 40 mục tiêu cùng lúc ở khoảng cách trên 300 km, cùng khả năng kháng nhiễu địa vật và các biện pháp tác chiến điện tử của đối phương.
Trung Quốc coi Đài Loan là một phần lãnh thổ chờ thống nhất và sẵn sàng dùng vũ lực nếu cần thiết. Quan hệ hai bờ eo biển Đài Loan những tháng qua trở nên căng thẳng, khi quân đội Trung Quốc gia tăng sức ép quân sự lên hòn đảo bằng các biện pháp truyền thống và phi truyền thống.
Ngoài những chuyến bay áp sát hòn đảo với lượng phi cơ cao kỷ lục, quân đội Trung Quốc còn tiến hành nhiều cuộc diễn tập đổ bộ chiếm bờ biển ở khu vực gần Đài Loan. Trong khi đó, Đài Loan mạnh tay đầu tư mua sắm, nâng cấp nhiều loại vũ khí với sự hỗ trợ từ Mỹ nhằm nâng cao năng lực phòng thủ.
Vũ Anh (Theo Focus Taiwan)
Căn cứ Mỹ bị tấn công rocket 
Syria
Căn cứ tuần tra của lực lượng Mỹ ở al-Shaddadi bị tập kích bằng hai quả rocket, không ai bị thương vong và chưa rõ bên khai hỏa.
"Hai quả rocket phóng về phía liên quân tại căn cứ tuần tra của Mỹ ở al-Shaddadi, đông bắc Syria, tối 25/11. Vụ tấn công không gây thương vong hay thiệt hại cơ sở hạ tầng. Lực lượng Dân chủ Syria (SDF) đã đến địa điểm phóng và phát hiện một quả rocket chưa khai hỏa", Bộ tư lệnh Trung tâm (CENTCOM) thuộc quân đội Mỹ cho biết hôm nay.
Đại tá Joe Buccino, phát ngôn viên CENTCOM, lên án vụ tập kích và cho rằng hành động này đã đe dọa sự ổn định, an ninh của Syria và khu vực. Giới chức Mỹ không cho biết bên thực hiện vụ tấn công.
Chưa có tổ chức nào nhận trách nhiệm về vụ phóng rocket.
Mỹ duy trì lượng nhỏ binh sĩ tại Syria để hỗ trợ chiến dịch chống Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng và bảo vệ các cơ sở khai thác dầu mỏ, vốn do lực lượng người Kurd kiểm soát. Khoảng 700 lính Mỹ đóng quân ở căn cứ al-Shaddadi, gần thành phố đông bắc Al Hasakah, trong khi 200 binh sĩ khác đồn trú tại căn cứ Al-Tanf gần biên giới Syria - Jordan.
Damascus và Moskva cáo buộc Washington triển khai căn cứ bất hợp pháp trên lãnh thổ Syria, còn Lầu Năm Góc tuyên bố lính Mỹ chỉ rời đi khi IS hoàn toàn bị xóa sổ và các đồng minh của họ ở Syria được bảo vệ.
Mỹ từng cáo buộc dân quân do Iran hậu thuẫn thực hiện các vụ tập kích nhằm vào lực lượng liên quân tại Syria. Dân quân do Iran hậu thuẫn là một trong các đồng minh của lực lượng chính phủ Syria trong xung đột tại quốc gia Trung Đông.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Tổng thống Ukraine chỉ trích Thị trưởng Kiev 
Tổng thống Ukraine bất ngờ chỉ trích Thị trưởng Kiev Klitschko không nỗ lực thiết lập các điểm trú ẩn khẩn cấp cho người dân sưởi ấm trong mùa đông.
"Chính quyền địa phương đã làm việc không hiệu quả tại tất cả thành phố, đặc biệt ở Kiev, nơi có rất nhiều lời phàn nàn", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu ngày 25/11, chỉ trích Thị trưởng Kiev Vitali Klitschko và các quan chức thủ đô làm việc "chưa hết sức".
Ukraine đã thành lập hơn 4.000 trung tâm trú ẩn khẩn cấp, nơi người dân có thể được sưởi ấm, sử dụng nước sạch, Internet và sóng điện thoại miễn phí, nhằm đối phó với tình trạng mất điện, nước do Nga tập kích cơ sở hạ tầng diện rộng.
Tuy nhiên, ông Zelensky cho rằng giới chức Kiev chưa làm tốt việc này và cần nỗ lực hơn nữa, khi người dân thủ đô cần được hỗ trợ nhiều hơn, trong bối cảnh rất nhiều người mất điện suốt 20-30 giờ. "Chúng tôi mong đợi hiệu quả cao trong công việc của văn phòng thị trưởng", ông nhấn mạnh.
Văn phòng thị trưởng Kiev chưa đưa ra phản ứng về lời chỉ trích của ông Zelensky. Tổng thống Ukraine cũng lên án những người mà ông cho rằng đã "nói dối trong các báo cáo chính thức", song không nêu chi tiết.
Theo Reuters, lời chỉ trích của ông Zelensky được xem là bất thường, bởi ông đã tìm cách gây dựng hình ảnh đoàn kết dân tộc trong chiến sự và thường khen ngợi các quan chức dưới quyền.
Nga gần đây liên tục tập kích hạ tầng năng lượng Ukraine, khiến nhiều nơi trên toàn quốc mất điện, nước.
Thị trưởng Kiev Klitschko cho hay 60% hộ gia đình ở thành phố với 3 triệu dân này vẫn bị mất điện khi các kỹ sư nỗ lực sửa chữa các trạm biến áp và đường dây bị hư hại do các đợt tập kích tên lửa của Nga hôm 23/11.
Tổ chức Y tế Thế giới trước đó cảnh báo "mùa đông năm nay sẽ đe dọa tính mạng hàng triệu người ở Ukraine" do thiệt hại đối với cơ sở hạ tầng năng lượng. Một số khu vực ở nước này có thể hứng chịu mức nhiệt -20 độ C trong thời gian tới.
Đức Trung (Theo Reuters, AP)
Mỹ nỗ lực khôi phục hỏa lực pháo binh cho Ukraine 
Lính Ukraine khai hỏa lựu pháo phương Tây với tần suất quá lớn khiến chúng liên tục hỏng, buộc Mỹ phải mở cơ sở bảo dưỡng ở Ba Lan.
Các quan chức quốc phòng Mỹ ngày 25/11 cho biết 1/3 trong số khoảng 350 khẩu lựu pháo mà phương Tây viện trợ cho Ukraine không thể khai hỏa, do nòng bị hư hại sau nhiều tháng sử dụng quá mức, hoặc pháo bị phá hủy trong giao tranh.
Quân đội Ukraine đã phải rút hàng chục khẩu pháo phương Tây khỏi tiền tuyến để sửa chữa, nhưng họ không có khả năng thay thế những nòng pháo dài tới 6 m và nặng hàng trăm kg. Điều này buộc Bộ Tư lệnh châu Âu của Mỹ phải thành lập một cơ sở chuyên sửa chữa pháo tại Ba Lan để khôi phục hỏa lực cho Ukraine.
Các loại pháo phương Tây viện trợ được cho là giúp sức cho binh sĩ Ukraine khi họ bắt đầu cạn đạn cho pháo từ thời Liên Xô. Giữ cho những khẩu pháo này tiếp tục hoạt động trở nên không kém phần quan trọng như cung cấp đủ đạn cho chúng.
Nỗ lực sửa chữa pháo phương Tây viện trợ cho Ukraine tại Ba Lan bắt đầu từ vài tháng trước. Tình trạng vũ khí của Ukraine là một trong các vấn đề được nhiều quan chức quốc phòng Mỹ quan tâm chặt chẽ, theo trung tá Daniel Day, phát ngôn viên Bộ Tư lệnh châu Âu của Mỹ.
Lầu Năm Góc đã chuyển 142 lựu pháo M777 155 mm tới Ukraine, đủ để trang bị cho 8 tiểu đoàn. Quân đội Ukraine sử dụng loại pháo này để tập kích lực lượng Nga, tấn công sở chỉ huy đối phương và rải mìn chống tăng bằng đạn chuyên dụng.
Ngoài đạn pháo 155 mm của Mỹ, Ukraine cũng nhận đạn pháo cùng cỡ từ các quốc gia khác dùng vũ khí cùng chuẩn NATO. Tuy nhiên, các quan chức quốc phòng Mỹ cho biết một số loại đạn và liều phóng chưa được thử nghiệm trên các mẫu lựu pháo nhất định. Các binh sĩ Ukraine phát hiện rằng một số loại đạn và liều phóng làm hao mòn nòng pháo nhanh hơn.
Khi các khẩu pháo bị hư hỏng được chuyển đến Ba Lan, những đội bảo trì có thể thay nòng cho chúng và sửa chữa các bộ phận khác. Các quan chức Ukraine cho biết họ muốn đưa các điểm bảo trì đến gần tiền tuyến hơn để pháo có thể sớm quay lại chiến đấu, theo một số quan chức Mỹ.
Pháo binh Ukraine thường khai hỏa ở khoảng cách rất xa để tránh bị Nga phản pháo, buộc họ phải sử dụng liều phóng mạnh hơn để đẩy đầu đạn bay xa hơn. Điều này khiến nhiệt lượng sinh ra trong quá trình khai hỏa cao hơn, làm nòng pháo bị tổn hại nhanh hơn.
Một trong các vấn đề có thể bắt nguồn từ thiết kế của lựu pháo M777, với các bộ phận chủ yếu làm từ hợp kim titan với trọng lượng nhẹ hơn thép. Thiết kế này giúp binh sĩ vận hành vận chuyển pháo M777 dễ dàng bằng đường không và lắp ráp chúng nhanh hơn.
Thiết kế đó thể hiện rõ rệt ưu thế cho quân đội Mỹ khi sử dụng trên chiến trường Afghanistan và Iraq vào những năm 2000. Trong các cuộc xung đột này, lựu pháo M777 chỉ khai hỏa lượng nhỏ đạn để hỗ trợ bộ binh.
Tuy nhiên, pháo M777 làm bằng hợp kim titan không đảm bảo độ bền khi khai hỏa với tần suất lớn. Lực lượng Ukraine bắn 2.000-4.000 quả đạn pháo mỗi ngày, khiến pháo M777 thường xuyên gặp tình trạng đạn không bay đủ xa hoặc thiếu chính xác.
Khi một khẩu pháo bị hỏng, số pháo còn lại trong đơn vị sẽ phải khai hỏa nhiều để bù đắp tần suất hỏa lực, khiến chúng càng hao mòn nhanh hơn, làm phức tạp hơn nỗ lực bảo dưỡng, sửa chữa của Mỹ tại Ba Lan.
"Chúng tôi đang nỗ lực để đồng minh và đối tác có các gói bảo trì phù hợp nhằm đảm bảo khả năng hoạt động của những khí tài mà chúng tôi cung cấp cho Ukraine", trung tá Daniel Day nói.
Nguyễn Tiến (Theo RIA Novosti)
Qatar tăng vị thế chính trị nhờ World Cup 
World Cup 2022, sự kiện bóng đá lớn nhất hành tinh, giúp Qatar thoát vòng phong tỏa của các láng giềng Arab và tăng vị thế chính trị trong khu vực.
Vào đêm khai mạc World Cup 2022 tại sân vận động Al Bayt của thành phố Al Khor, vùng duyên hải phía đông bắc Qatar, Tiểu vương Tamim bin Hamad Al Thani có mặt trên khán đài để chứng kiến thành quả hơn một thập kỷ cùng hơn 220 tỷ USD xây dựng.
Ngồi cạnh ông là Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman và Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sissi, lãnh đạo của hai quốc gia Arab láng giềng mà vài năm trước còn dẫn dắt nỗ lực phong tỏa, cô lập Qatar vì cạnh tranh vị thế địa chính trị tại khu vực.
Căng thẳng giữa các bên leo thang vào năm 2017, khi Ai Cập cùng Arab Saudi cáo buộc Qatar hỗ trợ một số nhóm Hồi giáo cực đoan và có quan hệ thân thiết với Iran. Sau ba năm tìm cách chặn mọi tuyến giao thông đường hàng không, hàng thủy và đường bộ với Qatar, "Bộ tứ Chống khủng bố" Ai Cập, Bahrain, Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và Arab Saudi vào tháng 1/2021 đồng ý gỡ phong tỏa cho quốc gia này.
Sự xuất hiện của Thái tử Arab Saudi và Tổng thống Ai Cập, hai nước được ví như "anh lớn" trong khu vực, phần nào cho thấy Qatar đã tiến xa trong nỗ lực cải thiện vị thế chính trị của mình.
Vào thời kỳ cao điểm của cuộc khủng hoảng, một số tờ báo ở Vùng Vịnh thậm chí còn đăng đề xuất đào hào dọc biên giới Arab Saudi - Qatar và lấp đầy chất thải phóng xạ để chặn triệt để đi lại giữa hai nước. Những bình luận cực đoan như vậy phản ánh mối bất đồng sâu sắc, tưởng chừng như không thể dung hòa giữa Qatar và 4 nước láng giềng, khiến lãnh đạo Kuwait khi đó công khai lo ngại chiến tranh bùng nổ tại Vùng Vịnh.
Mây đen địa chính trị giờ đây dường như chỉ còn là quá khứ đối với người dân lẫn giới lãnh đạo Qatar. Trong bài phát biểu khai mạc World Cup 2022, Tiểu vương bin Hamad Al Thani ca ngợi truyền thống bao dung và đoàn kết của các bộ lạc Bedouin sinh sống trên dải đất trải dài từ bán đảo Arab đến Bắc Phi, nay đã trở thành những quốc gia Hồi giáo ở khu vực.
"Thật tuyệt vời khi chúng ta có thể gác lại những điều gây chia rẽ để cùng ở đây vinh danh tính đa dạng và những điều tích cực giúp chúng ta gắn kết", Tiểu vương Qatar nhấn mạnh.
Cũng có mặt trên hàng ghế thượng khách tại buổi lễ là Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan, dù đội tuyển nước ông không giành được tấm vé vào vòng chung kết World Cup.
Giới quan sát cho rằng để tổ chức thành công sự kiện bóng đá lớn nhất thế giới, Doha đã nhận được sự hỗ trợ không nhỏ từ Ankara. Ngoài Iran, Thổ Nhĩ Kỳ là một trong những nước lớn trong khu vực duy trì hỗ trợ Qatar vượt qua ba năm khủng hoảng ngoại giao, giúp quốc gia Vùng Vịnh duy trì liên kết giao thương với thế giới và nguồn cung hàng hóa thiết yếu.
Đại diện cho UAE là Phó tổng thống kiêm Thủ tướng Mohammed bin Rashid Al Maktoum, người đứng đầu tiểu vương quốc Dubai vốn có quan hệ thương mại và đầu tư mật thiết với Qatar.
Giới phân tích cho rằng việc Tổng thống UAE, Tiểu vương Abu Dhabi Mohammed bin Zayed Al Nahyan cùng nhà vua Bahrain Hamad bin Isa Al Khalifa vắng mặt ở Al Bayt cho thấy cục diện địa chính trị Vùng Vịnh vẫn còn sóng ngầm căng thẳng. Những hoàng tộc Hồi giáo ở khu vực chưa dứt hoài nghi với lập trường của Qatar về vai trò của Iran hay làn sóng cải cách khởi phát từ phong trào Mùa xuân Arab năm 2011, được xem là gốc rễ bất đồng giữa Qatar và phần còn lại của khu vực.
Tuy nhiên, những rạn nứt quan hệ như vậy không còn đe dọa Qatar trầm trọng như 5 năm trước.
Chính phủ Qatar đã phủ nhận mọi liên hệ với các nhóm Hồi giáo cực đoan, trong đó có những lực lượng từng tham gia cuộc nội chiến tại Syria. Phiến quân al-Qaeda đã chỉ trích nước chủ nhà World Cup mang những văn hóa "báng bổ đạo đức và vô thần" vào vùng đất Arab, song không đưa ra những lời đe dọa trực tiếp nhắm vào các sự kiện thể thao tại đây.
Quốc gia Hồi giáo cũng chấp nhận cởi mở hơn với phương Tây, đặc biệt trong giai đoạn World Cup diễn ra, khi cho phép phục vụ thức uống có cồn ở khách sạn và các khu vực dành cho cổ động viên bóng đá, bất chấp phản đối từ những người có quan điểm bảo thủ trong khu vực.
Đáp lại tinh thần này, một số chính khách và lãnh đạo phương Tây cũng công khai kêu gọi dư luận giảm chỉ trích Qatar trong vấn đề nhân quyền hay những vấn đề ngoài thể thao.
Chủ tịch Gianni Infantino nhấn mạnh Qatar đã nỗ lực và cầu thị để hiện thực hóa giấc mơ đăng cai sự kiện bóng đá lớn nhất hành tinh. Ông đồng thời phản bác những chính trị gia châu Âu thời gian qua lên án vấn đề nhân quyền ở Qatar, cho rằng bản thân người châu Âu "cần thêm 3.000 năm hối lỗi về những điều đã gây ra khắp thế giới trong 3.000 năm qua" trước khi nghĩ đến chuyện "rao giảng đạo đức".
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cũng đã kêu gọi dư luận và chính khách phương Tây "không chính trị hóa thể thao" khi bàn luận về World Cup Qatar. Trong khi đó, thành viên Nghị viện châu Âu (EP) Marc Tarabella đánh giá những cải cách của Qatar trong hành trình chuẩn bị World Cup có thể trở thành "hình mẫu tốt cho những láng giềng khu vực".
Phong trào tẩy chay với danh nghĩa nhân quyền của phương Tây với Qatar cũng không diễn ra như nhiều người lo lắng. Một số quan chức cấp cao phương Tây như Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken, Ngoại trưởng Anh James Cleverly hay Ngoại trưởng Bỉ Hadja Lahbib cùng các quan chức Liên Hợp Quốc cũng có mặt tại Qatar trong tuần đầu tiên diễn ra World Cup 2022.
Theo giới quan sát, Qatar đã chứng tỏ sự khôn khéo đáng kinh ngạc về địa chính trị, không chỉ với giấc mơ World Cup mà cả về chiến lược tổng thể, đảm bảo ràng buộc lợi ích với nhiều bên để duy trì vị thế quốc gia.
Kristian Ulrichsen, chuyên gia về Trung Đông của Viện Baker của Mỹ, nhận định tiếng nói của Qatar càng có thêm trọng lượng với phương Tây trong thời gian qua vì tác động từ xung đột Nga - Ukraine lên an ninh năng lượng thế giới, bên cạnh vai trò ngoại giao con thoi trong những vấn đề khu vực như thỏa thuận hạt nhân Iran và cuộc khủng hoảng Afghanistan.
Theo Mahfoud Amara, chuyên gia về quản lý thể thao tại Đại học Qatar, hoàng gia nước này sẽ tiếp tục đầu tư mạnh tay cho những sự kiện tầm cỡ quốc tế trong thời gian tới, xem thể thao là mảnh ghép quan trọng trong chiến lược quốc gia.
Trong thập kỷ này, quốc gia nhỏ bé ở Trung Đông còn đăng cai tổ chức vòng chung kết bóng đá Asian Cup 2023 và xa hơn nữa là đại hội thể thao châu lục Asian Games 2030. Giới chức Qatar đã bắt đầu thảo luận về khả năng xin đăng cai tổ chức Olympic mùa hè 2036, phát huy những hạ tầng thể thao và thành quả phát triển đô thị mà họ đã dốc tiền xây dựng hơn một thập kỷ qua cho World Cup lần này.
"Qatar đã quyết định học cách chạy xe ở làn cao tốc và họ có thừa tiền để thành công", Simon Chadwick, chuyên gia về kinh tế thể thao và địa chính trị tại Trường Kinh doanh Skema ở Pháp, nhận định về cách quốc gia Trung Đông hiện thực hóa giấc mơ World Cup.
Thanh Danh (Theo AP, Politico)
Người Iran xuống đường mừng chiến thắng trước Xứ Wales 
Nhiều người Iran mang theo quốc kỳ và kèn tràn xuống đường phố thủ đô Tehran ăn mừng sau khi đội nhà thắng Xứ Wales ở World Cup 2022.
Video do Beanyman News chia sẻ trên mạng xã hội ngày 25/11 cho thấy đám đông cổ động viên Iran ăn mừng trên đường phố Tehran sau khi đội nhà đánh bại Xứ Wales với tỷ số 2-0 ở lượt thi đấu thứ hai vòng bảng World Cup 2022. Họ tập trung thành các nhóm, thổi kèn, giơ cao quốc kỳ và hô khẩu hiệu chúc mừng đội tuyển.
Nhiều người đi ôtô và xe máy, vài người đưa theo cả gia đình. Một nhóm phụ nữ cầm theo quốc kỳ cỡ lớn đứng trên quảng trường và hô lớn "Iran".
Iran thất bại 2-6 trong trận ra quân gặp Anh hôm 21/11. Đội tuyển này còn hứng chịu tổn thất lớn sau trận đấu đó khi thủ môn chính Alireza Beiranvand bị gãy mũi vì va chạm với đồng đội trong lúc cản phá bóng. Chiến thắng 2-0 trước Xứ Wales là lần đầu tiên Iran đánh bại một đội tuyển châu Âu trong lịch sử tham dự World Cup.
Chiến thắng này đồng thời mở ra cơ hội để Iran lần đầu vào vòng đấu loại trực tiếp. Hiện Iran xếp thứ hai bảng B và sẽ đối đầu đội tuyển Mỹ ở lượt cuối.
"Chúng tôi rất vui mừng trước chiến thắng hôm nay. Chúng tôi đã rất lo lắng và thất vọng khi hết thời gian thi đấu chính thức vẫn chưa có bàn thắng. Nhưng cảm ơn Thượng đế, Iran đã giành chiến thắng vào phút cuối. Chúng tôi hy vọng sẽ thắng Mỹ 5-0", Rana Mahmudi, 27 tuổi, chia sẻ sau khi xem đội tuyển thi đấu tại sân vận động Ahmad Bin Ali ở thủ đô Doha, Qatar.
"Chúng tôi biết đội nhà sẽ giành chiến thắng hôm nay, nhưng đang hy vọng sẽ thắng đậm Mỹ", ông Syed Tagi Hussani, 66 tuổi, và con trai Syed Abas Hussani, 43 tuổi, bày tỏ bên ngoài sân vận động Ahmad Bin Ali.
Cổ động viên Saman Salamat, 17 tuổi, cho rằng cả nước đều biết đội tuyển có thể làm tốt hơn ở trận ra quân và thất bại 2-6 trước đội tuyển Anh không phản ánh đúng năng lực thi đấu của Iran.
"Tôi rất đau lòng mỗi khi nào nghĩ về trận đấu đó. Tôi hài lòng với chiến thắng hôm nay, nhưng Iran xứng đáng giành chiến thắng 6-0", Salamat nói. "Chúng tôi phải thắng trận đấu với Mỹ và chắc chắn Iran sẽ vào vòng loại trực tiếp. Chúng tôi sẽ chứng minh với thế giới".
Huyền Lê (Theo Beanyman News, Al Jazeera)
Cá sấu sinh sôi trên sông siêu ô nhiễm 
Costa Rica
Một loài cá sấu dễ tổn thương đang sinh sôi mạnh trên sông Tarcoles, dù đây là một trong những dòng sông ô nhiễm nhất Trung Mỹ.
Sông Tarcoles hàng ngày phải nhận lượng lớn rác và nước thải từ các hộ gia đình, nhà máy ở thủ đô San Jose của Costa Rica cách đó 97 km, khiến những khu rừng ngập mặn ven sông ngập lốp xe, rác nhựa. Tuy nhiên, khoảng 2.000 con cá sấu Trung Mỹ, danh pháp khoa học Crocodylus acutus, vẫn có thể thích nghi và sinh sôi trong môi trường này.
"Đây là một khu vực siêu ô nhiễm, nhưng lại không ảnh hưởng đến số lượng cá sấu", Ivan Sandoval, nhà sinh vật học tại Đại học Quốc gia Costa Rica, nói.
"Tarcoles là sông bị ô nhiễm nặng nhất Costa Rica, và là một trong những sông ô nhiễm nhất Trung Mỹ, có thể tìm thấy kim loại nặng, nitrit, nitrat và lượng lớn chất thải từ con người tại đây", chuyên gia về cá sấu nói thêm.
Theo Liên minh Quốc tế về Bảo tồn Tự nhiên (IUCN), cá sấu Trung Mỹ hiện chỉ còn khoảng 5.000 cá thể ở 18 quốc gia, sau nhiều thập kỷ bị săn bắt và mất môi trường sống. IUCN xếp cá sấu Trung Mỹ vào nhóm "dễ bị tổn thương", nhưng xác nhận số lượng cá thể đã tăng trong những năm gần đây. Tổ chức cho biết quần thể cá sấu Trung Mỹ ở Costa Rica "khỏe mạnh và bùng nổ".
Loài bò sát lớn này dường như không bị ảnh hưởng bởi khoảng 150 loại vi khuẩn được phát hiện trên sông Tarcoles. Sandoval mô tả cá sấu là "những hóa thạch sống" có khả năng sinh tồn trong điều kiện rất khắc nghiệt.
"Chúng không có sự thay đổi nào trong hàng triệu năm. Chúng được tạo ra một cách hoàn hảo", ông nói.
Số lượng cá sấu tại Costa Rica phục hồi từ năm 1980. Cá sấu trên sông Tarcoles đã trở thành nét độc đáo thu hút du khách nước ngoài. Họ thường tham gia các chuyến đi bằng thuyền để được nhìn cận cảnh cá sấu, một số còn cho chúng ăn, dù hành động này bị cấm. Giới chức Costa Rica lo ngại chúng đang dần quen với sự gần gũi con người.
Juan Carlos Buitrago, 48 tuổi, thuyền trưởng một thuyền du lịch, nói ông và nhiều người bản địa thường xuyên thu gom hàng trăm lốp xe và rác thải nhựa trên sông. Buitrago yêu thích hệ động thực vật nơi đây, với những con vẹt đuôi dài bay cao khi mặt trời lặn. Ông hy vọng người dân Costa Rica dừng hành vi xả thải ra sông.
"Chúng ta không thể che giấu sự ô nhiễm", ông nói.
Khoảng 1/3 lãnh thổ Costa Rica là khu vực được bảo tồn, với 53% diện tích được che phủ bởi rừng và 98% năng lượng đến từ nguồn tái tạo, theo cơ quan về môi trường của LHQ (UNEP). Tuy nhiên, các quy định bảo vệ môi trường ở đây không được thực hiện nghiêm ngặt, như trong trường hợp sông Tarcoles.
Luật sư, nhà môi trường học Walter Brenes, 34 tuổi, nói các quy định hiện nay của Costa Rica không giải quyết được vấn đề ô nhiễm môi trường. Theo ông, chính phủ Costa Rica cần ban hành những chính sách mới hướng đến bảo vệ động vật hoang dã trong môi trường sống của chúng.
Như Tâm (Theo AFP)
Rapper Kanye West thông báo tranh cử tổng thống Mỹ 
Nam rapper Mỹ Kanye West thông báo chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024 và cho biết đã đề nghị cựu tổng thống Donald Trump làm "phó tướng".
Thông báo tranh cử tổng thống Mỹ năm 2024 của Kanye West, 45 tuổi, được thực hiện bằng video đăng trên Twitter của anh hôm 25/11 kèm chú thích "Ye24". Nam rapper Mỹ trong đó cho biết đã đề nghị cựu tổng thống Trump tranh cử với tư cách ứng viên phó tổng thống của mình.
"Điều khiến ông Trump phiền lòng nhất là tôi đã đề nghị ông ấy làm bạn đồng tranh cử cho vị trí phó tổng thống. Tôi nghĩ điều đó dường như có vị trí thấp hơn trong danh sách những thứ có thể khiến ông ấy ngỡ ngàng", nam rapper nói.
Theo Kanye West, anh đã đề cập tới ý định của mình với cựu tổng thống Trump tại dinh thư Mar-a-Lago của ông ở Florida và nam rapper khẳng định bản thân "đã bước vào đó với trí thông minh".
Ông Trump sau đó xác nhận Kanye West đã đến gặp ông tại Mar-a-Lago hôm 23/11. Cựu tổng thống mô tả họ đã dùng bữa tối "nhanh và không có gì đáng chú ý". Ông không bình luận về những thông tin liên quan đến tranh cử mà rapper đưa ra.
West trước đó cũng tranh cử tổng thống Mỹ vào năm 2020. Nam rapper tham gia với tư cách ứng viên độc lập và giành được khoảng 60.000 phiếu bầu trên 12 bang. Ngay sau khi có kết quả bầu cử năm 2020, West đã nói anh sẽ để mắt tới cuộc đua vào năm 2024.
West từng là người ủng hộ ông Trump nhiệt thành và được cựu tổng thống Mỹ mời đến Nhà Trắng. Động thái tranh cử năm 2020 của anh bị nghi là ngầm giúp Trump bằng cách hút phiếu bầu của ông Biden, song nam rapper bác bỏ suy đoán này.
Cựu tổng thống Mỹ Trump hôm 15/11 tuyên bố tái tranh cử tổng thống năm 2024, sau khi nộp hồ sơ cho Ủy ban Bầu cử Liên bang. Ông cũng nhắc đích danh Tổng thống Biden, cam kết không để ông chủ Nhà Trắng giành thêm nhiệm kỳ thứ hai.
Ngọc Ánh (Theo Guardian/AA)
Ông Putin an ủi mẹ binh sĩ tham chiến tại Ukraine 
Tổng thống Putin gặp 17 bà mẹ của binh sĩ Nga tham chiến tại Ukraine và chia sẻ nỗi đau với họ trước thềm Ngày của Mẹ ở nước này.
"Tôi muốn mọi người biết rằng cá nhân tôi và toàn thể lãnh đạo đất nước chia sẻ nỗi đau cùng các chị. Chúng tôi hiểu không gì bù đắp nổi nỗi đau mất con, đặc biệt là đối với người làm mẹ", Tổng thống Nga Vladimir Putin nói trong cuộc gặp ngày 25/11 tại dinh thự Novo-Ogaryovo ở ngoại ô Moskva.
Những bức ảnh được Điện Kremlin công bố cho thấy ông Putin thảo luận với các phụ nữ trung niên quanh chiếc bàn họp, có trà, bánh ngọt và trái cây. Ông nói chuyện với họ trong hơn hai giờ, ca ngợi những người lính "đã bảo vệ Novorossiya".
"Novorossiya" (nước Nga mới) là thuật ngữ có từ thời Sa hoàng, gần đây thường được sử dụng để mô tả nước Nga bao gồm các vùng lãnh thổ ở miền đông và miền nam Ukraine mà Moskva đã sáp nhập.
Ông Putin cho hay thỉnh thoảng vẫn gọi cho binh sĩ ở tiền tuyến và những câu chuyện họ kể biến họ thành "anh hùng" trong mắt ông. Cuộc gặp được tổ chức trước thềm Ngày của Mẹ diễn ra vào 27/11 ở Nga.
Các bà mẹ này được chọn từ khắp nước Nga và từ các nhóm dân tộc khác nhau. Họ lần lượt bày tỏ lòng biết ơn đối với sự lãnh đạo của Tổng thống Putin và chúc ông sức khỏe. Sau đó, họ kể những người con trai đã chiến đấu hoặc tử trận thế nào "vì sự nghiệp cao cả".
"Chiến dịch quân sự khiến chúng ta xích lại gần nhau", Maria Kostyuk, mẹ một người lính, nói, gợi ý rằng chính phủ nên gắn một ngôi sao trên cửa nhà của những người lính tử trận, giống như trong Thế chiến II.
Họ cũng đưa ra những lời phàn nàn về các vấn đề như chất lượng quân phục cho binh lính, nhu cầu về máy bay không người lái (UAV) hay chỉ trích thái độ thờ ơ của một số quan chức.
Tổng thống Putin ngày 4/11 thông báo quân đội Nga đã huy động được 318.000 quân dự bị, vượt 18.000 người so với mục tiêu ban đầu của lệnh động viên. Ông cho biết 80.000 binh sĩ đã được triển khai đến Ukraine, trong đó 50.000 người đang tham gia các đơn vị chiến đấu.
Tuy nhiên, chiến dịch huy động quân gấp rút và thương vong của các tân binh ở Ukraine đã gây ra nhiều phẫn nộ, khiến ngay cả những người ủng hộ nhiệt thành nhất của Điện Kremlin cũng phải lên tiếng chỉ trích.
Tổng thống Nga hôm 31/10 cho biết ông "chưa nghĩ đến" việc ký sắc lệnh kết thúc đợt động viên và sẽ thảo luận với đội ngũ pháp lý. Điện Kremlin hôm 1/11 ra thông báo rằng ông Putin sẽ không ký sắc lệnh như vậy, do đánh giá điều này là "không cần thiết".
Bộ Quốc phòng Nga ngày 21/9 thông báo 5.937 binh sĩ nước này thiệt mạng ở Ukraine, thấp hơn nhiều so với các ước tính quốc tế. Giới chức quân sự Mỹ hôm 9/11 cho rằng hơn 100.000 binh sĩ đã thương vong ở mỗi bên. Ukraine không tiết lộ thiệt hại về binh sĩ trong xung đột.
Đức Trung (Theo Reuters)
Cô dâu gốc Việt trong hoàng tộc Monaco sắp đón con đầu lòng 
Marie Hoa Chevallier, vợ Louis Ducruet, thành viên hoàng tộc Monaco, thông báo đang mang thai con đầu lòng.
Trong bài viết trên Instagram ngày 24/11, hai vợ chồng đăng ảnh họ ngồi bên chó cưng Pancake đang mặc áo in dòng chữ "sắp thành anh cả", kèm chú thích "Một cuộc phiêu lưu mới sắp bắt đầu". Họ nhận được rất nhiều lời chúc mừng từ người thân và người hâm mộ ở phần bình luận.
Louis Ducruet là con trai của Công chúa Stephanie của Monaco và là cháu nội của Thân vương Monaco Rainier III cùng Vương phi Grace Kelly. Marie Hoa Chevallier sinh tại Monaco, có cha là người Pháp, mẹ là người Việt Nam.
Ducruet xếp thứ 15 trong danh sách kế vị ngai vàng Monaco, nhưng không có tước hiệu hoàng gia. Đứa trẻ sắp ra đời sẽ xếp vị trí thứ 16 trong danh sách.
Tình yêu của Chevallier và Louis Ducruet từng được ví như chuyện cổ tích thời hiện đại. Là con út trong gia đình có ba con, trên có hai anh trai, Chevallier từ nhỏ là "viên ngọc" được cả nhà nâng niu, chăm sóc. Cha mất năm Chevallier học trung học, khiến cô gái trở nên tự chủ và độc lập hơn.
Chevallier sau đó thi đỗ đại học với kết quả xuất sắc. Vì gia cảnh khó khăn, cô vừa học, vừa đi làm thêm nhiều việc, như phát tờ rơi, gia sư, bồi bàn, thu ngân siêu thị, rạp phim.
Chevallier gặp Ducruet năm 2011, khi cả hai đều là sinh viên tại trường Kinh doanh SKEMA của Pháp, nơi cô có bằng cử nhân ngành quản trị kinh doanh. Hai vợ chồng đã mô tả đó là khoảnh khắc "yêu từ cái nhìn đầu tiên". Hai người tìm thấy tiếng nói chung do cùng có sở thích về bóng đá, du lịch.
Tháng 2/2018, Louis Ducruet cầu hôn Chevallier tại Hội An. Họ tiến hành hôn lễ vào tháng 7/2019. Hiện cô dâu gốc Việt đang là quản lý cho khu phức hợp và giải trí Monte-Carlo ở Monaco, trong khi chồng đang làm việc tại câu lạc bộ bóng đá AS Monaco.
Đức Trung (Theo People, Tango, Hello)
Elon Musk ủng hộ Thống đốc Florida tranh cử tổng thống 
Tỷ phú công nghệ Elon Musk cho biết ông sẽ ủng hộ thống đốc Florida DeSantis nếu quan chức này tranh cử tổng thống năm 2024.
"Có chứ", Musk trả lời trên Twitter hôm 25/11 khi được hỏi liệu ông có ủng hộ Thống đốc Florida Ron DeSantis tranh cử tổng thống hai năm tới. "Tôi thích tổng thống năm 2024 là người khôn ngoan và trung dung. Tôi từng hy vọng chính quyền Tổng thống Joe Biden sẽ như vậy, nhưng cho đến nay tôi đã phải thất vọng".
Ông DeSantis, 44 tuổi, ngôi sao đang lên của đảng Cộng hòa, hôm 8/11 giành chiến thắng với cách biệt hơn 19% so với đối thủ Dân chủ khi tái tranh cử vị trí thống đốc Florida trong cuộc bầu cử giữa kỳ.
DeSantis được đánh giá là đối thủ đáng gờm nhất của cựu tổng thống Donald Trump trong vòng bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa nếu tham gia chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024. Ông Trump đã tuyên bố tái tranh cử hôm 15/11.
DeSantis gần đây liên tục bị cựu tổng thống Mỹ công kích và cảnh báo không nên tranh cử. Ông Trump cáo buộc DeSantis, người từng là đồng minh trung thành của ông trong đảng Cộng hòa, che giấu ý định tham gia cuộc đua vào Nhà Trắng. Ông cũng cảnh báo mình biết những thông tin "không mấy tốt đẹp" về DeSantis và sẵn sàng công bố chúng trong trường hợp hai người đối đầu tại bầu cử sơ bộ đảng Cộng hòa.
Elon Musk gần đây có nhiều động thái ủng hộ đảng Cộng hòa. Trước cuộc bầu cử giữa kỳ đầu tháng này, tỷ phú công nghệ khuyến khích cử tri chọn ứng viên đảng Cộng hòa. Gần đây, ông cũng khôi phục tài khoản Twitter cho ông Trump, dù cựu tổng thống chưa cho thấy ý định trở lại với mạng xã hội này.
Musk cũng từng khẳng định bỏ phiếu cho các ứng viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử giữa kỳ, nhưng nhấn mạnh ủng hộ những người có quan điểm trung dung ở cả hai phe.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Thiếu nữ trọc đầu vì ăn tóc 
Trung Quốc
Thiếu nữ 14 tuổi trọc gần hết đầu vì nhổ và ăn tóc của chính mình, mắc chứng rối loạn ăn uống do bố mẹ đi làm xa nhà.
Truyền thông Trung Quốc ngày 25/11 đưa tin thiếu nữ ở thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây trải qua ca phẫu thuật loại bỏ búi tóc nặng 3 kg trong dạ dày hồi đầu tuần.
Shi Hai, bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa bệnh viện Đại Hưng, cho hay ca phẫu thuật kéo dài hai giờ. Ông nhận định cô bé nghiện nhổ tóc và ăn tóc của chính mình do mắc hội chứng Pica, chứng bệnh ham muốn ăn những thứ không phải thực phẩm, chủ yếu gặp ở trẻ em.
"Cô bé sống cùng ông bà, những người không quan tâm đủ tới cháu. Cô bé có thể đã chịu đựng các vấn đề tâm lý trong nhiều năm. Vì vậy, tôi hy vọng các bậc cha mẹ có thể dành nhiều thời gian hơn với những trẻ em bị bỏ lại phía sau", Shi nói
Thiếu nữ là một trong số hàng chục triệu "trẻ em bị bỏ lại phía sau" ở các vùng nông thôn của Trung Quốc, sau khi bố mẹ ra ngoại tỉnh tìm việc làm và để con lại cho ông bà chăm sóc. Theo Bộ Giáo dục, năm 2020, trong số tất cả học sinh tới trường ở độ tuổi 6-15, gần 13 triệu học sinh là trẻ em nông thôn "bị bỏ lại phía sau".
Các ca trẻ em mắc chứng Pica thường xuyên trở thành tin tức nổi bật ở Trung Quốc những năm gần đây. Đầu tuần trước, đài truyền hình địa phương đưa tin bác sĩ ở tỉnh Hồ Bắc đã phẫu thuật gắp bỏ cục tóc khổng lồ khỏi dạ dày một thiếu nữ cũng 14 tuổi. Cô bé tự ăn tóc của chính mình suốt hơn 10 năm.
Hồng Hạnh (Theo SCMP)
Ronaldo lấy đồ ăn từ trong quần 
Cristiano Ronaldo khiến người hâm mộ bối rối khi đưa tay vào quần lấy món đồ ăn gì đó rồi bỏ vào miệng nhai trong trận đấu với Ghana.
Vào phút thứ 36 trong trận đấu giữa Bồ Đào Nha với Ghana tại World Cup 2022 ngày 24/11, máy quay truyền hình hướng vào cầu thủ Cristiano Ronaldo và ghi lại cảnh tiền đạo 37 tuổi này thò tay vào quần, loay hoay một lúc rồi lấy thứ gì đó bỏ vào miệng nhai, nhật báo Marca của Tây Ban Nha mô tả.
Hành động của Ronaldo khiến một số người hâm mộ bối rối, gây ra nhiều ý kiến tranh cãi. "Ronaldo đang nhai thuốc lá", một tài khoản Twitter viết.
Một người khác cho rằng FIFA nên can thiệp và tìm hiểu hành động giữa trận đấu của ngôi sao người Bồ Đào Nha. "Ronaldo cần bị điều tra. Anh ấy lấy cái gì từ trong quần ra vậy?", người này viết trên Twitter.
"Tôi thực sự không quan tâm thứ đó là gì, nhưng lại chú ý đến nơi anh ấy lấy nó ra", một tài khoản khác bình luận.
Truyền thông Bồ Đào Nha cho rằng Ronaldo có thể ăn thực phẩm bổ sung năng lượng để sẵn trong quần. Trong khi đó, Hiệp hội Bóng đá Bồ Đào Nha cho hay Ronaldo chỉ lấy kẹo cao su ra khỏi quần để nhai.
Cầu thủ số 7 của Bồ Đào Nha chưa bình luận về thông tin.
Ronaldo ghi bàn mở tỷ số vào phút 65 từ chấm phạt đền, sau khi bị cầu thủ Mohammed Salisu của Ghana phạm lỗi trong vòng cấm. Tiền đạo 37 tuổi thành cầu thủ nam đầu tiên ghi bàn ở 5 kỳ World Cup.
Trận đấu kết thúc với tỷ số 3 - 2 nghiêng về đội tuyển Bồ Đào Nha. Với chiến thắng này, Bồ Đào Nha dẫn đầu bảng H với ba điểm. Họ sẽ gặp Uruguay ở lượt tiếp theo vào ngày 28/11, còn Ghana đối đầu Hàn Quốc.
Như Tâm (Theo Marca, Newsweek)
CĐV Anh tức giận ném đồ uống sau trận hòa Mỹ ở World Cup 
Cổ động viên Anh tức giận, la ó và ném đồ uống khi đội nhà, vốn được đánh giá cao hơn, hòa không bàn thắng với đội tuyển Mỹ.
Đội tuyển Anh hôm 25/11 (rạng sáng 26/11 giờ Hà Nội) gặp đội tuyển Mỹ tại sân vận động Al Bayt ở lượt hai bảng B trong khuôn khổ vòng bảng World Cup 2022. Được đánh giá cao hơn, nhưng Anh chỉ có được trận hòa không bàn thắng và bỏ lỡ cơ hội trở thành đội đầu tiên giành vé vào vòng 1/8.
Video được chia sẻ trên Twitter ghi lại khoảnh khắc nhóm cổ động viên Anh phản ứng tức tối, thất vọng tại khu vực dành cho người hâm mộ ở thủ đô London với pha dứt điểm không thành.
Sau khi tiếng còi mãn cuộc vang lên, nhiều người hâm mộ la ó về kết quả, trong khi những người khác ném đồ uống lên không trung.
Những người còn lại trong phòng phải dùng áo mưa che chắn khỏi đồ uống bị ném. Một nhóm nhỏ cũng lao vào ẩu đả giữa những tiếng la hét bực bội.
Người hâm mộ đội tuyển Anh phản ứng dữ dội bởi họ mong đợi đội nhà có màn trình diễn tốt hơn. "Trận đấu này thật đáng xấu hổ cho nước Anh. Kết quả này chẳng khác nào Anh đến Mỹ chơi bóng bầu dục và hòa ở đó", một người dùng Twitter bình luận.
Một số người hâm mộ Anh thậm chí mỉa mai đội nhà "may mắn khi hòa" và giành được một điểm trước đối thủ được đánh giá thấp hơn. "Anh chưa sẵn sàng đối đầu các đội mạnh", "Anh thậm chí không thể đánh bại một quốc gia gọi bóng đá là 'soccer' (thay vì football trong tiếng Anh)", những ý kiến khác trên Twitter cho hay, đề cập cách gọi bóng đá của người Mỹ.
Anh hiện vẫn đứng nhất ở bảng B và chỉ cần kết quả hòa trước Xứ Wales ở lượt cuối để giành quyền đi tiếp. Đội tuyển Mỹ cũng nắm quyền tự quyết ở lượt cuối, với mục tiêu đánh bại Iran.
Huyền Lê (Theo SI, Football.London)
Vợ chồng Ivanka xem World Cup cùng Thủ tướng Qatar 
Vợ chồng Ivanka, con gái cựu tổng thống Trump, tới sân Lusail xem trận đấu giữa Brazil và Serbia cùng Thủ tướng Qatar Khalifa bin Abdulaziz Al Thani.
Ivanka Trump, Jared Kushner cùng các con của họ là Arabella, 11 tuổi, Joseph, 9 tuổi, và Theodore, 6 tuổi hôm 24/11 tới Lusail, sân vận động lớn nhất Qatar, để xem trận ra quân của Brazil và Serbia.
Ivanka và Jared, đều từng là cố vấn cấp cao trong chính quyền cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, ngồi cùng các chính trị gia và doanh nhân Trung Đông trong suốt trận đấu, trong đó có Thủ tướng Qatar Khalifa bin Abdulaziz Al Thani.
Trong khi Ivanka trao đổi cùng Thủ tướng Khalifa bin Abdulaziz Al Thani, Kushner trò chuyện rất lâu với Nasser Al-Khelaifi, tỷ phú người Qatar và là chủ tịch câu lạc bộ bóng đá Pháp Paris Saint-Germain. Khi còn là cố vấn của tổng thống, Kushner nhiều lần tới Trung Đông để đàm phán hòa bình.
Hiện chưa rõ gia đình Ivanka dự định ở lại Qatar bao lâu. Ivanka cũng chia sẻ trên mạng xã hội hình ảnh cả gia đình đi xem trận đấu giữa đội tuyển Mỹ và Anh hôm 25/11.
Gia đình Ivanka dừng chân tại Qatar xem World Cup sau nhiều ngày du lịch ở Ai Cập. Con gái lớn của ông Trump đầu tháng này tiết lộ rằng cô đã rút khỏi chính trường và sẽ không tham gia chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2024 của cha.
"Trong khoảng thời gian này, tôi đang ưu tiên cho các con và cuộc sống riêng tư của gia đình", Ivanka nói khi đó. "Tôi luôn yêu thương và ủng hộ bố, nhưng trong tương lai, tôi sẽ làm việc bên ngoài chính trường. Tôi rất biết ơn vì đã có vinh dự được phục vụ người dân Mỹ và tôi sẽ luôn tự hào về nhiều thành tựu của chính quyền chúng tôi".
Huyền Lê (Theo NY Post)
Điện Kremlin bác tin ông Putin sắp phát lệnh tổng động viên 
Phát ngôn viên Điện Kremlin bác suy đoán rằng Tổng thống Putin sắp công bố lệnh tổng động viên trong bài phát biểu thường niên.
Khi được hỏi về thông tin Tổng thống Vladimir Putin có thể công bố lệnh tổng động viên vào cuối năm, được đăng trên trang Pravda của Nga, phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov trong cuộc họp báo ngày 25/11 bác bỏ và tuyên bố những suy đoán kiểu này "đều không có căn cứ".
Trang Pravda trước đó đưa tin ông Putin đang chuẩn bị bài phát biểu thường niên, trong đó sẽ tuyên bố "huy động không chỉ toàn bộ lực lượng quân sự dự bị mà toàn xã hội và nền kinh tế Nga", cũng như "loại khỏi các cơ quan chính phủ bất cứ ai cản trở tổng động viên".
Bài phát biểu thường niên của ông Putin là sự kiện được nhiều nhà quan sát chính trị đánh giá có tầm cỡ như Thông điệp Liên bang của Tổng thống Mỹ. Thời điểm diễn ra bài phát biểu thường niên năm nay chưa được Văn phòng Tổng thống Nga ấn định.
Tổng thống Putin hồi tháng 9 phát lệnh động viên một phần, khẳng định huy động lực lượng dự bị vũ trang là điều cần thiết để hỗ trợ cho chiến dịch quân sự tại Ukraine. Ông Putin nói Nga thực tế đang đương đầu với cả khối NATO và cần thêm nhân lực.
Bộ Quốc phòng Nga cho biết định huy động khoảng 300.000 quân dự bị và thông báo đã đạt mục tiêu này vào cuối tháng 10, với lực lượng chủ yếu là quân nhân giải ngũ, có chuyên môn và kinh nghiệm quân sự. Đây là lần đầu tiên Nga ban bố lệnh động viên quân kể từ sau Thế chiến II.
Tổng thống Putin sau đó cảm ơn những người đã gia nhập lực lượng vũ trang Nga vì "sự trung thành với nghĩa vụ, lòng yêu nước, quyết tâm kiên định bảo vệ Tổ quốc Nga của chúng ta".
Lãnh đạo Nga cũng thừa nhận lệnh động viên một phần gặp một số khó khăn và xảy ra sai sót, do quyết định này chưa được đưa ra tại Nga trong thời gian dài. Ông yêu cầu quân đội Nga "rút ra kinh nghiệm cần thiết để hiện đại hóa toàn bộ hệ thống làm việc của các cơ quan đăng ký và tuyển quân".
Sau 9 tháng diễn ra, chiến sự Nga - Ukraine chưa hạ nhiệt khi hai bên chưa tìm được tiếng nói chung về các điều kiện có thể chấm dứt xung đột. Nga yêu cầu Ukraine phải đáp ứng các yêu cầu, trong khi Kiev khẳng định xung đột chỉ kết thúc khi Moskva rút quân khỏi lãnh thổ, trong đó có bán đảo Crimea mà Nga sáp nhập từ năm 2014.
Ngọc Ánh (Theo RT/Press United)
Nga nêu lý do không coi Ukraine là 'quốc gia khủng bố' 
Nga khẳng định sẽ không liệt Ukraine vào danh sách "quốc gia khủng bố", gọi đây là "chính sách sai trái mà phương Tây đang lợi dụng".
Oleg Syromolotov, Thứ trưởng Ngoại giao Nga phụ trách chống khủng bố, ngày 25/11 cho biết nước này bác bỏ bất cứ học thuyết nào cho rằng một nước có thể bị coi là "quốc gia khủng bố" và không thấy lý do gì để Nga làm theo "chính sách sai trái" của phương Tây.
Ông Syromolotov cũng khẳng định Nga sẽ không liệt Ukraine vào danh sách "quốc gia khủng bố". Ông nhận định học thuyết "quốc gia khủng bố" được Mỹ và các nước phương Tây "lợi dụng nhằm biện minh cho hành vi can thiệp vào công việc nội bộ của nước khác, cũng như vi phạm Hiến chương Liên Hợp Quốc".
"Học thuyết này được dùng để hợp thức hóa các biện pháp cưỡng chế đơn phương của họ, vi phạm nguyên tắc bình đẳng chủ quyền của tất cả quốc gia", ông Syromolotov nói. "Nga coi các biện pháp đơn phương như vậy là không thể chấp nhận được".
Ông Syromolotov giải thích khủng bố là hành vi phạm tội liên quan đến trách nhiệm hình sự cá nhân của những kẻ thực hiện các vụ tấn công. Do đó, chỉ các cá nhân chứ không phải toàn bộ quốc gia phải chịu trách nhiệm trong những trường hợp như vậy.
Thứ trưởng Syromolotov cho rằng coi Ukraine là "quốc gia khủng bố" sẽ trở thành "sai lầm về mặt pháp lý". "Chúng tôi sẽ không làm giống như những bên vi phạm luật pháp quốc tế", ông Syromolotov tuyên bố.
Ukraine chưa bình luận về phát biểu của Thứ trưởng Ngoại giao Nga.
Thứ trưởng Syromolotov cũng chỉ trích nghị quyết gần đây của Nghị viện châu Âu, cơ quan lập pháp của Liên minh châu Âu (EU), theo đó coi Nga là "quốc gia tài trợ khủng bố". Ông Syromolotov gọi đây là một phần của "chiến dịch thông tin và chính trị do phương Tây thực hiện nhằm chống lại đất nước chúng tôi".
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nhiều lần gọi Nga là "quốc gia khủng bố" và kêu gọi các nước khác, đặc biệt là phương Tây, coi Nga như vậy. Ông Zelensky giữa tháng 10 yêu cầu Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu (PACE) coi Nga là "quốc gia khủng bố" và đầu tuần này nhắc lại yêu cầu trên.
Tuy nhiên, Mỹ, bên ủng hộ nhiều nhất cho Ukraine, tới nay không đáp ứng yêu cầu của quốc gia Đông Âu. Đại sứ Mỹ phụ trách Tư pháp Hình sự Toàn cầu Beth Van Schaack cho biết nước này không thể coi Nga là "quốc gia khủng bố" do không đáp ứng các tiêu chí liên quan.
Nguyễn Tiến (Theo RT)
Bà Merkel nói không đủ ảnh hưởng để ngăn xung đột Ukraine khi sắp về hưu 
Bà Merkel nói từng định đàm phán với Tổng thống Nga về vấn đề Ukraine trước khi nghỉ hưu, song nhận thấy không đủ ảnh hưởng để làm điều này.
Cựu thủ tướng Đức Angela Merkel ngày 24/11 chia sẻ trên Spiegel rằng bà và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron từng lên kế hoạch tổ chức đàm phán độc lập với Tổng thống Nga Vladimir Putin trong khuôn khổ hội đồng châu Âu vào 2021, năm cuối bà nắm quyền và trước khi xung đột tại Ukraine bùng phát.
"Tuy nhiên, tôi không còn đủ ảnh hưởng để làm điều này vì mọi người đều biết rằng tôi sẽ rời nhiệm sở vào mùa thu năm đấy", bà Merkel thừa nhận. "Cảm giác lúc đó rõ ràng. Tôi đã hết quyền lực chính trị, còn ông Putin cho rằng chỉ quyền lực mới có giá trị".
Cựu thủ tướng Đức Merkel rời chính trường sau 16 năm lãnh đạo vào tháng 9/2021. Chuyến công du Nga cuối cùng trên cương vị thủ tướng Đức của bà Merkel diễn ra tháng 8/2021.
Bà Merkel hồi tháng 10 khẳng định không hối tiếc về chính sách năng lượng với Moskva trong nhiệm kỳ của bà, dù điều này bị cho là khiến Đức phụ thuộc vào khí đốt Nga. Bà cho rằng nguồn cung khí đốt giá rẻ từ Nga đã cho phép Đức thúc đẩy quá trình loại bỏ dần năng lượng hạt nhân và than đá.
Bà Merkel giữ chức thủ tướng Đức năm 2005-2021 và được nhận định vẫn là người có tầm ảnh hưởng tại nước này. Trong 16 năm tại vị, bà thường xuyên gặp Tổng thống Putin và ủng hộ cách tiếp cận thực dụng dựa vào thương mại với Nga. Chính quyền của bà Merkel đã ủng hộ xây dựng hai đường ống khí đốt quan trọng giữa Nga và Đức là Nord Stream 1 và 2.
Xung đột Nga - Ukraine diễn ra hơn 9 tháng và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Điện Kremlin ngày 24/11 cho biết Ukraine có thể dừng xung đột bằng cách đáp ứng các yêu cầu của Nga, song không nêu rõ.
Trong khi đó, Ukraine tuyên bố xung đột chỉ kết thúc khi Nga rút toàn bộ quân khỏi lãnh thổ, trong đó có bán đảo Crimea mà Nga sáp nhập từ năm 2014.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Mỹ cấm thiết bị viễn thông Huawei, ZTE 
Mỹ liệt Huawei và ZTE vào danh sách doanh nghiệp bị coi là mối đe dọa với nước này, cấm cấp phép cũng như nhập khẩu hoặc bán sản phẩm của họ.
Giới chức Mỹ ngày 25/11 công bố lệnh cấm nhập khẩu hoặc bán thiết bị liên lạc bị coi là "nguy cơ không thể chấp nhận được đối với an ninh quốc gia", trong đó có sản phẩm của hai tập đoàn Trung Quốc Huawei và ZTE.
Hai tập đoàn này đều nằm trong danh sách các doanh nghiệp bị Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ (FCC) liệt kê là mối đe dọa. Các quy tắc mới cũng cấm cấp phép tại Mỹ các thiết bị của Huawei và ZTE trong tương lai.
Đây là động thái mới nhất trong loạt hành động pháp lý nhằm hạn chế quyền tiếp cận của các công ty Trung Quốc với mạng lưới viễn thông của Mỹ, diễn ra trong bối cảnh bế tắc kéo dài giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.
Chủ tịch FCC Jessica Rosenworcel tuyên bố cơ quan này cam kết bảo vệ an ninh quốc gia của Mỹ "bằng cách đảm bảo các thiết bị liên lạc không đáng tin cậy không được sử dụng trong biên giới của chúng tôi".
Bà Rosenworcel nói các quy tắc mới là một phần công việc đang được triển khai nhằm chống lại các mối đe dọa an ninh. Lệnh cấm mới của Mỹ cũng ảnh hưởng tới công ty cung cấp camera an ninh Hangzhou Hikvision và Dahua Technology.
Trung Quốc chưa bình luận về quyết định mới của Mỹ.
Các quan chức Mỹ những năm qua bày tỏ cảnh giác ngày càng tăng đối với doanh nghiệp viễn thông và công nghệ Trung Quốc. Mỹ đã cấm Huawei cung cấp các hệ thống cho chính phủ nước này.
Mỹ cũng khuyến cáo mạnh mẽ khu vực tư nhân không sử dụng sản phẩm của Huawei do lo ngại "tình báo Trung Quốc có thể xâm nhập" thiết bị do tập đoàn này cung cấp.
Năm 2019, Mỹ liệt Huawei vào danh sách đen và cấm các doanh nghiệp nước này kinh doanh với tập đoàn Trung Quốc. Huawei khi đó bị cấm tiếp cận với hệ điều hành Android do tập đoàn Google của Mỹ phát triển. Mỹ cũng viện dẫn lo ngại về an ninh quốc gia để hạn chế hoạt động của ba nhà cung cấp mạng di động lớn tại Trung Quốc.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Những bãi mìn tử thần Nga bỏ lại ở Kherson 
Khi rút khỏi Kherson, quân đội Nga bỏ lại những trận địa mìn khổng lồ mà Ukraine có thể phải mất nhiều năm mới có thể xử lý hết.
Vài ngày sau khi quân đội Nga rút khỏi thành phố Kherson, thủ phủ tỉnh cùng tên ở miền nam Ukraine, một tốp công nhân được điều tới ngôi làng nhỏ Posad-Pokrovske để sửa chữa đường ray xe lửa đến Mykolaiv. Đây từng là nơi giao tranh khốc liệt nhất trong nhiều tháng qua ở Kherson.
Khi đến làng Posad-Pokrovske, tốp công nhân nhận thấy nhiều cành cây, khúc gỗ chắn ngang đường. Không mảy may nghi ngờ, họ loại bỏ chướng ngại vật và lái xe tải chuyên sửa chữa đường ray tiếp tục tiến về phía trước.
Nhưng đi thêm chưa được 100 mét, xe tải của họ cán trúng mìn chống tăng bên dưới mặt đường, khiến một công nhân mất chân, những người khác được chuyển đến bệnh viện điều trị. Về sau, nhóm công nhân mới biết những khúc gỗ là do các binh sĩ Ukraine đặt trên đường để báo hiệu có mìn ở phía trước.
Sự cố này không phải cá biệt ở Kherson. Chỉ vài ngày trước đó, một gia đình 4 người đã cán phải mìn khi lái xe tại làng Novoraisk, ngoại ô thành phố.
Trước khi Nga rút quân, chính quyền Ukraine đã cảnh báo rằng Moskva đang cố gắng biến Kherson thành "thành phố chết chóc". Sau khi kiểm soát thành phố, quân đội Ukraine cho hay nhiều khu vực ở đây đã bị biến thành những bãi mìn khổng lồ.
"Vì quân đội Nga đã lên kế hoạch chủ động rút lui, nên họ có nhiều thời gian để gài mìn", Tymur Pistriuha, người đứng đầu tổ chức phi chính phủ Hiệp hội Rà phá Bom mìn Ukraine, nói với Guardian. "Nhiều khả năng Kherson đã trở thành là khu vực có nhiều mìn nhất Ukraine và sẽ sớm đứng đầu thế giới về số thương vong do bom mìn sót lại".
Ngoài những đống đổ nát là tàn tích của xung đột, các con đường dẫn đến Kherson giờ đây còn gây chú ý bởi cứ cách mỗi 10 mét lại xuất hiện những hàng rào băng đỏ trắng bên cạnh biển cảnh báo bãi mìn.
Hàng chục quả mìn được thu hồi nằm chất đống cạnh các trạm kiểm soát gần đó, hiện do lực lượng Ukraine kiểm soát. Trên các con đường vùng nông thôn, vô số quả mìn chưa nổ nằm dưới mặt đất và đang chờ giới chức vô hiệu hóa.
Theo giới chuyên gia, quá trình rà phá mìn ở Kherson phải nhất nhiều tháng, thậm chí nhiều năm, mới có thể hoàn thành. Các nhân chứng và quan chức quân sự Ukraine nói rằng quân đội Nga đã cài bẫy mìn ở khắp mọi nơi.
"Người Nga gài mìn ở bất kỳ nơi nào có thể", Oleksandr Valeriiovych, binh sĩ Ukraine đóng quân tại làng Posad-Pokrovske ở Kherson, nói. "Những con đường, những vùng đất, những cây cầu, những ngôi nhà, những tòa cao ốc. Mọi thứ. Chúng tôi tìm thấy mìn ở khắp mọi nơi. Tôi chưa bao giờ chứng kiến bất kỳ điều gì tương tự trước đây", Valeriiovych mô tả.
Nga không bình luận về các thông tin này.
Hôm 12/11, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky, trong bài phát biểu đầu tiên sau khi thành phố Kherson được giải phóng, đã kêu gọi cư dân địa phương "cẩn trọng và không cố gắng tự mình kiểm tra bất cứ tòa nhà hay đồ vật nào mà đối phương để lại".
Ngay cả trước khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine hồi đầu năm, các nhân viên rà phá bom mìn đã phải dành nhiều năm xử lý chất nổ ở miền đông đất nước. Ukraine xếp thứ 5 thế giới về thương vong dân sự do bom mìn gây ra và nằm trong top 3 về các sự cố bom mìn với xe cộ.
Khi các cuộc giao tranh ác liệt tiếp tục diễn ra ở miền nam và miền đông đất nước, các nhân viên rà phá bom mìn Ukraine ngày càng tiếp xúc với nhiều loại thiết bị nổ khác nhau được lực lượng Nga triển khai, trong đó có "mìn bướm", được người Ukraine gọi là "mìn cánh hoa". Đây là một loại mìn gây sát thương cao và rất khó bị phát hiện, bởi chúng trông giống như đồ chơi và đặc biệt nguy hiểm với trẻ em.
Bài toán xử lý bom mìn không chỉ ở trên đất liền. Nga và Ukraine cùng cáo buộc nhau rải hàng trăm quả thủy lôi xuống Biển Đen, đặc biệt là khu vực xung quanh cảng Odessa. Chúng cũng đặt ra mối đe dọa nghiêm trọng cho các quốc gia khác.
Giới chức Bulgaria đã khuyến cáo người dân sống gần bờ biển nên đề phòng thủy lôi. Romania cũng đang nỗ lực gỡ bỏ các thiết bị nổ được tìm thấy trong vùng biển của mình. Ít nhất hai quả thủy lôi dường như đã trôi dạt vào bờ biển Thổ Nhĩ Kỳ kể từ khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra.
Các chuyên gia rà phá bom mìn Ukraine cảnh báo khi xung đột kết thúc, họ sẽ phải mất ít nhất một thập kỷ để xóa bỏ mối đe dọa từ bom mìn, vật liệu nổ còn sót lại từ chiến sự.
Vũ Hoàng (Theo Guardian)
Mỹ nỗ lực tăng sức ép trừng phạt Nga 
Hàng loạt quan chức Mỹ đã tỏa ra khắp toàn cầu trong nỗ lực ngoại giao nhằm thúc đẩy các đồng minh, đối tác siết chặt lệnh trừng phạt nhắm vào Nga.
Washington và các đồng minh từng tuyên bố chiến dịch gây áp lực quốc tế lên Moskva đã thành công bước đầu khi làm gián đoạn chuỗi cung ứng quân sự và đẩy nền kinh tế Nga vào tình trạng suy thoái mạnh.
Tuy nhiên, những "lỗ hổng trừng phạt", thuật ngữ chỉ việc thực thi các biện pháp kiểm soát bị lơ là khiến dòng chảy thương mại và tài chính với Nga vẫn lưu thông, đang cản trở chiến dịch gây sức ép của Mỹ và đồng minh, giúp nền kinh tế Nga không sụp đổ, qua đó kéo dài thêm xung đột ở Ukraine, theo các quan chức cấp cao phương Tây.
"Chúng tôi muốn xóa bỏ những hành vi lách lệnh trừng phạt trên toàn châu Âu và sau đó là đến các nước thứ ba", Mairead McGuinness, ủy viên dịch vụ tài chính từ văn phòng giám sát chính sách trừng phạt thuộc Ủy ban châu Âu (EC), cho hay. "Chúng ta càng chậm lấp lỗ hổng thì càng khó nhìn thấy kết quả cuối cùng".
Văn phòng của McGuinness đang sàng lọc dữ liệu hải quan châu Âu để truy tìm các hành vi lách lệnh trừng phạt, bà nói thêm.
Để thắt chặt hàng rào tài chính và thương mại do phương Tây thiết lập trong các lệnh trừng phạt, Mỹ đang cử nhiều quan chức cấp cao tới hàng loạt quốc gia. Nhiệm vụ của họ là chia sẻ thông tin tình báo về các mạng lưới trốn tránh lệnh trừng phạt, cảnh báo các bên vi phạm, đồng thời thu thập thông tin về những cá nhân, tổ chức bị nghi vẫn tiếp tục giao thương với Nga, theo một số quan chức cấp cao Mỹ giấu tên.
Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen đã nhấn mạnh vấn đề trên tại hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Indonesia, gần đây. Hồi đầu tháng, Thứ trưởng Tài chính Mỹ Wally Adeyemo đã lên đường đến Brussels, London và Paris. Trong khi đó, Elizabeth Rosenberg, trợ lý Bộ trưởng Tài chính, gần đây cũng tới Nhật thực hiện nhiệm vụ tương tự.
"Có nhiều báo cáo công khai rằng một số hoạt động rửa tiền liên quan tới Nga đang diễn ra trong thế giới Arab", Rosenberg cuối tháng trước phát biểu tại một hội nghị của Liên minh các Ngân hàng Arab, sử dụng ngôn ngữ quyết liệt bất thường mà theo giới chức Mỹ là nhằm gửi thông điệp cảnh báo. "Chúng ta đều sẽ hưởng lợi nếu ngăn chặn, điều tra và loại bỏ những hành vi đó", bà nhấn mạnh.
EU đang tiếp tục mở rộng các mặt hàng cấm xuất khẩu sang Nga, nhưng các quan chức phương Tây lo ngại một số ngân hàng ở Áo, Cộng hòa Czech và Thụy Sĩ đang xem nhẹ việc thực thi lệnh trừng phạt với Moskva.
Trong khi hầu hết các bên vẫn tránh những giao dịch với Nga có khả năng vi phạm lệnh trừng phạt, một số công ty phương Tây lại coi đây là cơ hội làm ăn, George Voloshin, nhà điều tra trừng phạt Nga tại Hiệp hội các Chuyên gia Chống rửa tiền, cho biết.
Giới chức tài chính Thụy Sĩ hồi tháng 4 cho biết nước này đóng băng khoảng 8 tỷ USD tài sản của Nga, nhưng đến tháng 5, họ đã giải phóng khoảng ba tỷ USD trong số đó. Các nhà phân tích trong ngành ước tính tổng tài sản của các tài phiệt Nga gửi ở Thụy Sĩ cao hơn thế rất nhiều.
Dù vậy, Antje Baertschi, phát ngôn viên Ban Thư ký Nhà nước về các Vấn đề Kinh tế của Thụy Sĩ, cho hay lượng tài sản Nga bị chính phủ nước này đóng băng là "cao theo tiêu chuẩn quốc tế cũng như so với các cơ chế trừng phạt khác".
"Chúng tôi chưa nhận được bất kỳ lời chỉ trích nào về việc thực thi lệnh trừng phạt với Nga", bà nói.
Ngân hàng Quốc tế Raiffeisen (RBI), Áo, hồi tháng ba cho biết sẽ xem xét lại quan hệ hợp tác với Nga, trong đó có phương án rút khỏi nước này. Nhưng trong báo cáo quý III, ngân hàng vẫn thông báo đang đánh giá các lựa chọn chiến lược ở Nga. Trong khi đó, hầu hết các ngân hàng phương Tây đều đã lập tức hạn chế giao dịch tài chính với Moskva sau khi xung đột nổ ra ở Ukraine hồi cuối tháng hai.
"RBI chắc chắn vẫn tuân thủ tất cả các biện pháp trừng phạt hiện hành", Ingrid Ditz, phát ngôn viên ngân hàng, nói, thêm rằng họ đã giảm 25% khoản cho vay bằng đồng rouble đối với khách hàng ở Nga kể từ đầu năm và hạn chế các khoản vay mới.
Ngoài các công ty, ngân hàng ở châu Âu, một loạt "lỗ hổng trừng phạt" khác cũng xuất hiện ở nhiều nước trên thế giới, giúp kinh tế Nga vẫn chống đỡ được sức ép từ phương Tây.
Dữ liệu thương mại trong quý hai năm nay cho thấy xuất khẩu sang Nga từ nhiều nền kinh tế lớn trên thế giới đã giảm hơn 50% sau các lệnh trừng phạt được phương Tây áp đặt từ cuối tháng hai. Tuy nhiên, xuất khẩu từ Hàn Quốc và Nhật Bản, các đồng minh thân cận của Mỹ, sang Nga đã phục hồi gần 1/3 so với thời điểm trước khi Moskva bị áp lệnh trừng phạt, theo phân tích dữ liệu thương mại từ Wall Street Journal.
Xuất khẩu từ Trung Quốc sang Nga hiện tại thậm chí còn lớn hơn thời điểm các lệnh trừng phạt mới được áp đặt. Các quan chức Mỹ lo ngại Trung Quốc sẽ là nguồn cung cấp tài chính và hàng hóa quan trọng cho nền kinh tế Nga để họ có thể tiếp tục chiến dịch quân sự ở Ukraine. Bắc Kinh trong khi đó tuyên bố sẽ không tuân thủ những lệnh trừng phạt của phương Tây mà họ cho là bất hợp pháp.
"Mối quan hệ Nga - Trung vững như bàn thạch", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên nói trong cuộc họp báo thường kỳ hồi đầu tháng.
Xuất khẩu từ Thổ Nhĩ Kỳ, một thành viên NATO, sang Nga vào cuối quý II đã tăng khoảng 25% so với trước khi các lệnh trừng phạt của phương Tây được ban hành. Dữ liệu gần đây cho thấy hàng hóa từ Thổ Nhĩ Kỳ xuất sang Nga đang tiếp tục tăng.
Dù vậy, Bộ trưởng Tài chính Thổ Nhĩ Kỳ Nureddin Nebati vẫn cho rằng nước này không làm suy yếu chiến dịch gây áp lực lên Nga của phương Tây. "Chúng tôi đang tiếp tục duy trì thương mại với Nga trong các lĩnh vực không bị áp dụng biện pháp trừng phạt", ông nói.
Ankara cho biết họ đã dừng các kế hoạch kết nối ngành tài chính của Thổ Nhĩ Kỳ với hệ thống thanh toán Nga, điều sẽ mang đến cho Mosvka một đầu mối liên kết quan trọng với hệ thống tài chính toàn cầu. Hầu hết hệ thống ngân hàng Nga đến nay đều bị trừng phạt.
"Đây là một nỗ lực toàn cầu", Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Brian Nelson nói trong một cuộc phỏng vấn, đề cập đến chiến dịch tăng sức ép trừng phạt với Nga. "Điều này có nghĩa chúng tôi sẽ nhắm tới các hành vi né trừng phạt, tập trung vào những nỗ lực gây tác động đến chiến trường và nhắm mục tiêu vào bất kỳ ai vẫn tiếp tục hỗ trợ Nga", ông tuyên bố.
Vũ Hoàng (Theo WSJ)
Trăn lôi bé 5 tuổi xuống bể bơi 
Australia
Cậu bé 5 tuổi ở New South Wales thoát nạn sau khi bị một con trăn dài ba mét cắn, siết chặt và lôi xuống bể bơi.
Ben Blake, cha của bé Beau 5 tuổi, ngày 25/11 cho biết con trai anh đang chơi bên cạnh hồ bơi ở Byron Bay, thị trấn ven biển đông nam bang New South Wales, thì bị một con trăn dài ba mét tấn công.
"Tôi tin rằng con trăn đang rình mồi gần đó, có thể là một con chim hay thứ gì khác, rồi nó nhắm Beau", Blake cho biết. Con trăn cắn cậu bé, quấn quanh một chân của Beau rồi lôi bé xuống bể bơi. Ông nội 76 tuổi của Beau là Alan Blake nhảy xuống hồ bơi rồi đưa cả hai ra ngoài.
Cha của cậu bé sau đó gỡ con trăn ra rồi thả nó về bãi cỏ gần đó. "Tôi không phải một cậu bé. Tôi gỡ con trăn ra trong 15-20 giây", Blake nói. Anh gọi con trai mình là "người lính chân chính" và cho biết cậu bé đang hồi phục tốt.
"Chúng tôi lau sạch vết máu và nói với Baeu rằng cháu sẽ không chết vì đó không phải rắn độc", Blake nói. Dù trăn không có nọc độc, cậu bé 5 tuổi vẫn được điều trị để vết cắn không bị nhiễm trùng.
Blake mô tả vụ tấn công là một sự kiện "mang tính thử thách", nhưng cho biết bắt gặp trăn không phải là điều lạ tại Byron Bay và khu vực xung quanh. "Đây là Australia, mọi thứ như vậy đấy", Blake nói và cho biết thêm con trăn đã được thả về tự nhiên.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Đức thảo luận với đồng minh về triển khai tên lửa Patriot tại Ukraine 
Đức thông báo đang thảo luận với đồng minh về đề nghị triển khai tên lửa phòng không Patriot của họ tới Ukraine do Ba Lan đưa ra.
"Chúng tôi đang thảo luận với các đồng minh về cách xử lý đề xuất của Ba Lan", phát ngôn viên chính phủ Đức Christiane Hoffmann ngày 25/11 thông báo, đề cập tới đề xuất của Bộ trưởng Quốc phòng Blaszczak rằng Đức nên đưa các tổ hợp tên lửa phòng không Patriot tới Ukraine thay vì Ba Lan.
"Chúng tôi đang theo dõi sát sao cách các cuộc thảo luận đang diễn ra tại Ba Lan", bà Hoffmann cho biết, đồng thời khẳng định Đức không muốn suy đoán liệu Ba Lan có thay đổi ý định chấp nhận hỗ trợ của nước này hay không.
Đức hồi đầu tuần đề nghị triển khai các tổ hợp phòng thủ tên lửa, trong đó có Patriot, tới Ba Lan để giúp nước này tăng cường năng lực phòng không sau vụ tên lửa rơi vào một ngôi làng gần biên giới Ukraine ngày 15/11.
Lãnh đạo Ba Lan và NATO cho biết quả tên lửa có thể do lực lượng Ukraine phóng để đối phó đợt tập kích của Nga và sự việc khiến hai người thiệt mạng "dường như là một tai nạn". Trong khi đó, Ukraine bày tỏ nghi ngờ về đánh giá này.
Ba Lan ban đầu chấp nhận đề xuất triển khai tên lửa Patriot của Đức, song sau đó đề nghị bố trí chúng tại Ukraine. Bộ trưởng Quốc phòng Đức Christine Lambrecht ngày 24/11 cho biết việc triển khai các hệ thống phòng thủ của NATO, trong đó có tên lửa phòng không Patriot, ra ngoài lãnh thổ của liên minh phải được tất cả quốc gia thành viên đồng ý.
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg ngày 25/11 nói triển khai các tổ hợp cụ thể là "quyết định của mỗi quốc gia". "Đôi khi có thỏa thuận đối với người dùng cuối và những điều khác nên họ phải tham khảo ý kiến với các đồng minh. Tuy nhiên, quyết định cuối cùng phải do chính phủ của quốc gia đó đưa ra", ông Stoltenberg nói.
Khi được hỏi liệu NATO có nguy cơ trở thành một bên tham chiến nếu đưa các đơn vị Patriot đến Ukraine hay không, ông Stoltenberg cho biết các nước thành viên liên minh đã chuyển vũ khí tiên tiến cho Ukraine nhưng không điều động binh sĩ đi kèm.
"Khi cần có chuyên gia vận hành các tổ hợp vũ khí, có thể là hệ thống phòng không hoặc pháo tiên tiến khác, binh sĩ Ukraine được đào tạo tại NATO. Đây là cách đã được thực hiện", ông Stoltenberg nói.
MIM-104 Patriot là tên lửa phòng không do Mỹ phát triển và được quân đội nước này biên chế từ năm 1981. Biến thể PAC-2, hay MIM-104C, có thể bắn trúng mục tiêu cách xa hơn 96 km và bay cao hơn 32.000 m, theo Cơ quan Phòng thủ Tên lửa Mỹ.
Biến thể mới nhất trong dòng Patriot là PAC-3, còn gọi là MIM-104F, là bản nâng cấp gần như toàn bộ có khả năng diệt các mối đe dọa trên không như tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, Reuters)
'Sao Hỏa ở Trái Đất' biến thành núi rác
Chile
Sa mạc Atacama, nơi cảnh quan giống sao Hỏa nhất trên Trái Đất, đang bị đe đọa bởi rác từ khắp thế giới.
Ôtô cũ hỏng chất đống ở bãi rác Los Verdes tại sa mạc Atacama, cách thành phố Iquique khoảng 30 km về phía nam, ngày 12/11.
Hàng núi quần áo, giày dép, lốp xe phế thải và ôtô đang chất đầy tại ít nhất ba khu vực của sa mạc Atacama, miền bắc Chile. "Chúng tôi không chỉ là bãi rác địa phương, mà tệ hơn, còn là bãi rác thế giới nữa", Patricio Ferreira, thị trưởng thành phố sa mạc Alto Hospicio, nói.
Atacama, sa mạc mang vẻ đẹp như ở hành tinh khác với những cánh đồng muối trải rộng, cũng đang trở thành công trường khai thác đồng và lithium.
Carmen Serrano, người đứng đầu tổ chức phi chính phủ bảo vệ môi trường Endemic Roots, cho hay nhiều người coi Atacama như "đồi trọc", nơi họ có thể "rút cạn tài nguyên và lấp đầy túi tiền".
Ôtô cũ hỏng chất đống ở bãi rác Los Verdes tại sa mạc Atacama, cách thành phố Iquique khoảng 30 km về phía nam, ngày 12/11.
Hàng núi quần áo, giày dép, lốp xe phế thải và ôtô đang chất đầy tại ít nhất ba khu vực của sa mạc Atacama, miền bắc Chile. "Chúng tôi không chỉ là bãi rác địa phương, mà tệ hơn, còn là bãi rác thế giới nữa", Patricio Ferreira, thị trưởng thành phố sa mạc Alto Hospicio, nói.
Atacama, sa mạc mang vẻ đẹp như ở hành tinh khác với những cánh đồng muối trải rộng, cũng đang trở thành công trường khai thác đồng và lithium.
Carmen Serrano, người đứng đầu tổ chức phi chính phủ bảo vệ môi trường Endemic Roots, cho hay nhiều người coi Atacama như "đồi trọc", nơi họ có thể "rút cạn tài nguyên và lấp đầy túi tiền".
Hàng trăm lốp xe hỏng bên đường quốc lộ Panamerican ở Antofagasta, cách thủ đô Santiago khoảng 1.380 km, ngày 9/11.
Chile lâu nay là trung tâm quần áo cũ và quần áo không bán được từ châu Âu, châu Á và Mỹ. Số quần áo này sẽ được bán lại ở châu Mỹ Latinh hoặc đưa vào bãi rác trên sa mạc. Năm ngoái, 46.000 tấn quần áo đã qua sử dụng được đưa vào khu thương mại tự do Iquique ở phía bắc Chile.
Theo các nhà khoa học, quần áo phế liệu chứa đầy hóa chất và mất tới 200 năm để phân hủy, gây ô nhiễm đất, không khí và nước ngầm. Đôi khi chúng còn tự bốc cháy.
Hàng trăm lốp xe hỏng bên đường quốc lộ Panamerican ở Antofagasta, cách thủ đô Santiago khoảng 1.380 km, ngày 9/11.
Chile lâu nay là trung tâm quần áo cũ và quần áo không bán được từ châu Âu, châu Á và Mỹ. Số quần áo này sẽ được bán lại ở châu Mỹ Latinh hoặc đưa vào bãi rác trên sa mạc. Năm ngoái, 46.000 tấn quần áo đã qua sử dụng được đưa vào khu thương mại tự do Iquique ở phía bắc Chile.
Theo các nhà khoa học, quần áo phế liệu chứa đầy hóa chất và mất tới 200 năm để phân hủy, gây ô nhiễm đất, không khí và nước ngầm. Đôi khi chúng còn tự bốc cháy.
Luật sư Paulina Silva kiểm tra bãi rác quần áo cũ ở La Pampa, Alto Hospicio, cách thành phố cảng Iquique 10 km về phía đông, ngày 11/11.
"Vải rất dễ cháy và phát ra khí độc hại", Paulin Silva, 34 tuổi, nhà hoạt động môi trường, người đã đệ đơn khiếu nại lên tòa án môi trường về thiệt hại do núi rác và quần áo cũ gây ra, nói.
"Tôi cho rằng chúng ta cần tìm kẻ phải chịu trách nhiệm", cô nói, đứng giữa núi đồ bị vứt bỏ mà Silva nhận định là "nguy hiểm, tiềm ẩn nguy cơ rủi ro với môi trường và sức khỏe con người".
Luật sư Paulina Silva kiểm tra bãi rác quần áo cũ ở La Pampa, Alto Hospicio, cách thành phố cảng Iquique 10 km về phía đông, ngày 11/11.
"Vải rất dễ cháy và phát ra khí độc hại", Paulin Silva, 34 tuổi, nhà hoạt động môi trường, người đã đệ đơn khiếu nại lên tòa án môi trường về thiệt hại do núi rác và quần áo cũ gây ra, nói.
"Tôi cho rằng chúng ta cần tìm kẻ phải chịu trách nhiệm", cô nói, đứng giữa núi đồ bị vứt bỏ mà Silva nhận định là "nguy hiểm, tiềm ẩn nguy cơ rủi ro với môi trường và sức khỏe con người".
Lốp xe phế liệu ở khu dân cư La Negra, cách thành phố cảng Antofagasta khoảng 20 km về phía đông, ngày 9/11.
Ôtô đã qua sử dụng tràn vào Chile thông qua khu thương mại tự do. Nhiều chiếc xuất khẩu sang Peru, Bolivia hay Paraguay, trong khi những chiếc khác cuối cùng bị vứt bỏ ở các nghĩa địa rộng hàng km trong sa mạc. Lốp xe phế thải nằm rải rác trên sa mạc.
Thị trưởng Ferrira phàn nàn về sự "thiếu nhận thức toàn cầu, thiếu trách nhiệm đạo đức cũng như ý thức bảo vệ môi trường" trên khắp thế giới. "Chúng tôi cảm thấy bị bỏ rơi, đất đai bị hy sinh".
Lốp xe phế liệu ở khu dân cư La Negra, cách thành phố cảng Antofagasta khoảng 20 km về phía đông, ngày 9/11.
Ôtô đã qua sử dụng tràn vào Chile thông qua khu thương mại tự do. Nhiều chiếc xuất khẩu sang Peru, Bolivia hay Paraguay, trong khi những chiếc khác cuối cùng bị vứt bỏ ở các nghĩa địa rộng hàng km trong sa mạc. Lốp xe phế thải nằm rải rác trên sa mạc.
Thị trưởng Ferrira phàn nàn về sự "thiếu nhận thức toàn cầu, thiếu trách nhiệm đạo đức cũng như ý thức bảo vệ môi trường" trên khắp thế giới. "Chúng tôi cảm thấy bị bỏ rơi, đất đai bị hy sinh".
Carlos Cornejo, 51 tuổi, sửa đường ở La Negra, cách Antofagasta khoảng 20 km về phía đông, ngày 9/11.
Trong hơn 8 triệu năm, sa mạc Atacama rộng 100.000 km2 là nơi khô cằn nhất thế giới. Ở đây rất hiếm mưa, thậm chí một số nơi không có mưa. Nơi khô hạn nhất là huyện Yungay ở thành phố Antofagasta.
Ở đây, các nhà khoa học tìm thấy các dạng sống thích nghi với điều kiện cực đoan, các vi sinh vật sống trong môi trường gần như không có nước, bức xạ mặt trời cao và hầu như không có nguồn dinh dưỡng. Các nhà khoa học tin rằng những vi sinh vật này có thể cất giấu bí mật về sự tiến hóa và sinh tồn trên Trái Đất cũng như các hành tinh khác.
Carlos Cornejo, 51 tuổi, sửa đường ở La Negra, cách Antofagasta khoảng 20 km về phía đông, ngày 9/11.
Trong hơn 8 triệu năm, sa mạc Atacama rộng 100.000 km2 là nơi khô cằn nhất thế giới. Ở đây rất hiếm mưa, thậm chí một số nơi không có mưa. Nơi khô hạn nhất là huyện Yungay ở thành phố Antofagasta.
Ở đây, các nhà khoa học tìm thấy các dạng sống thích nghi với điều kiện cực đoan, các vi sinh vật sống trong môi trường gần như không có nước, bức xạ mặt trời cao và hầu như không có nguồn dinh dưỡng. Các nhà khoa học tin rằng những vi sinh vật này có thể cất giấu bí mật về sự tiến hóa và sinh tồn trên Trái Đất cũng như các hành tinh khác.
Khu liên hợp công nghiệp luyện kim Alto Norte ở sa mạc Atacama, cách Antofagasta khoảng 30 km về phía nam, ngày 8/11.
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cho rằng Yungay là nơi có cảnh quan giống sao Hỏa nhất trên Trái Đất và sử dụng khu vực làm nơi thử nghiệm robot thám hiểm hành tinh.
Nơi đây không có mưa nhiều nhưng các dải sương mù lớn quét qua sa mạc cho phép một số loài thực vật, trong đó có địa y, nấm và tảo, phát triển. Nhiều loài hoa dại nở rực rỡ khi trời đổ mưa lớn hơn mức trung bình mỗi 5-7 năm, lần gần nhất là 2021.
Khu liên hợp công nghiệp luyện kim Alto Norte ở sa mạc Atacama, cách Antofagasta khoảng 30 km về phía nam, ngày 8/11.
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cho rằng Yungay là nơi có cảnh quan giống sao Hỏa nhất trên Trái Đất và sử dụng khu vực làm nơi thử nghiệm robot thám hiểm hành tinh.
Nơi đây không có mưa nhiều nhưng các dải sương mù lớn quét qua sa mạc cho phép một số loài thực vật, trong đó có địa y, nấm và tảo, phát triển. Nhiều loài hoa dại nở rực rỡ khi trời đổ mưa lớn hơn mức trung bình mỗi 5-7 năm, lần gần nhất là 2021.
Luật sư Paulina Silva kiểm tra một bãi rác trái phép ở La Pampa, Alto Hospicio, ngày 11/11.
"Hệ sinh thái ở đó rất mong manh. Bất kỳ sự thay đổi hay suy giảm nào về mô hình mưa và sương mù đều lập tức gây hậu quả cho các loài sống ở đó", Pablo Guerrero, nhà nghiên cứu Viện Sinh thái và Đa dạng Sinh học, đồng thời là chuyên gia về sa mạc, nói.
"Có những loài cây xương rồng đã tuyệt chủng" do ô nhiễm, biến đổi khí hậu và con người, Guerrero cho biết. "Không may, đó là điều mà chúng ta đang chứng kiến trên quy mô lớn, xuống cấp một cách có hệ thống trong những năm gần đây".
Luật sư Paulina Silva kiểm tra một bãi rác trái phép ở La Pampa, Alto Hospicio, ngày 11/11.
"Hệ sinh thái ở đó rất mong manh. Bất kỳ sự thay đổi hay suy giảm nào về mô hình mưa và sương mù đều lập tức gây hậu quả cho các loài sống ở đó", Pablo Guerrero, nhà nghiên cứu Viện Sinh thái và Đa dạng Sinh học, đồng thời là chuyên gia về sa mạc, nói.
"Có những loài cây xương rồng đã tuyệt chủng" do ô nhiễm, biến đổi khí hậu và con người, Guerrero cho biết. "Không may, đó là điều mà chúng ta đang chứng kiến trên quy mô lớn, xuống cấp một cách có hệ thống trong những năm gần đây".
Núi rác nhìn từ trên cao bên một con đường nông thôn bên ngoài Alto Hospicio ngày 11/11.
Núi rác nhìn từ trên cao bên một con đường nông thôn bên ngoài Alto Hospicio ngày 11/11.
Nghĩa địa ôtô ở Alto Hospicio ngày 12/11.
Nghĩa địa ôtô ở Alto Hospicio ngày 12/11.
Rác ven con đường nông thôn chạy qua sa mạc Atacama bên ngoài Alto Hospicio, ngày 11/11.
Rác ven con đường nông thôn chạy qua sa mạc Atacama bên ngoài Alto Hospicio, ngày 11/11.
Nỗi buồn của người Trung Quốc mùa World Cup 
Khi bước ra sân vận động Ahmad Bin Ali ở Doha hôm 21/11, Ma Ning là người Trung Quốc thứ hai điều khiển một trận đấu ở World Cup.
Trọng tài Trung Quốc đầu tiên cầm còi tại World Cup là Lu Jun, người điều khiển hai trận đấu tại mùa giải năm 2002. Đó cũng là năm đầu tiên và duy nhất đến nay đội tuyển quốc gia Trung Quốc góp mặt tại một vòng chung kết World Cup, nơi họ để thua cả ba trận trước Brasil, Thổ Nhĩ Kỳ, Costa Rica và không ghi được bàn thắng nào.
Trung Quốc hồi tháng hai dừng chân ở vòng loại World Cup 2022 tại Qatar, ngay trước thềm Olympic mùa Đông Bắc Kinh. Thất bại này khiến người hâm mộ bóng đá Trung Quốc tiếp tục phải theo dõi một mùa World Cup khác ở bên lề, hy vọng niềm mong ngóng, chờ đợi của họ sẽ không dài như xứ Wales hay Canada, những đội tuyển chỉ có thể quay lại với đấu trường bóng đá hàng đầu thế giới sau lần lượt 64 năm và 36 năm vắng bóng.
Dù người hâm mộ Trung Quốc đã nhiều lần thất vọng trước màn trình diễn của các cầu thủ, mùa World Cup năm nay gây cảm giác buồn bã, cay đắng đặc biệt đối với không ít người, bởi nó không chỉ cho thấy nền bóng đá Trung Quốc chênh vênh ra sao, mà còn là lời nhắc nhở rằng họ đã bị tách khỏi phần còn lại của thế giới như thế nào.
"Điều buồn cười là khi xem lễ khai mạc World Cup, tôi ngạc nhiên khi thấy mọi người hoàn toàn không đeo khẩu trang, và sau đó tôi bị sốc vì việc chính bản thân mình đã ngạc nhiên với điều đó", Kane Zhang, 31 tuổi, đến từ Bắc Kinh, chia sẻ.
Các biện pháp hạn chế nhằm ngăn ngừa Covid-19 đang được áp đặt trở lại trên khắp Trung Quốc, khi đại dịch có dấu hiệu diễn biến phức tạp trở lại. Trung Quốc là một trong số ít các quốc gia vẫn chưa mở cửa, duy trì các biện pháp kiểm soát đi lại và áp lệnh phong tỏa khi phát hiện ca nhiễm nCoV theo chiến lược "Không Covid" nghiêm ngặt.
Với nhiều người muốn tìm kiếm niềm vui mùa World Cup, họ cũng phải tuân thủ các biện pháp hạn chế nhằm kiểm soát Covid-19.
Zhang muốn đặt một phòng khách sạn để xem trận đầu tiên mùa World Cup vì không muốn tiếng hò hét của vợ chồng anh ảnh hưởng tới hàng xóm. Trận đấu diễn ra vào nửa đêm theo giờ Bắc Kinh.
"Cuối cùng chúng tôi phải hủy kế hoạch. Khách sạn yêu cầu chứng nhận âm tính Covid-19 trong vòng 48 giờ, nhưng chúng tôi lúc đó không thể kịp làm xét nghiệm và xin giấy xác nhận", anh kể.
"Tôi có cảm giác rất mâu thuẫn", anh cho hay. "Khi lướt điện thoại mỗi sáng thức dậy, tôi lại thấy mọi người bàn về World Cup, trong khi số khác nói về lệnh phong tỏa".
Với tình hình dịch ở Bắc Kinh đang diễn biến phức tạp hơn và một số người vẫn tìm cách tích trữ thực phẩm đề phòng khả năng bị phong tỏa, Zhang cho biết anh cũng lái xe khắp thành phố để lùng mua rau, trước khi khu anh sống được yêu cầu cách ly.
"Và ngày hôm sau, chúng tôi nhìn thấy hàng chục nghìn người tập trung trong các sân vận động ở Qatar, không ai đeo khẩu trang cả", anh nói.
Amy Wen, 26 tuổi, nhân viên ngành tài chính đến từ Hàng Châu, miền đông Trung Quốc, cho biết cô không cảm thấy quá thất vọng khi đội tuyển nước nhà không được dự World Cup.
"Bóng đá là môn thể thao công bằng. Đội tuyển bóng đá nam Trung Quốc đã không nỗ lực đủ để có thể đến Qatar", cô nói. "Đó là lý do tôi không cảm thấy tiếc, không có gì phải buồn cả".
Tuy nhiên, cô vẫn cảm thấy buồn khi nhớ lại những ngày được hòa mình vào bầu không khí cổ vũ bóng đá tại World Cup năm 2018 diễn ra ở Nga. "Lúc đó không ai nghĩ rằng mọi chuyện sẽ trở nên khó khăn như thế này", Wen cho hay.
Các biện pháp kiểm soát Covid-19 cũng khiến Trung Quốc mất quyền đăng cai AFC Asian Cup dự kiến diễn ra vào tháng 7/2023. Thay vào đó, quyền tổ chức giải đấu tiếp tục rơi vào tay Qatar, cơ hội để nước này tận dụng các sân vận động và cơ sở hạ tầng mới mà họ vừa đầu tư cho World Cup.
Một số sân vận động của Qatar do các công ty Trung Quốc xây dựng và truyền thông nước này đã nhấn vào những đóng góp bên ngoài sân cỏ đó để tạo dấu ấn.
Trong một video do kênh truyền hình nhà nước CGTN đăng tải, phóng viên dẫn chương trình tuyên bố rằng "từ cơ sở hạ tầng lớn đến hàng hóa nhỏ", 'Made in China' đã trở thành điểm nhấn của World Cup năm nay", khẳng định "sự tham gia của Trung Quốc vào World Cup ngày càng trở nên sâu rộng hơn" trong 4 năm qua.
Video còn cho rằng xu hướng này sẽ tiếp tục mở rộng vào kỳ World Cup tiếp theo do Canada, Mỹ và Mexico đồng tổ chức vào năm 2026. Đây sẽ là giải đấu đầu tiên quy tụ 48 đội bóng thay vì 32, giúp nâng cao cơ hội vượt qua vòng loại cho Trung Quốc.
Song theo giới quan sát, chưa rõ liệu Trung Quốc có thể cải thiện chất lượng bóng đá của mình từ nay đến năm 2026 để giành quyền tham dự chung kết World Cup hay không.
Trung Quốc đã chi hàng tỷ USD trong nỗ lực vươn lên trở thành một cường quốc bóng đá thế giới, xây dựng các sân vận động và học viện quy mô, bơm tiền vào cho giải Bóng đá Ngoại hạng trong nước, đồng thời ra sức chiêu mộ những tài năng nước ngoài. Nhưng một số đội bóng đã rơi vào phá sản trong cuộc đua này và các biện pháp kiểm soát Covid-19 đồng nghĩa những trận đấu vẫn phải diễn ra ở các sân vận động không khán giả.
"Chắc chắn chúng tôi sẽ có nhiều cơ hội hơn trước", Su Maozhen, cựu tuyển thủ quốc gia và từng là thành viên đội tuyển quốc gia Trung Quốc dự World Cup năm 2002, nói trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình. "Nhưng các quốc gia khác cũng có cơ hội tương tự, vì thế tôi nghĩ chúng ta vẫn sẽ phải đối mặt với những cuộc cạnh tranh khốc liệt".
Vũ Hoàng (Theo Globe and Mail)
Fan Anh bị cấm vào sân World Cup vì mặc đồ lính thập tự chinh 
Hai CĐV Anh bị cấm vào sân World Cup vì hóa trang thành lính thập tự chinh, trang phục có thể khiến người Hồi giáo tức giận.
Hai cổ động viên Anh hóa trang thành lính thập tự chinh hôm 21/11 xuất hiện bên ngoài sân vận động diễn ra trận đấu giữa đội tuyển Anh và Iran. Hai người này sau đó bị 4 sĩ quan áp giải ra cổng an ninh trước khi trận đấu bắt đầu.
Truyền thông Anh ngày 25/11 đưa tin người hâm mộ đội tuyển nước này đã được yêu cầu không mặc đồ của lính thập tự chinh để tránh làm phật lòng người Hồi giáo tại World Cup.
FIFA và các nhóm chống phân biệt chủng tộc nói rằng hóa trang thành lính thập tự chinh ở một quốc gia Arab như Qatar có thể bị coi là xúc phạm. Các cuộc thập tự chinh chỉ cuộc chiến tranh tôn giáo diễn ra năm 1095-1291, khi quân đội Cơ đốc giáo tiến hành cuộc chiến với người Hồi giáo.
"Chúng tôi khuyên những người hâm mộ đang tham dự các trận đấu World Cup rằng một số trang phục nhất định, như trang phục lính thập tự chinh, có thể không được chào đón ở Qatar và các quốc gia Hồi giáo khác", phát ngôn viên tổ chức chống phân biệt chủng tộc trong bóng đá Kick It Out nói.
Kick It Out cũng dẫn lại khuyến cáo từ Bộ Ngoại giao Anh trước giải đấu, khuyên người hâm mộ nên làm quen với phong tục địa phương.
Đội tuyển Anh hôm 21/11 giành chiến thắng 6-2 trước đối thủ Iran. Các cầu thủ Anh ngày 26/11 tiếp tục có màn so tài tại World Cup với đội tuyển Mỹ.
Ngọc Ánh (Theo Express)
Ukraine tuyên bố Nga 'không thể vũ khí hóa năng lượng' 
Tổng thống Ukraine cho rằng châu Âu đa dạng nguồn cung khí đốt khiến Nga "không thể vũ khí hóa năng lượng".
"Không có sự chia rẽ giữa các quốc gia châu Âu. Chúng ta phải bảo toàn điều này, do đó đây là nhiệm vụ số một của chúng ta trong năm nay", Tổng thống Ukraine Volodymr Zelensky nói trong hội nghị trực tuyến ngày 25/11.
Ông Zelensky đề cập việc châu Âu đa dạng nguồn cung khí đốt thay vì nhập khẩu từ Nga và tuyên bố nước này "không thể vũ khí hóa năng lượng được nữa".
Trong bối cảnh chính phủ các nước thành viên Liên minh châu Âu (EU) chưa thống nhất về mức giá trần đối với dầu mỏ Nga, ông Zelensky kêu gọi họ áp giá 30 USD/thùng.
"Cắt giảm giá là rất quan trọng. Chúng tôi đã nghe đề xuất áp mức giá trần khoảng 60-70 USD/thùng. Điều đó giống sự nhượng bộ đối với Nga", ông Zelensky nói. "Đồng nghiệp của chúng tôi tại các nước Baltic và Ba Lan đưa ra những đề xuất khá hợp lý với mức 30 USD/thùng. Đó là ý tưởng hay hơn nhiều".
Nga chưa bình luận về tuyên bố của Tổng thống Ukraine.
G7 đang xem xét mức trần đối với dầu được vận chuyển bằng đường biển của Nga nhằm tước nguồn thu của nước này sau khi chiến sự tại Ukraine bùng phát. Mức giá được cân nhắc là 65-70 USD/thùng nhằm, song các chính phủ Liên minh châu Âu (EU) vẫn chưa đạt thỏa thuận và các cuộc đàm phán sẽ tiếp tục.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen ngày 24/11 nói rằng các thành viên EU đang làm việc "hết tốc lực" về gói trừng phạt thứ 9 đối với Nga do chiến dịch quân sự ở Ukraine và sẽ "rất sớm" cùng G7 và các đối tác lớn khác thông qua mức giá trần toàn cầu đối với dầu mỏ Nga.
Bộ Tài chính Mỹ đầu tuần này cũng xác nhận Washington và các đồng minh đang lên kế hoạch chốt giá trần đối với dầu Nga trong "vài ngày tới", khi họ tìm cách cắt đứt nguồn tài trợ quan trọng cho Moskva.
Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, cấm các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho các lô hàng dầu Nga được bán trên mức giá cố định.
Đáp trả lại động thái mới nhất của G7 và EU, Nga tuyên bố không cung cấp dầu, khí đốt cho những nước áp giá trần. Tuy nhiên, Nga sẽ đưa ra quyết định cuối cùng sau khi phân tích các số liệu được thảo luận ở châu Âu.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, Guardian)
Con mèo già nhất thế giới 
Mèo cái Flossie, 26 tuổi, được tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận là con mèo sống lâu nhất thế giới.
Tổ chức Kỷ lục Guiness Thế giới ngày 24/11 công nhận Flossie, sống ở đông nam London, Anh là con mèo sống lâu nhất thế giới. Flossia hiện 26 tuổi 329 ngày, sắp đón sinh nhật lần thứ 27 .
"Ngay từ đầu tôi đã biết Flossie là một con mèo đặc biệt, nhưng tôi chưa từng nghĩ rằng sẽ ở cùng nhà với con mèo giữ kỷ lục thế giới", Vicki Green, người gần đây nhận nuôi Flossie, cho biết, thêm rằng sức khỏe của nó rất đáng kinh ngạc mặc dù tuổi cao, bị điếc và thị lực kém. "Flossie rất tình cảm và vui tươi".
Tính theo tuổi người, Flossie khoảng 120 tuổi. Con mèo sinh vào cuối năm 1995 này đã sống lâu hơn hai người chủ cũ.
Flossie từng là mèo con bị bỏ rơi cùng một đàn mèo khác gần bệnh viện ở Merseyside, Liverpool. Thương hại những con mèo vài tháng tuổi, nhóm y bác sĩ tại đó quyết định nhận nuôi mỗi người một con.
Flossie sống yên bình cùng người chủ đầu tiên cho đến khi người này qua đời 10 năm sau đó. Chị gái người chủ đã nhận nuôi Flossie trong 14 năm tiếp theo, cho đến khi tiếp tục qua đời.
Con trai của người này đã cố gắng nuôi Flossie trong ba năm sau, trước khi nhận thấy mình không thể tiếp tục chăm sóc cho nó và quyết định giao nó cho tổ chức Bảo vệ Mèo của Anh hồi tháng 8.
"Chúng tôi vô cùng sửng sốt khi hồ sơ thú y của Flossie ghi tuổi tác nó là 27", Naomi Rosling, điều phối viên của tổ chức, nhớ lại.
Green cho biết nhận nuôi Flossie với tinh thần nhà mình sẽ thành nơi "nghỉ hưu" cho nó. Cô có kinh nghiệm chăm sóc những con mèo già, từng chăm sóc một con mèo khác sống thọ tới 21 tuổi.
"Flossie sẽ có bất kỳ những gì nó muốn", Green nói, đồng thời hy vọng câu chuyện này sẽ khuyến khích nhiều người nhận nuôi những con mèo già hơn.
Ở tuổi "xế chiều", Flossie dành phần lớn thời gian cuộn mình trong chiếc chăn vàng, ngủ bên cạnh chủ. Khi dậy, nó sẽ thưởng thức một bát lớn thức ăn. "Flossie không bao giờ từ chối một bữa ăn ngon", Green cho biết.
Flossie là con mèo già nhất còn sống, nhưng không phải là con mèo già nhất từng sống. Danh hiệu đó thuộc về con mèo tên là Creme Puff ở Texas, Mỹ, thọ 38 tuổi, ba ngày, qua đời năm 2005. Tuổi thọ trung bình của loài mèo là 13-14 tuổi.
Đức Trung (Theo Global News, CBS News)
Người chỉ đường gây sốt ở Qatar 
Abubakr Abbass trở thành hiện tượng trên mạng xã hội nhờ cách chỉ đường vui nhộn cho người hâm mộ bóng đá khi đến Qatar xem World Cup.
Ngồi trên ghế trọng tài quần vợt và cầm tấm biển chỉ đường hình ngón tay bằng bọt xốp, Abubakr Abbass là một trong những người phụ trách chỉ đường cho du khách từ chợ Souq Waqif ở thủ đô Doha, Qatar, đến ga tàu điện ngầm gần đó.
"Ga tàu điện ngầm? Hướng này. Ga tàu điện ngầm? Hướng này", Abbass, 23 tuổi, đến từ Kenya, liên tục nói qua loa cầm tay.
Abbass nhanh chóng được mọi người chú ý. Khách thăm chợ Souq Waqif thường xuyên tương tác với Abbass, chụp ảnh, quay video cùng anh. Mỗi khi Abbass nói "Ga tàu điện ngầm?", du khách hô theo "Hướng này". Tài khoản metro_man001 được Abbass lập hôm 21/11 đã thu hút hơn 35.000 lượt theo dõi chỉ trong vòng ba ngày.
"Chúng tôi yêu anh ấy, chúng tôi yêu 'người tàu điện ngầm'", một người hâm mộ cho biết.
"Tôi đã thấy anh ấy trên TikTok. Tôi thấy điều đó thực sự vui nhộn. Anh ấy khiến tôi cười, thật là một công việc đơn giản", một người hâm mộ trẻ mặc áo câu lạc bộ bóng đá Chelsea, nói.
Abbass cho biết anh ban đầu chỉ muốn có một cách thú vị để chỉ đường cho du khách. "Nói 'tàu điện ngầm đi đường này... đi đường này' lặp đi lặp lại rất mệt mỏi và nhàm chán. Đó là lý do tôi muốn mọi thứ thú vị hơn", Abbass lý giải.
Abbass đã được bên tuyển dụng trao thưởng trong một buổi lễ không chính thức. Anh còn truyền cảm hứng cho những nhân viên chỉ đường khác. Nhiều người trong số họ cũng bắt đầu sử dụng hình ngón tay bằng bọt xốp để chỉ đường.
Như Tâm (Theo Al Jazeera, Standard)
Bao cao su trong cặp sách châm ngòi tranh luận ở Trung Quốc 
Câu chuyện người mẹ đơn thân phát hiện bao cao su trong cặp sách con trai học cấp 2 gây ra nhiều tranh luận về giáo dục giới tính trên mạng xã hội Trung Quốc.
CĐV Qatar hy vọng đội nhà lặp lại kỳ tích Arab Saudi 
CĐV Qatar diễu hành qua trung tâm Doha, cổ vũ và hô vang khẩu hiệu ủng hộ đội nhà với hy vọng chiến thắng Senegal hôm nay.
Hàng trăm cổ động viên Qatar tràn xuống Msheireb ngày 24/11, tập trung quanh làng Al Annabi, diễu hành qua trung tâm thành phố, thể hiện tình đoàn kết và bày tỏ niềm tin vào khả năng tỏa sáng của đội chủ nhà.
"Chúng tôi có nhiệm vụ cổ vũ đội nhà, tạo động lực cho cầu thủ, hy vọng xóa bỏ được áp lực tâm lý của họ sau trận đầu tiên. Tôi hy vọng đội nhà bây giờ đã hiểu rõ hơn về cách thi đấu trước đội mạnh và trước nhiều khán giả, mong họ không lo lắng khi chơi những trận đấu lớn nữa", Jassem Al Sulaiti, một người ủng hộ, nói.
Jassem tin rằng đội chủ nhà Qatar sẽ trở lại mạnh mẽ hơn, xuất sắc hơn trước Senegal ở trận đấu ngày 25/11, sau thất bại 0-2 trong trận ra quân đối đầu Ecuador.
"Chúng tôi tin tưởng vào đội Qatar, đội đương kim vô địch châu Á, tin rằng họ sẽ trở lại mạnh mẽ hơn trong hai trận tới trước Senegal và Hà Lan", anh nói. "World Cup quy tụ các cầu thủ và đội bóng tinh hoa. Chúng tôi sẵn sàng cho thế giới thấy bóng đá Qatar đã đạt đến đẳng cấp cao".
Bầu không khí phấn khích và vui vẻ bao trùm Msheireb. Người hâm mộ đủ quốc tịch, không chỉ người Qatar, hòa vào không khí lễ hội để cổ vũ đội Qatar trong các trận tiếp theo.
Hamad, người Arab Saudi, là một trong số đó. Anh hy vọng sẽ được chứng kiến một chiến thắng tuyệt vời khác của Qatar, sau khi chứng kiến đội Arab Saudi bất ngờ chiến thắng Argentina với tỷ số 2-1.
"Nếu Qatar chơi tập trung và không bị áp lực, họ sẽ thể hiện tốt hơn, giống những gì chúng ta đã thấy ở các giải đấu trước. Chúng tôi hy vọng các cầu thủ sẽ thi đấu tốt, làm vui lòng người hâm mộ Qatar", Hammad nói.
Qatar sẽ thi đấu trận thứ hai của World Cup với Senegal lúc 20h ngày 25/11 giờ Hà Nội. HLV Felix Sanchez cho biết đội tuyển sẽ thi đấu với quyết tâm cao nhất nhưng cũng chuẩn bị tinh thần cho trường hợp sớm chia tay World Cup. Nếu tiếp tục thua Senegal, Qatar gần như chắc chắn bị loại.
Hồng Hạnh (Theo Qatar Tribune)
Cảnh sát Ấn Độ nói chuột phá gần 200 kg cần sa trong kho tang vật 
Khi được yêu cầu giao nộp gần 200 kg cần sa tang vật, các sĩ quan tại đồn cảnh sát ở bang Uttar Pradesh cho rằng chúng đã bị chuột phá.
Truyền thông địa phương hôm 25/11 dẫn lời thẩm phán Sanjay Chaudhary ở bang Uttar Pradesh, bắc Ấn Độ, cho biết tòa án đã yêu cầu các sĩ quan tại một đồn cảnh sát giao nộp khoảng 195 kg cần sa họ tịch thu được, song nhận được phản hồi rằng số tang vật này đã bị chuột phá.
"Chuột là loài vật bé nhỏ và không sợ cảnh sát. Thật khó bảo quản số cần sa khỏi chúng", thẩm phán Chaudhary nói.
Đây không phải là lần đầu tiên cảnh sát Ấn Độ nói rằng chuột đã phá hủy số cần sa họ tịch thu. Thẩm phán Sanjay nhắc đến một trường hợp các sĩ quan nộp báo cáo nói rằng chuột đã ăn "một phần" trong số 386 kg cần sa mà họ tịch thu. Ông cho biết thêm khoảng 700 kg cần sa bị tịch thu và được bảo quản ở các đồn cảnh sát quận Mathura cũng có nguy cơ bị chuột phá hoại.
MP Singh, sĩ quan cảnh sát cấp cao, cũng cho hay ngoài bị chuột cắn, một số cần sa trong kho tang vật cũng bị phá hủy vì mưa lớn.
Theo thẩm phán Chaudhary, do cảnh sát không có chuyên môn giải quyết vấn đề này, nên ông đề nghị bán đấu giá số cần sa tang vật cho các phòng thí nghiệm cũng như công ty dược, sau đó nộp số tiền thu được cho chính quyền.
Năm 2018, 8 sĩ quan cảnh sát Argentina đã bị sa thải sau khi họ đổ lỗi cho chuột ăn mất nửa tấn cần sa trong kho. Nhiều chuyên gia bác quan điểm này, nói rằng chuột khó nhầm ma túy thành thức ăn và cảnh sát phải tìm thấy nhiều xác chuột trong nhà kho nếu chúng thực sự ăn cần sa.
Năm 2017, các sĩ quan cảnh sát bang Bihar, miền đông Ấn Độ, nói rằng chuột phá hoại hàng nghìn lít rượu bị tịch thu, một năm sau khi bang này cấm bán và tiêu thụ rượu.
Năm 2018, khi các kỹ thuật viên đến sửa một máy rút tiền bị trục trặc ở bang Assam, đông bắc Ấn Độ, họ phát hiện số tiền giấy trị giá hơn 1,2 triệu rupee (khoảng 14.600 USD) bị cắn nát, nghi ngờ là do chuột.
Ngọc Ánh (Theo Metro/Yahoo)
Qatar kỳ vọng cải thiện vấn nạn béo phì nhờ World Cup 
Cùng hơn 20 đứa trẻ tại thủ đô Doha, Alain đang tập luyện, nỗ lực giảm cân để theo đuổi ước mơ thành cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.
"Cháu ở đây để giảm cân và trở thành một cầu thủ bóng đá. Môn thể thao này khiến cháu hạnh phúc", Alain nói với nụ cười trên môi, lấy tay lau mồ hôi trên trán.
Cậu bé 7 tuổi không phải là người duy nhất muốn cải thiện vóc dáng tại quốc gia Vùng Vịnh, nơi sự giàu có và thời tiết nóng bức thường khiến người dân không mặn mà với tập thể dục ngoài trời.
Họ cũng tiêu thụ nhiều thực phẩm nhập khẩu, tạo chế độ ăn không lành mạnh, khiến tình trạng thừa cân trở thành một vấn đề nan giải. Theo Bộ Y tế Qatar, 70% người trưởng thành tại nước nàybị thừa cân. 24% số ca tử vong ở người trưởng thành là do bệnh tim và 7% là do bệnh tiểu đường.
Ali Koteich, 39 tuổi, giám đốc Học viện Thể thao Cedars, nơi Alain tập luyện, cho biết hoạt động thể chất rất quan trọng với trẻ em ở Doha, thủ đô Qatar, nơi hoạt động ngoài trời chủ yếu là "đi đến trung tâm mua sắm hoặc công viên".
"Ở nơi như Doha, thể thao rất quan trọng đối với trẻ em", Koteich nói.
Báo cáo về tình trạng lười vận động thể chất được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công bố tháng trước cho thấy gần nửa tỷ người sẽ mắc các bệnh liên quan đến tình trạng thừa cân vào năm 2030, đồng thời kêu gọi các chính phủ "hành động khẩn cấp".
"Béo phì có liên quan đến nhiều bệnh mạn tính, bao gồm tiểu đường và stress", Yousef al-Maslamani, bác sĩ kiêm phát ngôn viên y tế của World Cup 2022, giải thích. "Do đó, làm rõ mối liên hệ giữa thể thao và sức khỏe là điều rất quan trọng".
Khi hàng trăm ngôi sao bóng đá quốc tế cực kỳ khỏe mạnh và cân đối đến Qatar tham dự World Cup 2022, các nước Vùng Vịnh bắt đầu thúc đẩy lối sống lành mạnh. Trước ngày khai mạc World Cup, Doha đã tổ chức một cuộc thi chạy bộ.
Dubai, thủ phủ thương mại UAE, đang thực hiện chiến dịch 30x30, khuyến khích người dân tập thể dục 30 phút/ngày trong một tháng.
Tại World Cup, FIFA cũng khuyến khích trẻ em gửi các video biểu diễn các bước nhảy mà cầu thủ sử dụng để ăn mừng bàn thắng, trong nỗ lực khiến các em tích cực vận động hơn.
"Chúng tôi hiểu được tác động tiêu cực tiềm ẩn của tình trạng thiếu vận động đối với sức khỏe trẻ em", Chủ tịch FIFA Gianni Infantino nói.
Tuy nhiên, chuyện tổ chức các sự kiện thể thao lớn có thể cải thiện sức khỏe của một quốc gia hay không vẫn còn gây tranh cãi.
Năm 2019, Viện Nghiên cứu Chăm sóc Sức khỏe Quốc gia Anh (NIHR) cho biết Thế vận hội London 2012 chỉ đem lại tác động "nhỏ và nhất thời" đối với thể chất của người dân địa phương.
Nhưng thông điệp về sức khỏe lành mạnh ít nhất sẽ được lắng nghe. Tại Học viện Thể thao Cedars, Oubay el-Sayyed, 9 tuổi, đang động viên các đồng đội dưới ánh mắt tán thưởng của mẹ.
"Chúng ta không nên lúc nào cũng dán mắt vào điện thoại, vì chúng ta cần tập thể dục", cậu nói. "Bóng đá rất hữu ích, làm cuộc sống chúng ta trở nên dễ dàng hơn".
Đức Trung (Theo AFP)
Australia cam kết hỗ trợ lực lượng gìn giữ hòa bình Việt Nam 
Bộ trưởng Quốc phòng Australia cam kết tiếp tục hỗ trợ vận chuyển Bệnh viện dã chiến cấp 2 của Việt Nam, khi hội đàm với Bộ trưởng Phan Văn Giang.
Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang hôm nay chủ trì lễ đón Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Quốc phòng Australia Richard Marles thăm chính thức Việt Nam ngày 24-25/11. Hai bộ trưởng tiến hành hội đàm sau lễ đón.
Về hợp tác trong lĩnh vực gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, Bộ trưởng Phan Văn Giang đề nghị Australia tiếp tục hỗ trợ vận chuyển Bệnh viện dã chiến cấp 2 của Việt Nam sang Nam Sudan. Bộ trưởng Quốc phòng cũng mong muốn Australia hỗ trợ nâng cao năng lực của Trung tâm huấn luyện gìn giữ hòa bình Việt Nam, nâng cao năng lực chuyên môn cho đội ngũ nhân sự, ủng hộ Việt Nam ứng cử vào các vị trí cấp cao tại Phái bộ và trụ sở Liên Hợp Quốc.
Bộ trưởng Marles cam kết tiếp tục hỗ trợ vận chuyển Bệnh viện dã chiến cấp 2 của Việt Nam tới các phái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc thời gian tới. Ông bày tỏ mong muốn quan hệ song phương tiếp tục nâng lên tầm cao mới.
Hai bộ trưởng đánh giá Việt Nam và Australia đã triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về hợp tác quốc phòng ký năm 2010 và Tuyên bố Tầm nhìn chung về thúc đẩy hợp tác quốc phòng ký năm 2018. Hai bên đã đạt nhiều kết quả tích cực trong những lĩnh vực như hợp tác đào tạo, quân y, trao đổi kỹ năng chống khủng bố, an ninh biển, khắc phục hậu quả chiến tranh, gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam và Australia khẳng định quan hệ hợp tác quốc phòng song phương còn nhiều tiềm năng phát triển. Hai bên cũng chia sẻ đánh giá về tình hình thế giới, khu vực và các vấn đề cùng quan tâm, trong đó có an toàn, tự do hàng hải và hàng không tại Biển Đông.
Bộ trưởng Quốc phòng Australia trước đó đã chào xã giao Thủ tướng Phạm Minh Chính. Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng quan hệ và đánh giá cao tiềm năng, vị thế của Australia trên trường quốc tế.
Australia là đối tác tích cực thúc đẩy hợp tác về gìn giữ hòa bình với Việt Nam. Lãnh đạo Bộ Quốc phòng hai nước hồi năm 2015 ký Bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Australia đã hỗ trợ Việt Nam trong huấn luyện nâng cao năng lực cho các lực lượng tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc thông qua khóa đào tạo tiếng Anh cho cán bộ Công binh, Quân y của Việt Nam, tổ chức các khóa tập huấn ngắn hạn, hội thảo chia sẻ kinh nghiệm, trao đổi chuyên môn gìn giữ hòa bình.
Quân đội Australia cũng triển khai vận tải cơ C-17, hỗ trợ vận chuyển đường không đối với các lượt triển khai và thay quân cho Bệnh viện dã chiến cấp 2 của Việt Nam tại Phái bộ UNMISS ở Nam Sudan.
Vũ Anh (Theo TTXVN)
Hệ quả nếu phương Tây áp trần giá dầu Nga 
Phương Tây muốn áp giá trần dầu để hạn chế nguồn thu từ năng lượng của Nga, song quyết định có thể ảnh hưởng tới kinh tế của chính họ.
Các nước phương Tây đang nhắm đến áp giá trần với nhiên liệu hóa thạch của Nga trong nỗ lực hạn chế nguồn tài chính của Nga cho chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Một quan chức cấp cao của Bộ Tài chính Mỹ ngày 22/11 nói rằng Liên minh châu Âu (EU) đang tham khảo ý kiến các thành viên về mức giá và phương Tây sẽ thực hiện các bước áp giá trần ngay sau khi quy trình của EU hoàn tất, dự kiến từ ngày 5/12, thời điểm EU quyết định tẩy chay phần lớn dầu Nga được vận chuyển bằng đường biển.
Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen là người đã đưa ra đề xuất với các đồng minh trong nhóm G7 về biện pháp áp trần giá dầu như một cách hạn chế nguồn thu của Moskva, trong khi vẫn duy trì dòng chảy dầu Nga trong nền kinh tế toàn cầu.
Mục đích của quyết định là nhằm gây tổn hại cho nền tài chính Nga, trong khi tránh làm tăng giá đột biến nếu dầu Nga đột ngột bị loại khỏi thị trường.
Theo biện pháp đề xuất của phía Mỹ, các công ty bảo hiểm và doanh nghiệp khác cần vận chuyển dầu bằng đường biển chỉ có thể giao dịch với Nga nếu dầu được định giá bằng hoặc thấp hơn giá trần.
Phần lớn các công ty bảo hiểm vận tải đường biển đều đặt trụ sở tại EU hoặc Anh, nơi giới chức có thể yêu cầu họ tuân thủ quy định về giá trần. Nếu không được bảo hiểm, các chủ tàu chở dầu có thể miễn cưỡng nhận hàng từ Nga và gặp nhiều trở ngại trong quá trình vận chuyển.
Việc thực thi lệnh cấm bảo hiểm trên toàn cầu, theo lệnh trừng phạt trước đó của Anh và EU, có thể khiến lượng lớn dầu thô Nga biến mất khỏi thị trường và làm giá tăng vọt. Điều này khiến các nền kinh tế phương Tây bị ảnh hưởng, trong khi thu nhập của Nga tăng lên từ bất cứ sản phẩm dầu mỏ nào mà họ có thể xuất khẩu bất chấp lệnh cấm vận.
Nga, nước sản xuất dầu lớn thứ hai thế giới, đã chuyển hướng phần lớn nguồn cung sang Ấn Độ, Trung Quốc và các nước châu Á khác với giá chiết khấu, sau khi phương Tây ngừng mua hàng của họ, ngay cả trước khi EU ra lệnh cấm.
Một trong những mục tiêu của lệnh áp giá trần là cung cấp khuôn khổ pháp lý "cho phép nguồn cung dầu của Nga tiếp tục, đồng thời giảm mạnh doanh thu của họ", Claudio Galimberti, phó chủ tịch phụ trách phân tích của Rystad Energy, nhận định.
"Điều cần thiết với thị trường dầu thô toàn cầu là sản phẩm của Nga vẫn tìm được thị trường tiêu thụ sau khi lệnh cấm của EU có hiệu lực. Nếu điều này không xảy ra, giá dầu toàn cầu sẽ tăng vọt", ông Galimberti cho biết.
Mức giá trần 65-70 USD/thùng có thể cho phép Nga tiếp tục bán dầu và duy trì được thu nhập hiện tại. Dầu của Nga đang được giao dịch với mức khoảng 63 USD/thùng, thấp hơn đáng kể so với dầu Brent có giá khoảng 85 USD/thùng.
Nếu giá trần được phương Tây thiết lập ở khoảng 50 USD/thùng, nó sẽ gây ra nhiều khó khăn cho Nga trong đảm bảo nguồn thu ngân sách. Nga được cho là cần bán dầu với giá 60-70 USD/thùng để cân bằng ngân sách, điều này được gọi là "điểm hòa vốn tài chính".
Tuy nhiên, giá trần 50 USD/thùng vẫn cao hơn chi phí sản xuất của Nga là 30-40 USD/thùng, điều này có thể cho phép Nga tiếp tục bán dầu thô để tránh phải đóng cửa các giếng khai thác vốn khó khởi động lại.
Nga tuyên bố sẽ không tuân thủ quy định về trần giá dầu do phương Tây áp đặt, đe dọa sẽ ngừng giao hàng cho các quốc gia thực hiện quyết định này. Mức giá trần thấp hơn 50 USD/thùng nhiều khả năng sẽ khiến Nga phản ứng như trên hoặc ngừng nguồn cung khí đốt còn lại cho châu Âu.
Trung Quốc và Ấn Độ có thể không chấp nhận tuân thủ mức giá trần do phương Tây áp đặt. Trung Quốc cũng có thể thành lập các công ty bảo hiểm của nước này để thay thế những doanh nghiệp bảo hiểm bị cấm theo quyết định của Mỹ, Anh và EU.
"Trung Quốc và Ấn Độ mua dầu thô của Nga với mức chiết khấu rất lớn so với dầu Brent, do đó họ không nhất thiết áp giá trần", ông Galimberti nói. "Nếu làm theo quyết định áp giá trần của G7, họ có nguy cơ bị Nga xa lánh".
Nga cũng có thể sử dụng biện pháp chuyển dầu từ tàu này sang tàu khác trên biển để che giấu nguồn gốc hàng hóa, cũng như trộn hàng của họ đối với các loại dầu mỏ khác để lách lệnh cấm.
Tác động lớn nhất từ lệnh cấm vận của EU có thể không diễn ra ngay vào ngày 5/12, thời điểm quyết định có hiệu lực, khi châu Âu tìm được các nhà cung cấp mới và dầu mỏ của Nga được chuyển hướng. Thời điểm quyết định này gây tác động lớn nhất có thể là vào ngày 5/2/2023, khi lệnh cấm bổ sung của EU đối với các sản phẩm dầu mỏ Nga, như dầu diesel, có hiệu lực.
Châu Âu khi đó sẽ phải chuyển sang nguồn cung thay thế từ Mỹ, Trung Đông và Ấn Độ. "Sẽ xảy ra tình trạng thiếu hụt khiến giá thành tăng cao", ông Galimberti nhận định.
Tại châu Âu vẫn còn nhiều xe dùng dầu diesel. Loại nhiên liệu này dùng cho xe tải vận chuyển hàng hóa và vận hành máy móc nông nghiệp, do đó giá dầu diesel tăng sẽ tác động tới toàn bộ nền kinh tế của châu Âu.
Nguyễn Tiến (Theo AP)
Nga tuyên bố cản trở tuyến hậu cần của Ukraine 
Nga nói đòn tập kích tên lửa diện rộng đã gây khó khăn cho Ukraine khi đưa binh sĩ, khí tài ra tiền tuyến do tuyến hậu cần đứt gãy.
"Đòn tấn công quy mô lớn bằng vũ khí chính xác cao hôm 23/11 đã đánh trúng mọi mục tiêu được chỉ định. Quá trình vận chuyển quân dự bị, vũ khí nước ngoài, trang bị quân sự và đạn dược bằng đường sắt đến khu vực tác chiến của Ukraine đã bị gián đoạn", phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Nga Igor Konashenkov nói trong cuộc họp báo ngày 24/11.
Tướng Konashenkov cho hay tên lửa tầm xa Nga đã tấn công chính xác vào các trung tâm chỉ huy và cơ sở hạ tầng năng lượng Ukraine, gây ra tình trạng mất điện diện rộng, khiến hoạt động tiếp tế hậu cần của nước này bị ảnh hưởng.
Andrey Marochko, sĩ quan dân quân Cộng hòa Nhân dân Lugansk (LPR) tự xưng, trước đó nói rằng tình trạng mất điện đã gây ra những vấn đề nghiêm trọng cho các đơn vị quân đội Ukraine ở tiền tuyến.
"Nhiều đoàn xe quân sự bị kìm chân bởi tình trạng thiếu nhiên liệu và đèn giao thông ngừng hoạt động ở các thành phố lớn. Việc điều phối hoạt động cũng bị ảnh hưởng vì liên lạc bị hạn chế", Marochko cho hay.
Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin trên.
Giới chức Ukraine trước đó nói rằng quân đội Nga phóng gần 70 tên lửa hành trình nhằm vào hạ tầng ở Kiev và nhiều thành phố khác chiều 23/11.
Bộ Quốc phòng Nga khẳng định không nhắm mục tiêu vào thủ đô Kiev, nói rằng thiệt hại được ghi nhận là do mảnh tên lửa từ hệ thống phòng không Ukraine, nhấn mạnh lực lượng này chỉ tập kích "các sở chỉ huy quân sự của Ukraine và cơ sở năng lượng liên quan".
Ukrenergo, công ty quản lý lưới điện quốc gia Ukraine, cho biết các cuộc tập kích khiến hệ thống điện nước này bị ảnh hưởng nặng nề, 50% nhu cầu sử dụng điện của người dân vẫn chưa được đáp ứng vào tối 24/11.
60% trong tổng số 3 triệu cư dân tại thủ đô Kiev vẫn bị mất điện. Những khu vực khác ở Ukraine cũng chịu ảnh hưởng tương tự. Phần lớn Ukraine trải qua đêm 24/11 trong tình trạng không có điện và nước, khi nhiệt độ xuống dưới 0 độ C.
Vũ Anh (Theo TASS, Reuters)
Cắt rào vào sân bay, dán tay xuống đường băng 
Đức
Nhóm nhà hoạt động khí hậu xâm nhập sân bay gần thủ đô Berlin rồi căng biểu ngữ, dán tay xuống đường băng, khiến nhiều chuyến bay bị ảnh hưởng.
Nhóm hoạt động khí hậu Last Generation (Thế hệ cuối cùng) ngày 24/11 cắt hàng rào để xâm nhập sân bay Berlin Brandenburg, bang Brandenburg, gần thủ đô Berlin. Họ giơ biểu ngữ và dán tay xuống đường băng để kêu gọi mọi người dừng di chuyển bằng máy bay và chính phủ Đức ngừng trợ giá hình thức vận tải này.
"1% dân số giàu có chịu trách nhiệm cho nửa lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính từ các chuyến bay", Last Generation cho biết trong một thông báo.
Người phát ngôn sân bay Berlin Brandenburg nói nhóm nhà hoạt động xâm nhập khu vực từ hai vị trí ở phía bắc và nam sân bay trước khi bị cảnh sát Berlin bắt. Sân bay phải tạm dừng hoạt động trong quá trình này.
Khoảng 13 chuyến bay đã phải chuyển hướng tới các sân bay ở bang miền đông Saxony trong chiều tối 24/11, đài RBB dẫn nguồn từ công ty vận hành sân bay.
Last Generation gần đây có nhiều hoạt động vì môi trường gây tranh cãi tại nhiều quốc gia. Nhóm đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình gây cản trở giao thông ở Berlin, đổ chất lỏng, bột mì lên các tác phẩm nghệ thuật ở Italy, Áo, để thu hút sự chú ý.
Bộ trưởng Giao thông vận tải Đức Volker Wissing ngày 24/11 nói các cuộc biểu tình của Last Generation đang trở nên "vô đạo đức hơn bao giờ hết" và "xã hội không thể chấp nhận những hành động như vậy".
Như Tâm (Theo Reuters, DW)
Đòn gió Nghị viện châu Âu tung ra với Nga 
Nghị quyết coi Nga là "nước tài trợ khủng bố" của Nghị viện châu Âu được ví như "đòn gió" mang tính biểu tượng, khó tác động lớn tới xung đột Ukraine.
Nghị viện châu Âu ngày 23/11 ra nghị quyết tuyên bố Nga là "nước tài trợ chủ nghĩa khủng bố", cáo buộc lực lượng Nga có hành động chống lại dân thường và phá hủy cơ sở hạ tầng dân sự ở Ukraine, vi phạm luật quốc tế và nhân đạo.
Nghị quyết được thông qua với 494 phiếu thuận và 58 phiếu chống, đồng thời nhận được sự hoan nghênh của Ukraine. Kiev từ lâu đã tìm cách thúc đẩy các nước thuộc Liên minh châu Âu (EU) và NATO coi Nga là "nước tài trợ khủng bố".
Đến nay, EU đã coi 13 cá nhân cùng 21 tổ chức và thực thể, trong đó có Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng và al-Qaeda, là khủng bố, đồng thời áp dụng các biện pháp trừng phạt.
Nghị viện châu Âu hy vọng lập trường của họ đối với Nga sẽ thúc đẩy việc xây dựng khung pháp lý cho phép liệt một số nước nhất định vào danh sách "quốc gia tài trợ khủng bố", sau đó đưa Nga vào danh sách có tính ràng buộc pháp lý như vậy.
Bruno Lété, chuyên gia cấp cao Quỹ German Marshall của Mỹ ở Brussels, nhận định với nghị quyết này, Nghị viện châu Âu rõ ràng đang tìm cách tăng sức ép cô lập Nga trên trường quốc tế.
"Thông qua tuyên bố này, Nghị viện châu Âu muốn gây sức ép để các nước thành viên EU có lập trường với Nga mạnh mẽ hơn so với đồng minh bên kia Đại Tây Dương, những người vẫn chưa gọi Nga là quốc gia tài trợ khủng bố", ông nói, ám chỉ Mỹ. "Châu Âu cũng đã thảo luận về việc thành lập một tòa án riêng để điều tra những cáo buộc về 'tội ác chiến tranh và vi phạm nhân quyền' ở Ukraine. Tuyên bố của Nghị viện châu Âu có thể đẩy nhanh quá trình đó".
Nghị quyết đã vấp phải phản ứng giận dữ từ Điện Kremlin. "Tôi đề nghị liệt Nghị viện châu Âu vào danh sách những nhà tài trợ cho sự ngu ngốc", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova viết trên Telegram.
Vài giờ sau tuyên bố, Nga phóng loạt tên lửa tập kích các mục tiêu khắp Ukraine. "Tên lửa đang trút xuống Kiev ngay lúc này, sau khi Nghị viện châu Âu coi Nga là quốc gia tài trợ khủng bố", Anton Gerashchenko, cố vấn Bộ trưởng Nội vụ Ukraine, viết trên Twitter.
Roberta Metsola, chủ tịch Nghị viện châu Âu, sau đó cho hay website của cơ quan này hứng chịu một đợt "tấn công mạng phức tạp". "Một nhóm ủng hộ Điện Kremlin đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công mạng. Các chuyên gia IT của chúng tôi đang đối phó và bảo vệ hệ thống. Điều này xảy ra sau khi chúng tôi coi Nga là nước tài trợ khủng bố", bà Metsola cho hay.
Oleg Ignatov, nhà phân tích cấp cao về Nga tại tổ chức tư vấn Crisis Group, cho rằng Nga sẽ không có thêm phản ứng quyết liệt hơn, bởi nghị quyết của Nghị viện châu Âu chỉ là một "đòn gió" mang tính biểu tượng và không có bất kỳ ràng buộc nào về mặt pháp lý.
Theo ông, việc EU hay Mỹ đưa ra động thái tương tự sẽ gây tổn thương nhiều hơn cho Nga, thúc đẩy Moskva đáp trả mạnh hơn.
"Nếu Mỹ coi Nga là quốc gia tài trợ khủng bố, quyết định đó gây ra hậu quả pháp lý rõ ràng hơn. Các cá nhân có thể kiện nhà nước Nga lên tòa án Mỹ và yêu cầu bồi thường bằng tiền cũng như tài sản của Nga ở nước ngoài", Ignatov cho hay.
Theo Sajjan M Gohel, chuyên gia chống khủng bố, giảng viên Trường Kinh tế London (LSE), EU không có một danh sách tập trung các nước tài trợ khủng bố như Mỹ và cũng không có cơ chế thực thi tương đương, nên Nga gần như không chịu hậu quả pháp lý nào sau nghị quyết của Nghị viện.
"Nghị viện châu Âu không có nhiều ảnh hưởng trong việc ra quyết định chính sách đối ngoại của EU", Gohel giải thích.
Nga là nước đầu tiên bị Nghị viện châu Âu coi là quốc gia tài trợ khủng bố. Nhưng nghị quyết đã không được thông qua với đồng thuận 100%, khi một số thành viên thuộc các khối chính trị cánh hữu phản đối.
"Chúng ta có thể thấy quan điểm trong Nghị viện châu Âu khá chia rẽ", Lété nhận xét. "Mức độ đồng thuận với nghị quyết ở những nghị sĩ châu Âu có quan điểm cánh hữu khá thấp".
Do đó, nghị quyết của Nghị viện "chủ yếu chỉ giống như một văn kiện mang tính biểu tượng phản đối những hành động Nga thực hiện ở Ukraine", ông nói thêm.
Theo Ignatov, Mỹ đến nay chưa coi Nga là quốc gia tài trợ khủng bố bất chấp sự thúc ép từ Ukraine, bởi chính quyền Tổng thống Joe Biden vẫn muốn duy trì kênh liên lạc với Moskva để đề phòng khủng hoảng vượt tầm kiểm soát.
"Moskva đã cảnh báo sẽ cắt quan hệ ngoại giao với Washington nếu họ thực hiện động thái như vậy. Washington muốn để ngỏ một cánh cửa để Nga chấm dứt xung đột ở Ukraine bằng con đường ngoại giao", ông cho biết thêm.
Trước khi Nghị viện châu Âu ra nghị quyết, lãnh đạo các quốc gia Baltic, gồm Estonia, Latvia và Litva, cùng với Ba Lan, đã kêu gọi EU coi Nga là quốc gia khủng bố, song một quyết định thống nhất vẫn chưa được EU đưa ra.
"Mọi quốc gia EU đều ủng hộ Ukraine. Nhưng về cơ bản, quan điểm về con đường đến hòa bình đôi khi khác nhau. Chúng tôi thấy rằng những quốc gia gần với Nga hơn, như các nước Baltic và Ba Lan, muốn Ukraine giành chiến thắng quân sự trong cuộc xung đột, trong khi Pháp hay Đức ủng hộ giải pháp hòa bình. Đây là hai chiến lược, hai tầm nhìn rất khác nhau", Lété đánh giá.
Ông lưu ý thêm rằng nghị quyết của Nghị viện châu Âu có thể khiến EU khó từ bỏ các lệnh trừng phạt đối với Nga nếu các bên đạt được một thỏa thuận hòa bình. "Nhưng hòa bình ở Ukraine phụ thuộc vào diễn biến trên chiến trường, chứ không dựa vào các nghị quyết như vậy", ông nói.
Vũ Hoàng (Theo Al Jazeera)
Cảnh sát kỵ binh New York diễu hành mừng Lễ Tạ ơn
Lực lượng kỵ binh cùng các thành viên sở cảnh sát New York và hàng nghìn người tổ chức lễ diễu hành truyền thống mừng Lễ Tạ ơn năm thứ 96.
Các sĩ quan cảnh sát kỵ binh thuộc Sở Cảnh sát New York (NYPD) cưỡi ngựa và giơ tay chào người dân khi tham gia cuộc diễu hành Macy mừng Lễ Tạ ơn năm thứ 96 ngày 24/11.
Đội Kỵ binh là một phần của Phòng Đặc nhiệm thuộc NYPD, là một trong những lực lượng cảnh sát kỵ binh lớn nhất ở Mỹ, sở hữu 55 con ngựa.
Lực lượng này thường được NYPD triển khai thực hiện nhiệm vụ kiểm soát đám đông, đối phó biểu tình và tham gia các lễ diễu hành.
Họ cũng đảm nhận vai trò đảm bảo an ninh cho lễ diễu hành Macy, sự kiện truyền thống được New York tổ chức vào lễ Tạ ơn.
Các sĩ quan cảnh sát kỵ binh thuộc Sở Cảnh sát New York (NYPD) cưỡi ngựa và giơ tay chào người dân khi tham gia cuộc diễu hành Macy mừng Lễ Tạ ơn năm thứ 96 ngày 24/11.
Đội Kỵ binh là một phần của Phòng Đặc nhiệm thuộc NYPD, là một trong những lực lượng cảnh sát kỵ binh lớn nhất ở Mỹ, sở hữu 55 con ngựa.
Lực lượng này thường được NYPD triển khai thực hiện nhiệm vụ kiểm soát đám đông, đối phó biểu tình và tham gia các lễ diễu hành.
Họ cũng đảm nhận vai trò đảm bảo an ninh cho lễ diễu hành Macy, sự kiện truyền thống được New York tổ chức vào lễ Tạ ơn.
Lễ diễu hành này do chuỗi bán lẻ Macy, một trong những thương hiệu lâu đời nhất tại Mỹ, tổ chức lần đầu vào năm 1924 và duy trì tới ngày nay.
Lễ diễu hành này do chuỗi bán lẻ Macy, một trong những thương hiệu lâu đời nhất tại Mỹ, tổ chức lần đầu vào năm 1924 và duy trì tới ngày nay.
Cuộc diễu hành Macy mừng Lễ Tạ ơn năm nay gồm 16 bóng bay khổng lồ mô phỏng các nhân vật nổi tiếng, đa phần là từ phim hoạt hình. 28 đoàn xe diễu hành, 12 ban nhạc trình diễn, 700 chú hề và khoảng 5.000 tình nguyện viên cũng tham gia sự kiện.
Cuộc diễu hành Macy mừng Lễ Tạ ơn năm nay gồm 16 bóng bay khổng lồ mô phỏng các nhân vật nổi tiếng, đa phần là từ phim hoạt hình. 28 đoàn xe diễu hành, 12 ban nhạc trình diễn, 700 chú hề và khoảng 5.000 tình nguyện viên cũng tham gia sự kiện.
Các thành viên đội cổ vũ từ Đại học Missouri tham gia cuộc diễu hành. Ban tổ chức ước tính hàng chục nghìn người đã tham gia sự kiện.
Các thành viên đội cổ vũ từ Đại học Missouri tham gia cuộc diễu hành. Ban tổ chức ước tính hàng chục nghìn người đã tham gia sự kiện.
Thị trưởng New York Eric Adams giơ ngón cái mỉm cười với đám đông diễu hành mừng lễ Tạ ơn.
Lễ Tạ ơn bắt nguồn từ ngày mừng được mùa và tạ ơn Chúa đã cho cuộc sống no đủ. Đây là ngày lễ quan trọng ở Mỹ.
Thị trưởng New York Eric Adams giơ ngón cái mỉm cười với đám đông diễu hành mừng lễ Tạ ơn.
Lễ Tạ ơn bắt nguồn từ ngày mừng được mùa và tạ ơn Chúa đã cho cuộc sống no đủ. Đây là ngày lễ quan trọng ở Mỹ.
Nhân vật Ông già Noel vẫy tay chào đám đông trên chiếc xe kéo trong lễ diễu hành.
Nhân vật Ông già Noel vẫy tay chào đám đông trên chiếc xe kéo trong lễ diễu hành.






 
 













Diễu hành mừng Lễ Tạ ơn ở Mỹ





Hàng chục quả bóng bay khổng lồ trong cuộc diễu hành Macy mừng Lễ Tạ ơn tại New York, Mỹ, hôm 24/11. Video: Twitter/@KellyrKopp.
Một nghệ sĩ hóa trang tái hiện hình ảnh tượng Nữ thần Tự do, biểu tượng của thành phố New York.
Một nghệ sĩ hóa trang tái hiện hình ảnh tượng Nữ thần Tự do, biểu tượng của thành phố New York.
Người dân tập tập trung hai bên đường hò reo vui vẻ khi thấy đoàn diễu hành đi qua.
Cuộc diễu hành Macy từng bị thu hẹp quy mô vào năm 2020 do ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19.
Người dân tập tập trung hai bên đường hò reo vui vẻ khi thấy đoàn diễu hành đi qua.
Cuộc diễu hành Macy từng bị thu hẹp quy mô vào năm 2020 do ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19.
Ông Biden tặng bánh cho lính cứu hỏa dịp Lễ Tạ ơn 
Tổng thống Mỹ Biden tặng bánh bí ngô cho những người lính cứu hỏa ở Massachusetts nhân dịp Lễ Tạ ơn.
Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 24/11 cùng phu nhân Jill và cháu trai 3 tuổi Beau đến thăm tòa nhà trụ sở cứu hỏa Massachusetts để tặng bánh bí ngô, món ăn truyền thống trong ngày Lễ Tạ ơn. Các lính cứu hỏa đã xếp hàng bên ngoài tòa nhà để chào đón ông.
"Tôi muốn gửi lời cảm ơn đến những người lính cứu hỏa và cảnh sát, những người thuộc tuyến phản ứng đầu. Họ không bao giờ nghỉ ngơi", ông Biden nói.
Gia đình Biden cũng trò chuyện với những đơn vị từ 6 quân chủng của quân đội Mỹ đóng ở châu Âu, trên biển, Vịnh Guantanamo, Cuba và tại Căn cứ Không quân Whiteman ở Missouri. "Chúng ta nhớ đến họ mỗi ngày. Chúa phù hộ quân đội của chúng ta", ông Biden nói.
Gia đình Biden có truyền thống tổ chức đón Lễ Tạ ơn trên đảo Massachusetts hơn 40 năm qua. Sau chuyến thăm đến trụ sở cứu hỏa, họ trở về ngôi nhà ở Nantucket, nơi đại gia đình có mặt để tận hưởng Lễ Tạ ơn bên nhau, trong đó có vợ chồng con trai Hunter và con gái Ashley.
Theo AP, thực đơn Lễ tạ ơn của gia đình có gà tây quay húng tây, sò điệp áp chảo, ba loại bánh ngọt và món kem rắc hạt socola nhỏ yêu thích của Tổng thống. Ông Biden không uống rượu và hút thuốc, nhưng từng cho biết ông là "fan cuồng của món kem, có thể ăn bằng ba lần người khác".
Trước đó, ông đã xá tội cho hai con gà tây, mỗi con nặng 21 cân ngày 21/11 tại Bãi cỏ phía Nam Nhà Trắng. Hai con gà này được đặt tên theo hai loại nguyên liệu chính trong món kem yêu thích của Tổng thống, Chocolate và Chip.
Đức Trung (Theo AP)
Qatar cảm ơn CĐV Morocco giúp dọn rác ở World Cup 2022 
Bộ Đô thị Qatar bày tỏ cảm kích khi người hâm mộ Morocco nán lại dọn rác tại sân vận động Al Bayt sau trận đấu giữa đội tuyển Morocco và Croatia.
"Cảm ơn người hâm mộ bóng đá Morocco đã tham gia gìn giữ cho các sân vận động của chúng tôi được sạch sẽ. Hãy cùng nhau giữ cho Qatar sạch sẽ", Bộ Đô thị Qatar hôm 24/11 đăng trên tài khoản Instagram, sau trận hòa 0 - 0 giữa đội tuyển Morocco và Croatia trước đó một ngày.
Một số hình ảnh trên mạng xã hội cho thấy nhiều cổ động viên Morocco mang theo túi nilon dọn rác, chai nhựa trên khán đài sân vận động Al Bayt sau trận đấu.
Trước đó, nhà hoạt động môi trường người Morocco Saad Abid đã phát động chiến dịch dọn rác trong sân vận động. Abid cho biết cổ động viên Morocco được phát túi rác ở lối vào sân vận động trước trận đấu hai giờ.
Hàng nghìn người Morocco đang có mặt ở Qatar để cổ vũ cho đội tuyển quốc gia của họ. Sau trận hòa không bàn thắng, Morocco và Croatia sẽ tiếp tục gặp Bỉ và Canada trong loạt đấu vòng bảng. Người hâm mộ Morocco hy vọng đội tuyển của họ sẽ thắng Bỉ để vào vòng 16 đội.
Trước đó, Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) cũng đăng bài ca ngợi cổ động viên Nhật Bản vì ở lại dọn rác trên khán đài sân vận động Khalifa, Doha sau khi đội nhà đánh bại Đức. Bài đăng kèm video nhóm cổ động viên Nhật cầm theo các túi rác và đi thu dọn chai nước, thức ăn bị các cổ động viên khác vứt lại trên khán đài.
Cổ động viên Nhật cũng phát hàng trăm túi rác màu xanh trong trận đấu để những cổ động viên khác dọn dẹp và thu gom bất kỳ rác nào bị bỏ lại ghế.
Sau trận đấu khai mạc giữa Qatar và Ecuador hôm 20/11, cổ động viên Nhật cũng được khen ngợi vì ở lại nhặt chai lọ, thức ăn bị bỏ lại trên ghế.
Huyền Lê (Theo Morocco World News)
Thị trưởng Ukraine bị phạt vì nói tiếng Nga 
Thị trưởng Igor Terekhov được yêu cầu nộp khoản tiền tương đương 92 USD vì sử dụng tiếng Nga khi phát biểu trước người dân thành phố Kharkov.
Taras Kremin, ủy viên phụ trách bảo vệ ngôn ngữ quốc gia thuộc chính phủ Ukraine, hôm 24/11 thông báo Thị trưởng Kharkov Igor Terekhov bị phạt hành chính 3.400 hryvna (92 USD) vì sử dụng "ngôn ngữ phi chính thống" trong thông điệp gửi đến cư dân địa phương được phát trên truyền hình.
Giới chức Ukraine cũng gửi cảnh báo đến Văn phòng Thị trưởng Kharkov, yêu cầu cơ quan này chỉ sử dụng tiếng Ukraine trên các tài khoản mạng xã hội. Thị trưởng Terekhov sẽ có một tuần để kháng nghị quyết định xử phạt.
Truyền thông nhà nước Ukraine cho hay Thị trưởng Terekhov và các quan chức dưới quyền thường xuyên sử dụng tiếng Nga trong các bài phát biểu và trao đổi với cư dân Kharkov.
Đạo luật về ngôn ngữ quốc gia Ukraine được cựu tổng thống Petro Poroshenko phê chuẩn hồi năm 2019 quy định quan chức phải dùng tiếng Ukraine khi thực thi công vụ. Người dân nước này cũng được yêu cầu sử dụng tiếng Ukraine trong dịch vụ công, chăm sóc y tế, giáo dục, khoa học và truyền thông.
Những người vi phạm có thể đối mặt mức phạt tối đa 230 USD, án phạt hành chính sẽ tăng gấp đôi nếu tái phạm.
Tiếng Nga và tiếng Ukraine có nhiều điểm tương đồng. Nhiều người dân ở các khu vực miền đông và đông bắc Ukraine, trong đó có Kharkov, có mối liên hệ gần gũi với Nga và vẫn thường sử dụng tiếng Nga trong các hoạt động thường ngày.
Vũ Anh (Theo Unian)
Giám đốc Brazil cầu mong đội tuyển đừng ghi nhiều bàn thắng 
Trước khi Brazil đá trận đầu tiên với Serbia tại World Cup 2022, Roberto Fulcherberguer chỉ cầu mong các cầu thủ đội nhà đừng ghi quá nhiều bàn thắng.
"Một hoặc hai bàn là được rồi, làm ơn đừng ghi 10 bàn trong trận đầu tiên", Fulcherberguer, giám đốc điều hành hãng bán lẻ Via SA của Brazil, nói trước khi các cầu thủ Brazil bước vào sân vận động Lusail ở Qatar thi đấu với Serbia tại vòng bảng World Cup 2022.
Trước đó, Fulcherberguer đã tung ra chiến dịch bán hàng bất thường nhân dịp World Cup, với cam kết hoàn tiền cho khách mua tivi theo số bàn thắng mà đội tuyển Brazil ghi được.
Khi khách hàng mua TV hoặc một số đồ gia dụng của Via SA, tiền sẽ được hoàn thẳng vào tài khoản của họ, tỷ lệ dựa trên số bàn thắng trong trận đấu của đội Brazil tại World Cup 2022.
"Chúng tôi sẽ kiếm tiền từ chiến dịch", Fulcherberguer ngày 24/11 nói từ văn phòng ở Sao Paulo, trước khi đội tuyển Brazil chiến thắng Serbia với tỷ số 2-0 rạng sáng nay.
Ông cho biết World Cup thường thúc đẩy doanh số bán tivi lên 30%. Để đảm bảo đáp ứng nhu cầu khách hàng, Via SA đã cử nhân viên tới Hàn Quốc và Trung Quốc năm ngoái để đàm phán đặt mua số lượng lớn TV.
Chiến dịch tặng tiền là một trong những động thái mới nhất của Fulcherberguer trong nỗ lực suốt ba năm qua để cứu Via SA, đồng thời thuyết phục các nhà đầu tư rằng công ty đã xoay chuyển tình thế.
Fulcherberguer tiếp quản công ty năm 2019 sau khi các quỹ địa phương hợp tác cùng ông trùm ngành bán lẻ Michael Klein mua 36% cổ phần từ công ty Pháp Casino Guichard-Perrachon SA.
Chưa đầy một năm, đại dịch ập đến và Via, chủ sở hữu của nhiều thương hiệu bán lẻ, buộc phải đóng cửa tất cả cửa hàng. Trong lĩnh vực thương mại điện tử, công ty cũng đi sau đối thủ, khi chỉ có 15% doanh thu đến từ mua sắm trực tuyến.
Công ty duy trì kết nối với khách hàng qua ứng dụng tin nhắn WhatsApp, giúp bán hàng cho những người Brazil không quen mua hàng trực tuyến. Chiến lược này phát huy hiệu quả, giúp công ty thu về gần 564 triệu USD trong tuần lễ Black Friday năm 2020.
Quý IV năm nay, Fulcherberguer kỳ vọng chuỗi sự kiện Black Friday, Giáng sinh và World Cup sẽ giúp công ty đạt mục tiêu doanh số. Chương trình khuyến mại tặng tiền không áp dụng cho mọi sản phẩm tivi hay thiết bị gia dụng, số tiền thưởng cũng tùy giá trị mặt hàng.
Chương trình tính số bàn thắng chênh lệch, nghĩa là nếu Brazil thắng với tỷ số 3-2, khách hàng chỉ được hoàn tiền tương ứng với một bàn, không phải ba bàn. Chương trình hoàn tiền chỉ áp dụng cho trận đấu đầu tiên của đội tuyển Brazil sau thời điểm khách mua hàng.
Hồng Hạnh (Theo Bloomberg)
EU bất đồng về giá trần khí đốt 
Các nước thành viên EU chưa thể nhất trí về giá trần khí đốt để giảm thiểu cuộc khủng hoảng năng lượng, gọi đề xuất 275 euro/MWh là "trò đùa".
Trong "các cuộc thảo luận sôi nổi" ngày 24/11, bộ trưởng các nước Liên minh châu Âu (EU) thông qua được hai "biện pháp quan trọng", gồm mua chung khí đốt để tránh cạnh tranh nội khối khiến giá tăng, đoàn kết nguồn cung khi cần thiết và đẩy nhanh quá trình cấp phép các nguồn năng lượng tái tạo, theo Bộ trưởng Công Thương Czech Jozef Sikela, quốc gia chủ tịch luân phiên EU.
Tuy nhiên, các bộ trưởng EU còn bất đồng về đề xuất áp giá trần khí đốt 275 euro/MWh do Ủy ban châu Âu đưa ra hai ngày trước đó. Ông Sikela cho biết các bộ trưởng EU sẽ họp vào nửa đầu tháng 12 để thu hẹp khác biệt. Các nguồn tin ngoại giao nói ngày họp tiếp theo là 13/12 và các bên đề xuất áp giá trần muốn "bật đèn xanh" cho cả ba giải pháp hoặc không có biện pháp nào.
Bộ trưởng Khí hậu Ba Lan Anna Moskwa gọi đề xuất 275 euro/MWh là "trò đùa". "Dự thảo chưa thỏa đáng... chưa nêu rõ các tác động lên giá bán", Bộ trưởng Năng lượng Bỉ Tinne Van der Straeten nói.
Trong khi đó, người đồng cấp Hy Lạp Konstantinos Skrekas cho rằng giá trần 150-200 euro/MWh sẽ thực tế hơn. "Mức này sẽ giúp chúng ta giảm giá khí đốt, từ đó giảm giá điện, vốn đang là thách thức lớn với châu Âu trong mùa đông này", ông nói.
Malta cũng không hài lòng với giá trần đề xuất. Bộ trưởng Năng lượng Malta Miriam Dalli nói các điều kiện ngặt nghèo cần để kích hoạt cơ chế khiến việc thực hiện "gần như không thể".
Đề xuất giá trần sẽ chỉ được kích hoạt nếu giới hạn 275 euro/MWh bị vượt qua hai tuần liên tiếp, và chỉ khi giá khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) tăng vượt 58 euro trong 10 ngày trong khoảng thời gian này. Với những điều kiện này, giả sử EU có quy định về giá trần khi giá khí đốt hồi tháng 8 lên cao kỷ lục trên 300 euro/MWh, giá trần cũng không thể được kích hoạt.
Đức, nền kinh tế lớn nhất châu Âu, cùng Hà Lan, Thụy Điển, Áo và Phần Lan cảnh báo giá trần có thể khiến dòng chảy khí đốt tìm đến các thị trường hấp dẫn hơn như châu Á.
Dù vậy, 15 quốc gia EU vẫn muốn thiết lập giới hạn để kiểm soát chi phí năng lượng, trong bối cảnh giá khí đốt tăng sau khi Nga cắt giảm nguồn cung đến châu Âu trong khi phương Tây áp lệnh trừng phạt Moskva vì mở chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Estonia là quốc gia duy nhất cho rằng kế hoạch áp giá trần "khá ổn" nếu là một giải pháp tạm thời, và chỉ được áp dụng để ứng phó giá tăng cực đoan, không phải giải pháp lâu dài.
EU gần đây đã thông qua hàng loạt giải pháp để giảm thiểu tác động từ cuộc khủng hoảng năng lượng hiện tại, từ giảm tiêu thụ cho đến áp thuế lợi tức phụ thu để thu hồi một phần lợi nhuận từ các nhà sản xuất năng lượng. Tuy nhiên, liên minh vẫn bị chia rẽ về việc có nên áp giá trần khí đốt hay không và thực hiện thế nào nếu có.
Nga là quốc gia xuất khẩu dầu lớn thứ hai thế giới, chỉ sau Arab Saudi, và là nước xuất khẩu khí đốt lớn nhất thế giới. Châu Âu thường nhập khẩu 40% nhu cầu khí đốt, 30% nhu cầu dầu từ Nga.
Kể từ khi xung đột bùng phát ở Ukraine, EU tuyên bố sẽ giảm phụ thuộc vào năng lượng Nga. Moskva đã giảm hoặc dừng hẳn dòng khí đốt qua các đường ống hướng tây, chuyển hướng nguồn cung dầu sang hướng đông. Tổng thống Nga Vladimir Putin từng cảnh báo nếu người tiêu dùng phương Tây muốn quay lưng với năng lượng Nga, Moskva sẽ xuất khẩu sang các nền kinh tế lớn ở phía đông như Ấn Độ, Trung Quốc.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
Quốc gia châu Âu chào đón người Nga 
Một nhóm trẻ em Nga reo hò trong căn hộ ở Belgrade, đọc to những từ mới bằng tiếng Serbia vừa được cô giáo dạy.
Cha mẹ của những em bé này đều rời khỏi Nga ngay khi Moskva bắt đầu chiến dịch quân sự tại Ukraine và họ đang chuẩn bị định cư lâu dài ở Serbia, quốc gia vùng Balkan đang muốn gia nhập Liên minh châu Âu (EU).
Bé Artemii, 10 tuổi, con của Maria Nefyodova, thông thạo tiếng Serbia chỉ sau 9 tháng ở Belgrade. Nefyodova nằm trong số những người đầu tiên rời đi sau khi chiến sự nổ ra ở Ukraine.
"Ngày 24/2, mọi thứ bắt đầu thay đổi. Thế giới của chúng tôi bị đảo lộn", Nefyodova nói. "Tất nhiên không phải là thay đổi giống như những người bị chiến sự ảnh hưởng trực tiếp, nhưng thế giới của chúng tôi cũng tan vỡ".
Kể từ đó, hơn 100.000 người Nga đã tới Serbia, quốc gia chưa tới 7 triệu dân. Họ lên những tuyến bay chưa bị đóng cửa vào châu Âu để rời khỏi đất nước.
Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic tháng trước cho hay đất nước "giống như Casablanca", thị trấn Morcocco trong một bộ phim năm 1942 tràn ngập người tị nạn chiến tranh và gián điệp.
Chưa rõ bao nhiêu người Nga quyết định ở lại lâu dài tại quốc gia này, nhưng gần 3.000 công ty do người Nga đứng tên đã đăng ký thành lập tại Serbia từ tháng 2. Không giống một số vùng khác ở châu Âu, người Nga được chào đón tại Serbia. Hai nước có quan hệ văn hóa và lịch sử suốt nhiều thế kỷ.
"Tôi chắc chắn muốn ở lại đây", Anna Cherepanova, một nghệ sĩ 41 tuổi, nói.
Cô sống cùng hai con trong một căn hộ ở Belgrade, nơi được dùng làm chỗ dạy tiếng Serbia cho trẻ em Nga. "Bọn trẻ thích ở đây. Nếu chúng không cảm thấy thoải mái, tôi sẽ cân nhắc chuyển đến một quốc gia khác", cô cho hay.
Một số công ty công nghệ lớn của Nga, bao gồm Yandex, Luxoft và Wargaming, đã mở văn phòng mới ở Belgrade hoặc mở rộng văn phòng hiện có. Họ điều hàng trăm nhân viên đến Serbia, đồng thời tuyển dụng người địa phương.
Trong nhiều thập kỷ, Serbia đối mặt nạn chảy máu chất xám khi người lao động trẻ, có học thức và tay nghề cao, di cư khỏi đất nước. Một số chuyên gia tin rằng dòng chảy bất ngờ của các doanh nghiệp công nghệ Nga sẽ hỗ trợ nền kinh tế Serbia.
"Những người có trình độ ngừng rời khỏi đất nước khi số lượng công việc được trả lương cao tăng lên", Danica Popovic, giáo sư kinh tế Đại học Belgrade, nói. "Nếu những công ty công nghệ này bắt đầu tuyển kỹ sư người Serbia vì chi phí rẻ, Serbia sẽ có cơ hội hạn chế làn sóng di cư".
Tuy nhiên, một số người Serbia phàn nàn về sự xuất hiện của những người Nga thuộc tầng lớp trung lưu, vốn có thu nhập vượt xa mức lương trung bình 657 USD ở nước này, khiến giá thuê nhà ở các thành phố lớn như Belgrade và Novi Sad tăng gấp đôi.
Trong khi đa số người nhập cư Nga làm việc trong lĩnh vực công nghệ, một bộ phận khác tận dụng kiến thức và kinh nghiệm của mình để mở rộng kinh doanh ở Serbia.
Aleksei Novikov, 42 tuổi, doanh nhân đến từ Saint Petersburg, sang Serbia vì lo ngại bị gọi nhập ngũ để tham chiến ở Ukraine, vừa mở quán rượu đầu tiên ở Belgrade.
"Ở Nga, công việc kinh doanh phát triển hơn một chút, nên tôi nhìn thấy cơ hội và triển vọng đem lại điều mới mẻ tới Serbia", Novikov nói. "Có rất nhiều người Nga mới đến. Tôi hy vọng chúng tôi không gây rắc rối cho người Serbia, sẽ hòa nhập vào xã hội và làm điều tốt để khiến cuộc sống của mọi người tươi đẹp hơn".
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Bị đình chỉ học vì cắt tóc giống Ronaldo 
Anh
Alfie Ransom cắt tóc giống cựu tiền đạo Ronaldo của đội tuyển Brazil tại World Cup 2002 và bị trường đình chỉ học với lý do vi phạm nội quy.
Alfie Ransom, cậu bé 12 tuổi ở thành phố Hull, miền đông Anh, cân nhắc suốt nhiều tuần về ý định cắt tóc một chỏm giống như cựu tiền đạo Ronaldo Nazario của Brazil ở World Cup 2002. Ngày 21/11, khi đội tuyển Anh có chiến thắng đầu tiên tại World Cup 2022 trước Iran, Ransom quyết định nhờ mẹ thực hiện ý định.
Tuy nhiên, kiểu tóc mới của Ransom không được các giáo viên tại Học viện Sirius West chấp nhận, Hull Live đưa tin. Emma Shaw, mẹ Ransom, nói cô nhận cuộc gọi từ trường ngày 23/11, thông báo con trai bị đình chỉ học vì vi phạm nội quy. Họ nhấn mạnh Ransom sẽ không được trở lại trường nếu không cạo trọc hoàn toàn.
"Các trường học ngày nay đều chấp nhận chính con người của học sinh và khuyến khích chúng là chính mình, duy nhất. Điều này có gì khác biệt?", Shaw, 32 tuổi, nói. "Ronaldo là một trong những cầu thủ ưa thích của con trai tôi. Kể từ khi tôi còn nhỏ, luôn có những xu hướng học theo những gì người nổi tiếng làm - chúng tôi phát cuồng vì các ngôi sao".
Theo Shaw, các bạn của Ransom đều thích kiểu tóc mới và điều này khiến con trai cô hạnh phúc và tự tin. Cô giờ đây đang cảm thấy giằng xé giữa việc cạo trọc hoặc giữ nguyên kiểu tóc cho con trai.
"Tôi biết Ransom sẽ rất buồn", cô nói. "Ransom đang thấy tự tin và tôi không muốn buộc con phải cạo trọc. Nhưng việc học cũng quan trọng. Tôi không biết phải làm gì".
Học viện Sirius West chưa đưa ra bình luận. Nội quy của học viện có quy định "Kiểu tóc phải phù hợp với môi trường nhà trường. Không được để những kiểu tóc quá khác lạ như Mohican, cạo các đường hoa văn trên tóc hoặc để màu tóc không tự nhiên".
Như Tâm (Theo Hull Live)
Tỷ phú Bill Gates sắp đón cháu ngoại 
Con gái cả của tỷ phú công nghệ Bill Gates, Jennifer Gates, thông báo mang thai sau hơn một năm kết hôn với doanh nhân Ai Cập Nayel Nassar.
Jennifer Gates, 26 tuổi, hôm 24/11 đăng trên Instagram ảnh cô mặc chiếc váy lụa dài, ôm bụng bầu đứng bên cạnh chồng Nayel Nassar, 31 tuổi, cùng dòng trạng thái: "Thật biết ơn".
Bài đăng của Jennifer nhanh chóng nhận nhiều lượt thích và những lời bình luận tốt đẹp chúc phúc cho gia đình. "Thật háo hức chờ ngày được gặp cháu của ta và chứng kiến các con thành cha mẹ", bà Melinda, vợ cũ của tỷ phú Bill Gates, bình luận.
Nhiều người nổi tiếng như nhà thiết kế Vera Wang, người mẫu Karlie Kloss và Martha Hunt cũng gửi lời chúc mừng tới gia đình Jennifer.
Thông tin Jennifer mang thai được công bố sau hơn một năm cô kết hôn cùng chồng Nayel. Hai người kỷ niệm một năm ngày cưới hồi tháng trước. Nayel là vận động viên cưỡi ngựa nổi tiếng kiêm doanh nhân Ai Cập.
Jennifer là con gái cả của Bill Gates và vợ cũ Melinda. Cô có em trai Rory 23 tuổi và em gái Phoebe 20 tuổi. Jennife lớn lên ở Seattle và học tại trường tư thục Lakeside, ngôi trường bố cô từng theo học.
Con gái lớn nhà Gates tốt nghiệp Đại học Stanford năm 2018 với chuyên ngành nhân sinh học. Sau đó Jennifer dừng việc học một năm để tập trung cho đam mê cưỡi ngựa trước khi tiếp tục theo học Trường Y Icahn ở Mount Sinai, New York.
Ngọc Ánh (Theo E News)
Thủ tướng Đức tiết kiệm điện thắp sáng cây thông Giáng sinh 
Cây thông Giáng sinh ngoài văn phòng Thủ tướng Đức sẽ chỉ bật đèn 4 tiếng mỗi tối để tiết kiệm điện.
Phát ngôn viên chính phủ Đức ngày 24/11 thông báo đèn trang trí trên cây thông Noel bên ngoài văn phòng Thủ tướng Olaf Scholz ở Berlin chỉ bật từ 16h đến 20h, thay vì chiếu sáng liên tục như năm ngoái.
Cây thông chặt từ rừng Brandenburg gần đó, được trang trí bằng 4.920 bóng đèn LED tiêu thụ 287 watt/h. Hôm 24/11, một dàn hợp xướng thiếu nhi đã hát bài thánh ca "Hỡi cây thông Giáng sinh" dưới chân cây, trước sự chứng kiến của Thủ tướng Scholz.
Cách văn phòng thủ tướng vài trăm mét, cây thông Noel trước Cổng Brandenburg cũng chỉ bật sáng 6 tiếng một ngày thay vì 24 tiếng.
Cuộc xung đột Nga - Ukraine cùng các lệnh trừng phạt giữa Nga và phương Tây làm đảo lộn thị trường năng lượng toàn cầu, khiến giá cả tăng vọt và châu Âu đối mặt khả năng thiếu nhiên liệu trong mùa đông.
Để phòng ngừa, chính phủ Đức đã bắt đầu khai thác các nguồn khí đốt tự nhiên mới, khuyến khích các biện pháp tiết kiệm năng lượng. Đèn pha chiếu sáng trong đêm khoảng 200 di tích và tòa nhà công cộng ở Berlin, bao gồm tòa thị chính, nhà hát opera quốc gia và Cung điện Charlottenburg, đã bị tắt từ tháng 7.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Ba Lan đề xuất Đức bố trí tên lửa Patriot tại Ukraine 
Bộ trưởng Blaszczak đề nghị Đức chuyển tên lửa Patriot đến Ukraine để bảo vệ nước này trước các sự cố mất điện cũng như biên giới phía đông của Ba Lan.
"Sau các vụ tập kích tên lửa tiếp theo từ Nga, tôi yêu cầu Đức chuyển các khẩu đội Patriot, vốn dự kiến đến Ba Lan, sang Ukraine và triển khai chúng ở biên giới phía tây", Bộ trưởng Quốc phòng Mariusz Blaszczak ngày 23/11 cho biết. "Điều này sẽ bảo vệ Ukraine khỏi các sự cố mất điện khác, cũng như bảo vệ bên giới phía đông của chúng tôi".
Bộ trưởng Quốc phòng Đức Christine Lambrecht ngày 24/11 cho biết việc triển khai các hệ thống phòng thủ của NATO, trong đó có tên lửa phòng không Patriot, ra ngoài lãnh thổ của liên minh phải được tất cả quốc gia thành viên đồng ý.
"Điều quan trọng với chúng tôi là Ba Lan có thể dựa vào đồng minh, ngay cả trong những thời điểm khó khăn, và đặc biệt là Ba Lan ở vị trí dễ tổn thương", bà Lambrecht nói. "Đó là lý do chúng tôi đề nghị hỗ trợ tuần tra trên không và triển khai tổ hợp Patriot".
Bà Lambrecht giải thích tên lửa Patriot là một phần trong lực lượng phòng không tích hợp của NATO, do đó có thể đưa ra đề xuất triển khai chúng tại Ba Lan. "Những đề xuất khác với điều này phải được thảo luận với NATO và các đồng minh của chúng tôi", bà Lambrecht nói.
Đức ngày 21/11 đề nghị triển khai các hệ thống phòng thủ tên lửa, trong đó có Patriot, tại Ba Lan để tăng cường năng lực phòng không cho quốc gia Đông Âu. Đề nghị được đưa ra sau vụ tên lửa rơi vào ngôi làng của Ba Lan gần biên giới với Ukraine ngày 15/11 khiến hai người thiệt mạng. NATO nhận định đây là tên lửa phòng không Ukraine được triển khai để đánh chặn tên lửa Nga, trong khi Kiev bày tỏ nghi ngờ về đánh giá này.
MIM-104 Patriot là tên lửa phòng không do Mỹ phát triển và được quân đội nước này biên chế từ năm 1981. Biến thể PAC-2, hay MIM-104C, có thể bắn trúng mục tiêu cách xa hơn 96 km và bay cao hơn 32.000 m, theo Cơ quan Phòng thủ Tên lửa Mỹ.
Biến thể mới nhất trong dòng Patriot là PAC-3, còn gọi là MIM-104F, là bản nâng cấp gần như toàn bộ có khả năng diệt các mối đe dọa trên không như tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
CĐV Trung Quốc khóc khi thấy Nhật thắng Đức ở World Cup 2022 
Một CĐV có ảnh hưởng trên mạng xã hội Trung Quốc òa khóc tại sân vận động Khalifa khi thấy Nhật thắng Đức, vì buồn cho bóng đá nước nhà.
"Goat", người có hơn 200.000 lượt theo dõi trên mạng xã hội Weibo, hôm 23/11 đăng video anh khóc trước chiến thắng gây sốc của đội tuyển Nhật Bản trước đội tuyển Đức trong trận ra quân tại World Cup 2022 ở sân vận động Khalifa, thủ đô Doha của Qatar.
"Đó là nước láng giềng của chúng ta. Thể chất của chúng ta tương tự họ, tại sao họ có thể thắng còn chúng ta thì không", Goat vừa nói vừa khóc trong video.
Nhật Bản lội ngược dòng bằng hai bàn thắng ở 15 phút thi đấu chính thức cuối hiệp hai, tạo nên chiến thắng gây chấn động trước đội tuyển Đức từng 4 lần vô địch World Cup. Cổ động viên Nhật Bản có mặt tại sân vận động và ở trong nước đều vỡ òa ăn mừng chiến thắng này.
Trong khi đó, Trung Quốc đã không lọt vào vòng chung kết World Cup kể từ năm 2002, khi Nhật Bản và Hàn Quốc là đồng chủ nhà.
Một số người dùng Weibo nhanh chóng chế giễu Goat vì đã khóc, nhưng những người khác bày tỏ sự ủng hộ.
"Đừng chua ngoa hay cười cợt. Tại sao bạn không đồng ý với anh chàng này. Nếu bạn ở đó và trải nghiệm bầu không khí đó, bạn cũng sẽ cảm thấy như vậy", một người bình luận.
"Cảnh tượng người hâm mộ khóc thật buồn. Các cầu thủ khác đang thi đấu hết mình trên sân. Chúng ta chỉ có thể xem trên TV và cổ vũ cho các quốc gia khác", một người cho hay.
Ý kiến khác cho rằng người hâm mộ bóng đá quan tâm vấn đề này, nhưng "các cầu thủ Trung Quốc thì không". Một số người có cách tiếp cận thẳng thắn hơn.
"Khi khoảng cách giữa lý tưởng và thực tế quá lớn, mọi người không thể không hỏi tại sao sự khác biệt lại lớn như vậy", một tài khoản Weibo bình luận. "Điều đáng xấu hổ hơn nữa là không thể chọn ra 14 cầu thủ trong số 1,4 tỷ người", một người khác chỉ trích.
"Anh khóc cái gì? Hãy nhìn kỹ hơn vào những gì chúng ta có thể làm", một người nêu. "Vâng, chúng ta có cùng vóc dáng, nhưng có chất lượng như nhau không? Hãy lạc quan hơn. Nước nào cũng có thế mạnh của mình. Với rất nhiều huy chương vàng ở Thế vận hội, thất bại trong bóng đá cũng chẳng có gì đáng buồn".
Một số ý kiến tỏ ra lạc quan hơn như "Trong kỳ World Cup tiếp theo, tôi hy vọng đội tuyển Trung Quốc có thể tham gia và trở thành điểm sáng của châu Á! Tiến lên nào Trung Quốc".
Huyền Lê (Theo SCMP)
Ukraine chìm trong bóng tối trên ảnh vệ tinh 
Ảnh vệ tinh cho thấy phần lớn lãnh thổ Ukraine chìm trong bóng tối do tình trạng cắt điện sau đòn không kích của Nga hôm 23/11.
Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) hôm 24/11 công bố ảnh vệ tinh chụp khu vực Đông Âu trong đêm trước đó, cho thấy phần lớn lãnh thổ Ukraine chìm trong bóng tối, trong khi những đô thị tại các quốc gia xung quanh vẫn sáng rực ánh đèn vào ban đêm.
Chỉ có một số khu vực sáng đèn như thủ đô Kiev và thành phố Lviv, Zhytomyr ở miền tây và Odessa ở miền nam, nhưng độ sáng cũng giảm đi nhiều lần so với trước chiến sự. Gần như không còn điểm sáng nào ở miền đông Ukraine, nơi giao tranh diễn ra dữ dội.
Giới chức Ukraine nói rằng quân đội Nga phóng gần 70 tên lửa hành trình nhằm vào hạ tầng ở Kiev và nhiều thành phố khác chiều 23/11.
Nga khẳng định không nhắm mục tiêu vào thủ đô Kiev, nói rằng thiệt hại được ghi nhận là do mảnh tên lửa từ hệ thống phòng không Ukraine. Tuy nhiên, Bộ Quốc phòng Nga xác nhận đã tiến hành các cuộc tấn công lớn nhằm vào "những sở chỉ huy quân sự của Ukraine và các cơ sở năng lượng liên quan".
Ukrenergo, công ty quản lý lưới điện quốc gia Ukraine, cho biết 50% nhu cầu sử dụng điện vẫn chưa được đáp ứng vào tối 24/11.
60% trong tổng số 3 triệu cư dân tại thủ đô Kiev vẫn bị mất điện. Những khu vực khác ở Ukraine cũng chịu ảnh hưởng tương tự. Một số vùng phải cắt điện khẩn cấp để sửa chữa. Phần lớn Ukraine trải qua đêm không có điện và nước, trong khi nhiệt độ xuống dưới 0 độ C.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Hungary nêu thời điểm phê duyệt Phần Lan, Thụy Điển vào NATO 
Thủ tướng Hungary Viktor Orban tuyên bố quốc hội nước này sẽ phê chuẩn tư cách thành viên NATO của Phần Lan và Thụy Điển vào đầu năm tới.
Phát biểu sau cuộc họp ở Slovakia của Nhóm Visegrad, liên minh 4 quốc gia Trung Âu gồm Ba Lan, Hungary, Cộng hòa Czech và Slovakia, Thủ tướng Orban nói rằng chính phủ của ông đã quyết định Hungary sẽ ủng hộ Phần Lan, Thụy Điển gia nhập NATO và quốc hội sẽ đưa vấn đề này vào chương trình nghị sự tại phiên họp đầu tiên năm tới.
"Hungary chắc chắn sẽ ủng hộ họ gia nhập NATO. Chính phủ đã đã ủng hộ và quốc hội cũng sẽ làm như vậy", ông Orban nói.
Quốc hội Hungary thường triệu tập lại vào khoảng giữa tháng 2. Chính phủ Hungary đã đệ trình luật phê duyệt tư cách thành viên NATO của Phần Lan, Thụy Điển vào tháng 7, nhưng quốc hội, trong đó đảng Fidesz cầm quyền của ông Orban chiếm đa số 2/3, vẫn chưa đưa ra dự luật để tranh luận và thông qua.
Phần Lan và Thụy Điển nộp đơn xin gia nhập NATO hồi tháng 5, sau khi Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine, chấm dứt nhiều thập kỷ trung lập. Hungary và Thổ Nhĩ Kỳ là những thành viên duy nhất của liên minh chưa thông qua việc gia nhập của hai nước này.
Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin trước đó nói rằng bà không nghĩ Hungary và Thổ Nhĩ Kỳ ngăn cản việc mở rộng NATO, nhưng cảnh báo về những rủi ro của việc trì hoãn gia nhập. Chánh văn phòng của ông Orban tháng trước báo hiệu rằng Budapest dự định bật đèn xanh cho việc mở rộng liên minh muộn nhất vào giữa tháng 12.
Việc Hungary trì hoãn kế hoạch mở rộng NATO đã chọc giận các nước thành viên V4 khác là Ba Lan, Cộng hòa Czech và Slovakia, những quốc gia ủng hộ Ukraine mạnh mẽ nhất ở châu Âu.
Huyền Lê (Theo Reuters, Politico)
Nga cảnh báo 'hậu quả nghiêm trọng' nếu áp trần giá dầu 
Ông Putin cảnh báo kế hoạch của phương Tây nhằm áp mức trần giá dầu có thể gây ra "hậu quả nghiêm trọng" với thị trường năng lượng.
Điện Kremlin hôm 24/11 cho biết Tổng thống Vladimir Putin đã điện đàm với Thủ tướng Iraq Mohammed Shia Al-Sudani, chúc mừng ông Al-Sudani đảm nhận vai trò thủ tướng.
"Nỗ lực của một số quốc gia phương Tây nhằm áp đặt hạn chế đối với giá dầu thô Nga cũng đã được hai bên thảo luận", Điện Kremlin trích dẫn cuộc điện đàm cho hay. "Tổng thống Vladimir Putin nhấn mạnh rằng những hành động như vậy trái với các nguyên tắc quan hệ thị trường và rất có khả năng dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng đối với thị trường năng lượng toàn cầu".
Nga và Iraq đều là những nhà sản xuất dầu lớn và là thành viên thỏa thuận OPEC+, thỏa thuận đặt ra mức sản lượng dầu nhằm quản lý giá trên thế giới. Theo Điện Kremlin, hai lãnh đạo cũng đánh giá tích cực về công việc của hai nước trong khuôn khổ OPEC+ giúp "ổn định thị trường dầu mỏ thế giới".
G7 đang xem xét mức trần đối với dầu được vận chuyển bằng đường biển của Nga ở mức 65-70 USD/thùng, dù các chính phủ Liên minh châu Âu (EU) vẫn chưa đạt thỏa thuận về mức giá và các cuộc đàm phán sẽ tiếp tục.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen hôm 24/11 nói rằng các thành viên EU đang làm việc "hết tốc lực" về gói trừng phạt thứ chín đối với Nga do chiến dịch quân sự ở Ukraine và sẽ "rất sớm" cùng G7 và các đối tác lớn khác thông qua mức giá trần toàn cầu đối với dầu mỏ Nga.
Bộ Tài chính Mỹ đầu tuần này cũng xác nhận Washington và các đồng minh đang lên kế hoạch chốt giá trần đối với dầu Nga trong "vài ngày tới", khi họ tìm cách cắt đứt nguồn tài trợ quan trọng cho Moskva.
Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, cấm các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho các lô hàng dầu Nga được bán trên mức giá cố định.
Đáp trả lại động thái mới nhất của G7 và EU, Nga tuyên bố không cung cấp dầu, khí đốt cho những nước áp giá trần. Tuy nhiên, Moskva sẽ đưa ra quyết định cuối cùng sau khi phân tích các số liệu được thảo luận ở châu Âu.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters, Anadolu)
Thế trận giao tranh Nga - Ukraine trong mùa đông 
Trong khi Nga tập kích lưới điện để làm nản lòng người Ukraine trong mùa đông, Kiev nhiều khả năng sẽ thúc đẩy đà tiến khi thời tiết lạnh giá.
Nhiều chuyên gia và nhà phân tích quân sự trong vài tháng qua nhận định mùa đông sẽ khiến giao tranh trên tiền tuyến Ukraine bị gián đoạn sau 9 tháng xung đột. Nhưng thực tế ngày càng cho thấy rõ rằng cả hai bên sẽ không dừng lại mà thay vào đó, tìm mọi cách gia tăng lợi thế trong thời tiết lạnh giá.
Kế hoạch Nga đặt ra là khiến dân thường Ukraine mất tinh thần bằng các cuộc tấn công nhằm vào hệ thống sưởi và lưới điện của họ. Trong khi đó, Ukraine muốn thực hiện các cuộc tấn công theo kiểu đột kích và tăng cường pháo kích vào những vị trí phòng thủ của Nga, nơi các tân binh nhập ngũ theo lệnh động viện được cho là đang thiếu trang bị, quần áo ấm.
Tốc độ chiến đấu nhìn chung sẽ chậm lại, nhưng ở tỉnh Donetsk và Lugansk thuộc vùng Donbass ở miền đông, giới chuyên gia đánh giá giao tranh có thể vẫn giữ nguyên nhịp độ, ngay cả khi tuyết rơi hay nhiệt độ băng giá.
"Các trận chiến diễn ra cả ngày lẫn đêm, bất kể thời tiết", Yegor Firsov, cựu nghị sĩ Ukraine hiện là lính quân y trên tiền tuyến, nói với tạp chí Politico trong một cuộc phỏng vấn gần đây. "Tôi đang ở gần Bakhmut. Tình hình ở đây khá phức tạp. Mọi thứ thay đổi mỗi ngày . Khi chúng tôi thắng thế, niềm hưng phấn dâng trào, nhưng khi đối phương áp đảo, chúng tôi lại rơi vào tình cảnh vô cùng khó khăn".
"Hôm qua có tuyết rơi, chúng tôi vui vì điều đó, bởi không gì tệ hơn những cơn mưa buốt giá", ông nói.
Bộ Quốc phòng Ukraine cũng tuyên bố sẽ tiếp tục gia tăng áp lực lên quân đội Nga trong mùa đông.
"Những người đang nói về khả năng 'tạm dừng chiến sự' do nhiệt độ đóng băng vào mùa đông có lẽ chưa bao giờ tắm nắng vào tháng 1 trên bờ biển phía nam bán đảo Crimea", Bộ Quốc phòng Ukraine đăng trên Twitter hôm 20/11, ngụ ý việc Kiev muốn giành lại bán đảo Nga sáp nhập hồi năm 2014.
Mùa đông lạnh giá không phải lúc nào cũng đứng về phía Nga. Qua phân tích các cuộc điện đàm bị chặn thu của quân đội Nga, Nhóm Tình báo Xung đột, một tổ chức điều tra độc lập, cho biết những tân binh Nga tòng quân trong đợt động viên hồi cuối tháng 9 đang liên tục phàn nàn về tình trạng thiếu trang bị cơ bản, trong đó có trang phục mùa đông, cũng như những điều kiện thiếu thốn mà họ phải chịu đựng, như việc không có thức ăn nóng suốt nhiều ngày.
Hiện tại, giao tranh vẫn diễn ra với cường độ cao trên khắp các mặt trận. Không có dấu hiệu nào cho thấy chiến sự sẽ lắng dịu trong mùa đông.
Theo Kateryna Stepanenko từ Viện Nghiên cứu Chiến tranh, trụ sở ở Washington, Mỹ, Nga vẫn duy trì, thậm chí tăng cường các cuộc tấn công ở phía tây nam tỉnh Donetsk. Tại đây, Moskva đang huy động cả những lính dù giàu kinh nghiệm chiến đấu từ chiến trường Kherson, miền nam Ukraine, nơi quân đội Nga vừa rút quân, bà cho biết.
Nhưng Nick Reynolds, chuyên gia thuộc Viện Quân chủng Thống nhất Hoàng gia Anh (RUSI), cho hay Ukraine cũng đang điều động lực lượng để củng cố phòng tuyến của mình. Theo ông, quân đội Ukraine muốn đẩy lực lượng Nga đang cố thủ ở bờ đông sông Dnieper tới vị trí cách Kherson ít nhất 15-20 km nhằm ngăn chặn những cuộc bắn phá từ pháo binh Nga. Tuần qua, hai bên liên tục giao tranh, đấu hỏa lực từ hai bên bờ sông. Thành phố Kherson trong khi đó hứng chịu hàng loạt vụ nổ, khiến chính quyền phải kêu gọi dân thường sơ tán.
Ukraine đang đứng trước hai kịch bản về một mùa đông khắc nghiệt hay nhẹ nhàng, mỗi kịch bản đều có ưu, nhược điểm riêng. Một mùa đông ôn hòa sẽ giúp người dân Ukraine tránh được một thảm họa nhân đạo do chiến lược tấn công mạng lưới điện của Nga. Nhưng đi kèm với đó là tình trạng mặt đất trở nên lầy lội khiến việc di chuyển của xe tăng, thiết giáp trở nên khó khăn hơn.
Điều này sẽ là một trở ngại lớn với Ukraine khi họ đang muốn nhanh chóng tiến công trên đà thắng thế những tuần gần đây, với những thắng lợi gây bất ngờ ở khu vực Kharkov, phía đông bắc đất nước, và Kherson. Cuộc tiến công ở Kherson đã giúp đưa Crimea vào tầm bắn của tên lửa Ukraine.
Trong khi đó, một mùa đông khắc nghiệt lại giúp mặt đất đóng băng, khiến quân đội cả hai bên dễ dàng cơ động hơn. Nhưng điều kiện này cũng mang đến bất lợi cho Nga trong tác chiến, bởi xe tăng và các thiết bị chiến đấu của họ sẽ không thể ẩn mình dưới những tán cây trụi lá.
Theo RUSI, mùa đông lạnh giá có thể mang đến nhiều lợi thế hơn cho Ukraine. Trong một bản đánh giá gần đây, tổ chức tư vấn này nhận định "thời tiết mùa đông có thể gây bất lợi đáng kể cho lực lượng Nga ở Ukraine vốn được trang bị kém".
Theo giới quan sát quân sự phương Tây, lực lượng Nga dường như đã bắt đầu nhận được áo khoác và mũ bảo hiểm do Iran sản xuất. Nhưng chất lượng của chúng được đánh giá là không thể so với những trang thiết bị do phương Tây viện trợ Ukraine nhằm chuẩn bị cho mùa đông lạnh giá.
Bộ Quốc phòng Anh cho hay gần đây họ đã gửi 195.000 bộ đồ dùng mùa đông cho Ukraine. Canada thông báo hỗ trợ 500.000 bộ đồng phục mùa đông. Các đối tác phương Tây khác như Litva, Đức, Đan Mạch, Mỹ, Thụy Điển và Phần Lan, cũng đang cung cấp đồng phục, máy phát điện di động, lều trại cho khoảng 200.000 binh sĩ nước này.
Ở hậu phương, người Ukraine đang nỗ lực chuẩn bị cho mùa đông lạnh giá bằng cách bổ sung kho dự trữ phụ tùng thay thế để sửa chữa lưới điện bị hỏng và đang ráo riết tìm mua hàng nghìn máy phát điện chạy bằng dầu diesel. Họ cũng kêu gọi phương Tây viện trợ nhiều hệ thống phòng không hơn nhằm hạn chế những thiệt hại do Nga gây ra nhằm vào các công trình dân sự.
Các lãnh đạo chính phủ và chính quyền địa phương Ukraine đang chạy đua với thời gian để sẵn sàng cho mùa đông. Thị trưởng Kiev Vitali Klitschko đã kêu gọi hơn 3 triệu cư dân thủ đô dự trữ đủ nước, thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác. Chính quyền của ông đang bố trí khoảng 1.000 trung tâm tạm lánh, nơi cư dân có thể đến để sưởi ấm và nhận đồ ăn.
Thị trưởng thành phố miền tây Lviv Andriy Sadovyi đã nâng cao cảnh giác hơn sau khi Nga nhắm mục tiêu vào một trạm truyền tải điện gần nhà máy điện hạt nhân Rivne, cách thành phố khoảng 200 km về phía đông bắc. Ông đang nỗ lực lên kế hoạch để giữ ấm cho cả thành phố trong suốt mùa đông và hy vọng có thể thiết lập khoảng 6.000 nơi trú ẩn khẩn cấp. Một số nơi sẽ có bếp củi, những nơi khác có máy phát điện chạy bằng diesel.
"Chúng tôi đang trữ rất nhiều củi, đồng thời đã tích được lượng dầu diesel khá lớn. Chúng tôi phải chuẩn bị cho thành phố trong kịch bản không có điện", ông nói.
Sadovyi thậm chí đã phải yêu cầu các nhân viên trong văn phòng của mình khôi phục hai chiếc lò sưởi đốt củi cũ.
"Giúp tôi bỏ thêm củi vào lò đi", Sadovyi nói với phóng viên Politico khi họ tới văn phòng của ông hồi tuần trước. "Những lò sưởi này đã không được sử dụng trong khoảng 100 năm".
Vũ Hoàng (Theo Politico)
Sống giữa băng tuyết, đạn pháo ở thị trấn tiền phương Ukraine 
Người Ukraine đã quen với mùa đông khắc nghiệt, nhưng năm nay, tình hình ở thị trấn tiền phương Petropavlivka rất khác, khi đạn pháo vẫn rền vang.
Kharkov và nhiều vùng khác tại Ukraine vài ngày qua đón đợt tuyết đầu tiên của mùa đông, khiến mọi thứ bị phủ dưới lớp tuyết trắng.
Cách thành phố Kharkov khoảng 127 km về phía đông và chỉ cách chiến tuyến chưa đầy 10 km, thị trấn Petropavlivka trước đây có hơn 1.000 dân, song hiện chỉ còn khoảng 200 người.
Ivan Nikolaevich, kỹ sư nông nghiệp 49 tuổi, cho biết phần lớn những người còn bám trụ ở thị trấn là dân hưu trí. Anh và một người đàn ông khác đang băng qua những con phố với nhiều xác xe tăng và các tòa nhà đổ nát để phân phát thực phẩm cho họ.
Cường độ giao tranh ở thị trấn đã giảm, nhưng đạn pháo vẫn trút xuống thị trấn. Thiệt hại hạ tầng trở nên nghiêm trọng hơn khi thời tiết trở nên lạnh giá. Petropavlivka không còn điện, nước hay khí đốt để người dân sưởi ấm nhà cửa.
Cửa sổ nhiều nhà dân bị vỡ mà không có cách nào khắc phục, khiến không khí lạnh và tuyết tràn vào. Nhiều người trẻ đã rời đi, nhưng Nikolaevich quyết tâm bám trụ. "Đây là nơi tôi sinh ra, tôi sẽ không đi đâu hết", anh nói.
Valentina, bác sĩ 52 tuổi sống cùng chồng, cho biết phần lớn nhà cửa trong thị trấn sử dụng hệ thống khí đốt chung, hầu như không ai còn bếp củi. Con cháu hai vợ chồng đều đã sơ tán đến khu vực an toàn hơn.
Tản bộ cùng Nadezhda, hàng xóm 70 tuổi, trên con phố vang vọng tiếng máy kéo, bà bắt gặp một quả đạn pháo chưa nổ ngoi lên trên lớp tuyết. Khi kể về tình cảnh thiếu điện, khí đốt và nước sạch, bà Nadezhda không ngừng rơi nước mắt.
Người phụ nữ lớn tuổi này đang để tang con trai thiệt mạng do đạn lạc vào tháng trước. "Thật kinh khủng", bà nói với phóng viên tờ El Pais của Tây Ban Nha, khi nghe thấy tiếng đạn pháo vang lên.
Trời bắt đầu tối lúc 16h, nhưng họ không dám đốt nến, vì mỗi ngọn nến giờ đây có giá khoảng 20 hryvnia (0,5 USD). Dù thiếu thốn mọi bề, họ không muốn rời đi vì lo sợ nhà cửa bị lục lọi, cướp phá nếu sơ tán.
Nga gần đây tăng cường tập kích hạ tầng năng lượng Ukraine. Thủ tướng Denis Shmihal cho biết gần 1/2 cơ sở hạ tầng năng lượng của nước này đã bị hư hại. Trong khi đó, một số khu vực có thể hứng chịu mức nhiệt -20 độ C trong thời gian tới, làm dấy lên lo ngại về một cuộc khủng hoảng nhân đạo mùa đông.
Volodimir, tài xế máy kéo 62 tuổi, lo lắng cho những đứa cháu sống cùng nhà. Một nửa ngôi nhà đã bị phá hủy trong một cuộc không kích bằng máy bay không người lái (UAV) của lực lượng Nga. Bên trong, những đống đổ nát ở khắp nơi, tất cả cửa sổ đều vỡ vụn.
Nhưng vì không còn nơi nào để đi, ông buộc phải gia cố mọi thứ, bằng mọi vật liệu có thể tìm thấy, từ nhựa, gỗ cho đến những tấm kim loại. Bên ngoài, đàn gà, vịt và con chó của ông trở nên rất nhạy cảm với người lạ và những âm thanh nhỏ nhất, sau nhiều tháng bị tiếng bom đạn làm phiền.
Thiệt hại cơ sở hạ tầng ở Ukraine do xung đột ước tính ít nhất 127 tỷ USD, theo thống kê của chính phủ và Đại học Kinh tế Kiev. Khoảng 10 triệu người Ukraine không có điện, các khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất là thủ đô Kiev, Odessa, Sumy, Vinnytsia và Kharkov.
Thị trưởng Kiev Vitali Klitschiko hồi đầu tháng khuyến cáo toàn bộ cư dân thủ đô sẵn sàng sơ tán trong kịch bản mất điện hoàn toàn. Nhưng tại thị trấn Petropavlivka, 200 thường dân dường như đã bị lãng quên. Họ sẽ phải tiếp tục tương trợ nhau, gia cố nhà cửa để thích nghi với thời tiết khắc nghiệt và tìm kiếm viện trợ nhân đạo.
"Chúng tôi không còn đủ củi để đối phó với mùa đông. Chúng tôi nấu ăn, sưởi ấm bằng bếp lò giống những ngày xưa cũ. Cảm giác như thể trở về quá khứ vậy", bà Valentina nói.
Đức Trung (Theo El Pais)
Tổng thống Putin yêu cầu tăng tốc cung cấp vũ khí cho quân đội 
Ông Putin yêu cầu các tập đoàn quốc phòng tăng sản lượng và tiến độ bàn giao vũ khí cho quân đội, cũng như cải tiến chất lượng sản phẩm.
"Điều quan trọng không chỉ là tăng số lượng và chủng loại, mà còn phải cải tiến những đặc tính chất lượng của sản phẩm. Đó là lý do mối liên kết trực tiếp giữa các viện thiết kế và nhà sản xuất rất quan trọng", Tổng thống Nga Vladimir Putin nói trong cuộc họp Hội đồng Điều phối sản xuất quốc phòng hôm 24/11.
Ông Putin cho rằng Nga chưa phải sử dụng những biện pháp đặc biệt để đáp ứng nhu cầu quân đội, nhưng yêu cầu các tổ chức liên quan phải duy trì phối hợp thông suốt nhằm cung cấp mọi thứ cho lực lượng vũ trang trong thời gian ngắn nhất.
Hội đồng Điều phối được thành lập hồi tháng 10 theo sắc lệnh của ông Putin, nhằm đẩy nhanh tốc độ sản xuất và cung cấp vũ khí, trang thiết bị cho quân đội Nga. Tổng thống Putin thúc giục cơ quan này cắt giảm các thủ tục hành chính, tăng cường phối hợp để "sản xuất thêm thiết bị cho lực lượng vũ trang, cung cấp cho họ hỗ trợ hậu cần và y tế tốt hơn".
Nhiều binh sĩ dự bị Nga từng phàn nàn trên mạng xã hội về tình trạng thiếu thốn trang thiết bị. Thủ tướng Mikhail Mishustin, chủ tịch Hội đồng Điều phối, nói trong cuộc họp cuối tháng 10 rằng "cần tăng cường làm việc để sản xuất các thiết bị bảo hộ cá nhân".
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitri Medvedev hôm 23/11 nói rằng Moskva vẫn còn lượng khí tài dồi dào và chờ nước này cạn kho vũ khí là vô ích. Phát biểu được đưa ra sau khi ông Medvedev đến thăm nhà máy của tập đoàn nhà nước Region nhằm thảo luận "đẩy nhanh tốc độ cung cấp vũ khí chính xác cao cho lực lượng vũ trang Nga".
Ông Medvedev trước đó cũng tuyên bố Nga chưa dùng hết các vũ khí trong biên chế và chưa tập kích toàn bộ mục tiêu tại Ukraine, cho rằng Moskva đang một mình đối phó NATO và thế giới phương Tây. Quan chức Nga hồi tháng trước cũng khẳng định Moskva đang tăng cường tốc độ sản xuất vũ khí và sẽ cải thiện đáng kể kho khí tài.
Vũ Anh (Theo Interfax, Reuters)
Cựu tuyển thủ quốc gia Iran bị bắt 
Cựu tuyển thủ quốc gia Iran Voria Ghafouri bị bắt với cáo buộc "làm hoen ố danh tiếng đội tuyển quốc gia và tuyên truyền chống đối chính quyền".
Hậu vệ Ghafouri, 35 tuổi, bị lực lượng an ninh Iran bắt hôm nay, sau buổi tập với câu lạc bộ của mình là Foolad Khuzestan. Hãng thông tấn IRNA cho biết Ghafouri bị bắt vì tham gia "tuyên truyền chống chính quyền" và hỗ trợ "những kẻ bạo loạn", cụm từ Tehran sử dụng để chỉ người biểu tình phản đối chính quyền.
Hãng Tasnim đưa tin Ghafouri bị bắt với cáo buộc "xúc phạm" đội tuyển bóng đá quốc gia Iran và "tuyên truyền chống đối chính quyền".
Ghafouri, 35 tuổi, có tên trong danh sách đội tuyển quốc gia Iran dự World Cup 2018 ở Nga, nhưng không xuất hiện trong đội hình cuối cùng thi đấu tại World Cup ở Qatar năm nay.
Xuất thân từ thành phố Sanandaj có đông dân cư là người Kurd ở miền tây Iran, Ghafouri từng đăng bức ảnh mặc trang phục truyền thống người Kurd lên mạng xã hội Instagram.
Iran đã chứng kiến hơn hai tháng biểu tình sau cái chết của Mahsa Amini, 22 tuổi, người Kurd gốc Iran. Amini bị "cảnh sát đạo đức" ở thủ đô Tehran bắt giam với cáo buộc "quần áo không đàng hoàng" vì mang khăn trùm hijab không phù hợp luật Hồi giáo. Cô bị bắt ngày 13/9, nhập viện trong tình trạng hôn mê và tử vong ngày 16/9. Giới chức nói rằng cô bị đột quỵ và đau tim.
Cái chết của Amini làm dấy lên sự tức giận về các vấn đề bao gồm hạn chế quyền tự do ở Iran và một nền kinh tế đang quay cuồng với các lệnh trừng phạt. Các cuộc biểu tình phát triển thành phong trào phản đối chính phủ.
Ghafouri đã lên tiếng chỉ trích chính phủ cũng như các biện pháp đối phó biểu tình. Các cựu cầu thủ nổi tiếng của Iran như Ali Karimi, Ali Daei cũng bị giới chức chỉ trích vì bày tỏ ủng hộ người biểu tình.
Ghafouri từng là đội trưởng câu lạc bộ hàng đầu Iran Esteghlal, trước khi hết hạn hợp đồng và chuyển đến Foolad Khuzestan.
Nhiều người hâm mộ cho rằng Ghafouri phải kết thúc sự nghiệp với Esteghlal vì đã lên tiếng ủng hộ các cuộc biểu tình trước đó nổ ra vào mùa hè này. Những người khác lập luận rằng ở độ tuổi ngoài 30, Ghafouri không còn phù hợp cho một vị trí ở câu lạc bộ hàng đầu đất nước.
Huyền Lê (Theo AFP, Al Arabiya)
Việt Nam, Uganda nhất trí tăng cường hợp tác kinh tế 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Tổng thống Uganda Yoweri Kaguta Museveni nhất trí tăng hợp tác kinh tế và kim ngạch thương mại trong hội đàm hôm nay.
Tổng thống Uganda Yoweri Kaguta Museveni dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao thăm chính thức Việt Nam từ ngày 23/11 đến 25/11 theo lời mời của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
Trong hội đàm sau lễ đón chính thức tại Phủ Chủ tịch hôm nay, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh đây là chuyến thăm cấp nguyên thủ đầu tiên của Uganda tới Việt Nam từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973. Tổng thống Yoweri Kaguta Museveni cũng chúc mừng Việt Nam trúng cử Hội đồng Nhân quyền LHQ nhiệm kỳ 2023-2025.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Tổng thống Yoweri Kaguta Museveni khẳng định quyết tâm tăng cường hợp tác kinh tế, nâng cao kim ngạch thương mại song phương.
Chủ tịch nước đề nghị Uganda tạo điều kiện thuận lợi cho việc xuất, nhập khẩu các mặt hàng là thế mạnh mỗi bên, trong đó Việt Nam nhập khẩu bông và gỗ, còn Uganda nhập khẩu lương thực, thực phẩm chế biến, dệt may, vật liệu xây dựng, phương tiện vận tải và linh kiện, thiết bị viễn thông... từ Việt Nam.
Hai lãnh đạo nhấn mạnh hợp tác nông nghiệp là một trong những trụ cột của hợp tác song phương. Hai bên cũng trao đổi một số vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, chia sẻ quan điểm giải quyết các vấn đề bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở thượng tôn luật pháp quốc tế.
Sau hội đàm, hai lãnh đạo chứng kiến lễ ký kết một số văn kiện hợp tác, gồm Hiệp định miễn thị thực cho người mang hộ chiếu ngoại giao và công vụ, 4 bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực ngoại giao, giáo dục, thông tin - truyền thông và kỹ thuật nông nghiệp.
Việt Nam và Uganda đạt nhiều kết quả trong hợp tác kinh tế những năm gần đây, với kim ngạch trao đổi thương mại đạt 14,3 triệu USD năm 2021, tăng 39,8% so với năm 2020 và tổng mức đầu tư gần 40 triệu USD, tập trung vào lĩnh vực khai khoáng tại Uganda. Hai nước cũng tích cực ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn đa phương.
Huyền Lê
Nga tuyên bố không bán dầu, khí đốt cho nước áp giá trần 
Nga tuyên bố không cung cấp dầu, khí đốt cho các nước ủng hộ áp giá trần với dầu Nga, nhưng sẽ quyết định sau khi phân tích số liệu.
"Hiện chúng tôi thực hiện theo lập trường của Tổng thống Vladimir Putin rằng sẽ không cung cấp dầu và khí đốt cho những quốc gia sẽ áp đặt mức giá trần", phát ngôn viên Điện Kremlin nói trong cuộc họp báo tại Moskva hôm nay.
"Người châu Âu vẫn có những cuộc thảo luận rất khó hiểu về mức giá trần này. Có cảm giác như họ chỉ đang cố đưa ra quyết định, không phải để có hiệu lực, mà chỉ để thể hiện rằng giới hạn đã được đưa ra", ông Peskov nói thêm. "Tuy nhiên, chúng tôi cần phân tích các số liệu được thảo luận ở châu Âu trước khi xác định rõ quan điểm của mình".
Bình luận của ông Peskov được đưa ra trong bối cảnh G7 đang xem xét mức trần đối với dầu được vận chuyển bằng đường biển của Nga ở mức 65-70 USD/thùng, dù các chính phủ Liên minh châu Âu (EU) vẫn chưa thống nhất về mức giá và các cuộc đàm phán sẽ tiếp tục.
Một quan chức cấp cao Bộ Tài chính Mỹ ngày 22/11 nói rằng EU đang tham khảo ý kiến các thành viên về mức giá và phương Tây sẽ thực hiện các bước áp giá trần ngay sau khi quy trình của EU hoàn tất. Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, cấm các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho các lô hàng dầu Nga được bán trên mức giá cố định.
Đây là lần đầu tiên Mỹ và các đồng minh phương Tây vạch lộ trình cụ thể cho biện pháp áp trần giá dầu Nga, sau nhiều tháng thảo luận.
Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto hôm nay cho biết nước này được miễn khỏi đề xuất áp giá trần dầu Nga, đồng nghĩa Hungary không chịu ảnh hưởng nếu mức trần đề xuất được thông qua.
Thủ tướng Hungary Viktor Orban cuối tháng 9 nói rằng các lệnh trừng phạt nhằm vào Nga của EU nên được gỡ bỏ, do chúng làm tăng giá khí đốt và lạm phát. Ông Orban được coi là lãnh đạo ủng hộ Nga nhất trong 27 nước thành viên EU khi nhiều lần nói liên minh tự hủy hoại chính mình vì áp các lệnh trừng phạt với Moskva, hay cảnh báo các biện pháp này có nguy cơ phá hủy kinh tế châu Âu.
Cuộc xung đột Ukraine, bùng phát ngày 24/2, đã khiến giá năng lượng tăng vọt, mang lại nguồn lợi nhuận khổng lồ cho Nga và giúp nước này giảm thiểu các tác động của biện pháp trừng phạt mà phương Tây áp đặt. Mỹ và đồng minh cho biết áp trần giá dầu không chỉ nhằm tước nguồn thu của Nga, mà còn giúp hạ nhiệt giá năng lượng toàn cầu.
Nga nhiều lần cảnh báo nước này có thể cắt giảm sản lượng dầu để đối phó với tác động tiêu cực nếu phương Tây áp giá trần. Điện Kremlin cũng tuyên bố sẽ ngừng bán dầu cho các nước áp giá trần.
Trước khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine hồi tháng 2, châu Âu là điểm đến của gần một nửa lượng dầu xuất khẩu Nga. Năm 2021, khối này nhập từ Nga khoảng 2,2 triệu thùng dầu thô, 1,2 triệu thùng sản phẩm tinh chế và 0,5 triệu thùng dầu diesel mỗi ngày, trong đó Đức, Ba Lan và Hà Lan là những khách hàng lớn nhất.
Huyền Lê (Theo TASS, Reuters)
Những nét độc đáo về Qatar 
Qatar là đất nước bằng phẳng thứ nhì thế giới, nhưng hoàn toàn không có rừng và người dân không phải đóng thuế thu nhập cá nhân.
Quốc gia bằng phẳng thứ nhì thế giới
Qatar có độ cao trung bình so với mực nước biển là 28 mét, nơi cao nhất là 108 mét, theo World Atlas. Quốc gia này được xếp là nước bằng phẳng thứ hai trên thế giới, chỉ sau quốc đảo Maldives.
Du khách đến Qatar sẽ khó bắt gặp bất kỳ ngọn đồi hay vách đá nào, nhưng sẽ được chiêm ngưỡng những tòa nhà chọc trời san sát.
Hoàn toàn không có rừng
Qatar là một trong số ít vùng lãnh thổ trên thế giới không có rừng. Phần lớn diện tích Qatar và Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) là sa mạc, không có nơi phù hợp để cây xanh phát triển thành rừng tự nhiên.
Hầu hết cây xanh và các cảnh quan xanh, công viên tại Qatar là do con người tạo ra.
Chỉ 12% dân số là công dân Qatar
Qatar có dân số 3 triệu người, song chỉ 12% trong số đó là công dân Qatar, số còn lại là người nhập cư. Điều này khiến quốc gia Trung Đông trở thành nơi hội tụ của nhiều nên văn hóa và truyền thống khác nhau.
99% dân số nước này sống tại thủ đô Doha, do phần lớn diện tích đất nước là sa mạc. Qatar cũng là quốc gia có tỷ lệ chênh lệch nam nữ cao nhất thế giới. Theo điều tra dân số năm 2020, số nam giới Qatar cao gấp ba lần phụ nữ.
'Quá giàu để bị cấm vận'
Cựu bộ trưởng tài chính Qatar Ali Sharif al-Emadi từng tuyên bố năm 2017 rằng nước này quá giàu để có thể bị phong tỏa hay cấm vận. Ông cho biết ngoài xuất khẩu dầu khí, Qatar đã đa dạng hóa nền kinh tế sang ngành dịch vụ và lĩnh vực này rất khó bị phong tỏa.
Sau 50 năm phát triển, Qatar từ làng chài nghèo khó đã trở thành một trong những nước có GDP bình quân đầu người cao nhất thế giới, ở mức 61.200 USD năm 2021, với khoảng 50.000 triệu phú, theo số liệu của Forbes. Trên thực tế, quốc gia Trung Đông đã cố gắng đa dạng hóa nền kinh tế, phòng trường hợp cạn kiệt tài nguyên.
Năm 1998, nước này xây dựng khu tổ hợp giáo dục Education City, đặt chi nhánh của 6 trường đại học Mỹ và hai trường châu Âu, cũng như nhiều trung tâm nghiên cứu và tư vấn chính sách.
Năm 2003, Qatar thành lập quỹ đầu tư quốc gia - Qatar Investment Authority, với tài sản lên tới 170 tỷ USD, nhờ doanh thu từ dầu khí. QIA đầu tư vào các tổ chức, doanh nghiệp quốc tế như Ngân hàng Barclays, Credit Suisse, Harrods, Porsche, Volkswagen và cả câu lạc bộ bóng đá Paris Saint-Germain của Pháp.
Giá xăng cực rẻ
Qatar là một trong những quốc gia giàu có nhất thế giới, phần lớn nguồn thu đến từ xuất khẩu dầu mỏ và khí đốt tự nhiên, chiếm 60% GDP.
Điều này mang lại cho người dân Qatar rất nhiều đặc quyền, một trong số đó là giá xăng dầu rất rẻ. Giá xăng hiện nay ở Qatar là 0,57 USD/lít, theo Global Petrol Prices.
Người dân Qatar cũng được hưởng nhiều quyền lợi, như không phải đóng thuế thu nhập cá nhân, làm việc trong chính phủ với mức lương cao, hưởng dịch vụ chăm sóc y tế và giáo dục miễn phí.
Công dân được chính phủ Qatar trợ cấp mua nhà, nhận các khoản hỗ trợ về điện, nước, gas, cũng như mức lương hưu hào phóng.
Đức Trung (Theo Destguides)
Cầu thủ gốc Cameroon được ca ngợi vì không ăn mừng bàn thắng ở World Cup 
Breel Embolo ghi bàn thắng duy nhất ấn định chiến thắng cho Thụy Sĩ trước đội bóng quê hương Cameroon của anh và được ca ngợi vì không ăn mừng.
Tiền đạo Embolo, 25 tuổi, sinh ra ở thủ đô Yaoundé của Cameroon, trước khi cùng mẹ chuyển đến Pháp năm anh 5 tuổi. Tại đây, mẹ của Embolo gặp người chồng Thụy Sĩ hiện tại.
Sau một năm ở Pháp, mẹ con Embolo chuyển đến thành phố Basel, Thụy Sĩ. Embolo bắt đầu sự nghiệp cầu thủ trẻ tại đây và đến năm 2014, anh được cấp quốc tịch Thụy Sĩ. Sau thời gian thi đấu cho đội U16, Embolo được gọi lên đội tuyển quốc gia và tính đến nay đã 56 lần khoác áo tuyển.
Trong trận ra quân gặp Cameroon ở World Cup 2022 ngày 24/11, Embolo ghi bàn thắng duy nhất ấn định chiến thắng 1-0 cho Thụy Sĩ. Tuy nhiên, trong khi đồng đội ăn mừng, Embolo đứng yên với vẻ mặt áy náy, giơ hai tay và sau đó ôm mặt.
Hành động không ăn mừng bàn thắng trước đội bóng quê hương của Embolo được người người hâm mộ bóng đá tán dương trên mạng xã hội.
"Embolo được sinh ra ở Cameroon sao? Thật cảm phục cách anh ấy thể hiện sau khi ghi bàn", một người bình luận.
"Khâm phục Embolo vì đã không ăn mừng bàn thắng một cách trọn vẹn. Điều đó cho thấy tình yêu đối với quê hương", một người khác cho hay, và bình luận thứ ba cho rằng "Embolo ghi bàn cho Thụy Sĩ và không ăn mừng vì anh ấy sinh ra ở Cameroon. Thật đẳng cấp".
"Làm tốt lắm Breel Embolo vì đã không 'ăn mừng' bàn thắng vào lưới Cameroon. Đó là sự tôn trọng nơi bạn sinh ra", theo một bình luận khác.
Tuy nhiên, cũng có ý kiến chỉ trích Embolo vì không thi đấu cho đội bóng quê hương. "Thật xấu hổ cho anh ta và những cầu thủ đại diện cho quốc gia khác thay vì quốc gia gốc của họ", tài khoản Twitter RiturajKS13 bình luận.
Phản bác lại ý kiến này, tài khoản Scrivy2 trả lời rằng "Cậu ấy đã sống ở Cameroon 5 năm trước khi chuyển đến Pháp một năm, sau đó đến Thụy Sĩ. Cậu ấy đã trưởng thành ở Thụy Sĩ nên có quyền đại diện cho họ".
Huyền Lê (Theo Reuters, Daily Mail, SB Nation)
Anwar Ibrahim - từ lãnh đạo đối lập đến tân Thủ tướng Malaysia 
Lãnh đạo đối lập Anwar Ibrahim được Quốc vương Malaysia Thủ tướng chỉ định làm Thủ tướng sau hàng chục năm kiên trì theo đuổi mục tiêu này.
Tân Thủ tướng Anwar, 75 tuổi, tuyên thệ nhậm chức chiều 24/11, chinh phục mục tiêu cao nhất trong sự nghiệp chính trị mà ông theo đuổi suốt nhiều thập kỷ.
Sự nghiệp chính trị của Anwar bắt đầu khi ông trở thành một thủ lĩnh sinh viên có khả năng thu hút mọi người và thành lập phong trào thanh niên Hồi giáo Malaysia (ABIM), xoáy vào tình trạng đói nghèo ở miền bắc Malaysia giữa những năm 1970.
Năm 1982, ông khiến nhiều người bất ngờ khi gia nhập Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO) của ông Mahathir Mohamad, khi đó là thủ tướng thứ tư của Malaysia. Đây được cho là bước đi chính trị khôn ngoan, giúp ông nhanh chóng thăng tiến trên chính trường Malaysia.
Ông Anwar được bổ nhiệm làm bộ trưởng tài chính Malaysia từ năm 1991. Năm 1993, ông trở thành phó thủ tướng, là ứng viên sáng giá kế nhiệm Mahathir, được coi là "người thầy" của Anwar. Nhưng căng thẳng bắt đầu xuất hiện giữa hai người từ sau cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997, do bất đồng về kinh tế và vấn đề tham nhũng.
Tháng 9/1998, Anwar bị cách chức với lý do không phù hợp làm lãnh đạo và bắt đầu dẫn dắt các phong trào biểu tình phản đối ông Mahathir. Sau khi dẫn đầu hơn 30.000 người tuần hành ở Kuala Lumpur, ông bị bắt với cáo buộc có quan hệ đồng giới và tham nhũng.
Ông Anwar bác bỏ các cáo buộc trong phiên xử gây tranh cãi sau đó, nhưng vẫn bị kết án 6 năm tù vào tháng 4/1999 với cáo buộc lạm quyền. Tháng 8/2000, ông lĩnh án 9 năm tù với cáo buộc quan hệ đồng giới.
Malaysia, quốc gia với cộng đồng Hồi giáo chiếm đa số, coi quan hệ đồng giới là tội hình sự, nhưng rất ít người bị kết án vì hành động này. Bản án với ông Anwar bị cộng đồng quốc tế chỉ trích là mang động cơ chính trị. Anwar nói đây là động thái nhằm loại bỏ ông, tránh ông trở thành mối đe dọa chính trị với ông Mahathir.
Cuối năm 2004, một năm sau khi ông Mahathir từ chức thủ tướng, Tòa án Tối cao Malaysia bác bỏ phán quyết với cáo buộc quan hệ đồng giới và trả tự do cho ông Anwar. Tuy nhiên, ông bị cấm tham gia chính trường cho đến tháng 4/2008.
Sau chiến thắng lịch sử hồi tháng 3/2008 của đảng Công lý của Nhân dân (PKR) và các đồng minh, ông Anwar trở lại quốc hội với tư cách lãnh đạo phe đối lập. Tháng 6/2008, ông Anwar lại đối mặt cáo buộc quan hệ đồng giới với một nam trợ lý, buộc ông phải xin tị nạn tại đại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ.
Một tòa thượng thẩm ở Malaysia xóa bỏ cáo buộc cho ông vào tháng 1/2012 do thiếu chứng cứ. Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2013, phe đối lập do ông dẫn dắt giành thêm nhiều ghế nghị sĩ quốc hội, khiến liên minh cầm quyền Barisan Nasional (với UMNO là nòng cốt) nhận kết quả tệ chưa từng thấy.
Tuy nhiên, tham vọng tranh cử thủ tướng của ông Anwar tiếp tục bị cản trở. Sau nhiều phiên tòa, phán quyết tha bổng cho ông bị đảo ngược và Anwar bị tuyên án 5 năm tù vào tháng 3/2014. Ông kháng cáo lên tòa án tối cao vào năm 2015 nhưng bất thành và phải ngồi tù lần nữa. Lúc này, thủ tướng Malaysia là ông Najib Razak, chủ tịch UMNO và liên minh Barisan Nasional.
Năm 2016, ông Mahathir, khi đó 92 tuổi, bất ngờ tuyên bố ra tái tranh cử thủ tướng Malaysia với lý do đã "phát chán" với những cáo buộc tham nhũng liên quan đến chính quyền Najib.
Để tạo thuận lợi cho sự trở lại của mình, ông Mahathir tìm cách thương lượng với ông Anwar, khi đó đang ngồi tù nhưng vẫn có ảnh hưởng lớn với phe đối lập. Ông Mahathir cam kết sẽ giúp ông Anwar được hoàng gia ân xá và chuyển quyền lực lại cho lãnh đạo đối lập trong vòng hai năm nếu liên minh thành công. Một hình ảnh được công bố khi đó là cái bắt tay giữa hai cựu thù, đánh dấu sự hàn gắn không ai nghĩ đến.
Liên minh Pakatan Harapan vừa thiết lập đã đánh bại Barisan Nasional trong cuộc tổng tuyển cử tháng 5/2018, chấm dứt 61 năm cầm quyền liên tiếp của liên minh này, trong bối cảnh người dân Malaysia tức giận với chính quyền của ông Najib liên quan bê bối tham nhũng. Ông Mahathir lên nắm quyền và ông Anwar được ân xá, trả tự do một tuần sau đó.
Nhưng liên minh vừa được xây dựng giữa hai thầy trò rạn nứt trong chưa đầy hai năm, do bất đồng nội bộ liên quan lời hứa chuyển giao quyền lực cho ông Anwar. Tháng 2/2020, ông Mahathir bất ngờ từ chức khiến liên minh tan rã, đẩy Malaysia vào giai đoạn bất ổn chính trị chưa từng có và ông Anwar một lần nữa trắng tay.
Sau khi chính phủ Mahathir sụp đổ, UMNO lên nắm quyền và ông Muhyiddin Yassin được chỉ định làm thủ tướng. Tháng 8/2021, thủ tướng Muhyiddin cũng từ chức sau vài tháng biến động khiến ông mất đi sự ủng hộ từ đa số nghị sĩ trong quốc hội. Ismail Sabri Yaakob của UMNO được chọn làm người kế nhiệm.
Hồi tháng 10, ông Ismail tuyên bố giải tán quốc hội và tổ chức tổng tuyển cử sớm, trở thành thủ tướng có nhiệm kỳ ngắn nhất lịch sử Malaysia. UMNO tin rằng họ có thể giành lại quyền lực bằng động thái này.
Tuy nhiên, cuộc tổng tuyển cử diễn ra ngày 19/11 lại kết thúc mà không bên nào trong số hai liên minh lớn có đủ 112 ghế cần thiết tại quốc hội để thành lập chính phủ.
Liên minh Pakatan Harapan của ông Anwar giành được 82 ghế, còn liên minh Perikatan Nasional của ông Muhyiddin thắng 73 ghế. Barisan Nasional chỉ giành được 30 ghế, kết quả tệ nhất của họ trong lịch sử.
Ông Anwar và ông Muhyiddin đều không thể có đủ số ghế nghị sĩ cần thiết để thành lập chính phủ trước hạn chót 22/11, nên theo luật của Malaysia, Quốc vương Ahmad Shah là người có quyền quyết định chọn thủ tướng. Quốc vương Ahmad Shah ngày 24/11 chỉ định ông Anwar là thủ tướng, chấm dứt thế bế tắc chính trị tại Malaysia.
Ông Anwar nhậm chức trong bối cảnh Malaysia đang phải đối mặt với tình trạng lạm phát cao, tăng trưởng kinh tế chững lại và cần hạ nhiệt căng thẳng sắc tộc. Giới quan sát cho rằng vấn đề cấp bách nhất của tân Thủ tướng là ngân sách cho năm 2023, đã được đưa ra từ trước cuộc tổng tuyển cử nhưng chưa được thông qua. Ông Anwar cũng sẽ phải thương lượng với nghị sĩ từ các liên minh khác để đảm bảo nhận được đa số sự ủng hộ tại quốc hội cho những quyết sách của mình.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP, BBC)
Nga phủ nhận tập kích Kiev 
Nga khẳng định không nhắm mục tiêu vào thủ đô Ukraine, nói rằng thiệt hại được ghi nhận là do mảnh tên lửa từ hệ thống phòng không của Kiev.
"Không một cuộc tấn công nào được thực hiện nhằm vào các mục tiêu trong thành phố Kiev", Bộ Quốc phòng Nga hôm nay cho biết, thêm rằng bất kỳ thiệt hại nào là do mảnh tên lửa "từ hệ thống phòng không của Ukraine và nước ngoài đặt tại các khu dân cư ở thủ đô Ukraine".
Tuy nhiên, Bộ Quốc phòng Nga xác nhận "các cuộc tấn công lớn nhằm vào bộ chỉ huy quân sự của Ukraine và các cơ sở năng lượng liên quan".
Bình luận của Bộ Quốc phòng Nga được đưa ra sau khi giới chức Ukraine nói Nga chiều ngày 23/11 tập kích tên lửa vào hạ tầng ở Kiev và nhiều thành phố khác. Các hệ thống phòng không Ukraine đã phóng tên lửa đánh chặn.
Toàn bộ vùng Kiev, nơi hơn 3 triệu người sinh sống, bị mất điện và nước. Những khu vực khác ở Ukraine cũng chịu ảnh hưởng tương tự. Một số vùng phải cắt điện khẩn cấp để sửa chữa. Phần lớn Ukraine trải qua đêm không có điện và nước, trong khi nhiệt độ xuống dưới 0 độ C.
"Giới lãnh đạo Ukraine có mọi cơ hội để đưa tình hình trở lại bình thường, nếu họ đáp ứng các điều kiện của phía Nga", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói.
Tổ chức Y tế Thế giới trước đó cảnh báo "mùa đông năm nay sẽ đe dọa tính mạng hàng triệu người ở Ukraine" do thiệt hại đối với cơ sở hạ tầng năng lượng của đất nước.
Nga hôm nay cũng thông báo đã cấp hơn 80.000 hộ chiếu ở các tỉnh sáp nhập từ Ukraine.
"Kể từ khi được sáp nhập, 4 tỉnh đã trở thành lãnh thổ Liên bang Nga và theo luật pháp, hơn 80.000 người đã nhận được hộ chiếu với tư cách công dân Liên bang Nga", quan chức phụ trách vấn đề di cư thuộc Bộ Nội vụ Nga Valentina Kazakova hôm nay cho hay.
Nga hồi tháng 9 tổ chức trưng cầu dân ý ở các tỉnh Donetsk, Lugansk, Zaporizhzhia và Kherson của Ukraine, sau đó thông báo kết quả cho thấy phần lớn người dân ở những khu vực này ủng hộ sáp nhập vào Nga. Đến đầu tháng 10, Tổng thống Nga Vladimir Putin chính thức sáp nhập các vùng lãnh thổ tại buổi lễ ở Điện Kremlin, dù các lực lượng Nga chưa bao giờ hoàn toàn kiểm soát 4 tỉnh nói trên.
Liên Hợp Quốc lên án "âm mưu sáp nhập bất hợp pháp" lãnh thổ Ukraine và kêu gọi cộng đồng quốc tế "không công nhận bất kỳ thay đổi nào do Nga thông báo về biên giới".
Từ sau khi sáp nhập, Nga đã mất nhiều vùng lãnh thổ mà họ kiểm soát ở Ukraine. Trong tháng này, Nga rút quân khỏi Kherson, thành phố chính trong tỉnh cùng tên và là thủ phủ duy nhất Nga kiểm soát được sau 9 tháng chiến sự.
Kể từ khi chiến sự bùng phát vào tháng 2, Điện Kremlin đã tạo điều kiện dễ dàng hơn cho người Ukraine có quốc tịch Nga và cho phép những người mang hộ chiếu Ukraine sống, làm việc tại Nga vô thời hạn mà không cần giấy phép lao động.
Huyền Lê (Theo AFP)
Lý do người Nhật dọn rác sân vận động tại World Cup 2022 
Hành động nhặt rác của CĐV Nhật tại Qatar thể hiện văn hóa tôn trọng mọi người cũng như thói quen giữ gìn vệ sinh được dạy từ nhỏ.
"Chúng tôi sẽ xử sự như vậy dù thắng hay thua trong trận đấu với Đức", Takao Teramoto, huấn luyện viên bóng đá đang sống ở Australia, ngày 24/11 nói về một trong những khoảnh khắc gây chú ý tại World Cup 2022 ở Qatar, khi cổ động viên Nhật Bản ở lại dọn rác sân vận động quốc tế Khalifa.
Các cổ động viên Nhật Bản, còn được gọi là Samurai Xanh, đã phân phát hàng trăm túi đựng rác và nán lại dọn rác trên khán đài sau khi đội của họ giành chiến thắng lịch sử 2-1 trước đội tuyển Đức ngày 23/11.
Teramo cho hay người Nhật được dạy dỗ về "tầm quan trọng của phép lịch sự" từ khi còn nhỏ.
"Chúng tôi không được phép tỏ ra thiếu tôn trọng đối thủ. Tôi tin rằng các cổ động viên làm như vậy vì sự tôn trọng dành cho mọi người, từ cầu thủ, huấn luyện viên, trọng tài, đến nhân viên sân vận động", ông nói. "Tôi hy vọng thái độ ấy sẽ được truyền tải khắp thế giới".
Ông Teramoto là huấn luyện viên trưởng của đội bóng trường học MATE ở Sydney, nơi ông dạy học trò thái độ tôn trọng và phép cư xử song song với bóng đá.
"Tôi dạy học trò không chỉ cách đá bóng mà còn cả phép xã giao", ông nói. "Tôi rất tự hào về cổ động viên Nhật Bản. Tôi hy vọng bóng đá sẽ đem lại hòa bình cho thế giới. Cảm ơn các bạn. Nhật Bản cố lên".
Tiến sĩ Masafumi Monden, giảng viên ngành Nhật Bản học ở Đại học Sydney, cho hay trẻ em Nhật Bản được hướng dẫn cách tự dọn dẹp sau bữa ăn từ khi học tiểu học.
"Các em được dạy giữ sạch những gì mình sử dụng như phòng học", Moden nói. "Người Nhật có câu 'Tatsu tori ato wo nigosazu' (Con chim cất cánh không làm bẩn đường bay), nghĩa là khi rời khỏi đâu, đừng để nơi đó lộn xộn, hãy giữ nó sạch sẽ như tình trạng ban đầu".
Tại các thành phố của Nhật, người dân cũng thường xuyên được nhắc nhở về tầm quan trọng của việc giữ gìn môi trường sống sạch sẽ, gọn gàng. Khách nước ngoài khi tới Nhật thường không nhìn thấy thùng rác trên đường phố, bởi người Nhật quen với việc mang rác theo bên người để bỏ vào thùng rác tại nhà hoặc ở cửa hàng tiện lợi gần nhất.
Đây là lý do tại các lễ hội âm nhạc ở Nhật, rất nhiều người xếp hàng dài không phải để mua bia rượu hay hàng hóa, mà để bỏ rác vào đúng nơi quy định.
"Tất nhiên không phải ai ở Nhật cũng tuân thủ điều này, nhưng suy nghĩ đó đã ăn sâu vào tiềm thức và thói quen của chúng tôi, thể hiện sự tôn trọng và trân trọng những gì chúng tôi sử dụng", tiến sĩ Monden nói.
Hồng Hạnh (Theo SBS)
Philippines yêu cầu Trung Quốc giải thích vụ chặn xuồng ở Biển Đông 
Philippines gửi công hàm yêu cầu Trung Quốc giải thích việc hải cảnh nước này chặn xuồng hải quân Philippines trong vụ chạm mặt ở Biển Đông hôm 20/11.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Philippines Maria Theresa Daza hôm nay cho biết công hàm ngoại giao đã được chuyển tới Trung Quốc để yêu cầu làm rõ sự việc. Tuy nhiên, bà Daza không cung cấp thông tin chi tiết.
Động thái của Philippines diễn ra sau khi Phó đô đốc Alberto Carlos, chỉ huy Bộ tư lệnh miền Tây (WESCOM) quân đội Philippines, cho biết vụ chạm mặt xảy ra giữa xuồng hải quân nước này và tàu hải cảnh Trung Quốc hôm 20/11 ngoài khơi đảo Thị Tứ do Philippines chiếm đóng trái phép tại quần đảo Trường Sa của Việt Nam.
Theo ông Carlos, lực lượng Philippines đồn trú tại Thị Tứ phát hiện vật thể kim loại nổi trên biển, cách đảo khoảng 500 m và triển khai xuồng cao su thân cứng để tiếp cận, gắn dây kéo vật thể này về đảo.
Khi họ đang trở lại đảo, "tàu hải cảnh Trung Quốc mang số hiệu 5203 tiến đến gần và hai lần chắn ngang đường di chuyển của xuồng Philippines". "Tàu hải cảnh Trung Quốc sau đó triển khai xuồng để cắt đứt dây nối giữa vật thể với xuồng của chúng tôi", phó đô đốc Carlos nói, cho hay không có ai bị thương trong sự việc.
Thiếu tá Cherryl Tindog, phát ngôn viên WESCOM, nói rằng vật thể mà xuồng Philippines tìm cách kéo về có vẻ ngoài giống mảnh vỡ tên lửa đẩy của Trung Quốc từng rơi xuống Biển Đông, ngoài khơi Philippines.
"Binh sĩ Philippines đã kiềm chế tối đa. Họ quyết định trở về đảo mà không phản ứng với động thái của phía Trung Quốc, do sự việc liên quan đến vật thể chưa được xác định và cũng không phải vấn đề sinh tử", bà nói.
Bộ Ngoại giao Trung Quốc phủ nhận có hành động cưỡng ép để tịch thu mảnh vỡ.
"Phía Philippines đã trục vớt và lai dắt vật thể trước. Sau quá trình trao đổi thân thiện tại hiện trường, phía Philippines trả lại vật thể cho Trung Quốc và Trung Quốc bày tỏ cảm kích về điều đó", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh cho biết hôm 21/11. "Không có hành động nào được gọi là chặn đường hay tịch thu vật thể một cách cưỡng ép tại hiện trường".
Đáp lại, Bộ trưởng Quốc phòng Philippines Jose Faustino Jr. ủng hộ tuyên bố của hải quân nước này, khẳng định mảnh vỡ đã bị hải cảnh Trung Quốc lấy đi một cách "thô bạo".
Tổng thống Ferdinand Marcos Jr. cho biết ông cũng sẽ làm rõ vấn đề này khi đến thăm Bắc Kinh vào tháng 1/2023 để gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.
Trung Quốc những tháng qua liên tục phóng tên lửa từ bãi phóng Văn Xương trên đảo Hải Nam để vận chuyển nhu yếu phẩm và thiết bị lên trạm vũ trụ Thiên Cung. Mảnh kim loại từ các vụ phóng đã ít nhất ba lần rơi xuống vùng biển ngoài khơi Philippines.
Thị Tứ là thực thể thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam, hiện bị Philippines chiếm đóng trái phép. Manila hồi năm 2020 phân bổ 1,3 tỷ peso (26 triệu USD) để xây dựng và cải tạo công trình trên đảo, trong đó có dự án "bê tông hóa đường băng".
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng từng nhiều lần cho biết Việt Nam có đầy đủ bằng chứng lịch sử và cơ sở pháp lý để khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Trường Sa, phù hợp với luật pháp quốc tế.
Huyền Lê (Theo AP)
Thổ Nhĩ Kỳ bị cáo buộc gây rủi ro cho lính Mỹ tại Syria 
Quân đội Mỹ cho rằng binh sĩ của họ gặp rủi ro khi Thổ Nhĩ Kỳ điều UAV không kích một căn cứ quân sự tại Syria.
Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ (CENTCOM) cho biết Thổ Nhĩ Kỳ hôm 22/11 không kích căn cứ nằm gần thành phố Al-Hasakah, đông bắc Syria, nơi lực lượng Mỹ và nhóm dân quân người Kurd có tên Lực lượng Dân chủ Syria (SDF) đóng quân. SDF cho biết hai thành viên của nhóm thiệt mạng trong vụ không kích.
"Chúng tôi nhận được thông tin rằng có rủi ro đối với binh sĩ và nhân viên Mỹ", CENTCOM ngày 23/11 ra tuyên bố.
Cơ quan này cho biết không binh sĩ Mỹ nào bị thương, song từ chối cung cấp thông tin chi tiết về số nhân sự bị đặt trong tình thế nguy hiểm hoặc vị trí của họ.
Chuẩn tướng Pat Ryder, phát ngôn viên Lầu Năm Góc, sau đó cho biết các cuộc không kích "đe dọa trực tiếp đến an toàn của nhân sự Mỹ đang tham gia chiến dịch truy quét tàn dư Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng và đảm bảo giam giữ hơn 10.000 thành viên của nhóm".
Tướng Ryder kêu gọi giảm leo thang ngay lập tức ở biên giới Thổ Nhĩ Kỳ - Syria, đồng thời cho biết Lầu Năm Góc quan ngại về hành vi "nhắm mục tiêu có chủ đích vào hạ tầng dân sự".
Thổ Nhĩ Kỳ chưa bình luận về thông tin của Mỹ.
Theo CNN, việc Mỹ công khai nói rằng Ankara gây rủi ro cho lính Mỹ là động thái đáng chú ý, vì Thổ Nhĩ Kỳ là đồng minh trong NATO và là đối tác quan trọng của Mỹ trong khu vực. Đồng thời, SDF cũng là đối tác của Mỹ và đóng vai trò then chốt trong sứ mệnh đánh bại IS của liên minh do Mỹ dẫn đầu.
Thổ Nhĩ Kỳ từ ngày 20/11 mở đợt không kích nhằm vào các căn cứ của dân quân người Kurd tại miền bắc Syria và Iraq, nơi họ cho là phục vụ "khủng bố". Ít nhất 39 người thiệt mạng trong các đợt không kích của Ankara.
Quân đội Mỹ triển khai lực lượng tới Syria dưới thời cựu tổng thống Barack Obama với lý do chống IS, phối hợp với SDF. Mỹ rút phần lớn lực lượng khỏi Syria sau khi IS bị đánh bại, song vẫn duy trì một số căn cứ với khoảng 900 binh sĩ để phối hợp với các nhóm vũ trang đối lập chính phủ và dân quân người Kurd "chống tàn dư IS".
Syria và Nga cáo buộc Mỹ triển khai bất hợp pháp căn cứ al-Tanf, còn Lầu Năm Góc tuyên bố lính Mỹ sẽ chỉ rời đi khi IS hoàn toàn bị xóa sổ và các lực lượng đồng minh với họ ở Syria được bảo vệ.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Nga nêu lý do tấn công cơ sở hạ tầng Ukraine 
Nga nói quân đội nước này đang nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng Ukraine để làm gián đoạn dòng vũ khí Mỹ và đồng minh chuyển đến Kiev.
Phát biểu tại phiên họp bất thường của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ngày 23/11 sau sự cố sập lưới điện ở Ukraine và Moldova, Đại sứ Nga tại LHQ Vassily Nebenzia nói rằng các cuộc tập kích tên lửa của Nga nhằm làm gián đoạn việc phương Tây cung cấp vũ khí và tiếp tế cho quân đội Ukraine.
"Thông qua những việc này, NATO đang tiến hành cuộc chiến tranh ủy nhiệm chống lại Nga", ông Nebenzia cáo buộc.
Theo Đại sứ Nga, Moskva không nhắm mục tiêu vào các khu dân cư và "thiệt hại đáng tiếc" đối với khu dân cư thường do lực lượng phòng không Ukraine được triển khai tại những khu vực đông dân.
"Kết quả là mảnh vỡ tên lửa hoặc đạn pháo Ukraine đi chệch hướng đã bắn trúng những mục tiêu mà Nga thậm chí không nhắm tới", ông nói. Đại sứ đề cập đến những bức ảnh người Ukraine chia sẻ trên mạng, được cho là cho thấy mảnh vỡ đạn pháo do Mỹ cung cấp, được tìm thấy trong những ngôi nhà bị hư hại ở Kiev và thành phố Vyshgorod lân cận.
Ông Nebenzia nói với các đại sứ phương Tây tại Hội đồng Bảo an rằng "dòng chảy vũ khí liều lĩnh của các ngài đến Ukraine đã gây ra những cái chết này".
Theo đại sứ Nga, một trong những mục tiêu của Moskva là giảm mối đe dọa mà quân đội Ukraine gây ra cho Nga và mục tiêu này sẽ được theo đuổi cho đến khi Kiev chấp nhận lập trường hợp lý hơn, thay vì "ngôn ngữ đe dọa và tối hậu thư liều lĩnh như hiện tại".
Trong cuộc họp của Hội đồng Bảo an, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu qua video, cáo buộc Nga là "nhà nước khủng bố". Ông Nebenzia phản đối việc hội đồng để ông Zelensky phát biểu, cho rằng điều này vi phạm giao thức của Hội đồng Bảo an về sự hiện diện cá nhân.
Phát biểu sau Tổng thống Ukraine, Đại sứ Mỹ tại LHQ Linda Thomas-Greenfield cáo buộc Tổng thống Nga Vladimir Putin "vũ khí hóa mùa đông" và cố "buộc Ukraine phải khuất phục". Bà Thomas-Greenfield khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục sát cánh với Ukraine "đến chừng nào còn cần thiết", khi Kiev chiến đấu để "bảo vệ tự do, chủ quyền và nền dân chủ".
Nga từ tháng 10 bắt đầu tập kích nhằm vào hạ tầng năng lượng và quân sự của Ukraine, mục tiêu làm suy yếu sức chiến đấu và thúc đẩy Kiev ngồi vào bàn đàm phán. Ukraine nói các vụ tấn công vào cơ sở hạ tầng là "tội ác chiến tranh", cáo buộc Nga cố ý làm hại dân thường và bẻ gãy ý chí của nước này.
Giới chức Ukraine nói Nga chiều ngày 23/11 tập kích tên lửa vào hạ tầng ở Kiev và nhiều thành phố khác. Toàn bộ vùng Kiev, nơi hơn 3 triệu người sinh sống, bị mất điện và nước. Những khu vực khác ở Ukraine cũng chịu ảnh hưởng tương tự. Một số vùng phải cắt điện khẩn cấp để sửa chữa.
Huyền Lê (Theo RT, Reuters)
Hàn Quốc điều 600 cảnh sát quản lý đám đông cổ vũ World Cup 2022 
600 cảnh sát Hàn Quốc được triển khai giám sát sự kiện cổ vũ World Cup ở thủ đô Seoul, đề phòng xảy ra thảm kịch như ở Itaewon.
Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc ngày 23/11 thông báo điều động lực lượng, trong đó có cảnh sát đặc nhiệm và chống bạo động, tới "duy trì trật tự, quản lý đám đông, chống khủng bố" tại quảng trường Gwanghwamun ở trung tâm Seoul.
Địa điểm này dự kiến thu hút 15.000 người tham dự sự kiện cổ vũ đội Hàn Quốc trong trận ra quân gặp Uruguay tại vòng bảng World Cup 2022 diễn ra tối nay ở Qatar.
"Chúng tôi chúc đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc gặp nhiều may mắn và yêu cầu người dân tích cực hợp tác theo hướng dẫn của cảnh sát, để hoạt động cổ vũ diễn ra an toàn", thông cáo của Cơ quan Cảnh sát Quốc gia có đoạn.
Quảng trường dự kiến được chia thành các khu vực để thuận tiện cho cảnh sát giám sát, quản lý và giải tán đám đông. Các lối ra cũng được phân chia rõ ràng, cảnh sát chống bạo động sẽ hướng dẫn những người cổ vũ di chuyển trật tự khỏi quảng trường, tránh nguy cơ ra về ồ ạt.
Các biện pháp đề phòng được thực hiện sau khi Hàn Quốc trải qua thảm kịch giẫm đạp kinh hoàng ở khu Itaewon của Seoul vào tối 29/10. Khoảng 100.000 người khi đó đổ về khu phố để dự lễ hội Halloween và tai nạn xảy ra khi đám đông đổ vào con hẻm hẹp và chen lấn xô đẩy.
Nhiều người bị chèn ép, ngã đè lên nhau và ngạt thở. Ít nhất 156 người thiệt mạng, hầu hết là người trẻ, đánh dấu thảm kịch "đám đông đè ép" chết chóc nhất trong lịch sử Hàn Quốc.
Thảm kịch làm dấy lên những lo ngại về an toàn trong đám đông ở nước này. Tổng thống Yoon Suk-yeol tuyên bố ngoài tiến hành điều tra kỹ lưỡng, Hàn Quốc cũng sẽ cải tổ lại hệ thống quản lý an toàn quốc gia.
Đội tuyển Hàn Quốc xếp thứ 28 thế giới, được dự đoán sẽ gặp nhiều khó khăn khi thi đấu với đội Uruguay tối nay và sau đó đối mặt Bồ Đào Nha.
Đức Trung (Theo Newsweek)
Quốc vương Malaysia bổ nhiệm tân Thủ tướng 
Lãnh đạo đối lập Anwar Ibrahim được Quốc vương Malaysia chỉ định làm Thủ tướng, sau khi các đảng không thiết lập được liên minh đa số tại quốc hội.
"Sau khi xem xét quan điểm của các tiểu vương, Quốc vương Malaysia đã đồng ý bổ nhiệm lãnh đạo đối lập Anwar Ibrahim là thủ tướng thứ 10 của Malaysia", thông báo từ Hoàng gia Malaysia cho biết. Ông Anwar sẽ tuyên thệ nhậm chức lúc 17h (16h giờ Hà Nội) hôm nay.
Động thái trên diễn ra sau khi cuộc tổng tuyển cử tại Malaysia kết thúc cuối tuần trước mà không bên nào trong số hai liên minh lớn có đủ 112 ghế cần thiết tại quốc hội để lập chính phủ.
Liên minh Pakatan Harapan của ông Anwar giành được 82 ghế, còn liên minh Perikatan Nasional của cựu thủ tướng Muhyiddin Yassin thắng 73 ghế. Barisan, liên minh gần như thống trị chính trường Malaysia kể từ khi nước này giành độc lập năm 1957, chỉ thắng 30 ghế, kết quả tệ nhất của họ trong lịch sử.
Ông Anwar và ông Muhyiddin đều không thể có đủ số ghế nghị sĩ cần thiết để thành lập chính phủ trước hạn chót 22/11, nên theo luật của Malaysia, Quốc vương Ahmad Shah là người có quyền quyết định chọn thủ tướng. Quốc vương Ahmad Shah hôm qua đã triệu tập hội đồng các tiểu vương để thảo luận về quyết định này.
Malaysia theo chế độ quân chủ lập hiến, trong đó quốc vương được bầu từ 9 Sultan (tiểu vương) cai trị 9 bang Hồi giáo ở Malaysia. Quốc vương trị vì đất nước trong nhiệm kỳ kéo dài 5 năm và có quyền bổ nhiệm thủ tướng.
Ông Anwar, sinh năm 1947, từng giữ chức phó thủ tướng Malaysia giai đoạn 1993-1998, được coi là người kế nhiệm sáng giá nhất của thủ tướng Malaysia khi đó là Mahathir Mohamad. Tuy nhiên, lãnh đạo đối lập này phải ngồi tù gần một thập kỷ vì "có quan hệ đồng tính và tham nhũng", cáo buộc được mô tả là có động cơ chính trị nhằm chấm dứt sự nghiệp của ông. Ông được Quốc vương Malaysia ân xá năm 2018.
Tân thủ tướng Anwar sẽ nhậm chức trong bối cảnh Malaysia đang phải đối mặt với tình trạng lạm phát cao, tăng trưởng kinh tế chững lại và cần hạ nhiệt căng thẳng sắc tộc. Vấn đề cấp bách nhất của ông Anwar là ngân sách cho năm 2023, đã được đưa ra từ trước cuộc tổng tuyển cử nhưng chưa được thông qua.
Ông Anwar cũng sẽ phải thương lượng với nghị sĩ từ các liên minh khác để đảm bảo nhận được đa số sự ủng hộ tại quốc hội cho những quyết sách của mình.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
Vụ nổ súng khiến Ukraine bị cáo buộc sát hại tù binh Nga 
Các video do truyền thông Nga công bố cho thấy binh sĩ Ukraine dường như đã nổ súng vào 11 tù binh, sau khi một lính Nga trong nhóm khai hỏa.
Bộ Quốc phòng Nga ngày 18/11 ra tuyên bố cáo buộc binh sĩ quân đội Ukraine "hành quyết tù binh", sau khi các video lan truyền trên mạng xã hội Nga về vụ nổ súng nhắm vào các binh sĩ đã buông vũ khí đầu hàng.
Marta Hurtado, phát ngôn viên Liên Hợp Quốc, cho biết cơ quan này đã nắm được thông tin về video trên và đang xem xét sự việc. Tuy nhiên, những video lan truyền trên mạng xã hội và được truyền thông nhà nước Nga công bố phần nào cung cấp cái nhìn rõ ràng hơn về vụ nổ súng dẫn đến cáo buộc của Nga.
Các video này xuất hiện đầu tiên trên mạng xã hội Ukraine nhằm "ca ngợi sức mạnh" của quân đội nước này, sau đó được các tài khoản ủng hộ Điện Kremlin dẫn lại và trở thành căn cứ để Bộ Quốc phòng Nga cáo buộc binh sĩ Ukraine "hành quyết" tù binh.
Hội đồng Nhân quyền Nga cho hay vụ nổ súng xảy ra tại làng Makiivka, thuộc tỉnh miền đông Lugansk, nơi quân đội Ukraine tái kiểm soát hồi giữa tháng 11. Hình ảnh khu nhà trong video được quay từ máy bay không người lái (UAV) trùng khớp với ảnh vệ tinh do Maxar chụp tại làng Makiivka.
Các đặc điểm trong video cho thấy vụ nổ súng xảy ra ở sân sau một ngôi nhà đổ nát, với phần mái gần như biến mất hoàn toàn. Những đặc điểm này cũng xuất hiện trong ảnh vệ tinh của Maxar.
Những video nói trên đến từ hai nguồn, một do binh sĩ Ukraine quay bằng điện thoại cảnh đồng đội tiếp cận ngôi nhà nơi các quân nhân Nga ẩn náu, video còn lại do UAV cỡ nhỏ quay, dường như sau khi vụ nổ súng xảy ra.
Video đầu tiên, được lồng nhạc, cho thấy các binh sĩ Ukraine nằm trên một bờ đất và nổ súng về phía trước, dường như nhằm vào ngôi nhà nơi các quân nhân Nga đang ẩn náu.
Video thứ hai được quay khi nhóm binh sĩ Ukraine tiến vào trong khu nhà, dường như sau khi nhóm lính Nga chấp nhận đầu hàng. Một binh sĩ Ukraine giương súng, thận trọng tiến lại gần ngôi nhà, một người khác giương khẩu súng máy trong tư thế nằm bắn cảnh giới phía sau. Các binh sĩ Ukraine trong video nói bằng tiếng Ukraine và tiếng Nga.
Đoạn video sau đó cho thấy các quân nhân Nga giơ tay và lần lượt bước ra khỏi ngôi nhà, nằm úp mặt xuống đất. Họ mặc áo chống đạn và đội mũ bảo hiểm, song không mang theo vũ khí. Một số người đeo băng màu đỏ, thường được lực lượng Nga và dân quân ly khai sử dụng trong quá trình chiến đấu ở Ukraine.
Hai binh sĩ Ukraine đứng cạnh đó dường như không đề phòng, mũi súng chúc xuống đất. Quá trình đầu hàng của các binh sĩ Nga trong ngôi nhà đến lúc đó vẫn diễn ra trật tự và chậm rãi. Nhưng biến cố bắt đầu xảy ra.
Khi quân nhân Nga thứ 11 bước ra khỏi ngôi nhà, hình ảnh video cho thấy anh này đã giương súng, khai hỏa về phía một binh sĩ Ukraine đứng bên ngoài. Những tiếng nổ vang lên, hình ảnh trong video sau đó rung lắc dữ dội, dường như do người quay ngã xuống đất. Video kết thúc và không rõ cụ thể điều gì diễn ra tiếp theo bên trong sân.
Video còn lại do UAV cỡ nhỏ ghi lại cho thấy cảnh tượng thảm khốc sau đó. Các binh sĩ Nga nằm bất động, dường như đã chết, phần lớn đều trong tư thế như lúc họ đầu hàng.
Xung quanh họ là những vũng máu lớn, nhiều khả năng chảy ra từ thân trên hoặc đầu. Người được cho là quân nhân Nga khai hỏa về phía binh sĩ Ukraine nằm bất động ở vị trí mà người này nổ súng.
Giới chuyên gia cho rằng việc các binh sĩ Nga bị bắn khi đang nằm úp mặt xuống đất, không mang theo vũ khí là trái với quy định của luật pháp quốc tế về đối xử với tù binh chiến tranh, bởi lúc này họ được coi là người không còn khả năng chiến đấu.
Theo Quy chế Rome, hiệp ước quốc tế thành lập Tòa hình sự Quốc tế, hành vi sát hại tù binh có thể bị truy tố nếu Ukraine là một bên tham gia. Điều 8b của hiệp ước này quy định "sát hại hoặc làm bị thương một tay súng, người đã hạ vũ khí hoặc không còn phương tiện phòng vệ, chủ động đầu hàng" là vi phạm luật quốc tế về xung đột vũ trang.
Chính phủ Ukraine đã chỉ định ủy viên nhân quyền quốc hội Dmytro Lubinets làm điều tra viên về các video này. Sau khi xem xét các hình ảnh, ông Lubinets cho rằng chính quân nhân Nga đã "phạm tội ác chiến tranh khi nổ súng trước vào lực lượng vũ trang Ukraine" và họ "không thể được coi là tù binh chiến tranh". Tuyên bố của ông Lubinets dường như xác nhận tính chân thực của các video.
Tuy nhiên, truyền thông Nga bác bỏ tuyên bố cho rằng binh sĩ Ukraine "không làm gì sai" khi nổ súng và "tù binh Nga mới là bên gây ra tội ác chiến tranh".
"Hành vi sát hại những người không mang vũ khí đang nằm dưới đất được giải thích là do xạ thủ Ukraine, đang chĩa súng máy về phía họ, phản ứng khi một quân nhân Nga nổ súng. Binh sĩ Ukraine hoảng sợ và bắn chết họ bằng một loạt đạn", trang Voyna s Feykami của Nga nhận định.
Trang Voyna s Feykami cho rằng lời giải thích này không thỏa đáng, do video cho thấy các quân nhân Nga nằm dưới đất bị bắn vào đầu. "Xạ thủ súng máy Ukraine nằm ở vị trí của mình không thể hạ toàn bộ quân nhân Nga với mỗi những phát đạn vào đầu mà không bắn trúng chân tay của họ".
Ukraine chưa bình luận thêm về các thông tin này.
Theo các chuyên gia về luật chiến tranh, sau khi Hội đồng Nhân quyền Nga thông báo gửi video tới các tổ chức quốc tế, công tố viên của Tòa hình sự Quốc tế rất có thể xem xét sự kiện này.
Các điều tra viên nhiều khả năng sẽ tới thăm hiện trường để xác định vị trí những người trong video, thu thập vỏ đạn, khám nghiệm pháp y thi thể quân nhân Nga và xem xét kỹ lưỡng hành động của đơn vị Ukraine sau sự kiện tại làng Makiivka, nhằm đưa ra kết luận cuối cùng.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian, RIA Novosti)
Ông Medvedev khẳng định Nga không cạn vũ khí 
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Medvedev nói rằng Moskva vẫn còn lượng khí tài dồi dào và chờ nước này cạn kho vũ khí là vô ích.
"Đối phương tiếp tục cẩn thận đếm từng vụ khai hỏa và kho dự trữ khí tài của Nga. Đáng lẽ họ nên hiểu rằng hy vọng Nga cạn vũ khí là vô nghĩa. Hãy đón xem. Ai cũng sẽ có phần", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev viết trên Telegram hôm 23/11.
Phát biểu được đưa ra sau khi ông Medvedev đến thăm nhà máy của tập đoàn nhà nước Region nhằm thảo luận "đẩy nhanh tốc độ cung cấp vũ khí chính xác cao cho lực lượng vũ trang Nga". Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga cũng đăng video chuyến thăm, cho thấy nhiều loại tên lửa dẫn đường và ngư lôi đang được chế tạo tại cơ sở này.
Tập đoàn Region được thành lập năm 1969, là một trong những nhà sản xuất bom và ngư lôi lớn nhất của Nga hiện nay.
Trong gần 9 tháng chiến sự, quan chức quốc phòng và giới chuyên gia quân sự phương Tây nhiều lần nhận định kho vũ khí Nga, trong đó có tên lửa dẫn đường, sắp cạn kiệt do tần suất sử dụng cao.
Tuy nhiên, lực lượng Nga những tháng qua gần như ngày nào cũng tuyên bố sử dụng tên lửa và vũ khí chính xác cao tập kích mục tiêu tại Ukraine. Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley cho biết Nga đã tập kích toàn bộ lãnh thổ Ukraine bằng gần 100 tên lửa hành trình và nhiều vũ khí khác trong ngày 15/11. "Đây là đợt không kích lớn nhất nhằm vào Ukraine kể từ đầu chiến sự", ông nói.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm 21/11 nói rằng Nga đã sử dụng hơn 4.700 tên lửa kể từ khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2. Ông Zelensky cho biết trong ngày 23/11, Nga đã phóng khoảng 70 tên lửa.
Ông Medvedev hôm 12/11 tuyên bố Nga chưa dùng hết các vũ khí trong biên chế và chưa tập kích toàn bộ mục tiêu tại Ukraine, cho rằng Moskva đang một mình đối phó NATO và thế giới phương Tây. Quan chức Nga hồi tháng trước cũng khẳng định Moskva đang tăng cường tốc độ sản xuất vũ khí và sẽ cải thiện đáng kể kho khí tài.
Vũ Anh (Theo TASS, Reuters)
Rái cá gây sốt vì dự đoán đúng kết quả trận Đức - Nhật 
Một con rái cá ở Nhật thu hút sự chú ý khi dự báo đúng đội tuyển nước này thắng Đức trong vòng loại World Cup 2022 ở Qatar.
Con rái cá đực tên Taiyo ở Công viên nước Maxell, Tokyo, ngày 22/11 dự đoán kết quả trận đấu giữa Đức và Nhật Bản tại vòng loại World Cup 2022 bằng cách thả quả bóng nhỏ vào một trong ba xô đặt phía trước. Xô màu xanh gắn cờ Nhật Bản, xô màu đỏ gắn cờ Đức còn xô ở giữa tượng trưng cho kết quả hòa.
Taiyo, 8 năm tuổi, ban đầu cầm quả bóng chạy về phía xô màu đỏ, nhưng lập tức quay lại và hướng sang xô màu xanh, thả quả bóng vào đây.
Trong trận đấu diễn ra ngày 23/11 tại sân vận động Khalifa, Qatar, Đức dẫn trước 1-0 ở hiệp một. Nhưng sang hiệp hai, Nhật Bản gỡ hòa rồi vươn lên dẫn trước và kết thúc trận đấu với chiến thắng 2-1. Đây là chiến thắng đầu tiên của Nhật Bản trước Đức và cũng là lần đầu họ thắng ngược tại World Cup.
Chiến thắng của Nhật Bản được mô tả là bất ngờ và là cú sốc cho đội tuyển Đức, từng vô địch World Cup 4 lần. Nhiều người dùng mạng xã hội bắt đầu chú ý đến Taiyo, ca ngợi con rái cá là "nhà tiên tri siêu phàm".
"Taiyo là bậc thầy về tiên tri, còn vẹt Olivia là kẻ thua cuộc", tài khoản Barry Petchesky viết trên Twitter, nhắc đến con vẹt Olivia ở Vương quốc động vật Nasu, tỉnh Tochigi. Trái với rái cá Taiyo, vẹt Olivia dự đoán Đức là đội chiến thắng.
"Tôi không theo dõi World Cup nhưng sẽ theo dõi các dự đoán của Taiyo so với Olivia", một tài khoản viết.
Trong khi đó, một số người hy vọng Taiyo sẽ sớm đưa ra dự báo về trận đấu giữa đội tuyển Nhật Bản và Costa Rica diễn ra vào ngày 27/11.
Như Tâm (Theo Sankei, Sport Bible)
Hoàng tử Qatar phụ trách an ninh cho World Cup 2022 
Hoàng tử Khalifa bin Hamad bin Khalifa Al Thani, 31 tuổi, là tư lệnh chiến dịch đảm bảo an ninh cho World Cup 2022 và cũng là người đam mê siêu xe.
Video: YouTube/IloveQatar
Đâm phải chim, máy bay chở tướng Mỹ hạ cánh khẩn 
Máy bay chở tướng Daniel Hokanson, lãnh đạo Cục Vệ binh Quốc gia Mỹ, phải hạ cánh khẩn cấp do đâm phải đàn chim khi đang cất cánh.
Máy bay thuộc sở hữu chính phủ chở tướng Daniel Hokanson, lãnh đạo Cục Vệ binh Quốc gia (NGB), và một thành viên Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ, hôm 21/11 cất cánh từ sân bay quốc tế Midway, thành phố Chicago, bang Illinois.
Trong quá trình cất cánh, máy bay đâm phải một đàn chim, truyền thông Mỹ ngày 23/11 đưa tin. Video ghi lại sự việc cho thấy tia lửa phát ra từ động cơ bên trái máy bay khi phi cơ đâm vào giữa đàn.
Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) xác nhận chiếc máy bay C-37, dành cho quan chức cấp cao của chính phủ và Bộ Quốc phòng, đã trở lại sân bay Chicago an toàn.
Ông Hokanson đến Chicago để thăm các lãnh đạo quân sự và doanh nhân trong khu vực. Ông cũng tới thăm Đại học bang Chicago, Lực lượng Vệ binh Quốc gia Illinois cho biết.
Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mỹ hiện chưa bình luận về sự việc.
Theo FAA, Mỹ ghi nhận hơn 17.000 vụ máy bay đâm phải chim tại 753 sân bay trên khắp cả nước năm 2019. Động cơ là bộ phận thường xuyên bị hư hỏng nhất của máy bay chở khách trong các sự cố như vậy.
FAA cho biết sự cố máy bay va chạm các loài chim đã tăng từ khoảng 1.800 vụ năm 1990 lên 16.000 vụ năm 2018, do các chuyến bay ngày càng nhiều hơn, bay nhanh hơn và êm hơn.
Năm 2009, cơ trưởng Chesley B. "Sully" Sullenberger III đã hạ cánh chuyến bay 1549 của US Airways trên sông Hudson, New York sau khi động cơ hỏng vì đâm phải chim. Đây là một trong những sự việc gây chú ý nhất của hàng không Mỹ và thế giới.
Huyền Lê (Theo NY Post)
Khai trương văn phòng đại diện Tòa Trọng tài Thường trực tại Việt Nam 
Hà Nội
Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Tổng thư ký Tòa Trọng tài Thường trực khai trương văn phòng đại diện của cơ quan này tại Việt Nam sáng nay.
Tại lễ khai trương văn phòng đại diện của Tòa Trọng tài Thường trực (PCA) tại Việt Nam, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Tổng thư ký PCA Marcin Czepelak gắn biển tên "Ngôi nhà Hòa bình" cho văn phòng ở 48A Trần Phú, phường Điện Biên, quận Ba Đình, Hà Nội.
Đây là văn phòng thứ 5 của PCA trên thế giới và thứ hai tại châu Á. Văn phòng PCA tại Hà Nội có chức năng quản lý hành chính, cung cấp địa điểm xét xử, phòng họp miễn phí cho các sự việc quốc tế do PCA làm cơ quan hành chính.
Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn khẳng định PCA là cơ quan giải quyết tranh chấp có tầm quan trọng đặc biệt trên quy mô quốc tế, đã đóng góp hiệu quả và tích cực vào giải quyết tranh chấp giữa các quốc gia và giữa quốc gia với các tổ chức, bảo đảm tuân thủ luật pháp quốc tế, góp phần duy trì hoà bình và an ninh quốc tế.
Việc ủng hộ PCA đặt văn phòng tại Hà Nội thể hiện cam kết của Việt Nam trong thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, đề cao Hiến chương Liên Hợp Quốc và các nguyên tắc của luật pháp quốc tế, theo Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn.
Tổng thư ký Marcin Czepelak cho rằng đây là dấu mốc quan trọng trong quan hệ đối tác, hợp tác giữa Việt Nam và PCA, thể hiện vai trò, vị thế của Việt Nam là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, chủ động thúc đẩy tuân thủ luật pháp quốc tế và giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình.
Trong cuộc tiếp ông Czepelak tại trụ sở chính phủ hôm 21/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho hay Việt Nam là quốc gia yêu chuộng hòa bình, là thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, luôn đề cao chủ nghĩa đa phương, đề cao các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
Thủ tướng đề cao vai trò của PCA trong việc hỗ trợ các quốc gia giải quyết hoà bình tranh chấp quốc tế bằng thủ tục trọng tài, đồng thời mong muốn hợp tác chặt chẽ với PCA trong tham vấn, chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ xử lý các tranh chấp trong quá trình hội nhập quốc tế. Ông cũng mong Văn phòng PCA tại Hà Nội tiếp nhận nhiều người Việt Nam vào làm việc, nâng cao trình độ pháp lý quốc tế của chuyên gia Việt Nam.
Tổng thư ký Czepelak bày tỏ tình cảm đặc biệt với Việt Nam, cho biết ông rất tâm đắc với tuyên bố "Việt Nam không chọn bên mà chọn chính nghĩa, sự công bằng, công lý và lẽ phải" được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra khi phát biểu tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) ở Washington hôm 12/5.
Ông Czepelak cho hay đây là tôn chỉ của PCA và cũng là một trong những lý do PCA quyết định đặt văn phòng đại diện tại Việt Nam. Ông khẳng định PCA sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam, nhất là đào tạo đội ngũ chuyên gia pháp lý quốc tế, hy vọng văn phòng PCA tại Hà Nội sẽ là cầu nối tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa hai bên.
PCA là tổ chức quốc tế liên chính phủ với 122 quốc gia thành viên, có chức năng tạo điều kiện thuận lợi cho giải quyết tranh chấp quốc tế giữa các quốc gia với nhau hoặc giữa quốc gia với pháp nhân nước ngoài trong lĩnh vực kinh tế - đầu tư. PCA đã hỗ trợ giải quyết nhiều tranh chấp quốc tế trên các lĩnh vực như biên giới, lãnh thổ, phân định biển, kinh tế - đầu tư.
Năm 2016, PCA ra phán quyết về vụ Philippines kiện Trung Quốc, trong đó bác bỏ yêu sách "đường chín đoạn" Trung Quốc đơn phương vẽ ra nhằm tuyên bố chủ quyền phi pháp với gần như toàn bộ Biển Đông. Phán quyết của PCA có giá trị pháp lý và mang tính ràng buộc, nhưng không có cơ chế thi hành.
PCA đặt trụ sở chính tại Cung điện Hòa bình ở The Hague, Hà Lan. Trước khi mở văn phòng tại Hà Nội, cơ quan này có 4 văn phòng tại Mauritius, Argentina, Singapore và Áo. Việt Nam tham gia PCA từ năm 2012 thông qua gia nhập Công ước năm 1907 về giải quyết hòa bình các tranh chấp quốc tế.
Vũ Anh
CĐV Đức thất vọng về trận thua 'thảm họa' ở World Cup 
Nhiều cổ động viên Đức thất vọng, chán nản khi đội tuyển từng 4 lần vô địch World Cup chịu thất bại ngay trận ra quân trước đội bóng châu Á.
"Từ nhỏ tôi đã hâm mộ đội tuyển Đức. Đó là đội bóng giỏi, từng 4 lần vô địch World Cup. Ở hiệp một họ chơi tốt, nhưng không may sang hiệp hai họ không còn giữ được phong độ nữa. Có vẻ như World Cup được tổ chức ở Qatar nên World Cup sẽ ở lại với châu Á", Kameel Doa, một cổ động viên Lebanon ủng hộ đội tuyển Đức, hôm 23/11 cho hay.
Đức có khởi đầu thuận lợi trong trận ra quân gặp Nhật Bản. Tuy nhiên, sang hiệp hai, họ bị Nhật Bản gỡ hòa, sau đó chịu thất bại chung cuộc với tỷ số 1-2
Kết quả gây sốc lặp lại cơn ác mộng của Đức tại World Cup 2018, khi với tư cách nhà đương kim vô địch, họ thua Mexico trong trận mở màn. Đức chịu thêm thất bại sau đó trong trận gặp Hàn Quốc, dẫn đến bị loại ngay từ vòng bảng.
"Ban đầu tôi cứ nghĩ trận đấu sẽ rất hấp dẫn. Cuối cùng đó lại là trận đấu khá thất vọng đối với cá nhân tôi và người hâm mộ Đức. Đội tuyển Đức đã có màn trình diễn yếu kém, nhưng tôi tin mọi chuyện sẽ tốt hơn và Đức sẽ tiến vào vòng 16 đội", người hâm mộ Stephan Davidheimann cho hay khi cùng những người đam mê bóng đá khác tập trung tại quán rượu Viktoria Klause ở Essen, Đức.
Nhật Bản sẽ gặp Costa Rica, đối thủ được đánh giá thấp hơn, trong trận đấu sắp tới. Trong khi đó, Đức sẽ gặp Tây Ban Nha, đội vừa có trận ra quân rất ấn tượng với chiến thắng đậm nhất kể từ đầu giải đấu.
"Mọi thứ có thể tồi tệ với chúng tôi đều đã diễn ra rồi", Thomas, một người hâm mộ đội tuyển Đức, nói tại Qatar. Xung quanh anh, nhiều người hâm mộ Đức lê bước trong im lặng với đôi vai rũ xuống và những lá cờ được gấp lại.
"Hôm qua chúng tôi cười nhạo người Argentina vì họ thua Arab Saudi, hôm nay chúng tôi cũng chẳng khác gì họ", cổ động viên Carsten Miarka nói tại Essen.
"Thứ bóng đá thảm họa" là cách người hâm mộ Heinz Ewertz mô tả màn trình diễn của đội tuyển Đức. "Một số cầu thủ thất bại toàn diện. Nhiều cầu thủ lẽ ra phải được thay ra kịp thời", ông nói.
Huyền Lê (Theo Reuters, Al Jazeera)
Mỹ công bố danh tính nghi phạm xả súng siêu thị khiến 6 người chết 
Giới chức Mỹ xác nhận nam quản lý ca đêm tại siêu thị Walmart tên Andre Bing đã xả súng bắn chết 6 người trước khi tự sát.
Chính quyền Chesapeake, bang Virginia, Mỹ, hôm 23/11 xác định Andre Bing, 31 tuổi, cư dân thành phố, là nghi phạm trong vụ xả súng ở Walmart cùng ngày khiến 6 người chết và 4 người bị thương phải nhập viện. Walmart xác nhận Bing là quản lý ca đêm của siêu thị, làm việc cho công ty từ năm 2010.
Bing sử dụng súng lục và cầm theo nhiều băng đạn. Cảnh sát trưởng Chesapeake Mark Solesky cho biết Bing đã tử vong sau khi tự sát, thêm rằng động cơ của tay súng này vẫn chưa được xác định.
Nhân viên Walmart tên Briana Tyler, người sống sót sau vụ tấn công, kể lại cảnh tượng kinh hoàng khi Bing bước vào phòng nghỉ của nhân viên và bắt đầu nổ súng.
"Anh ta không nhắm cụ thể vào ai. Anh ta bắn vào khắp phòng nghỉ của nhân viên và tôi đã chứng kiến nhiều người nằm xuống sàn. Có người tìm chỗ nấp, có người đã bị trúng đạn. Anh ta không nói lời nào, không hề nói gì", Tyler nhớ lại, thêm rằng Bing đã nhìn vào cô và nổ súng, nhưng bắn trượt trong gang tấc.
Tyler, người bắt đầu làm việc tại Walmart hai tháng trước, cho biết cô chưa từng gặp vấn đề với Bing, nhưng những người khác nói với cô rằng anh ta là "quản lý nên dè chừng". Bing được cho là thường lập biên bản mọi người mà không nêu lý do.
"Tôi nghĩ anh ấy thích bới móc những thứ nhỏ nhặt vì bản thân có quyền như vậy. Anh ấy là kiểu người như vậy. Đó là điều mà tôi nghe mọi người nói về anh ấy", Tyler chia sẻ thêm.
Các vụ xả súng tại các cửa hàng tạp hóa ở Mỹ ngày càng phổ biến trong những năm gần đây. Một tay súng thiếu niên hồi tháng 5 nổ súng bắn chết 10 người, chủ yếu là người da màu, tại một cửa hàng tạp hóa ở Buffalo, New York.
Năm ngoái, vụ xả súng tại siêu thị ở Boulder, Colorado, cũng khiến 10 người thiệt mạng. Năm 2019, một tay súng trẻ tuổi đã giết 23 người và làm bị thương 26 người khi hắn nhằm vào những người mua sắm tại Walmart ở El Paso, Texas.
Nhóm vận động Guns Down America cho biết từ ngày 1/1/2020 tới ngày 14/5/2022 đã xảy ra 448 vụ nổ súng, khiến 137 người chết tại 12 nhà bán lẻ lớn trên toàn quốc.
Ngọc Ánh (Theo AFP/Fox)
Tinh thần Samurai từ trận Nhật thắng Đức 
Nhiều người Nhật không thể tin nổi khi đội nhà giành chiến thắng lịch sử trước tuyển Đức tại World Cup 2022, nhưng cho rằng đó là kết quả xứng đáng với "tinh thần Samurai".
Trước khi gặp đội Đức trong khuôn khổ vòng bảng World Cup 2022 tại Qatar, nhiều chuyên gia thể thao quốc tế đều cho rằng đội tuyển Nhật không có nhiều cơ hội giành được 3 điểm, do đối thủ quá mạnh.
Dù vậy, rất nhiều cổ động viên Nhật Bản vẫn tin rằng mình có quyền hy vọng về chiến thắng lịch sử trước ứng viên vô địch Đức, lấy cảm hứng từ thắng lợi lịch sử của Arab Saudi trước Argentina.
Trước giờ bóng lăn, từ khóa "Niềm kinh ngạc Arab" lan truyền khắp Twitter Nhật Bản. Theo website bình luận bóng đá Sakka hihyou, đây là cách người hâm mộ nước này bày tỏ hy vọng về một kết quả có lợi cho đội tuyển, giống như những gì Arab Saudi đã làm.
"Và đúng thật như vậy, các cầu thủ Nhật đã chơi rất bình tĩnh, đó là tinh thần Samurai!", Takahisa Shiraishi, 42 tuổi, nhân viên văn phòng ở Tokyo, nói với VnExpress. "Nhật Bản chiến thắng hoàn toàn xứng đáng".
"Họ thực sự bản lĩnh. Đừng đánh giá thấp các đội bóng châu Á", Kentaro, sinh viên tại Đại học Quốc tế Tokyo, cho biết. "Chúng tôi hoàn toàn có thể làm được!".
Trận đấu được định đoạt với khoảnh khắc lóe sáng của Takuma Asano ở phút 83. Với một tình huống cài người, khống chế và dốc bóng vào cấm địa, Asano đối mặt thủ thành Manuel Neuer trước khi tung cú sút dội nóc lưới tuyển Đức.
Sau pha dứt điểm, các cổ động viên Đức sững sờ, như không tin những gì vừa xảy ra, trong khi người hâm mộ Nhật kiên nhẫn chờ xem liệu tình huống có bị thổi phạt việt vị hay không. Sau đó là niềm vui bùng nổ. Bàn thắng của Asano hoàn toàn hợp lệ, ấn định chiến thắng 2-1 cho các "chiến binh áo xanh".
"Cháu nhảy cẫng lên, la hét. Cháu ngã và bị thương, nhưng cháu không quan tâm", Kayde, một cậu bé người Nhật 13 tuổi, nói với Al Jazeera bên ngoài sân vận động về khoảnh khắc trọng tài thổi còi mãn cuộc. Cổ động viên nhí này cùng bố là Takashi từ Mỹ bay đến Qatar để cổ vũ cho đội bóng quê hương.
Takashi, bố cậu bé, nói rằng trước khi trận đấu diễn ra, anh nghĩ Nhật Bản sẽ rất may mắn mới có thể có kết quả hòa và không bao giờ tin đội nhà sẽ thắng.
"Thật không thể tin nổi. Khi Nhật gỡ hòa, chúng tôi rất lo vì người Đức luôn chống trả rất mạnh mẽ, nhưng không phải hôm nay", Takashi nói.
Knichi, một người hâm mộ Nhật Bản khác đến Qatar xem trận đấu, cho biết anh cần chút thời gian để hiểu những gì vừa xảy ra. "Tôi cần hít thở một chút, trái tim tôi đang loạn nhịp", anh nói, hai tay liên tục vẫy.
Đây là chiến thắng đầu tiên của tuyển Nhật Bản trước Đức và cũng là lần đầu họ thắng ngược tại World Cup. Bốn năm trước, Nhật là đội châu Á duy nhất vào vòng knock-out và dừng bước vì thua ngược Bỉ 2-3 sau khi dẫn 2-0 ở phút 52.
Không khí lễ hội đã bùng nổ tại thủ đô Tokyo đêm qua. Sau trận thắng, hàng trăm CĐV Nhật Bản ùa tới giao lộ đông đúc nhất thế giới tại Shibuya để ăn mừng. Họ đứng đợi hai bên đường, đợi tín hiệu đèn xanh thì chạy lại, chia vui với nhau.
Các CĐV ôm những người lạ trên đường, cùng ca hát. Một vài người có dụng cụ cổ vũ trên tay, có người dùng điện thoại ghi lại cảnh tượng này. Lực lượng cảnh sát đứng hai bên đường liên tục thổi còi và dùng loa nhắc nhở giữ trật tự.
Màn chia vui kéo dài bằng thời gian đèn xanh bật sáng, khoảng 50 giây. Sau đó, cảnh sát phát tín hiệu để các CĐV trở về phần lề, nhường đường cho ôtô di chuyển.
Dư âm trận thắng vẫn còn kéo dài cho tới sáng hôm sau. Khi được hỏi liệu chính phủ Nhật Bản có cho phép người dân nghỉ một ngày để ăn mừng thắng lợi của đội nhà như Arab Saudi áp dụng ngày 23/11 hay không, Kentaro trả lời "điều này có lẽ rất khó tại một nước như Nhật".
Nhưng trên đường đi học sáng nay, sinh viên 23 tuổi cho biết không khí các tuyến tàu điện "như sáng bừng giữa tiết trời âm u, mọi người cũng có vẻ hứng khởi hơn nhiều".
"Tôi và một số bạn cùng lớp dự định đi ăn thịt nướng sau tiết học trưa nay để chúc mừng chiến thắng của đội tuyển", Kentaro nói. "Rất vui, nhưng Nhật Bản cần tập trung cho trận đấu tiếp theo".
Đức Trung
Bé 5 tuổi sống sót sau 2 ngày mắc kẹt trong động đất Indonesia 
Azka, cậu bé 5 tuổi, sống sót nhờ một tấm đệm bảo vệ dưới đống đổ nát sau trận động đất.
Mưa lớn và nguy cơ sạt lở đất làm gián đoạn công tác tìm kiếm cứu hộ những người sống sót ngày 23/11. Khi cuộc tìm kiếm tiếp tục, lực lượng cứu hộ kéo được một bé trai khỏi đống đổ nát dưới tấm đệm. Cậu bé tỏ ra bình tĩnh và tỉnh táo.
"Azka giờ đã ổn, không bị thương", Salman Alfarisi, 22 tuổi, họ hàng của cậu bé, nói khi nắm tay Azka trong lều tạm ở bãi đỗ xe bệnh viện. "Bác sĩ nói cháu chỉ hơi yếu vì đói bụng".
"Cậu bé muốn về nhà lập tức, cứ luôn miệng đòi mẹ", Alfarisi cho biết, nói thêm mẹ của Azka đã thiệt mạng trong động đất.
Trận động đất 5,6 độ ngày 21/11 khiến 271 người thiệt mạng và hàng trăm người bị thương, 40 người mất tích, đồng thời gây thiệt hại lớn cho thị trấn Cianjur, vùng núi cách thủ đô Jakarta khoảng 75 km về phía nam.
Các nỗ lực cứu hộ đang tập trung ở Cugenang, một trong những huyện bị ảnh hưởng nặng nhất, nơi có ít nhất một ngôi làng bị chôn vùi hoàn toàn trong một trận lở đất.
Henri Alfiandi, người đứng đầu cơ quan tìm kiếm cứu hộ, cho hay máy bay trực thăng đã thả thức ăn và nước uống xuống hai ngôi làng không thể tiếp cận bằng đường bộ. Ông cho biết cơ hội để người mắc kẹt sống sót ba ngày sau động đất ngày càng mong manh, dư chấn có nguy cơ gây thêm nhiều vụ lở đất hơn tại các sườn đồi ngập nước mưa.
"Vì động đất rất mạnh, trời mưa liên tục, chúng tôi e ngại sẽ phát sinh sạt lở đất", ông nói. "Nhưng chúng tôi đã tiếp tục quá trình sơ tán".
Ai Nurjanah, 48 tuổi, cho hay mắc kẹt dưới lớp bê tông khoảng 15 phút sau trận động đất khi che chắn cho con gái 4 tuổi. Họ đang ngủ trưa thì động đất xảy ra.
"Tôi tiếp tục kêu cứu tới khi mất giọng", cô nói. "Con gái tôi cứ khóc nói, 'Mẹ ơi tối quá, con không thở được'".
Giới chức đang điều động thêm máy móc để dọn đường. Cơ quan giảm nhẹ thiên tai cho hay đã điều động 6.000 nhân viên cứu hộ. Có hơn 170 cơn dư chấn xảy ra sau vụ động đất, trong đó một trận mạnh 3,9 độ chiều 23/11.
Trong một bệnh viện ở Cianjur, bệnh nhân được điều trị ngoài trời vì nguy cơ dư chấn. Bộ trưởng Y tế Budi Gunadi Sadikin cho hay bệnh nhân tại các bệnh viện bị động đất tàn phá đang có nhu cầu giúp đỡ khẩn cấp.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Trận động đất ngày 21/11 nguy hiểm vì nó tấn công khu vực đông dân cư, tâm chấn ở độ sâu chỉ 10 km. Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) xác định những trận động đất có tâm chấn ở độ sâu dưới 70 km là "tâm chấn nông" và chúng thường gây thiệt hại nặng nề hơn so với "tâm chấn sâu". Giới chức cho hay nhà cửa xây dựng kém chất lượng khiến nhiều người thiệt mạng. Tổng thống Indonesia Joko Widodo kêu gọi để tái thiết khu vực, cần xây dựng nhà cửa có tính năng chống động đất khi tới thị sát vùng thiên tai ngày 22/11.
Hồng Hạnh (Theo AP)
'Sát thủ vô hình' Nga giảm hiệu quả ở Ukraine 
Hệ thống tác chiến điện tử được ví như "sát thủ vô hình" của Nga giảm hiệu quả ở Ukraine vì gây nhiễu chính khí tài của họ, theo viện nghiên cứu RUSI của Anh.
Trong giai đoạn đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine, quân đội Nga phát huy tối đa ưu thế về tác chiến điện tử, gây nhiễu và làm gián đoạn các nỗ lực trinh sát, liên lạc giữa chỉ huy với binh sĩ Ukraine, khiến các thiết bị chỉ thị mục tiêu cho pháo binh hoạt động không chính xác.
Không chỉ gây nhiễu, các khí tài tác chiến điện tử của Nga còn được ví như "sát thủ vô hình" trên chiến trường, bởi mỗi khi binh sĩ Ukraine bật nguồn điện thoại di động, sử dụng thiết bị điều khiển máy bay không người lái (UAV) hay radar phản pháo đều có nguy cơ hứng chịu một trận pháo kích hay tập kích tên lửa.
Tác chiến điện tử được định nghĩa là hoạt động chuyên nhằm vào hệ thống thông tin liên lạc, định vị và dẫn đường của đối phương, nhằm xác định vị trí, làm mù, đánh lừa đối phương hoặc hỗ trợ tung đòn tập kích trực tiếp. Loại hình tác chiến thầm lặng này được áp dụng để chống lại pháo binh, tiêm kích, tên lửa hành trình, UAV của đối phương cũng như bảo vệ lực lượng.
Tuy nhiên, Viện Nghiên cứu Quốc phòng và An ninh Hoàng gia Anh (RUSI) cho hay Nga đã phải giảm đáng kể hoạt động của các khí tài tác chiến điện tử, do phải đối mặt với một vấn đề nghiêm trọng: "Sát thủ vô hình" của họ cũng gây nhiễu chính các khí tài liên lạc của đồng đội.
Theo RUSI, tình trạng "quân ta chống lại quân mình" trong tác chiến điện tử trở nên nghiêm trọng tới mức Nga buộc phải ngừng hoạt động gây nhiễu, làm gián đoạn thông tin liên lạc của Ukraine.
Chiến dịch gây nhiễu ban đầu của Nga gây ảnh hưởng diện rộng và chứng minh cho khoản đầu tư lớn của nước này vào tác chiến điện tử. Trong nhiều năm, Lầu Năm Góc lo ngại Mỹ thua xa Nga về năng lực tác chiến điện tử, vốn có thể làm gián đoạn mạng lưới liên lạc rộng lớn cho phép các quân chủng Mỹ tác chiến phối hợp với nhau.
Nick Reynolds, đồng tác giả báo cáo mới nhất của RUSI, nhận định "các tổ hợp tác chiến điện tử của Nga được chứng minh là cực kỳ hiệu quả". Đợt tác chiến điện tử đầu tiên của Nga nhằm vào Ukraine dường như khiến Lầu Năm Góc lo ngại.
"Trong tuần đầu tiên, thiết bị gây nhiễu và mồi nhử trên không E-69M của lực lượng tác chiến điện tử Nga đã phát huy hiệu quả trong làm gián đoạn các tổ hợp phòng không của Ukraine", theo báo cáo của RUSI.
Hoạt động gây nhiễu của Nga khiến các khẩu đội tên lửa S-300 và Buk của Ukraine ở phía bắc thủ đô Kiev tê liệt. Điều này tạo điều kiện cho Nga tiến hành các đợt tập kích quy mô lớn bằng tên lửa hành trình và đạn đạo nhằm vào radar tầm xa, cũng như các khẩu đội phòng không của Ukraine.
Hệ thống phòng không Ukraine bị tấn công dữ dội tới mức các tiêm kích MiG-29 và Su-27 phải đảm nhận vai trò chính trong nhiệm vụ bảo vệ không phận, dù chúng bị áp đảo về số lượng so với chiến đấu cơ Nga.
Tuy nhiên, RUSI cho biết trong thời gian đó, binh sĩ Nga trên mặt đất cũng liên tục báo cáo tình trạng họ không thể liên lạc hiệu quả với nhau. "Mối đe dọa từ việc gián đoạn liên lạc với lực lượng Nga lớn đến mức họ phải thu hẹp đáng kể hoạt động tác chiến điện tử sau hai ngày hoạt động", báo cáo của RUSI có đoạn.
Việc Nga giảm cường độ tác chiến điện tử đã giúp Ukraine có thời gian sửa chữa hoặc điều chỉnh hệ thống radar quan trọng, khôi phục năng lực của các tổ hợp phòng không.
"Trong tuần đầu tiên của tháng 3, các tổ hợp phòng không Ukraine bắt đầu gây ra tổn thất đáng kể cho những cuộc xuất kích của máy bay Nga", RUSI đánh giá.
Viện nghiên cứu Anh nhận định thất bại trong chiến dịch gây nhiễu của Nga không phải vì chất lượng của các tổ hợp tác chiến điện tử, mà do các chỉ huy "lập kế hoạch kém, thiếu phối hợp và không quan tâm đến những chi tiết nhỏ" trong quá trình tác chiến.
Nga chưa bình luận về báo cáo của Viện nghiên cứu Anh.
Vai trò của gây nhiễu tại Ukraine phản ánh tầm quan trọng ngày càng tăng của tác chiến điện tử trong chiến sự hiện đại, khi tín hiệu vô tuyến, cảm biến hồng ngoại và radar theo dõi đối phương, cũng như hệ thống liên lạc giữa các đơn vị bạn rất quan trọng trong tác chiến hiệp đồng.
Hoạt động gây nhiễu đã được sử dụng phổ biến từ kể từ khi radar phòng không ra đời. Từ những năm 1940, các máy bay đã rải những dải sợi nhôm để đánh lừa radar đối phương.
Các tổ hợp tác chiến điện tử ngày nay phức tạp hơn. Tổ hợp Krasukha-4 của Nga có thể gây nhiễu tín hiệu vệ tinh, cũng như radar giám sát và vũ khí dẫn đường từ khoảng cách hơn 160 km. Tổ hợp Borisoglebsk-2 có thể gây nhiễu các hệ thống dẫn đường của UAV và tín hiệu vô tuyến kích nổ mìn có điều khiển.
"Tuy nhiên, những gì diễn ra tại Ukraine dường như cho thấy năng lực tác chiến điện tử cao không đồng nghĩa với lợi thế trên chiến trường. Cuộc đua giữa tác chiến điện tử và các biện pháp đối phó vẫn tiếp diễn", biên tập viên Michael Peck của Business Insider nhận định.
Nguyễn Tiến (Theo Business Insider)
Mỹ viện trợ thêm 400 triệu USD cho Ukraine 
Mỹ công bố gói viện trợ trị giá 400 triệu USD cho Ukraine, trong đó có tên lửa phòng không, rocket của pháo HIMARS và hơn 200 máy phát điện.
Chuẩn tướng Pat Ryder, thư ký báo chí Lầu Năm Góc, ngày 23/11 thông báo gói viện trợ quân sự mới trị giá 400 triệu USD Mỹ dành cho Ukraine. Gói viện trợ này có đạn bổ sung cho tổ hợp tên lửa phòng không NASAMS, rocket cho pháo phản lực HIMARS, súng máy hạng nặng với kính ảnh nhiệt để chống máy bay không người lái (UAV) Nga và hơn 20 triệu viên đạn vũ khí cá nhân.
Trong gói viện trợ này còn có hơn 200 máy phát điện nhằm giúp Ukraine đối phó với tình trạng mất điện do các đợt tập kích nhằm vào hạ tầng năng lượng. Số máy phát điện này sẽ "hỗ trợ cả nhu cầu năng lượng quân sự và dân sự nhằm giảm bớt áp lực lên lưới điện Ukraine", tướng Ryder nói. "Đây là đóng góp đáng kể để hỗ trợ Ukraine khi họ tiếp tục đối mặt thách thức đáng kể về năng lượng".
Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo gói viện trợ mới nhất nâng tổng hỗ trợ của nước này cho Ukraine từ tháng 1/2021 lên khoảng 19,7 tỷ USD. "Chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine trong thời gian cần thiết để nước này có thể tự vệ và ở vị thế mạnh nhất có thể trên bàn đàm phán khi tới thời điểm", Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết.
Mỹ công bố gói viện trợ sau khi Nga ngày 23/11 phóng khoảng 70 tên lửa nhằm vào mục tiêu của Ukraine. Quân đội Ukraine gọi đây là đợt tấn công quy mô lớn nhằm vào hạ tầng trọng yếu, đồng thời tuyên bố bắn hạ 51 trong số 70 tên lửa. Đợt tập kích diễn ra sau khi Bộ Quốc phòng Anh cho rằng Nga có thể cạn tên lửa hành trình và UAV tự sát.
Bộ Năng lượng Ukraine cho biết đợt tập kích khiến hầu hết nhà máy điện của nước này mất kết nối, các cơ sở truyền tải bị hư hại và đa số người dân mất điện. Cơ quan này thông báo các kỹ sư Ukraine đang cố gắng khôi phục nguồn điện sớm nhất có thể, song quy mô thiệt hại lớn có thể khiến quá trình này mất thời gian.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
FIFA ca ngợi CĐV Nhật dọn rác sau trận thắng Đức ở World Cup 2022 
FIFA đăng video ca ngợi CĐV Nhật ở lại dọn rác trên khán đài sân vận động Khalifa, Doha sau khi đội nhà đánh bại Đức.
"Ở lại dọn dẹp sau một trong những chiến thắng lớn nhất của họ tại World Cup. Vô cùng nể phục những cổ động viên Nhật Bản này", bài đăng trên tài khoản Twitter của Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) ngày 24/11 cho hay.
Bài đăng kèm video nhóm cổ động viên Nhật cầm theo các túi rác và đi thu dọn trên khán đài sân vận động quốc tế Khalifa ở thủ đô Doha của Qatar hôm 23/11. Phần lớn rác là chai nước và thức ăn bị các cổ động viên khác vứt lại trên khán đài.
Cổ động viên Nhật cũng phát hàng trăm túi rác màu xanh trong trận đấu để những cổ động viên khác dọn dẹp và thu gom bất kỳ rác nào bị bỏ lại ghế.
Hành động của các cổ động viên Nhật Bản diễn ra sau khi đội tuyển quốc gia của họ có chiến thắng trước đội tuyển Đức trong trận ra quân ở World Cup năm nay. Bị dẫn trước ở hiệp một nhưng sang hiệp hai, Nhật Bản gỡ hòa, vươn lên dẫn trước và kết thúc trận đấu bằng chiến thắng 2-1.
Đây là chiến thắng đầu tiên của tuyển Nhật Bản trước Đức và cũng là lần đầu họ thắng ngược tại World Cup.
Sau trận đấu khai mạc giữa Qatar và Ecuador hôm 20/11, cổ động viên Nhật cũng ở lại nhặt chai lọ, thức ăn bị bỏ lại trên ghế. Omar Al-Farooq, người có ảnh hưởng trên mạng xã hội ở Bahrain, đã quay video hành động của cổ động viên Nhật và chia sẻ lên tài khoản Instagram. Anh cũng hỏi CĐV Nhật tại sao họ quyết định ở lại và giúp dọn dẹp toàn bộ rác.
"Chúng tôi là người Nhật, chúng tôi không vứt rác lại, và chúng tôi tôn trọng nơi này", một người hâm mộ nói với Al-Farooq.
Bản thân Al Farooq đã được truyền cảm hứng từ những việc làm tốt và chọn cách giúp cổ động viên Nhật Bản dọn rác.
Cổ động viên Nhật Bản cũng nhặt những lá cờ của Ecuador và Qatar bị bỏ lại và khẳng định các biểu tượng của đất nước nên được tôn trọng.
Đây không phải lần đầu người hâm mộ Nhật Bản nhặt rác ở World Cup. Sau khi đội tuyển quốc gia Nhật thua Bỉ tại World Cup 2018 ở Nga, cổ động viên Nhật cũng ở lại nhặt rác và dọn sạch tất cả ghế bên trong sân vận động Rostov.
Huyền Lê (Theo CBS News, ESPN)
Mỹ muốn lấy lời khai của ông Pence về vụ bạo loạn quốc hội 
Bộ Tư pháp Mỹ đang tìm cách lấy lời khai từ cựu phó tổng thống Mike Pence, liên quan vụ bạo loạn tại quốc hội hồi tháng 1/2021.
Nhiều báo đài Mỹ, trong đó có New York Times, CNN và CBS, dẫn các nguồn thạo tin cho biết các công tố viên Bộ Tư pháp Mỹ đã tìm cách liên lạc với đại diện của cựu phó tổng thống Mike Pence. Họ muốn ông Pence hợp tác với cuộc điều tra hình sự về vai trò của cựu tổng thống Donald Trump và đồng minh nhằm ngăn cản chuyển giao quyền lực hòa bình sau cuộc bầu cử năm 2020.
Theo CBS, ông Pence đã nhận được đề nghị cung cấp lời khai và đang cân nhắc. Trong khi đó, CNN dẫn nguồn tin riêng cho biết cựu phó tổng thống Mỹ "sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận với Bộ Tư pháp về cung cấp lời khai".
Bộ Tư pháp Mỹ và văn phòng của ông Pence đều chưa có bình luận.
Yêu cầu được Bộ Tư pháp Mỹ gửi đến ông Pence trước khi cơ quan này chỉ định ông Jack Smith làm cố vấn đặc biệt giám sát hai cuộc điều tra cấp liên bang liên quan đến cựu tổng thống Trump.
Cuộc điều tra thứ nhất nhằm vào ông Trump là nghi vấn thúc đẩy bạo loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021. Cuộc điều tra thứ hai nổi lên năm nay, các công tố viên cho rằng ông Trump vi phạm luật quản lý thông tin mật, đưa nhiều tài liệu tình báo nhạy cảm từ Nhà Trắng về dinh thự riêng Mar-a-Lago sau khi hết nhiệm kỳ.
Ông Pence từng từ chối trả lời chất vấn trước Ủy ban 6/1 của Hạ viện, phụ trách điều tra vụ bạo loạn Đồi Capitol. Tuy nhiên, ông gần đây xuất bản hồi ký và có nhắc đến một số trao đổi cùng ông Trump, cho thấy nỗ lực "lật kèo" kết quả bầu cử năm 2020. Pence cũng cho phép một số trợ lý thân tín cung cấp lời khai cho ủy ban của Hạ viện và hợp tác cùng điều tra viên Bộ Tư pháp Mỹ.
Ủy ban điều tra 6/1 trong hơn một năm qua đã phỏng vấn hơn 1.000 nhân chứng. Hơn 880 người bị bắt liên quan vụ bạo loạn, trong đó hơn 400 người đã nhận tội.
Cơ quan này vào tháng 10 đã quyết định triệu tập ông Trump, yêu cầu ông nộp phản hồi dạng văn bản vào ngày 4/11 và đối chất trong khoảng ngày 14/11, song đến nay vẫn chưa có tiến triển.
Thanh Danh (Theo CBS, CNN)
Ukraine nói Nga tập kích hạ tầng loạt thành phố 
Ukraine nói Nga tập kích vào nhiều thành phố nước này khiến 6 người thiệt mạng, kêu gọi thế giới "phản ứng cứng rắn" với hành động của Moskva.
Giới chức Ukraine nói Nga chiều ngày 23/11 tập kích tên lửa vào hạ tầng ở Kiev và nhiều thành phố khác. Các hệ thống phòng không Ukraine đã phóng tên lửa đánh chặn. Reuters mô tả còi báo động phòng không vang lên khắp Ukraine trong khi ở Kiev xuất hiện nhiều tiếng nổ lớn.
Toàn bộ vùng Kiev, nơi hơn 3 triệu người sinh sống, bị mất điện và nước, thống đốc Kiev Oleksiy Kuleba nói. Những khu vực khác ở Ukraine cũng chịu ảnh hưởng tương tự. Một số vùng phải cắt điện khẩn cấp để sửa chữa.
Thị trưởng Kiev Vitali Klitschko cuối ngày 23/11 nói 80% người dân thủ đô của Ukraine vẫn đang trong tình trạng mất điện và nước. Thị trưởng Lviv cho biết tính đến 18h ngày 23/11, nửa thành phố miền tây này đã có điện trở lại. Bộ Năng lượng Ukraine trước đó cho biết hầu hết các nhà máy nhiệt điện và thủy điện cũng phải đóng cửa.
Valeriy Zaluzhniy, tổng tham mưu trưởng quân đội Ukraine, nói họ đánh chặn được 51 trong tổng số 67 tên lửa hành trình Nga, chặn được 20 trong số 30 tên lửa nhắm vào Kiev.
Ông Kuleba nói 4 người thiệt mạng, 34 người bị thương ở Kiev. Bộ Quốc phòng Ukraine cho biết thêm hai người thiệt mạng trong các đợt tập kích ở nơi khác.
Moskva chưa bình luận về thông tin trên.
Nga từ tháng 10 bắt đầu tập kích nhằm vào hạ tầng năng lượng và quân sự của Ukraine, mục tiêu làm suy yếu sức chiến đấu và thúc đẩy Kiev ngồi vào bàn đàm phán. Ukraine nói các vụ tấn công vào cơ sở hạ tầng là "tội ác chiến tranh", cáo buộc Nga cố ý làm hại dân thường và bẻ gãy ý chí của nước này.
"Hôm nay chỉ là một ngày chúng tôi phải hứng chịu 70 tên lửa. Đó là công thức khủng bố của Nga", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu qua video tại cuộc họp Hội đồng Bảo an ngày 23/11. Theo ông Zelensky, các bệnh viện, trường học, hạ tầng vận tải và khu vực dân cư ở Ukraine đều bị tập kích.
Ukraine đang chờ đợi "một phản ứng rất cứng rắn" từ thế giới với các đợt tập kích ngày 23/11, ông Zelensky bổ sung.
Hội đồng Bảo an khả năng cao không có động thái nào, do Nga là một trong 5 thành viên thường trực có quyền phủ quyết tại cơ quan này. Ông Zelensky kêu gọi Hội đồng Bảo an không cho phép Nga bỏ phiếu về quyết định liên quan đến hành động của Moskva.
Đại sứ Mỹ tại LHQ Linda Thomas-Greenfield nói Nga "rõ ràng đang vũ khí hóa mùa đông để khiến người dân Ukraine khốn khổ".
Đại sứ Nga tại LHQ Vasily Nebenzya bác bỏ cái ông gọi là "những lời đe dọa và tối hậu thư liều lĩnh" từ Ukraine và phương Tây, cho rằng việc ông Zelensky phát biểu qua video là trái với các quy định của Hội đồng Bảo an.
Theo ông Nebenzya, hạ tầng của Ukraine thiệt hại do chính các tên lửa phóng từ hệ thống phòng không rơi xuống khu dân cư sau khi nhắm bắn vào tên lửa Nga. Ông kêu gọi phương Tây dừng cung cấp các hệ thống phòng không cho Ukraine.
Như Tâm (Theo Reuters)
Triều Tiên cảnh báo gia tăng thù địch nếu Hàn Quốc áp trừng phạt 
Triều Tiên lên án Hàn Quốc về nỗ lực gia tăng trừng phạt nước này, cảnh báo những biện pháp như vậy sẽ khiến Bình Nhưỡng thêm "thù địch".
"Nếu nghĩ có thể thoát khỏi tình thế nguy hiểm hiện tại bằng 'các lệnh trừng phạt', họ thực sự là những kẻ ngốc bởi họ không biết làm thế nào để sống trong hòa bình và thoải mái", Kim Yo-jong, em gái lãnh đạo Kim Jong-un, cho biết trong tuyên bố hôm nay.
"Chúng tôi cảnh báo những kẻ trơ tráo và ngớ ngẩn một lần nữa rằng các biện pháp trừng phạt cùng áp lực từ Mỹ và Hàn Quốc lên Triều Tiên sẽ chỉ đổ thêm dầu vào lửa thù địch và giận dữ", bà Kim Yo-jong nói thêm trong tuyên bố được đăng trên hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA.
Bà Kim Yo-jong đưa ra bình luận sau khi Bộ Ngoại giao Hàn Quốc ngày 22/11 thông báo đang xem xét các lệnh trừng phạt độc lập với Triều Tiên, trong trường hợp Bình Nhưỡng tiến hành thử hạt nhân.
Triều Tiên năm nay liên tiếp thử tên lửa đạn đạo tầm ngắn với tần suất cao kỷ lục, trong bối cảnh Mỹ và đồng minh nhiều lần tổ chức tập trận quy mô lớn trong khu vực. Washington nhận định Bình Nhưỡng đã hoàn tất quá trình chuẩn bị và có thể thử hạt nhân, lần đầu tiên kể từ năm 2017, bất cứ lúc nào.
Mỹ kêu gọi Hội đồng Bảo an buộc Triều Tiên phải chịu trách nhiệm cho các vụ phóng thử tên lửa, cáo buộc Trung Quốc và Nga "khuyến khích" Bình Nhưỡng bằng cách chặn hành động của cơ quan này.
Bắc Kinh cho rằng Washington nên đưa ra những đề xuất đáp ứng "các yêu cầu hợp lý" của Bình Nhưỡng. Trong khi đó, Nga cáo buộc Mỹ tìm cách buộc Triều Tiên đơn phương giải giáp vũ trang thông qua các lệnh trừng phạt và phô trương sức mạnh, cho rằng những đợt thử tên lửa đạn đạo của Bình Nhưỡng là biện pháp đối phó những cuộc tập trận quy mô lớn của Washington và đồng minh.
Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc gồm 15 thành viên, trong đó 5 thành viên thường trực gồm Mỹ, Anh, Pháp, Nga và Trung Quốc có quyền phủ quyết. Quyền này giúp họ có thể chặn một nghị quyết được thông qua, bất kể nó nhận được bao nhiêu phiếu ủng hộ tại Hội đồng.
Như Tâm (Theo Reuters)
Thông điệp ngoại giao của ông Tập bên lề G20, APEC 
Việc Chủ tịch Trung Quốc mỉm cười với ai hay gặp lãnh đạo nào bên lề G20, APEC đều có thể là chỉ dấu cho đường hướng ngoại giao tương lai của ông.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Indonesia, và Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) ở Bangkok, Thái Lan, hồi tuần trước đã thể hiện hình ảnh thân thiện và thái độ hợp tác hiếm thấy, theo giới quan sát.
Ông cởi bỏ khẩu trang, mỉm cười và tìm cách tái khẳng định cam kết của Trung Quốc đối với khu vực cũng như thế giới bằng loạt cuộc gặp bên lề với hơn 20 lãnh đạo nước ngoài, trong đó có Tổng thống Mỹ Joe Biden và Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida.
Dù Trung Quốc không thay đổi những chính sách liên quan đến các cường quốc và điểm nóng địa chính trị toàn cầu qua các sự kiện này, giọng điệu hòa nhã và nhẹ nhàng của ông Tập dường như đã gây ấn tượng mạnh, khiến ông trở thành một trong những lãnh đạo thu hút nhiều chú ý nhất tại các sự kiện.
Thủ tướng Thái Lan Prayuth Chan-ocha hôm 19/11 tổ chức bữa tiệc và tặng bánh sinh nhật cho Đệ nhất phu nhân Trung Quốc Bành Lệ Viện. Trong video do chính phủ Thái Lan công bố, bà Bành, bước sang tuổi 60 hôm 20/11, cắt bánh, trong khi ông Tập cùng vợ chồng Thủ tướng Prayuth vỗ tay.
Pang Zhongying, giáo sư quan hệ quốc tế tại Đại học Tứ Xuyên, nhận định những khoảnh khắc đó rất thu hút, bởi việc các lãnh đạo Trung Quốc thể hiện khía cạnh cá nhân của mình trước công chúng là điều "hiếm gặp".
"Nó cho thấy tầm quan trọng của Trung Quốc đối với trật tự khu vực và nỗ lực phục hồi kinh tế toàn cầu cũng như cách các quốc gia khác, như Thái Lan, thể hiện nỗ lực củng cố mối quan hệ thương mại và kinh tế với Bắc Kinh", Pang nói.
Ông Tập ca ngợi mối quan hệ giữa Trung Quốc và Thái Lan là "thân thiết như một gia đình", trong khi ông Prayuth cam kết sẽ đẩy nhanh tiến độ xây dựng dự án đường sắt kết nối hai nước và hoan nghênh Trung Quốc đầu tư nhiều hơn vào Thái Lan nhằm giúp đất nước ông phục hồi sau đại dịch.
Trong những cuộc gặp khác, Chủ tịch Tập cũng không ngần ngại chia sẻ cảm xúc của mình. Đáng chú ý nhất là cuộc trao đổi giữa ông Tập với Thủ tướng Canada Justin Trudeau bên lề hội nghị G20.
Trong video do truyền thông ghi lại, Chủ tịch Trung Quốc đã bày tỏ không hài lòng với việc nội dung cuộc thảo luận trước đó giữa hai lãnh đạo được phía Canada tiết lộ với truyền thông.
"Mọi thứ chúng ta thảo luận đã bị rò rỉ trên mặt báo, điều đó không phù hợp", ông Tập nói với ông Trudeau thông qua người phiên dịch. "Đó không phải là cách thức ngoại giao diễn ra, nếu phía các ngài có thái độ chân thành".
Bộ Ngoại giao Trung Quốc trong khi đó khẳng định cuộc thảo luận giữa ông Tập với ông Trudeau là "hoàn toàn bình thường", "không nên bị hiểu thành Chủ tịch Tập Cận Bình chỉ trích hay đổ lỗi cho bất kỳ ai".
Theo Benoit Hardy-Chartrand, chuyên gia về các vấn đề quốc tế tại Đại học Temple Nhật Bản, đây có lẽ là lần đầu tiên nhiều người nhìn thấy ông Tập thể hiện bản thân theo cách không theo khuôn mẫu như vậy.
Thông điệp mà Chủ tịch Tập muốn gửi đi là Canada cần "cân nhắc những hậu quả tiềm tàng từ hành động của họ đối với mối quan hệ Trung Quốc - Canada", Hardy-Chartrand nhận xét.
"Tuy nhiên, xét trong chừng mực tương tác của các lãnh đạo, mặc dù điều đó là bất thường, chúng ta cũng không nên đưa vấn đề đi quá xa ngoài thực tế rằng nó cho thấy mối quan hệ giữa họ đang xấu đi. Nó sẽ không có nhiều tác động đến chính sách của Canada đối với Trung Quốc", ông cho biết thêm.
Ngoài khoảnh khắc này, giới quan sát nhìn chung đều có đánh giá tích cực về những nỗ lực gần đây của Trung Quốc nhằm xoa dịu căng thẳng và hàn gắn quan hệ với Mỹ cũng như nhiều quốc gia khác.
Gal Luft, đồng giám đốc Viện Phân tích An ninh Toàn cầu, trụ sở tại Washington, nhận định ngoại giao cá nhân rõ ràng sẽ đóng vai trò quan trọng trong kỷ nguyên quan hệ quốc tế mới của ông Tập.
"Có những người ông ấy thích và không thích. Ngôn ngữ cơ thể của ông ấy nói lên điều đó", Luft cho hay.
Theo chuyên gia Mỹ, ngôn ngữ cơ thể của Chủ tịch Tập thể hiện sự hoài nghi đối với Thủ tướng Đức Olaf Scholz hay thái độ không mấy thiện cảm với Thủ tướng Canada Trudeau. Tại các sự kiện, ông đã không gặp Thủ tướng Anh Rishi Sunak hay các lãnh đạo EU như Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen và Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel, những người coi Trung Quốc là mối đe dọa có hệ thống.
Luft cho biết cuộc gặp của ông Tập với Tổng thống Indonesia Joko Widodo ở Bali và cuộc hội đàm giữa ông với Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan hồi tháng 9 cũng ẩn chứa nhiều thông điệp.
"Đó là những lãnh đạo mà ông Tập có thể hợp tác", Luft nói. "Ông đã thể hiện rõ rằng sẽ không kết bạn với những người coi Trung Quốc là mối đe dọa, những người không tôn trọng các vấn đề cốt lõi của Trung Quốc hoặc tệ nhất là những lãnh đạo bên ngoài chỉ trích nhưng ở hậu trường lại tìm cách đạt được lợi ích với Trung Quốc".
Trong cuộc gặp với Thủ tướng Nhật Bản Kishida tại Bangkok hôm 17/11, ông Tập nói hai nước nên là "đối tác chứ không phải mối đe dọa", bất chấp những bất đồng về vấn đề lãnh thổ và lịch sử cũng như lập trường ủng hộ Washington của Tokyo.
Ông Tập cũng kêu gọi các nước trong khu vực, trong đó có 5 đồng minh hiệp ước của Mỹ, gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia, Philippines và Thái Lan, "duy trì quyền tự chủ chiến lược", "từ chối xung đột và đối đầu", đồng thời ngăn chặn căng thẳng địa chính trị ảnh hưởng đến hợp tác giữa họ với Trung Quốc.
Theo Zhao Ma, phó giáo sư về lịch sử và văn hóa Trung Quốc hiện đại tại Đại học Washington, ông Tập dường như muốn tận dụng các cuộc gặp trực tiếp để tìm hiểu những lĩnh vực đồng thuận với từng quốc gia, sau đó tìm cách xây dựng một liên minh dựa trên mục tiêu chống hoạt động kiềm chế của Mỹ.
Ma cho rằng chuyến công du của ông Tập diễn ra tốt đẹp hơn mong đợi, bởi "không ai, kể cả chính ông Tập, từng kỳ vọng nó có thể giải quyết được bất kỳ vấn đề lớn nào".
Theo chuyên gia Hardy-Chartrand, trong bối cảnh bất ổn của tình hình thế giới, ông Tập dường như tin rằng đây là thời điểm để phát huy chính sách ngoại giao cá nhân.
"Ông Tập tin rằng các cuộc gặp trực tiếp có thể giúp ổn định những mối quan hệ đang cần khắc phục, như quan hệ của Trung Quốc với Mỹ và Nhật Bản", Hardy-Chartrand nói. "Xét trên phương diện này, các cuộc gặp của ông Tập với Tổng thống Biden và Thủ tướng Kishida ít nhất đã thành công trong việc đưa đến thống nhất rằng tất cả các bên cần liên lạc và trao đổi nhiều hơn nữa để ngăn mối quan hệ tiếp tục xấu thêm".
Theo Sourabh Gupta, chuyên gia cấp cao tại Viện Nghiên cứu Trung - Mỹ ở Washington, "ngôn ngữ cơ thể và sự nồng ấm" của ông Tập dường như đã tạo ra khác biệt lớn trong các sự kiện ở Bali và Bangkok.
"Thuyết phục người khác bằng các cuộc gặp trực tiếp luôn dễ hơn qua màn hình", Gupta nói, thêm rằng những cuộc gặp trực tiếp giữa các lãnh đạo có thể thúc đẩy họ tìm ra điểm chung hơn là nhấn mạnh khác biệt.
Theo ông, cuộc trao đổi có phần căng thẳng giữa Chủ tịch Tập và Thủ tướng Trudeau nên được nhìn nhận như một thay đổi tích cực, dù cần hạn chế những hành động bộc phát như vậy.
"Vấn đề với ông Tập và các lãnh đạo cấp cao khác của Trung Quốc là họ thường làm việc hay đưa ra thông điệp theo kịch bản và văn phong có sẵn", Gupta nói. Cuộc trao đổi với Thủ tướng Canada có thể cho thấy các lãnh đạo Trung Quốc không còn quá cứng nhắc. "Xét cho cùng, sự thẳng thắn và bộc phát như vậy cũng có thể là một dấu hiệu tích cực", ông nhấn mạnh.
Vũ Hoàng (Theo SCMP)
Người Nga bi quan khi chiến sự Ukraine kéo dài 
Áp lực từ các lệnh trừng phạt và chiến sự kéo dài đang đè nặng lên vai nhiều người Nga, khiến họ không khỏi cảm thấy bất an về tương lai.
Tháng 11 và 12 thường là quãng thời gian buồn tẻ nhất ở Moskva. Thời tiết quá lạnh và ẩm ướt để ở ngoài trời, nhưng chưa đủ lạnh để tận hưởng một mùa đông thực sự của nước Nga.
Năm nay, cảm giác buồn bã càng tăng lên trước cảnh hàng loạt cửa hàng đóng im ỉm trên các con phố của thủ đô, khi nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn vì loạt lệnh trừng phạt chưa từng có của phương Tây áp đặt lên Nga vì chiến dịch quân sự ở Ukraine.
"Tâm trạng ở Moskva và trên khắp đất nước bây giờ vô cùng u ám, trầm lặng", Lisa, một nhà sản xuất phim 34 tuổi, nói. "Tương lai mịt mờ hơn bao giờ hết. Mọi người không biết điều gì có thể xảy ra vào ngày mai hay trong một năm nữa".
Dù hầu hết các cửa hàng vẫn đầy ắp hàng hóa, nhiều sản phẩm nhập khẩu từ phương Tây ngày càng trở nên khan hiếm và rất đắt đỏ.
"Những mặt hàng quen thuộc đã biến mất, từ giấy vệ sinh đến Coca-Cola hay quần áo", Lisa, người từ chối cung cấp họ tên đầy đủ, nói. "Tất nhiên, bạn có thể quen với tất cả những điều này, đây không phải điều tồi tệ nhất".
Tuy nhiên, cô cũng chỉ trích các chính phủ và công ty phương Tây đã rời bỏ thị trường Nga để phản ứng với cuộc xung đột ở Ukraine. "Tôi thực sự không biết điều này giúp giải quyết xung đột như thế nào, bởi vì nó ảnh hưởng đến những người dân bình thường, chứ không phải những người đưa ra quyết định", cô cho hay.
Một số chuyên gia tin rằng Nga sẽ đối mặt với khó khăn kinh tế ngày càng tăng vì các lệnh trừng phạt và người dân sẽ mất kiên nhẫn trong bối cảnh chiến dịch quân sự của họ ở Ukraine liên tục gặp thất bại.
Sergey Javoronkov, nhà nghiên cứu cấp cao tại Viện Chính sách Kinh tế Gaidar, trụ sở ở Moskva, cho biết tâm trạng người dân trở nên ảm đạm hơn so với trước đây do "áp lực giá cả và nỗi thất vọng với chiến dịch quân sự", trái với kỳ vọng mà Điện Kremlin đã tạo ra.
"Chúng tôi lẽ ra đã phải giành chiến thắng. Các quan chức từng tuyên bố sẽ kiểm soát Kiev trong ba ngày, nhưng như chúng ta thấy, điều đó là không đúng", ông nói với CNN.
"Trong bài phát biểu ngày 24/2, Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố các hoạt động quân sự ở Ukraine sẽ chỉ do quân nhân chuyên nghiệp thực hiện. Nhưng vào tháng 9, lệnh động viên một phần được ban bố, tuyển mộ cả những người không muốn chiến đấu", Javoronkov cho hay. "Một chiến dịch quân sự với thắng lợi nhanh chóng có thể kích thích lòng nhiệt tình ủng hộ, nhưng nếu nó kéo dài vô tận và không dẫn đến kết quả mong muốn, tâm lý thất vọng sẽ là tất yếu".
Tuy nhiên, Irina, 30 tuổi, giám đốc quan hệ công chúng, không đồng tình. Cô tin rằng tình hình hiện nay ở Nga đã ổn định sau làn sóng rời bỏ đất nước của những người muốn né lệnh trừng phạt và không muốn tòng quân theo lệnh động viên.
"Đợt hoảng loạn đầu tiên đã qua và mọi người giờ đây đều bình tĩnh hơn. Nhiều người đã rời đi nhưng cũng không ít người chọn ở lại. Tôi hài lòng với những người quyết định ở lại và ủng hộ nước Nga", cô nói.
Nhưng cùng lúc, Irina cho hay cô phản đối chiến dịch quân sự ở Ukraine vì xung đột có thể sẽ kéo dài rất lâu và nó đang bắt đầu ảnh hưởng đến cuộc sống của cô cũng như nhiều người Nga khác.
Blogger nổi tiếng người Nga Dmitry Puchkov, người có biệt danh "Goblin" và ủng hộ chiến dịch quân sự của Moskva ở Ukraine, thừa nhận những thất bại trên chiến trường gần đây đã làm suy giảm đáng kể niềm tin trong công chúng.
"Việc quân đội rút khỏi các vùng lãnh thổ đã trở thành một phần của Liên bang Nga là điều không tốt. Nhưng chúng tôi cho rằng đó là một động thái chiến thuật và nó sẽ không kéo dài", ông viết. Puchkov tin rằng Nga sẽ chống trả quyết liệt và buộc Ukraine phải ngừng bắn.
Khi được hỏi tâm trạng trong cộng đồng doanh nghiệp Nga như thế nào trước viễn cảnh về một cuộc xung đột kéo dài, nhà nghiên cứu Javoronkov chỉ trả lời bằng một từ duy nhất: "Bi quan!".
"Các chuyên gia nhận ra rằng nền kinh tế hiện nay không có gì đáng để mong đợi nếu chiến dịch quân sự vẫn tiếp tục", Javoronkov nói, thêm rằng kinh tế Nga đang suy thoái và ông tin rằng tình hình sẽ chỉ ngày càng tồi tệ hơn.
Các công ty sản xuất công nghiệp Nga đang đối mặt với những vấn đề lớn trong việc thay thế công nghệ phương Tây. Công ty AvtoVAZ, nhà sản xuất thương hiệu xe Lada, lần đầu tiên phải ngừng dây chuyền hồi đầu năm và sau đó chuyển sang sản xuất một số mẫu xe không có các tính năng an toàn cơ bản như túi khí hay chống bó cứng phanh (ABS).
Vấn đề thiếu công nghệ phương Tây đã lan sang mọi ngành, từ hàng không đến điện tử tiêu dùng, khiến Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev kêu gọi quốc hữu hóa các tài sản nước ngoài.
Yevgeny Popov, nhà báo nổi tiếng và là thành viên quốc hội Nga, đã chỉ trích ý tưởng của ông Medvedev trong một bình luận công khai hiếm hoi.
"Chúng ta sẽ lái gì đây, không gì cả. Chúng ta sẽ lái xe lửa ư?", ông Popov lớn tiếng với một cựu tướng quân đội Nga, người ủng hộ ý tưởng quốc hữu hóa, trên truyền hình.
"Hãy quốc hữu hóa mọi thứ, nhưng chúng ta sẽ lái xe gì, chúng ta sẽ gọi điện như thế nào, chúng ta sẽ làm gì? Đúng, tất cả công nghệ của chúng ta đều đến từ phương Tây", Popov nhấn mạnh.
Điện Kremlin đã và đang thúc đẩy ý tưởng thay thế hàng hóa phương Tây bằng các sản phẩm và công nghệ từ những nước đồng minh như Trung Quốc hay Iran, đồng thời tăng cường sản xuất nội địa.
Hồi đầu tuần, Tổng thống Putin đã tới khánh thành một trang trại chăn nuôi gà tây ở Tyumen. Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov gọi đây là dấu hiệu cho thấy nền kinh tế Nga ngày càng độc lập. Chuyến đi "là một sự kiện quan trọng trong lịch trình của Tổng thống liên quan đến việc phát triển ngành chăn nuôi nội địa, đồng thời đề cao lĩnh vực sản xuất thịt lợn và gia cầm của ngành nông nghiệp, một lĩnh vực quan trọng ảnh hưởng trực tiếp tới an ninh lương thực Nga", ông nói.
Nhưng không phải tất cả người dân Nga đều cảm thông trước tình trạng cô lập ngày càng tăng của Nga với thế giới . Nhà sản xuất phim Lisa cho biết cô muốn đất nước chấm dứt xung đột và nối lại quan hệ với các quốc gia khác hơn là cứ đi một mình.
"Tôi sẽ chờ đợi và hy vọng mọi thứ chấm dứt bởi không có gì quý giá hơn sinh mạng con người", cô nói.
Vũ Hoàng (Theo CNN)
Cục diện chiến trường Ukraine sau hơn 9 tháng giao tranh
Lực lượng Ukraine đã tiếp quản thành phố Kherson kể từ tháng 11 sau khi Nga rút quân khỏi khu vực này.
 
Đội tuyển Đức hứng chỉ trích vì hành động che miệng 
Sau khi để thua sốc trước Nhật Bản, đội tuyển Đức bị người hâm mộ chỉ trích "quá tập trung vào chính trị" vì hành động che miệng trước trận đấu.
Đội tuyển Đức ngày 23/11 để thua Nhật Bản 1-2 trong trận ra quân bảng E World Cup 2022. Thất bại gây sốc của Đức khiến đội tuyển này bị nhiều người hâm mộ chỉ trích "quá tập trung vào chính trị".
Trước khi ra sân, các cầu thủ Đức đã chụp ảnh tạo dáng tay che miệng, nhằm phản đối việc thủ quân bị cấm đeo băng tay "One Love" cầu vồng thể hiện ủng hộ với sự đa dạng, không phân biệt đối xử, đặc biệt với cộng đồng LGBTQ.
FIFA trước đó đe dọa bất cứ thủ quân nào dự World Cup mang băng trái quy định sẽ phải nhận thẻ vàng từ đầu trận. Cơ quan này chỉ cho phép thủ quân đeo băng "Không phân biệt đối xử" do FIFA cung cấp trong suốt giải đấu.
Nhiều người hâm mộ tỏ ra bức xúc trước hành động này của các cầu thủ Đức, cho rằng họ xứng đáng thua cuộc vì "quá tập trung vào chính trị" và đã đi quá xa. "Đức xứng đáng với kết quả này vì họ bị ám ảnh với băng tay cầu vồng và các vấn đề chính trị", một người hâm mộ viết trên Twitter.
Người khác nhấn mạnh các cầu thủ Đức lẽ ra phải giành chiến thắng trận này, nhưng họ lại để yếu tố chính trị làm chệch hướng. Có người cũng khẳng định Đức cần tôn trọng văn hóa của nước chủ nhà Qatar, nơi không công nhận cộng đồng LGBTQ và coi đồng tính là bất hợp pháp.
"Các anh xứng đáng nhận kết cục này. Hãy tôn trọng văn hóa của Qatar và bỏ suy nghĩ chính trị của các anh khỏi bóng đá", một người dùng Twitter viết.
Liên đoàn bóng đá Đức trước đó ra tuyên bố ủng hộ các cầu thủ và nói rằng việc cấm đeo băng thủ quân "One Love" giống như việc họ bị cấm lên tiếng. Bộ trưởng Nội vụ Đức Nancy Faeser được nhìn thấy đeo băng tay này khi theo dõi đội nhà từ khán đài tại sân vận động ở Qatar.
Ngoài Đức, các đội Anh, Xứ Wales, Bỉ, Hà Lan, Thụy Sĩ và Đan Mạch trước đó cũng có ý định cho thủ quân đeo băng tay "One Love". Tuy nhiên, trước sự đe dọa từ FIFA, các đội tuyển này đã đồng loạt từ bỏ ý định.
Luật pháp Qatar quy định người đồng tính có thể bị phạt tiền và đối mặt án tù. Tuy nhiên, Quốc vương Qatar Tamim bin Hamad Al Thani đã khẳng định mọi người đều được chào đón khi dự World Cup diễn ra ở nước này, kể cả những người hâm mộ bóng đá đồng tính.
"World Cup là cơ hội tuyệt vời cho mọi người từ các nơi trên thế giới đến và trải nghiệm văn hóa của chúng tôi. Chúng tôi hoan nghênh tất cả các bạn, nhưng cũng mong các bạn tôn trọng văn hóa của chúng tôi", ông Tamim nói.
Ngọc Ánh (Theo AFP/Daily Mail)
Việt Nam đề nghị Philippines mở rộng lĩnh vực hợp tác 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Việt Nam - Philippines mở rộng lĩnh vực hợp tác, trong cuộc hội kiến với Tổng thống Ferdinand Romualdez Marcos.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ ngày 23/11 hội kiến Tổng thống Ferdinand Romualdez Marcos tại Phủ Tổng thống Philippines trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức đầu tiên tới quốc gia này, theo Văn phòng Quốc hội.
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Việt Nam - Philippines mở rộng hợp tác không chỉ trong lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, quốc phòng, an ninh mà còn trong lĩnh vực nông nghiệp, khoa học công nghệ, giáo dục đào tạo, chuyển đổi số, kinh tế số, ứng phó biến đổi khí hậu, an ninh mạng, chuyển đổi năng lượng xanh.
Hai lãnh đạo đánh giá thương mại song phương là điểm sáng trong quan hệ với tổng kim ngạch xuất nhập khẩu năm 2021 đạt 6,8 tỷ USD, cao nhất từ trước đến nay. Kim ngạch 10 tháng đầu năm 2022 đạt gần 6,6 tỷ USD.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Philippines tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt đang sinh sống, kinh doanh tại Philippines và tiếp tục đối xử nhân đạo với ngư dân Việt Nam.
Tổng thống Marcos đánh giá cao sự hội nhập và đóng góp của cộng đồng gốc Việt tại Philippines. Ông cũng đề nghị Việt Nam tăng cường nhập khẩu hàng hóa của Philippines để giúp hai nước cân bằng cán cân thương mại.
Về hợp tác đa phương, hai lãnh đạo nhất trí phối hợp lập trường chung về các vấn đề trong khuôn khổ Liên Hợp Quốc, ASEAN và APEC.
Trước cuộc hội kiến Tổng thống Marcos, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã có các cuộc hội đàm với Chủ tịch Hạ viện Philippines Martin Romualdez và Chủ tịch Thượng viện Philippines Juan Miguel F. Zubiri.
Ông Romualdez cho rằng chuyến thăm Philipines của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ tạo động lực mới thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước.
Tại cuộc hội đàm, đại diện Hạ viện Philippines đã đọc toàn văn Nghị quyết 571 về tăng cường hợp tác giữa Việt Nam - Philippines thông qua nhóm nghị sĩ hữu nghị hai nước. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ tin tưởng nghị quyết sẽ là dấu mốc quan trọng tăng cường quan hệ giữa các cơ quan lập pháp của hai nước cũng như quan hệ Đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Philippines.
Chủ tịch Quốc hội cũng chứng kiến Thượng viện Philippines tiến hành thủ tục thông qua Nghị quyết số 26, thiết lập quan hệ nghị viện gần gũi hơn giữa Việt Nam và Philippines. Nghị quyết này nâng tầm hợp tác chính trị, kinh tế, văn hóa, phát triển và tăng cường hợp tác trong những lĩnh vực then chốt, thúc đẩy các cơ chế song phương sẵn có và tìm ra những phương thức mới làm sâu sắc hơn hợp tác giữa hai nước.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đang trong chuyến thăm chính thức Philippines ngày 23-25/11, theo lời mời của Chủ tịch Thượng viện Philippines Juan Miguel Zubiri. Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên tới Philippines của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam trong năm 2022.
Ngọc Ánh
Ecuador có thể bị FIFA phạt vì CĐV miệt thị người đồng tính 
FIFA thông báo mở các thủ tục kỷ luật với Ecuador do cổ động viên nước này có những lời lẽ kỳ thị người đồng tính tại World Cup.
"Ủy ban kỷ luật của FIFA đã mở các thủ tục nhằm vào Liên đoàn Bóng đá Ecuador do những lời lẽ của các cổ động viên nước này", FIFA ra tuyên bố ngày 22/11, trích dẫn điều 13 trong quy định của cơ quan này.
Đội bị kết luận vi phạm điều khoản này có thể phải thi đấu ở sân không khán giả hoặc bị cấm thi đấu ở một sân vận động cụ thể. Liên đoàn Bóng đá Ecuador (FEF) chưa phản hồi về thông tin.
Tại trận thi đấu Ecuador - Qatar vào hôm khai mạc World Cup 20/11, một số cổ động viên mặc áo màu vàng của đội tuyển Ecuador đã hô những câu từ kỳ thị đồng tính để công kích các cổ động viên Chile.
Động thái từ các cổ động viên Ecuador được cho là nhằm trả đũa và thách thức phía Chile khi nhiều tháng trước World Cup, Chile đã đòi tước quyền tham dự của Ecuador và muốn trở thành nước thay thế. Chile cáo buộc đội tuyển Ecuador dùng cầu thủ không đúng nguyên tắc.
Tranh cãi xoay quanh hậu vệ Byron Castillo, người bị Chile tố "sử dụng giấy khai sinh giả, khai man tuổi tác và quốc tịch giả". Chile cho biết cầu thủ này sinh năm 1995 ở Colombia chứ không phải ở Ecuador vào năm 1998 như trên giấy tờ. Tòa Trọng tài Thể thao Quốc tế (CAS) sau đó ra phán quyết rằng Castillo đủ điều kiện chơi ở vòng loại World Cup vì Ecuador công nhận anh này là công dân. Tuy nhiên, hộ chiếu của anh này cung cấp một số thông tin sai.
FEF bị phạt hơn 100.000 USD và sẽ bị trừ 3 điểm ở vòng loại World Cup 2026. FEF mô tả phán quyết của CAS là "tùy tiện" và "không có cơ sở pháp lý". Ngày 15/11, FEF cho biết Castillo sẽ không đến Qatar dự vòng chung kết để tránh "đối mặt với nguy cơ bị trừng phạt bất công hơn".
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Bên trong nhà máy Trung Quốc sản xuất linh vật World Cup 2022 
Nhà máy Xa Xa ở Quảng Đông đánh bại hàng chục nhà cung cấp toàn cầu để giành được hợp đồng sản xuất linh vật La'eeb của World Cup 2022.
La'eeb, linh vật của World Cup 2022, theo tiếng Arab nghĩa là siêu cầu thủ. Ý tưởng sáng tạo La'eeb nảy ra ở Trung Đông, nhưng dòng sản phẩm quà lưu niệm của World Cup chủ yếu được sản xuất ở Đông Quản, thành phố thuộc tỉnh Quảng đông, miền nam Trung Quốc.
Chen Leigang, người sáng lập kiêm CEO công ty Phát triển Văn hóa Xa Xa, ngày 22/11 cho biết công ty đã đánh bại hàng chục nhà cung cấp khắp thế giới để giành được hợp đồng sản xuất La'eeb.
"Đông Quản là trung tâm sản xuất nổi tiếng. Ở đây có đội ngũ công nhân lành nghề. Chúng tôi sử dụng các máy móc tiên tiến như máy thêu tự động để nâng cao năng suất và hiệu quả", ông Chen nói.
Tuy nhiên, phần lớn công việc sản xuất La'eeb được làm bằng tay, do tính độc đáo trong thiết kế của sản phẩm. Zhou Senya, giám đốc dự án của công ty Xa Xa, cho hay đã mất ngủ nhiều đêm để tạo ra 8 mẫu thiết kế dựa trên bản phác thảo ban đầu của FIFA.
"Bản phác thảo mà chúng tôi nhận được ban đầu giống như một cánh diều. Chúng tôi cứ ngỡ linh vật sẽ có chân tay, nên định làm món đồ chơi nhồi bông đứng được", Zhou nói. "Sau đó, chúng tôi nhận ra họ muốn tạo một linh vật biết bay".
Zhou cho hay công ty gặp khó khăn nhất ở khâu này, nhưng "nhìn thấy khán giả đội sản phẩm của mình tại lễ khai mạc, chúng tôi vô cùng phấn khích".
Trung Quốc là quốc gia xuất khẩu đồ chơi lớn nhất thế giới, trong đó 70% sản phẩm được sản xuất ở tỉnh Quảng Đông. Tuy nhiên, các nhà máy ở Quảng Đông hai năm qua gặp nhiều khó khăn do giá nguyên liệu, nhân công và chi phí vận tải quốc tế tăng vọt, trong khi nhu cầu của khách hàng châu Âu và Mỹ suy giảm vì đại dịch.
"World Cup là cơ hội tuyệt vời cho chúng tôi. Ai cũng muốn giành được đơn đặt hàng, đem về doanh thu cho công ty", Chen nói.
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
Nghị viện châu Âu coi Nga là 'nước tài trợ khủng bố' 
Nghị viện châu Âu tuyên bố Nga là "nhà nước tài trợ chủ nghĩa khủng bố", cáo buộc lực lượng nước này "thực hiện hành động tàn bạo" tại Ukraine.
"Các cuộc tấn công có chủ đích và hành động tàn ác mà Nga thực hiện nhằm vào dân thường Ukraine cùng việc phá hủy cơ sở hạ tầng dân sự và các vi phạm nghiêm trọng khác về nhân quyền, luật nhân đạo quốc tế, đều là hành động khủng bố", nghị quyết do Nghị viện châu Âu thông qua hôm nay có đoạn.
Nghị viện châu Âu khẳng định họ "coi Nga là nhà nước tài trợ khủng bố và là quốc gia sử dụng các phương thức của chủ nghĩa khủng bố".
Nghị quyết của nghị viện châu Âu được thông qua với 494 phiếu thuận và 58 phiếu chống. Đại diện Litva Andrius Kubilius là người dẫn dắt việc thúc đẩy nghị quyết.
"Việc nghị viện châu Âu công nhận điều thực tế này đã gửi tín hiệu chính trị rõ ràng. Châu Âu, người dân châu Âu không muốn thụ động khi người hàng xóm lớn vi phạm tất cả các tiêu chuẩn nhân đạo và quốc tế", ông Kubilius nói.
Nghị viện châu Âu là cơ quan lập pháp của Liên minh châu Âu (EU), với 705 ghế được bầu bởi công dân liên minh theo hình thức phổ thông đầu phiếu. EU không có khung pháp lý để thực thi hành động với các quốc gia bị coi là "nhà nước bảo trợ khủng bố". Do đó, động thái của Nghị viện châu Âu là hành động chính trị mang tính biểu tượng, không dẫn tới ảnh hưởng pháp lý. Tuy nhiên, Nghị viện châu Âu kêu gọi chính phủ của 27 nước thành viên EU hành động theo họ.
Kiev trước đó nhiều lần kêu gọi cộng đồng quốc tế tuyên bố Nga là "nhà nước khủng bố" vì mở chiến dịch quân sự tại Ukraine. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã ca ngợi động thái của Nghị viện châu Âu. "Nga phải bị cô lập ở mọi cấp độ và phải chịu trách nhiệm, để chấm dứt chính sách khủng bố từ lâu của họ ở Ukraine cũng như toàn cầu", ông Zelensky cho biết.
Động thái của Nghị viện châu Âu có thể khiến Nga nổi giận. Moskva chưa bình luận về thông tin.
Mỹ là quốc gia lên án Nga gay gắt vì chiến dịch quân sự tại Ukraine, song cho rằng Nga không nên bị coi là nước tài trợ khủng bố. Moskva trong khi đó cũng cảnh báo sẽ cắt quan hệ song phương nếu Washington hành động như vậy. Nếu bị coi là nước tài trợ khủng bố, Nga sẽ bị Mỹ áp nhiều lệnh trừng phạt hơn và quan chức Nga sẽ bị loại bỏ quyền miễn trừ.
EU đã áp 8 vòng trừng phạt Nga, nhằm vào các mặt hàng xuất khẩu quan trọng cũng như các quan chức cấp cao nước này. Liên minh cũng hỗ trợ tích cực Ukraine và lên kế hoạch viện trợ thêm 18 tỷ euro vào năm sau cho Kiev.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Bạo lực nổ ra tại nhà máy sản xuất iPhone Trung Quốc 
Foxconn xác nhận xảy ra bạo lực tại nhà máy miền trung Trung Quốc, nơi sản xuất iPhone, sau khi xuất hiện video công nhân đụng độ với bảo vệ.
"Đối với bất cứ hành vi bạo lực nào, công ty sẽ tiếp tục liên lạc với nhân công và chính quyền để ngăn chặn những sự việc tương tự tái diễn", tập đoàn Foxconn ra tuyên bố hôm nay.
Gã khổng lồ công nghệ có trụ sở chính ở Đài Loan xác nhận đã xảy ra đụng độ tại nhà máy của họ ở Trịnh Châu, miền trung Trung Quốc, do nhân công bất bình về tiền lương và các điều kiện trong nhà máy. Tuy nhiên, Foxconn phủ nhận thông tin rằng họ đã để những nhân viên mới tuyển dụng ở cùng khu với những người dương tính nCoV tại nhà máy.
Trong các video được đăng tải trên Weibo và Twitter, hàng trăm công nhân Foxconn tụ tập, một số công nhân hô lên "trả lương cho chúng tôi" hay phàn nàn về điều kiện sinh hoạt tại ký túc xá.
Tháng này xuất hiện nhiều thông tin cho thấy các công nhân tại nhà máy của Foxconn phản đối điều kiện cơ sở vật chất tồi tệ. Nhiều nhân viên nhà máy nói với truyền thông rằng xảy ra tình trạng "hỗn loạn và vô tổ chức" ở khu nhà xưởng cũng như ký túc xá.
Foxconn gần đây ghi nhận số ca nhiễm Covid-19 tại nhà máy ở Trịnh Châu gia tăng, khiến tập đoàn phải áp lệnh phong tỏa khu vực rộng lớn này nhằm kiểm soát dịch bệnh. Kể từ đó nhà máy khổng lồ với khoảng 200.000 nhân công đã hoạt động trong điều kiện khép kín.
Trung Quốc vẫn kiên trì theo đuổi chiến lược "Không Covid-19" và áp dụng các biện pháp kiểm soát dịch nghiêm ngặt như xét nghiệm diện rộng, cách ly tập trung người nhiễm nCoV. Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc cho biết nước này ghi nhận hơn 293.000 ca nhiễm và hơn 5.200 người tử vong vì Covid-19.
Foxconn hôm 10/11 dự kiến doanh thu điện thoại thông minh sẽ giảm trong quý IV và thông báo đang điều chỉnh sản xuất để ngăn các hạn chế chống Covid-19 ảnh hưởng đến những đơn đặt hàng trong dịp lễ.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Dubai hưởng lợi từ World Cup 2022 ở Qatar 
Không đăng cai World Cup 2022, tiểu vương quốc Dubai vẫn gặt hái những lợi ích lớn từ dòng người hâm mộ bóng đá đông đúc đổ về khu vực.
Trong khi Qatar đối mặt với nhiều thách thức về hậu cần và an ninh để điều hành World Cup 2022, thành phố Dubai thuộc Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) lại trở thành điểm đến của hàng nghìn người hâm mộ bóng đá.
Họ chọn Dubai làm nơi lưu trú trong thời gian World Cup vì khoảng cách gần với Qatar, trong khi chỗ ở tại đây rẻ hơn và có thể uống bia dễ dàng mà không vướng các quy định khắt khe như nước chủ nhà sự kiện. Dubai cũng là nơi quen thuộc với du khách phương Tây hơn nước láng giềng.
Các hãng hàng không triển khai hàng chục chuyến bay mỗi ngày giữa Dubai và Qatar, giúp việc đi lại của các cổ động viên trở nên dễ dàng hơn. Các nước láng giềng khác như Arab Saudi, Bahrain và Oman cũng tăng một số chuyến bay từ các thành phố của họ tới Qatar, nhưng chủ yếu để phục vụ người dân trong nước.
Các thành viên Barry Horns, ban nhạc chuyên đi theo cổ vũ đội tuyển bóng đá xứ Wales, đã có mặt ở Dubai trong quá trình đội nhà thi đấu ở vòng bảng và bay tới Doha, nơi họ được mời biểu diễn.
Ban nhạc đã chơi tại một quán bar vào ngày 20/11 cho câu lạc bộ cổ động viên xứ Wales ở Dubai. Họ đã buộc phải tăng quy mô địa điểm tổ chức buổi diễn để có thể đón tiếp toàn bộ người hâm mộ trong trận đầu tiên của đội tuyển xứ Wales gặp Mỹ vào đêm 21/11.
Gareth Evans, thành viên Barry Horns, cho biết ban nhạc quyết định tới Dubai do phòng khách sạn tại Qatar quá đắt và khó kiếm, đồng thời "văn hóa ở đó cũng không phù hợp với những giá trị của ban nhạc".
"Chúng tôi chỉ là những người thích bia rượu", thành viên James Watkins nói thêm.
Qatar cấm bán bia rượu xung quanh các sân vận động, khiến nhiều người hâm mộ phương Tây có cảm giác rằng họ sẽ gặp khó khăn nếu muốn uống rượu ở đây.
Trong khi đó, Dubai nhiều năm qua đầu tư vào các khách sạn, quán bar và nhà hàng nhằm thu hút khách du lịch. Tiểu vương quốc đã nới lỏng các quy định về thời điểm và cách thức những người không theo đạo Hồi có thể mua rượu. Hàng loạt câu lạc bộ thời thượng mọc lên dọc bãi biển Dubai, chuyên dành cho du khách nước ngoài tiệc tùng.
Những động thái này là một phần nỗ lực của Dubai nói riêng và UAE nói chung nhằm thu hút du khách nước ngoài và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Những chính sách như vậy đã góp phần biến Dubai trở thành sân chơi cho giới siêu giàu.
Theo Eddy Ilano, người Mỹ 62 tuổi, thay vì trả hơn 100 USD/đêm để ngủ trong lều bạt dựng trên bãi biển ở Qatar, người hâm mộ dự World Cup có thể chi 240 USD một đêm trong khách sạn 5 sao ở Dubai.
Ông đang ở trong một khách sạn với bạn bè ở Dubai và họ dự kiến bay 26 chuyến qua lại giữa Dubai và Qatar để xem 5 trận đấu World Cup và tới thăm kim tự tháp Giza của Ai Cập.
Không phải tất cả các chuyến bay từ Dubai tới Qatar trong ngày 21/11, ngày khai mạc World Cup, đều diễn ra suôn sẻ. Thời gian bay chỉ mất hơn một giờ, nhưng một số chuyến đã tới muộn. Một trong những nhà ga tại sân bay hết bia.
Hàng trăm cổ động viên xứ Wales đã trở lại Dubai vào sáng sớm 22/11, sau một đêm cuồng nhiệt với đội tuyển trong trận đấu gặp Mỹ. Một số người phàn nàn về thời gian chờ đợi tàu điện ngầm và chuyến bay chậm trễ.
"Lẽ ra đội chúng tôi đã thắng", Kerry Boycott, người sẽ ở lại Dubai 11 ngày trong một khách sạn trọn gói thay vì Qatar, cho hay. Cô và chồng đã bỏ ra 700 USD cho hai chuyến bay và hai tấm vé từ Dubai.
David Cattanach, người điều hành quán bar Irish Village ở Dubai, chiếu các trận đấu trên màn hình lớn đặt ở sân quần vợt liền kề với quán. Ông hy vọng sẽ thu hút khoảng 2.000 người tới xem các trận đấu ở vòng loại trực tiếp. Cattanach cho biết các khách sạn, nhà hàng ở Dubai đều hy vọng Anh sẽ lọt vào vòng trong để hút thêm khách hàng, bởi rất nhiều người Anh sinh sống ở UAE.
Adnan Kazim, giám đốc thương mại hãng hàng không hàng đầu Dubai Emirates Airline, nói lượng khách tới Dubai trong tháng 11 năm nay cao hơn 11% so với năm ngoái, đặc biệt là từ các nước yêu bóng đá như Argentina, Australia, Brazil, Tây Ban Nha và Mexico.
Hàng trăm người hâm mộ siêu giàu cũng đáp chuyên cơ riêng tới Dubai và thường xuyên bay tới Doha để theo dõi World Cup, theo Adel Mardini, giám đốc cảng hàng không tư nhân ở tiểu vương quốc.
Tiểu vương Dubai kiêm Phó tổng thống UAE Sheikh Mohammed bin Rashid đăng trên Twitter rằng việc Qatar đăng cai World Cup là "cột mốc lịch sử với tất cả người Arab".
Vài năm trước, quan hệ giữa UAE và Qatar không tốt đẹp như vậy, khi Abu Dhabi cùng các quốc gia Trung Đông khác phối hợp phong tỏa kinh tế Qatar, cáo buộc Doha hỗ trợ khủng bố, dù nước này phủ nhận. Các bên đã khôi phục quan hệ vào năm ngoái. Arab Saudi, quốc gia dẫn đầu nỗ lực phong tỏa năm 2017, giờ cũng có mối quan hệ nồng ấm hơn với nước chủ nhà World Cup.
Dù thoải mái hơn Qatar, Dubai vẫn nhắc nhở người hâm mộ về một số quy tắc của tiểu vương quốc. Trong hướng dẫn dành cho khách du lịch mùa World Cup, cảnh sát Dubai cảnh báo họ không được sử dụng ma túy, thể hiện tình cảm công khai và ghé các địa điểm massage không được cấp phép.
Kabir Mulchandani, người điều hành khách sạn 5 sao Five ở Dubai, cho biết khách sạn dự kiến đạt mức 90% lượng đặt phòng trong các tuần diễn ra World Cup. "Chúng tôi đang chứng kiến tăng trưởng vượt bậc và tôi không thể nói còn động lực nào khác ngoài World Cup", ông nói.
Thanh Tâm (The WSJ)
Thái tử Arab Saudi điều máy bay riêng đưa cầu thủ sang Đức trị thương 
Thái tử bin Salman ra lệnh dùng phi cơ riêng đưa hậu vệ Al-Shahrani sang Đức chữa trị sau pha va chạm kinh hoàng trong trận thắng Argentina tại World Cup 2022.
Hậu vệ trái Yasser Al-Shahrani của đội tuyển quốc gia Arab Saudi bị chấn thương nặng trong trận thắng lịch sử 2-1 của đội nhà trước ứng viên vô địch Argentina hôm 22/11.
Trong phút bù giờ thứ 5 của hiệp hai, Al-Shahrani va mặt vào đầu gối của thủ môn Al-Owais trong nỗ lực phòng ngự. Anh rơi tự do và tiếp đất bằng đầu, bất tỉnh trong vài phút, đổ máu mũi và miệng, trong khi thủ môn Arab Saudi ngồi bệt xuống sân, ôm đầu lo lắng.
Al-Shahrani sau đó tỉnh lại, giơ hai ngón tay cái ra dấu cho biết mình ổn và rời sân bằng cáng. Truyền thông Arab Saudi cho biết Thái tử Mohammed bin Salman, người theo dõi trận đấu qua TV tại dinh thự, đã ra lệnh điều phi cơ riêng đưa Al-Shahrani đến Đức để điều trị khẩn cấp.
Tại bệnh viện, sau khi chụp chiếu, các bác sĩ kết luận anh bị gãy xương hàm, xương mặt trái và cần được phẫu thuật do xuất huyết nội.
"Tôi muốn nói với các bạn rằng tôi ổn và gửi gắm chiến thắng này tới người hâm mộ Arab Saudi. Hãy cầu nguyện cho tôi nhé", hậu vệ Al-Shahrani nói tại bệnh viện.
Đức Trung (Theo Gulf Today, Alarabiya)
Anh lần đầu chuyển trực thăng cho Ukraine 
Anh chuyển cho Ukraine ba trực thăng vận tải Sea King, đánh dấu lần đầu London cung cấp máy bay có người lái cho Kiev từ đầu chiến sự.
Quyết định chuyển ba trực thăng vận tải hạng trung Sea King cho Ukraine được Bộ Quốc phòng Anh thông báo hôm nay. Hải quân Anh sẽ đào tạo phi công và kỹ thuật viên cho Ukraine trong vòng 6 tuần để vận hành loại trực thăng này.
Truyền thông Anh cho biết chiếc Sea King đầu tiên đã được bàn giao cho quân đội Ukraine.
Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace nói rằng đây là lần đầu nước này cung cấp máy bay có người lái cho Ukraine kể từ khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2. Ông cũng thông báo Anh sẽ chuyển thêm 10.000 viên đạn pháo cho Ukraine, cũng như cam kết viện trợ cho Kiev 1.000 tên lửa phòng không và 125 pháo phòng không.
Sea King là trực thăng do Anh chế tạo theo giấy phép từ Mỹ, dựa trên thiết kế dòng Sikorsky S-61. Biến thể này được trang bị động cơ nội địa Anh và hệ thống kiểm soát bay được máy tính hóa hoàn toàn.
Không quân và hải quân Anh vận hành nhiều phiên bản Sea King, trong đó có dòng vận tải đa dụng và chống ngầm, trước khi loại biên hoàn toàn trong giai đoạn 2015-2018.
Anh là bên hỗ trợ quân sự lớn thứ hai cho Ukraine, chỉ sau Mỹ. Anh đã đào tạo 27.000 binh sĩ Ukraine kể từ năm 2015, cung cấp hàng trăm rocket, 5 hệ thống phòng không, 120 phương tiện bọc thép và nhiều thiết bị quân sự khác cho nước này kể từ khi xung đột với Nga nổ ra cuối tháng 2.
Vũ Anh (Theo BBC)
Moldova bác cáo buộc Ukraine giữ lại khí đốt Nga 
Moldova bác cáo buộc từ tập đoàn năng lượng Nga rằng Ukraine giữ lại 52,52 triệu m3 khí đốt được trung chuyển qua nước này tới châu Âu.
"Toàn bộ khí đốt chuyển cho Moldova đều đến được đất nước chúng tôi. Lượng khí đốt mà Gazprom cho là bị Ukraine giữ lại trên thực tế là khoản dự trữ của chúng tôi được lưu trong các kho ở Ukraine", Thủ tướng Moldova Andrei Spinu thông báo trên mạng xã hội hôm nay.
"Cũng cần nói rõ rằng lượng khí đốt này đã và sẽ được chúng tôi thanh toán đầy đủ", Thủ tướng Spinu nhấn mạnh, thêm rằng Moldova có "hơn 200 triệu mét khối khí đốt trong kho".
Bình luận được ông Spinu đưa ra sau khi tập đoàn năng lượng Nga Gazprom tuyên bố lượng khí đốt mà Gazprom cung cấp cho Moldova qua ngả Ukraine nhiều hơn lượng khí đốt được chuyển từ biên giới Ukraine sang Moldova.
Gazprom, tập đoàn có trụ sở ở St. Peterburg, cho rằng Ukraine đã giữ lại 52,52 triệu mét khối khí đốt mà Gazprom chuyển cho Moldova, đồng thời dọa cắt nguồn cung tới châu Âu để đáp trả.
"Nếu nguồn cung cho Moldova qua Ukraine tiếp tục thâm hụt, đúng 10h ngày 28/11, Gazprom sẽ bắt đầu cắt giảm nguồn cung khí đốt" qua điểm trung chuyển quan trọng tới châu Âu, tuyên bố của Gazprom có đoạn.
Ukraine là tuyến vận chuyển quan trọng đối với nguồn cung khí đốt của Nga tới châu Âu và lời đe dọa giảm nguồn cung được Gazprom đưa ra khi Moldova, Ukraine và nhiều nước châu Âu khác đối mặt cuộc khủng hoảng năng lượng. Nga trước đó đã cắt giảm đáng kể lượng khí đốt đến châu Âu để đáp trả lệnh trừng phạt của phương Tây liên quan cuộc chiến ở Ukraine.
Ukraine cũng bác bỏ cáo buộc của Gazprom, nói rằng tất cả lượng khí đốt dành cho người tiêu dùng Moldova đã được chuyển đầy đủ. Nước này cũng cáo buộc Nga "thao túng sự thật" để biện minh cho việc cắt giảm nguồn khí đốt cho châu Âu.
Nga và tập đoàn Gazprom chưa bình luận về thông tin trên.
Moldova, một trong những quốc gia nghèo nhất châu Âu, phụ thuộc vào nguồn cung khí đốt của Nga. Giới chức Moldova cho biết Nga đã giảm 40% nguồn cung khí đốt tới nước này. Tổng thống Moldova Maia Sandu cảnh báo quốc gia 2,6 triệu dân này có nguy cơ cạn kiệt nguồn khí đốt và thiếu điện trong mùa đông.
Huyền Lê (Theo AFP)
Những người ủng hộ lệnh cấm rượu bia ở World Cup 2022 
Quyết định của FIFA cấm rượu bia tại nơi diễn ra các trận đấu World Cup 2022 khiến một số du khách chỉ trích, nhưng được nhiều CĐV ở Qatar ủng hộ.
Abdulla Murad Ali, giám đốc một ngân hàng ở Qatar, đặt tay lên ngực và cho biết đất nước anh chào đón tất cả mọi người đến xem World Cup. Anh muốn người hâm mộ bóng đá coi quốc gia đăng cai sự kiện này như quê hương thứ hai của họ. Anh chỉ có một yêu cầu duy nhất với họ: đừng uống rượu bia.
"Qatar là quốc gia Hồi giáo và rượu bia bị cấm trong tôn giáo của chúng tôi. Tất cả những gì chúng tôi yêu cầu là thế giới thể hiện tôn trọng đối với văn hóa của Qatar", Ali chia sẻ hôm 21/11, một ngày sau trận khai mạc giải đấu.
Ali đề cập sự phẫn nộ của một số người hâm mộ trước quyết định từ FIFA hôm 18/11 về việc cấm bán bia rượu tại các địa điểm tổ chức giải đấu. Bia rượu sẽ vẫn được phục vụ tại một số khách sạn, quán bar và khu vực của FIFA dành cho người hâm mộ.
Tuy nhiên, quyết định của FIFA bị một số người hâm mộ chỉ trích vì được công bố quá sát giải đấu. Trước trận đấu giữa Anh và Iran ngày 21/11, một số cổ động viên Anh đã phàn nàn về sự thiếu cảm thông của ban tổ chức đối với "văn hóa rượu bia" của họ.
Một số người đã nhờ bảo vệ trung tâm mua sắm chỉ đường đến nơi có thể mua được đồ uống có cồn. Nhiều cổ động viên cho biết họ cảm thấy như bị FIFA đánh lừa.
"Nếu FIFA ban hành lệnh cấm rượu bia khi Qatar được công bố là nước chủ nhà World Cup 2022 thì mọi chuyện đã khác", Federico Farraz, CĐV bóng đá đến từ Bồ Đào Nha, nói khi đang uống trà ở thủ đô Doha.
Nhưng với nhiều người khác, quyết định mà FIFA công bố sau các cuộc thảo luận với nước chủ nhà, lại mang tới sự nhẹ nhõm. Sonia Nemmas, bà mẹ người Jordan, có ba cô con gái lớn lên trong gia đình rất yêu bóng đá. Họ có vé xem một trận đấu vào buổi đêm, nhưng rất lo sợ nguy cơ xuất hiện những cổ động viên say xỉn trong sân.
"Khi đến các quốc gia khác, chúng tôi không hỏi tại sao phải tuân theo các quy tắc hoặc tôn trọng văn hóa của họ. Đơn giản là chúng tôi cứ tuân thủ thôi", bà nói với một cái nhún vai.
Một buổi tối cuối tuần trước, bà ra khu vực trung tâm thành phố Doha để tham gia các hoạt động chào đón giải đấu. Các con gái đi cùng bà, mang khăn trùm đầu Hồi giáo keffiyeh để thể hiện bản sắc Jordan. Họ cũng thể hiện sự ủng hộ đối với Qatar bằng cách mang theo cờ và mũ của nước chủ nhà.
Đề cập tới vụ bạo lực do bia rượu tại sân vận động Wembley trong trận chung kết Euro 2020 ở Anh, Nemmas cho hay đó không phải điều bà muốn thấy ở Qatar.
Trong khi một số người hâm mộ đội tuyển Anh bày tỏ sự không hài lòng với lệnh cấm rượu bia, những người khác nói rằng điều đó sẽ không ngăn họ có khoảng thời gian vui vẻ trong kỳ World Cup năm nay ở Qatar.
Ahmed Muhammad, giáo viên ở Doha đến từ Anh, cho biết thật không công bằng khi đánh đồng tất cả cổ động viên Anh. "Chỉ một số rất ít cổ động viên Anh có những hành động hung hăng", anh nói khi tới khu chợ Souq Waqif cùng con trai nhỏ. "Phần lớn họ đều tôn trọng và tuân theo quy tắc".
Theo giám đốc ngân hàng Ali, việc không uống rượu bia tại World Cup không khó chút nào. Anh chỉ ra rằng những người sống và theo dõi bóng đá ở các quốc gia Hồi giáo luôn tận hưởng niềm vui bóng đá mà không cần đến rượu bia.
"Là một quốc gia Hồi giáo, điều chúng tôi muốn mọi người hiểu là bạn có thể thưởng thức các trận đấu mà không cần bia trên tay. Bóng đá dành cho tất cả mọi người, không chỉ dành cho những người muốn uống rượu bia", Ali nói.
Huyền Lê (Theo Al Jazeera)
Cử nhân gây tranh cãi vì làm quản trang 
Trung Quốc
Tan, 22 tuổi, trở thành chủ đề thảo luận trên mạng xã hội sau khi chia sẻ quyết định làm việc ở nghĩa trang dù có bằng đại học.
"Để tôi cho các bạn thấy môi trường làm việc của một quản trang Gen Z là như thế nào. Công việc rất đơn giản và nhẹ nhàng. Ở đây có mèo, chó và Internet", Tan, người sống trong ký túc xá cùng đồng nghiệp ở nghĩa trang thành phố Trùng Khánh, phía tây Trung Quốc, tuần trước chia sẻ.
Cô gọi quản trang là "công việc của người nghỉ hưu sớm", cho phép cô có nhiều thời gian rảnh rỗi, tận hưởng cảnh đẹp và môi trường làm việc không có đấu đá công sở, cũng không mất thời gian di chuyển.
Cô làm việc 6 ngày một tuần theo giờ hành chính, với nhiệm vụ đón tiếp khách đến thăm nghĩa trang, thay thân nhân quét dọn mộ phần tại đây. Cô hưởng lương 4.000 tệ/tháng (560 USD), trong khi thu nhập bình quân của người dân Trùng Khánh năm 2021 là khoảng 2.800 tệ/tháng.
Chia sẻ của Tan gây xôn xao mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người ngạc nhiên vì một cử nhân vừa tốt nghiệp đại học như cô lại chọn công việc này, do nghĩa trang thường bị coi là nơi không may mắn và không thoải mái.
Tuy nhiên, một số người đồng cảm và ủng hộ Tan, cho rằng lựa chọn của cô phần nào phản ánh thái độ hiện nay của nhiều thanh niên Trung Quốc, khi chấp nhận công việc đảm bảo đủ sống, nhằm phản đối văn hóa làm việc quá giờ và những kỳ vọng phi thực tế.
"Ngày xưa, nghề quản trang bị coi là bất hạnh, nhưng nó giờ đây trở thành công việc đầy yên bình", một người bình luận trên mạng xã hội và nhận được nhiều ý kiến tán thành nhất.
"Tôi cũng thích công việc này. Không cần đối phó mọi người, không cần đấu đá nơi công sở", một người khác viết.
Tan cho rằng cô không làm trái ngành trái nghề, bởi cô học chuyên ngành quản lý nghĩa trang và mai táng ở trường đại học.
"Đây chỉ là công việc bình thường. Tôi đang làm việc mà tôi thấy rất bình thường", cô nói. "Tôi thỏa mãn với cuộc sống bây giờ và sẽ gắn bó với công việc".
Thị trường dịch vụ tang lễ ở Trung Quốc tăng đáng kể trong những năm gần đây, khi dân số nước này già đi nhanh chóng. Năm 2020, thị trường này được định giá 257 tỷ nhân dân tệ (36 tỷ USD), theo công ty nghiên cứu Huajing của Trung Quốc.
Hồng Hạnh (Theo SCMP)
Người Brazil chế nhạo đội tuyển Argentina 
Loạt tài khoản mạng xã hội Brazil giễu cợt đội tuyển "kỳ phùng địch thủ" Argentina sau khi đội này để thua Arab Saudi 1-2 tại World Cup 2022.
Đội tuyển Argentina, xếp thứ ba trên bảng xếp hạng FIFA, hôm 22/11 để thua trước Arab Saudi, đội xếp thứ 51. Thất bại của Argentina khiến nhiều người Brazil vui mừng khi họ vốn coi Argentina là "đối thủ truyền kiếp". Cả hai đội tuyển đều đến từ Nam Mỹ và là những đội bóng được chú ý hàng đầu thế giới.
Argentina nhanh chóng trở thành chủ đề được tìm kiếm nhiều nhất trên Twitter ở Brazil, chủ yếu do những người hâm mộ bóng đá công khai thừa nhận rằng ngoài niềm vui nước nhà chiến thắng, họ còn niềm vui thứ hai là nhìn Argentina thua cuộc.
"Có ba điều khiến bất kỳ người Brazil nào vui vẻ: một là đồ nướng, hai là nghỉ lễ và ba là nhìn thấy dân Argentina rơi lệ", một tài khoản Twitter viết.
Một chủ tài khoản Twitter đăng bức ảnh mặc áo đội tuyển Brazil và cười rạng rỡ kèm dòng chú thích: "Argentina, đừng khóc cho tôi". Một số người Brazil thậm chí còn chế quốc kỳ Argentina, thay hình mặt trời giữa lá cờ bằng biểu tượng cảm xúc mặt khóc.
"Argentina đã đánh mất khả năng bất khả chiến bại trong trận ra quân World Cup. Thật là một buổi sáng tuyệt vời cho người hâm mộ bóng đá Brazil!", một tài khoản tweet.
Tuy nhiên, một số người hâm mộ ở Brazil lo cảnh "cười người hôm trước hôm sau người cười". "Hãy bình tĩnh nào. Đội tuyển Brazil sắp thi đấu và họ cũng là ứng viên sáng giá", một người dùng Twitter viết.
Cũng có người nhắc về trận thua 1-7 của Brazil trước đội tuyển Đức ở World Cup 2014 và mong "nỗi xấu hổ của chúng ta không lặp lại".
Chiến thắng 2-1 của Arab Saudi trước Argentina ngày 22/11 được xem là một trong những cú sốc lớn nhất trong lịch sử World Cup. Quốc gia Vùng Vịnh đã lội ngược dòng thành công để đánh bại một trong những ứng viên hàng đầu cho chức vô địch của giải đấu. Vua Salman của Arab Saudi lập tức tuyên bố cho người dân Arab Saudi nghỉ một ngày để ăn mừng chiến thắng.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố tên lửa S-400 đã sẵn sàng chiến đấu 
Bộ trưởng Quốc phòng Akar nói rằng hệ thống phòng không S-400 Thổ Nhĩ Kỳ đã triển khai và sẵn sàng chiến đấu nếu xuất hiện "mối đe dọa".
"Nếu bất cứ mối đe dọa nào xuất hiện, chúng tôi sẽ quyết định địa điểm và phương thức sử dụng hệ thống S-400", Bộ trưởng Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ Hulusi Akar phát biểu trong cuộc điều trần trước ủy ban ngân sách và kế hoạch thuộc quốc hội tại thủ đô Ankara hôm nay.
Ông không nói rõ những hệ thống S-400 này đạt khả năng sẵn sàng chiến đấu từ thời điểm nào và đang được triển khai ở đâu.
Bộ trưởng Akar khẳng định quân đội Thổ Nhĩ Kỳ không gặp vấn đề nào trong quá trình vận hành hệ thống S-400, nhấn mạnh hợp đồng mua các tổ hợp vũ khí này từ Nga chỉ được tiến hành sau khi Mỹ không đáp ứng đề xuất bán các hệ thống phòng không tầm xa cho Thổ Nhĩ Kỳ.
Thổ Nhĩ Kỳ và Nga đã ký thỏa thuận mua bán tổ hợp S-400 đầu tiên vào tháng 12/2017 với trị giá khoảng 2,5 tỷ USD, bất chấp phản đối của Mỹ. Ankara đã nhận được những chuyến hàng đầu tiên vào tháng 7/2019.
Mỹ sau đó áp các biện pháp hạn chế đối với ngành công nghiệp quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 12/2020, loại Ankara khỏi chương trình tiêm kích tàng hình F-35, với lý do S-400 có thể đe dọa hệ thống phòng không tích hợp của NATO. Thổ Nhĩ Kỳ khi đó chỉ trích động thái này không công bằng.
Thổ Nhĩ Kỳ được xem là đồng minh khiến Mỹ và NATO đau đầu, khi luôn có những động thái đi ngược mục tiêu chung của liên minh. Thổ Nhĩ Kỳ không tham gia cùng các nước phương Tây để áp lệnh trừng phạt với Nga. Tuy nhiên, Ankara đã rất tích cực đóng vai trò trung gian đàm phán giữa Kiev và Moskva, trong đó có nỗ lực giải phóng ngũ cốc ở Ukraine.
Vũ Anh (Theo Anadolu Agency)
EU phân bổ thêm 2,5 tỷ euro cho Ukraine 
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen thông báo phân bổ thêm 2,5 tỷ euro hỗ trợ Ukraine khi chiến sự diễn ra gần 9 tháng.
"Ủy ban châu Âu đang giải ngân thêm 2,5 tỷ euro (gần 2,6 tỷ USD) cho Ukraine. Chúng tôi đang lên kế hoạch cung cấp thêm 18 tỷ euro cho nước này vào năm 2023 với nguồn tiền được giải ngân thường xuyên. Để sửa chữa khẩn cấp và phục hồi nhanh chóng giúp tái thiết Ukraine thành công, chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine tới khi họ còn cần", Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đăng trên Twitter hôm 22/11.
Từ khi Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine hôm 24/2, các nước phương Tây đã hỗ trợ Ukraine về tài chính, quân sự và nhân đạo. Chủ tịch Ủy ban châu Âu hôm 25/10 cho biết EU sẽ phân bổ 987 triệu USD viện trợ khẩn cấp cho Ukraine để giúp nước này sửa chữa cơ sở hạ tầng bị hư hại nghiêm trọng sau các đòn tập kích Nga.
Đầu tháng này, Ủy ban châu Âu đề xuất kế hoạch hỗ trợ chưa từng có trị giá 18 tỷ euro cho Ukraine. Khoản hỗ trợ sẽ cung cấp cho Ukraine khoảng 1,5 tỷ euro/tháng, có thể bắt đầu từ tháng 1/2023. Ukraine sẽ không phải hoàn toàn bộ số tiền này trong ít nhất một thập kỷ và các nước thành viên EU sẽ trang trải tiền lãi.
Tuy nhiên, Hungary đã lên tiếng phản đối kế hoạch này, khiến khoản hỗ trợ 18 tỷ USD cho Ukraine có nguy cơ đổ bể vì mọi thay đổi trong ngân sách liên minh cần nhận được sự đồng thuận của toàn bộ nước thành viên.
Ngoài cung cấp hỗ trợ cho Ukraine, EU còn áp loạt lệnh trừng phạt lên Nga vì mở chiến dịch quân sự, đặc biệt nhằm vào lĩnh vực năng lượng. Moskva nhiều lần cảnh báo sự can thiệp từ bên ngoài chỉ khiến xung đột ở Ukraine tiếp tục leo thang.
Giới chức Ukraine ngày 22/9 ước tính nước này chịu thiệt hại gần 1.000 tỷ USD, gấp 5 lần GDP hàng năm của quốc gia này trước khi chiến sự bùng phát.
Ngọc Ánh (Theo Ukrinform/Sputnik)
Anh nhận định Nga gần cạn nguồn UAV tự sát 
Bộ Quốc phòng Anh cho rằng quân đội Nga gần cạn nguồn UAV tự sát khi gần đây không sử dụng vũ khí này để tập kích Ukraine.
"Nga có thể sử dụng máy bay không người lái (UAV) để bù đắp tình trạng thiếu trầm trọng tên lửa hành trình, song chiến thuật này chỉ đạt thành công hạn chế. Phần lớn UAV xuất kích đều bị vô hiệu hóa", Bộ Quốc phòng Anh nhận định trong báo cáo tình hình chiến trường Ukraine ngày 23/11.
Theo cơ quan này, Nga từ tháng 9 đã phóng hàng trăm UAV, được cho là do Iran sản xuất, để tập kích Ukraine. Tuy nhiên, từ ngày 17/11 tới nay, Ukraine không ghi nhận thêm vụ tấn công nào bằng UAV tự sát.
"Điều này cho thấy Nga có thể đã gần cạn kho UAV, song có thể sẽ tìm cách bổ sung. Tốc độ bổ sung kho UAV của Nga bằng cách mua từ nước ngoài có thể nhanh hơn tiến trình sản xuất tên lửa hành trình mới trong nước", báo cáo có đoạn.
Nga chưa bình luận về báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh.
Quân đội Nga trong những tháng qua mở nhiều đợt tập kích bằng tên lửa và UAV tự sát nhằm vào hạ tầng chỉ huy quân sự, năng lượng và kho đạn của Ukraine. Loại UAV mà Nga sử dụng được cho có hình dáng và kích thước tương đầu mẫu Shahed-136 của Iran.
Một trong những đợt tập kích được đánh giá là "lớn chưa từng thấy" gần đây diễn ra ngày 15/11, khi quân đội Nga được cho là phóng ít nhất 60, thậm chí tới 90-100 tên lửa, UAV nhằm vào Ukraine. Đợt tập kích diễn ra ngay sau khi không quân Ukraine cho rằng Nga có thể thiếu tên lửa hành trình và UAV tự sát.
Những đợt tập kích gần đây của Nga gây "thiệt hại khủng khiếp" cho các cơ sở sản xuất điện của Ukraine, Volodymyr Kudrytskyi, giám đốc điều hành công ty Ukrenergo chuyên vận hành lưới điện của quốc gia Đông Âu, ngày 22/11 nhận định.
"Gần như tất cả nhà máy nhiệt điện và trạm phát điện bị hư hại do các đợt tập kích tên lửa. Hầu như không có trạm biến áp trung tâm nào của Ukrenergo còn nguyên vẹn. Mọi trạm biến áp quan trọng đều bị tập kích ít nhất một lần, một số trạm bị tập kích 3-8 lần", ông Kudrytskyi nói.
Ukraine đang nỗ lực ổn định lưới điện bằng biện pháp cắt điện luân phiên. Theo ông Kudrytskyi, nếu Nga không tiếp tục tiến hành các đợt tập kích quy mô lớn, lưới điện tại Ukraine sẽ ổn định với kế hoạch cắt điện luân phiên 4 tiếng mỗi ngày.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
'Gáo nước lạnh' với người Argentina ở World Cup 2022 
Người hâm mộ Argentina kinh ngạc, thất thần và bật khóc khi chứng kiến trận thua của đội nhà tại World Cup 2022.
"Thật đau lòng, thất bại này như dội gáo nước lạnh vào chúng tôi", Carlos Cuera, 26 tuổi, nói về trận thua 1-2 của đội tuyển quốc gia Argentina trước Arab Saudi hôm 22/11. Giống như Cuera, rất đông người hâm mộ đã tập trung tại các quán cà phê và nhà hàng tại thủ đô Buenos Aires để xem bóng đá. Nhiều người ôm mặt hay bật khóc khi tiếng còi kết thúc trận vang lên.
"Không ai nghĩ điều này sẽ xảy ra. Chúng tôi cứ nghĩ ba trận đầu tiên sẽ là những chiến thắng dễ dàng, bây giờ nó đã trở nên khó khăn hơn", anh nói, thêm rằng thất bại trước Arab Saudi khiến đội tuyển Argentina chịu thêm áp lực trước cuộc đọ sức với Mexico ngày 26/11.
Đây là một trong những thất bại lớn nhất trong lịch sử World Cup đối với đội tuyển Argentina của ngôi sao Lionel Messi, chấm dứt chuỗi 36 trận thắng, bao gồm chức vô địch Copa America năm ngoái.
Quốc gia kiêu hãnh, cuồng mộ bóng đá này đến World Cup 2022 với tư cách là một trong số những đội được yêu thích nhất, 8 năm sau khi họ lọt vào trận chung kết.
Trận bóng diễn ra vào buổi sáng theo giờ Buenos Aires. Ở trung tâm phố Corrientes, một quán cà phê đã dựng màn hình trên vỉa hè, khiến những người giao hàng, tài xế taxi và thậm chí cả tài xế xe buýt chạy chậm lại khi họ đi qua, với hy vọng đội nhà có bàn gỡ.
Lena Widgren, 50 tuổi, huấn luyện viên Pilates, cho biết bà nghe nói đây sẽ là "trận đấu dễ dàng", nhưng kết quả thực tế hoàn toàn khác. Bà nhận ra bất cứ khi nào đội tuyển Argentina phải đối mặt trận hòa hoặc thua tại World Cup, "năng lượng và nhiệt huyết của họ đều giảm".
Trận đấu khởi đầu khá suôn sẻ với Argentina khi Messi thực hiện thành công quả phạt đền ở phút thứ mười. Người hâm mộ nhảy dựng khỏi ghế, hét lên sung sướng.
"Tôi thực sự cảm thấy rất buồn. Trận đấu bắt đầu với sự phấn khích như vậy, với rất nhiều khát khao chiến thắng, và đột nhiên cục diện thay đổi", Llanca Salvi, nghệ nhân tạo hình 26 tuổi, nói. Salvi không biết nhiều về bóng đá nhưng đối với cô, bóng đá mang lại "cảm xúc được là người Argentina, được ra ngoài ăn mừng".
Một số người hâm mộ tỏ ra bất mãn, chỉ trích khi ba bàn thắng của Argentina ở hiệp một không được công nhận vì lỗi việt vị, trong đó có sự tham gia phát hiện của công nghệ VAR. Norberto Protzmann nói rằng anh vô cùng lo sợ trong hiệp hai.
"Chúng tôi đã đánh giá thấp họ và họ áp đảo chúng tôi trong hiệp hai", anh cho hay. "Các cầu thủ đã quá tự tin, trong khi đối thủ dốc toàn lực vào từng bước di chuyển, bởi Arab Saudi biết đang đối mặt với một đội bóng giỏi. Và điều đó đã hiệu quả với họ".
Gustavo Leal, 75 tuổi, phàn nàn về việc sử dụng công nghệ VAR, nói rằng "bóng đá áp dụng công nghệ không còn là bóng đá". "World Cup này cần Diego Maradona", ông nói, đề cập huyền thoại bóng đá Argentina đã qua đời năm 2020.
Tuy nhiên, ông Leal vẫn lạc quan vào những trận đấu phía trước. "Trận đấu đầu tiên cũng khó khăn như trận đấu cuối cùng. Tôi tin tưởng ông ấy", ông nói thêm, đề cập huấn luyện viên Lionel Scaloni, mô tả đây là "người biết tính toán và dẫn dắt đội bóng".
Mọi sự chú ý của người Argentina hiện đổ dồn vào trận đấu sắp tới với Mexico để xem liệu đội tuyển quốc gia có thể xoay chuyển tình thế.
"Mexico là đội rất khó chơi và Argentina luôn gặp khó khăn", Protzmann nói. "Nếu không đá hết mình trong mỗi trận đấu, chúng tôi sẽ không thể giành chiến thắng, đặc biệt trước Mexico".
Huyền Lê (Theo AFP)
Ukraine phản đối khăn quàng cổ của Thủ tướng Hungary 
Kiev bày tỏ phản đối sau khi Thủ tướng Hungary quàng chiếc khăn có hình bản đồ vương quốc gồm phần lãnh thổ của Ukraine 100 năm trước.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine Oleh Nikolenko ngày 22/11 cho biết nước này đã triệu đại sứ Hungary tại Kiev để phản đối hành động của Thủ tướng Hungary Viktor Orban.
Thủ tướng Orban trước đó đăng trên Instagram video cuộc gặp cầu thủ bóng đá Balazs Dzudzsak. Ông khoác trên cổ chiếc khăn quàng có bản đồ của Vương quốc Hungary trước năm 1920, bao gồm các phần lãnh thổ của Ukraine, Romania, Croatia, Slovakia, Serbia và Áo ngày nay.
"Chiếc khăn quàng cổ của ông Orban là sự thúc đẩy chủ nghĩa xét lại, không có lợi trong phát triển quan hệ Ukraine - Hungary và không tuân thủ các nguyên tắc chính sách châu Âu", Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba cùng ngày cho biết, nói thêm rằng Kiev đang chờ lời xin lỗi chính thức từ Budapest.
Bộ Ngoại giao Romania cũng tuyên bố rằng "bất kỳ biểu hiện nào của chủ nghĩa xét lại, dưới bất kỳ hình thức nào, đều không thể chấp nhận được".
Áo cũng lên tiếng phản đối hành động của Thủ tướng Orrban. "Các bản đồ lịch sử cho thấy Vương quốc Hungary đã chấm dứt cách đây 100 năm. Chúng tôi sẽ sớm thông báo cho Hungary về chuyện này", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Áo nói.
Quan hệ Kiev - Budapest đã trở nên căng thẳng trong năm nay, khi Thủ tướng Orban không ủng hộ các lệnh trừng phạt nhắm vào Nga trong bối cảnh Moskva phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Ông Orban được coi là lãnh đạo ủng hộ Nga nhất trong số 27 nước thành viên EU. Ông nhiều lần tuyên bố liên minh tự hủy hoại chính mình vì áp lệnh trừng phạt với Moskva, hay cảnh báo các biện pháp này có nguy cơ tàn phá nền kinh tế châu Âu.
Đức Trung (Theo Politico)
Xả súng tại siêu thị Mỹ, ít nhất 6 người chết 
Nghi phạm được cho là quản lý xả súng khiến nhiều người thiệt mạng tại siêu thị Walmart ở bang Virginia của Mỹ, nhưng chưa rõ động cơ.
Vụ xả súng xảy ra tại siêu thị Walmart ở thành phố Chesapeake, bang Virginia của Mỹ, tối 22/11 (sáng 23/11 giờ Hà Nội).
"Sở cảnh sát Chesapeake xác nhận xảy ra xả súng ở siêu thị Walmart. Nghi phạm đã thiệt mạng. Lực lượng phản ứng của chúng tôi được huấn luyện kỹ càng và sẵn sàng hành động, hãy để họ có không gian làm việc", tài khoản Twitter của chính quyền thành phố đăng thông báo cho hay.
Giới chức địa phương cho biết có ít nhất 6 người thiệt mạng, nghi phạm cũng chết tại hiện trường. Leo Kosinkski, phát ngôn viên Sở cảnh sát Chesapeake, nói rằng không có sĩ quan nào nổ súng trong quá trình tiến vào hiện trường.
Một nhân viên Walmart nói rằng nghi phạm là một trong những quản lý làm việc tại siêu thị này. "Khi tôi vừa ra khỏi phòng nghỉ dành cho nhân viên, người quản lý bước vào và bắt đầu xả súng vào những người bên trong. Anh ta sau đó tự sát", nhân viên này cho biết.
Cảnh sát đang tìm kiếm thêm nạn nhân trong siêu thị và đề nghị người dân tránh xa khu vực này. Danh tính nghi phạm và động cơ dẫn tới vụ xả súng chưa được công bố.
"Thật đau buồn khi vụ xả súng mới nhất của Mỹ lại diễn ra ở Chesapeake", Louise Lucas, thượng nghị sĩ nghị viện bang Virginia, nói. "Tôi sẽ nỗ lực không ngừng cho đến khi chúng ta tìm ra giải p háp chấm dứt tình trạng bạo lực súng đạn vốn đã cướp đi sinh mạng của quá nhiều người".
Ba ngày trước, một vụ xả súng xảy ra tại hộp đêm dành cho người đồng tính ở thành phố Colorado Springs, bang Colorado, khiến 5 người thiệt mạng và 18 người bị thương.
Vũ Anh (Theo CNN)
CĐV Australia ẩu đả với fan Pháp sau trận thua ở World Cup 
Nhóm CĐV Australia giật cờ, đấm hai người hâm mộ Pháp đang ăn mừng chiến thắng của đội nhà trong trận ra quân ở World Cup 2022.
Hàng nghìn người hâm mộ đã tập trung tại Quảng trường Liên bang ở Khu Thương mại trung tâm Melbourne, bang Victoria, Australia ngày 23/11 để theo dõi trận đấu giữa đội nhà và đội tuyển quốc gia Pháp được truyền hình trực tiếp qua màn hình lớn. Đây là trận ra quân của cả hai đội tại kỳ World Cup năm nay.
Cổ động viên Australia phấn khích hò reo khi đội nhà có bàn dẫn trước ở phút thứ mười. Tuy nhiên, niềm vui không kéo dài khi Pháp nhanh chóng gỡ hòa rồi vươn lên dẫn trước. Chung cuộc, Pháp giành chiến thắng với tỷ số 4-1.
Sau khi trận đấu kết thúc, hai cổ động viên Pháp có mặt tại quảng trường vui vẻ ăn mừng và dường như có cử chỉ trêu tức người hâm mộ Australia, khiến đám đông bức xúc phản ứng. Một cổ động viên Australia tiến lên giật lá cờ trong tay cổ động viên Pháp, trong khi những người khác hắt nước, ném chai và lon lên không trung.
Một số người có mặt tại quảng trường cho biết người hâm mộ Australia còn ném thức ăn, nước ngọt, khạc nhổ và đấm cổ động viên Pháp, buộc họ phải cúi người né tránh.
Lực lượng an ninh được triển khai đến hiện trường, ngăn chặn ẩu đả và kéo một số cổ động viên Australia sang một bên, song không ai bị bắt.
Một phát ngôn viên cảnh sát bang Victoria cho biết họ vẫn chưa nhận được bất kỳ khiếu nại nào. "Không có chỗ cho hành vi bạo lực hoặc chống đối xã hội trong cộng đồng. Chúng tôi ủng hộ người hâm mộ thể thao ăn mừng thời điểm thú vị này với tinh thần lành mạnh. Cảnh sát sẽ điều tra bất kỳ cáo buộc nào nhận được liên quan vụ ẩu đả này", người phát ngôn cho hay.
Huyền Lê (Theo Sky News)
Ivanka Trump khoe ảnh cưỡi lạc đà ở Ai Cập 
Ivanka Trump cùng chồng con đi chơi Ai Cập, chứng minh quyết định không tham gia chính trị khi ông Trump tuyên bố tái tranh cử tổng thống năm 2024.
"Một ngày ở Kim Tự Tháp!", Ivanka, 41 tuổi, cựu cố vấn cấp cao của ông Trump, viết khi đăng ảnh gia đình cưỡi lạc đà và tạo dáng trước các công trình kiến trúc cổ đại ở Ai Cập ngày 21/11. "Thật đặc biệt khi lần đầu khám phá vẻ đẹp của Ai Cập cùng gia đình".
Con gái lớn của cựu tổng thống Mỹ Donald Trump cùng chồng là Jared Kushner và ba con đã tới Ai Cập vài ngày sau khi cô thông báo không tham gia chiến dịch tranh cử của bố năm 2024.
Ivanka mặc váy trắng, đi giày tennis màu xanh da trời, trong khi Kushner, cũng từng làm cố vấn cấp cao cho bố vợ, mặc áo phông trắng, quần soóc, giày thể thao, đội mũ bóng chày.
Hai con trai của Ivanka là bé Joseph, 9 tuổi và Theodore, 6 tuổi, mặc trang phục giống bố còn con gái Arabella, 11 tuổi, mặc bộ váy áo màu xanh kết hợp cùng giày đi bộ.
Ivanka vắng mặt trong buổi thông báo tái tranh cử của bố ở Florida tuần trước, khi ông Trump tuyên bố sẽ "làm cho nước Mỹ vĩ đại và vinh quang trở lại", đảm bảo ông Joe Biden "sẽ không giữ ghế thêm được 4 năm nữa".
Cô giải thích "rất yêu bố nhưng thời gian này, chọn ưu tiên cho con nhỏ và cuộc sống riêng tư gia đình", đồng thời tuyên bố "không có kế hoạch tham gia chính trị".
Một nguồn tin thân cận với gia đình cho hay việc bà Ivana Trump, mẹ của Ivanka, bất ngờ qua đời hồi tháng 7, góp phần vào quyết tâm rời khỏi chính trường của cô.
"Tôi cho rằng việc mất cha mẹ khiến người ta thức tỉnh", người này nói. "Mỗi người lại thức tỉnh một cách khác nhau. Với Ivanka, việc ấy giúp cô hiểu thời gian ngắn ngủi như thế nào".
Hồng Hạnh (Theo Page Six)
Mỹ xuất xưởng tiêm kích F-16 hiện đại nhất thế giới 
Tập đoàn Lockheed Martin xuất xưởng tiêm kích F-16 Block 70 đầu tiên, cho biết phiên bản F-16 hiện đại nhất này sẽ được trang bị cho không quân Bahrain.
Tập đoàn quốc phòng Mỹ Lockheed Martin hôm 22/11 công bố video xuất xưởng tiêm kích F-16 Block 70 tại nhà máy ở bang Nam Carolina. Đây là chiếc F-16 Block 70 đầu tiên trong đơn hàng 16 chiếc được sản xuất cho không quân Bahrain.
Block 70 là phiên bản hiện đại nhất thế giới của F-16, dòng tiêm kích thế hệ thứ tư được Mỹ và các đồng minh sử dụng phổ biến trước khi tiêm kích tàng hình thế hệ 5 ra đời.
Lockheed Martin cho biết không quân Mỹ sẽ thực hiện các chuyến bay thử nghiệm đầu tiên với tiêm kích F-16 Block 70 vào đầu năm sau, trước khi chuyển giao cho Bahrain.
Nhà máy của Lockheed Martin tại bang Nam Carolina đang nhận hợp đồng sản xuất 128 chiếc F-16 cho Bahrain, Slovakia, Bulgaria, lực lượng phòng vệ Đài Loan và một quốc gia giấu tên. Con số này có thể tăng lên 136 máy bay với đơn hàng 8 chiếc cho không quân Jordan.
F-16 Block 70 là các phi cơ sản xuất mới hoàn toàn, sử dụng động cơ F110 của General Electric, với cấu hình dựa trên gói nâng cấp F-16V Viper được Lockheed Martin phát triển cho khách hàng biên chế dòng F-16 trước đó.
Điểm nổi bật nhất của biến thể này là radar mảng pha quét điện tử chủ động (AESA) AN/APG-83, sử dụng nhiều công nghệ từ radar tiêm kích F-22 và F-35. Tính năng cụ thể của loại radar này không được công bố, nhưng nó có tầm hoạt động, tốc độ quét và số lượng mục tiêu theo dõi cùng lúc vượt trội so với radar trên tiêm kích F-16 đời cũ.
Phi công được trang bị hệ thống ngắm bắn gắn trên mũ bay (JHMCS), tăng uy lực cho tên lửa tầm nhiệt AIM-9X nhờ khả năng khóa và tấn công mục tiêu theo hướng nhìn của phi công, thay vì phải chờ máy bay hướng mũi về phía đối phương.
Ngoài vũ khí đối không hiện đại như tên lửa tầm trung AIM-120C AMRAAM và tầm ngắn AIM-9X, tiêm kích F-16 Block 70 cũng có thể mang nhiều khí tài tiến công như tên lửa diệt hạm AGM-84 Harpoon, diệt radar AGM-88 HARM, tên lửa đối đất AGM-65 Maverick và bom dẫn đường laser GBU-12.
F-16 Block 70 được trang bị buồng lái kính tiên tiến với hệ thống điện tử và máy tính điều khiển hiện đại. Các đồng hồ cơ khí được thay bằng màn hình đa chức năng, cùng một màn hình hiển thị độ nét cao cỡ lớn (CPD) ở giữa hai đầu gối phi công.
CPD tăng khả năng nhận thức tình huống của phi công bằng cách hiển thị thông số kỹ thuật và dữ liệu tác chiến theo thời gian thực. Đường truyền dữ liệu Link 16 cho phép các tiêm kích F-16 Block 70 kết nối với nhau, hoặc đồng bộ dữ liệu với đồng minh trong những chiến dịch quy mô lớn.
F-16 Block 70 trang bị máy tính hiệu suất cao với thiết kế module thay cho ba máy tính điều khiển cồng kềnh của phiên bản F-16 đời cũ. Thiết kế này tăng cường đáng kể năng lực tính toán, xử lý dữ liệu từ các cảm biến và vũ khí, đồng thời giảm bớt khối lượng cho máy bay.
Phi cơ cũng được lắp thiết bị định vị vệ tinh cùng Hệ thống phòng chống va chạm mặt đất tự động (AGCAS), giúp cảnh báo phi công khi máy bay sắp lao xuống đất hoặc tự động điều chỉnh đường bay khi người điều khiển bất tỉnh.
Vũ Anh (Theo Drive)
Bảo tàng Đức bị trộm gần 500 đồng vàng cổ 
Bảo tàng ở Manching, Đức, bị đánh cắp 483 đồng vàng cổ có niên đại khoảng 100 năm trước Công nguyên, ước tính trị giá hàng triệu USD.
Cảnh sát bang Bavarian, Đức, cho biết 483 đồng vàng cổ Celtic bị đánh cắp hôm 22/11 từ Bảo tàng Celtic và La Mã ở Manching, cách Munich 60 km về phía bắc.
Đây là những đồng vàng được phát hiện từ năm 1999 trong quá trình khai quật khu dân cư cổ đại ở Manchning và được coi là kho vàng Celtic lớn nhất được tìm thấy trong thế kỷ 20. Hãng thông tấn Đức DPA dẫn lời giới chức ước tính số đồng tiền vàng này, nặng khoảng 4 kg, trị giá vài triệu USD.
"Mất kho báu Celtic là thảm họa. Những đồng tiền vàng là minh chứng cho lịch sử của chúng ta, chúng không thể thay thế", lãnh đạo cơ quan Khoa học và Nghệ thuật của Bavari Markus Blume nói, thêm rằng những tên trộm đã hành động "quá tinh vi".
Cảnh sát đang kêu gọi nhân chứng hỗ trợ nếu nhìn thấy những người khả nghi quanh bảo tàng hoặc có thông tin có thể giúp tìm lại số tiền vàng bị đánh cắp.
Các điều tra viên chưa cung cấp thêm thông tin về hoàn cảnh xảy ra vụ đánh cắp ở bảo tàng, song quan chức địa phương cho biết đường dây điện thoại và Internet đã bị gián đoạn vào ngày xảy ra sự việc.
"Chúng cắt đứt đường dây khắp Manching. Bảo tàng vốn là nơi có độ bảo mật cao. Nhưng tất cả đường dây liên lạc với cảnh sát đã bị cắt", thị trưởng Herbert Nerb nói.
Năm 2017, Đức cũng xảy ra vụ đánh cắp đồng tiền vàng Big Maple Leaf, lớn thứ hai thế giới, từ bảo tàng Bode ở Berlin. Tháng 11/2019, những tên trộm đột nhập bảo tàng Green Vault ở Dresden lấy đi 21 món đồ trang sức và vật phẩm giá trị.
Ngọc Ánh (Theo AP/AFP)
Hoàng tộc giàu có cai trị vương quốc Qatar 
Hoàng tộc Al Thani đã cai trị Qatar kể từ khi vương quốc này được thành lập vào thế kỷ 19 và hiện sở hữu khối tài sản hơn 330 tỷ USD.
Qatar, quốc gia Arab đầu tiên đăng cai World Cup, là quốc gia theo chế độ quân chủ thế tập, với Tiểu vương (Emir) là nguyên thủ quốc gia, tổng tư lệnh của lực lượng vũ trang và biểu tượng của đất nước. Kể từ năm 1847 đến nay, Qatar đã trải qua 11 đời tiểu vương cai trị, tất cả đều là thành viên của hoàng tộc Al Thani quyền lực.
Các thành viên hoàng tộc Al Thani đã nắm quyền ở Qatar từ thời kỳ đất nước này nằm dưới quyền của đế chế Ottoman vào thế kỷ 19 và sau đó là đế quốc Anh. Năm 1868, đế quốc Anh ký hiệp ước với Sheikh Jassim bin Mohammed Al Thani, người khai quốc của nhà nước Qatar hiện đại, công nhận vị thế độc lập của quốc gia này. Năm 1971, Qatar giành độc lập sau khi Anh rời khỏi khu vực.
Tiểu vương hiện tại của Qatar là Sheik Tamim bin Hamad Al Thani, người có quyền lực lớn nhất ở quốc gia này. Sinh ngày 3/6/1980, Tiểu vương Sheikh Tamim là con trai thứ tư của cựu vương Hamad bin Khalifa. Ông đảm nhận vị trí nguyên thủ quốc gia vào năm 2013, sau khi vua cha thoái vị.
Sheikh Tamim từng theo học các trường hàng đầu ở Anh, trước khi trở thành học viên Học viện Quân sự Hoàng gia Sandhurst, cơ sở đào tạo sĩ quan danh giá bậc nhất của nước này, và tốt nghiệp năm 1998. Đây là ngôi trường mà cả Hoàng tử Wiliam và Harry của hoàng gia Anh đều theo học.
Sau khi tốt nghiệp Học viện Sandhurst, Sheikh Tamim được phong hàm thiếu úy trong lực lượng vũ trang Qatar. Ông trở thành người thừa kế ngai vàng vào ngày 5/3/2003, khi anh trai Sheikh Jassim từ bỏ tước hiệu thái tử.
Năm 2005, Sheikh Tamim thành lập Oryx Qatar Sports Investments, công ty sở hữu câu lạc bộ bóng đá Paris Saint-German. Dưới sự dẫn dắt của ông, Qatar giành quyền đăng cai giải vô địch bơi lội thế giới FINA năm 2014 và FIFA World Cup năm nay.
Tiểu vương Sheikh Tamim kết hôn ba lần và có 7 con trai, 6 con gái.
Phụ thân của Sheikh Tamim là Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani, người cai trị Qatar từ năm 1995 tới 2013. Ông kế vị vua cha Khalifa bin Hamad Al Thani sau cuộc đảo chính năm 1995.
Trong thời gian Sheikh Hamad nắm quyền, Qatar trở thành nhà sản xuất khí đốt tự nhiên hàng đầu thế giới với sản lượng 77 triệu tấn, biến vương quốc trở thành một trong những quốc gia giàu có nhất hành tinh.
Cựu vương Sheikh Hamad cũng là người đã cho thành lập tập đoàn truyền thông Al Jazeera để gia tăng ảnh hưởng của Qatar trên trường quốc tế và từng tham gia các cuộc đàm phán tìm giải pháp chính trị giữa Mỹ với lực lượng Taliban ở Afghanistan.
Ông có ba vợ và 24 con, trong đó 11 con trai và 13 con gái.
Thái hậu Sheikha Moza bint Nasser Al-Missned là vợ của cựu vương Sheikh Hamad và là mẹ của Tiểu vương Qatar hiện tại. Bà và cựu vương Sheikh Hamad có 7 người con, trong đó có 5 con trai và hai con gái.
Bà là đồng sáng lập kiêm chủ tịch Quỹ Giáo dục, Khoa học và Phát triển Cộng đồng của Qatar. Thái hậu Sheikha Moza từng lọt vào danh sách 100 phụ nữ quyền lực nhất thế giới của Forbes và được tạp chí Gulf Business bình chọn là một trong 100 người Arab quyền lực nhất từ năm 2013 tới 2017.
Hoàng tộc Al Thani được cho là có tổng cộng hơn 20.000 thành viên, trong đó 200 người đang giữ các vị trí cao trong bộ máy chính trị và hệ thống kinh tế của nước này, theo dữ liệu của công ty tư vấn Priya Dsouza.
Các thành viên hoàng tộc đầu tư vào loạt bất động sản trên toàn cầu, trong đó có tòa nhà chọc trời Shard ở London, Làng Olympic, tòa nhà Empire State ở New York... Họ cũng đầu tư vào Ngân hàng Barclays, hãng hàng không British Airways và tập đoàn Volkswagen.
Hoàng tộc Al Thani hiện sở hữu khối tài sản ròng khoảng 335 tỷ USD, trong đó Tiểu vương Sheikh Tamim có tài sản khoảng 2 tỷ USD.
Thanh Tâm (Theo The Sun)
Đồng minh 'Trump của Brazil' đòi hủy kết quả bầu tổng thống 
Đảng của Tổng thống Brazil Bolsonaro muốn hủy kết quả từ khoảng 280.000 máy bỏ phiếu trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 10 với cáo buộc có trục trặc kỹ thuật.
"Chúng tôi yêu cầu vô hiệu hóa các phiếu bầu tương ứng với các máy bỏ phiếu điện tử đã được xác nhận là có vấn đề", đảng Tự do của Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro cho biết trong đơn khiếu nại lên Tòa Thượng thẩm Bầu cử (TSE) ngày 22/11.
Lãnh đạo đảng Tự do Valdemar Costa Neto và công ty kiểm toán do đảng này thuê nói rằng họ phát hiện khoảng 280.000 máy bỏ phiếu, mẫu triển khai từ trước năm 2020, không có số nhận dạng trong phần nhật ký hoạt động. Con số này tương đương 59% tổng số máy bỏ phiếu được sử dụng trong vòng đối đầu ngày 30/10 giữa ông Bolsonaro và đối thủ cựu tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva.
Theo đảng Tự do, các mẫu hòm phiếu gặp "trục trặc" có thể "làm ảnh hưởng đến tính minh bạch của cuộc bầu cử tổng thống". Costa Neto nói báo cáo của công ty kiểm toán "không thể hiện quan điểm" của đảng, chỉ dựa vào kết quả làm việc từ "các chuyên gia kỹ thuật trong an ninh dữ liệu".
Chủ tịch TSE Alexander de Moraes phản hồi đơn kiện, yêu cầu nguyên đơn phải trình báo cáo kiểm tra đầy đủ cho cả hai vòng bỏ phiếu, gồm vòng đối đầu ngày 30/10 và vòng bỏ phiếu đầu tiên ngày 2/10, trong 24 giờ hoặc ông sẽ bác đơn kiện. Tại cuộc bỏ phiếu hôm 2/10, đảng Tự do là bên giành được nhiều ghế nhất ở cả Thượng viện và Hạ viện.
Ông Bolsonaro, 67 tuổi, thất bại trong vòng đối đầu trước đối thủ Lula với khoảng cách sít sao nhất trong lịch sử Brazil hiện đại, chưa đến 2 điểm phần trăm. Ông Bolsonaro nhận được 49,1% phiếu bầu trong khi ông Lula nhận được 50,1%.
"Sự trục trặc khiến các phiếu bầu của cử tri không được xác thực. Điều này không có nghĩa là có gian lận, nhưng không có gì chắc chắn các hòm phiếu đáng tin cậy", Marcelo Bessa, luật sư của đảng Tự do, trả lời báo giới ở Brasilia.
Theo Bessa, trên các mẫu hòm phiếu cũ hơn, ông Lula có lợi thế gần 5 điểm phần trăm. Nếu số phiếu được đề cập bị vô hiệu, đảng Tự do cho biết ông Bolsonaro sẽ tái đắc cử, với tỷ lệ "51,05% phiếu bầu hợp lệ so với 48,95% của ông Lula".
Diego Aranha, phó giáo sư về an ninh hệ thống tại Đại học Aarhus ở Đan Mạch, người đã tham gia các cuộc kiểm tra an ninh chính thức của hệ thống bầu cử Brazil, cho rằng vấn đề mà đảng Tự do chỉ ra "không làm giảm độ tin cậy hoặc uy tín của cuộc bầu cử". "Điểm mấu chốt đảm bảo tính chính xác là chữ ký điện tử được liên kết với mỗi máy bỏ phiếu", ông nói.
Aranha cho biết mặc dù các máy không có số nhận dạng trong phần nhật ký hoạt động, những số đó vẫn xuất hiện trên biên lai hiển thị tổng số phiếu bầu cho mỗi ứng viên.
Gleisi Hoffmann, chủ tịch đảng Công nhân của ông Lula, mô tả việc khiếu nại kết quả bầu cử của ông Bolsonaro là "xảo quyệt". "Không cần thêm sự trì hoãn, vô trách nhiệm, xúc phạm đến thể chế và nền dân chủ nữa", bà viết trên Twitter. "Cuộc bầu cử đã được định đoạt bằng lá phiếu và Brazil cần hòa bình để xây dựng tương lai tốt đẹp hơn".
Đảng Dân chủ Xã hội Brazil, đối thủ của đảng Công nhân, cho rằng động thái của đảng Tự do là "vô nghĩa", sẽ bị bác bỏ "bởi các thể chế, cộng đồng quốc tế và xã hội Brazil".
Tổng thống Bolsonaro chủ yếu im lặng từ khi thất bại trong cuộc bầu cử. Ông không thừa nhận thất cử nhưng cho phép chuyển giao quyền lực. Nhà lãnh đạo cực hữu có đề cập "cảm giác bất công" của người ủng hộ ông, một số vẫn tiếp tục biểu tình trước các doanh trại quân đội, kêu gọi lực lượng này phản đối kết quả bầu cử.
Đảng Công nhân hôm 1/11 thông báo Phó tổng thống đắc cử Geraldo Alckmin sẽ dẫn dắt quá trình chuyển đổi, bắt đầu vào 3/11. Ông Lula, 77 tuổi, từng là tổng thống Brazil từ năm 2003 đến 2010, sẽ nhậm chức tổng thống nhiệm kỳ thứ ba vào ngày 1/1/2023.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters, AP)
Tòa Hà Lan ủng hộ nhóm người chiếm dinh thự tỷ phú Nga 
Thẩm phán Hà Lan ra phán quyết cho phép 7 người tiếp tục ở lại dinh thự 5 tầng của tỷ phú Nga Arkady Volozh ở trung tâm Amsterdam.
"Họ định sống ở đây càng lâu càng tốt và rất vui khi tôi giúp họ thắng kiện", Heleen over de Linden, luật sư đại diện nhóm người chiếm nhà, ngày 22/11 cho biết sau phán quyết của tòa án Hà Lan.
De Linden cho hay vụ kiện xoay quanh các biện pháp trừng phạt mà Liên minh châu Âu (EU) áp đặt với chủ nhà, tỷ phú Nga Arkady Volozh. Theo luật sư này, luật Hà Lan thường ủng hộ chủ nhà trong các vụ kiện tương tự trước đây, nhưng phán quyết lần này có lợi cho những người chiếm nhà vì Volozh đã bị EU trừng phạt từ tháng 6, khiến ngôi nhà của ông bị coi là tài sản đóng băng.
Volozh bị EU trừng phạt với cáo buộc hỗ trợ Nga trong cuộc chiến ở Ukraine, khi ông làm CEO của Yandex, công cụ tìm kiếm được sử dụng nhiều nhất ở Nga. Phương Tây cho rằng công cụ tổng hợp tin tức của Yandex đã kiểm duyệt những bài viết chỉ trích Nga, trong khi quảng bá các bài viết ủng hộ chính sách của Moskva.
Volozh gọi quyết định trừng phạt của EU là "sai lầm" và từ chức CEO của Yandex để bảo vệ công ty khỏi lệnh trừng phạt.
Trong phiên điều trần trước tòa án Hà Lan ngày 16/11, John Wolfs, luật sư của Volozh, lập luận rằng dinh thự của tỷ phú được miễn lệnh trừng phạt vì luật EU cho phép cá nhân bị trừng phạt sử dụng tài sản của mình vì "mục đích cá nhân".
Tỷ phú Volozh mua dinh thự năm 2019 với giá 3,56 triệu USD và đang sửa sang lại để chuyển tới sống cùng gia đình trong lúc làm việc ở Hà Lan. Yandex đặt văn phòng ở châu Âu tại thành phố Amsterdam.
"Nơi ở chính của họ là chỗ khác. Nhưng vì ông Volozh thường xuyên công tác ở châu Âu nên họ hay tới Amsterdam. Họ đều nghĩ rằng đây là một thành phố xinh đẹp", luật sư Wolfs nói.
Nhưng thẩm phán cho phép 7 người chiếm nhà ở lại trong dinh thự vì nhận định Volozh khó có thể chuyển tới đây sinh sống do lệnh hạn chế đi lại mà EU áp dụng với ông. Ngoài ra, ông cũng không còn làm việc cho Yandex nữa.
Biệt thự bị nhóm người lạ mặt chiếm làm chỗ ở từ tháng 10, với lý do chống chủ nghĩa tư bản và chống chiến tranh. Nhóm người này từ chối trả lời phỏng vấn và tiết lộ danh tính.
"Luật pháp cuối cùng cũng đứng về phía chúng tôi", một người trong nhóm nói với phóng viên bên ngoài ngôi nhà hôm 22/11.
De Linden cho hay những người trong nhà trong độ tuổi 25-30, là những người có nhiều kinh nghiệm trong việc chiếm nhà.
"Họ phản đối Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine cũng như các nhà tài phiệt ủng hộ ông Putin", bà nói. "Họ cũng chiếm căn nhà đó vì Hà Lan thiếu nhà ở, nên giá bất động sản rất đắt".
Một người chiếm nhà cho hay bên trong dinh thự có 9 phòng tắm, mỗi tầng đều có phòng xông hơi. Nhóm của họ không rõ có thể ở lại dinh thự trong bao lâu, bởi Volozh đang kháng cáo.
Ngôi nhà đang sửa chữa và đây là lý do bên trong vẫn có nước, điện và khí đốt. De Linden cho biết những người chiếm nhà định ở lại càng lâu càng tốt, nhưng sẽ tìm phương án khác nếu tòa án đảo ngược phán quyết.
Nữ luật sư cho rằng phán quyết của tòa Hà Lan có thể châm ngòi cho làn sóng những người chiếm nhà để mắt tới các bất động sản đang để không của những tài phiệt Nga khác. Nếu điều này xảy ra, có thể họ sẽ được công chúng ủng hộ.
"Tôi cũng nhận ra mọi người rất vui mừng. Thông thường, mọi người hay phản đối những kẻ chiếm nhà, nhưng giờ dư luận lại quay sang ủng hộ họ chống lại giới tài phiệt", bà nói.
Tỷ phú Volozh và luật sư Wolfs chưa bình luận về phán quyết của tòa án Hà Lan.
Hồng Hạnh (Theo CBC)
Indonesia sắp bán đấu giá hơn 100 hoang đảo 
Khu bảo tồn Widi với hơn 100 đảo không người ở sắp được đấu giá trong thương vụ bất động sản được cho là lớn nhất lịch sử châu Á.
Đức Trung (Theo CNN)
Mỹ quan ngại World Cup không cho thủ quân đeo băng 'One Love' 
Mỹ quan ngại khi FIFA dọa phạt các thủ quân muốn đeo băng tay "One Love" thể hiện sự ủng hộ với cộng đồng LGBTQ tại World Cup.
"Biểu hiện của sự đa dạng và hòa nhập là điều đúng đắn và theo đánh giá của tôi, không ai trên sân cỏ buộc phải lựa chọn giữa việc ủng hộ những giá trị này và việc tiếp tục chơi cho đội của mình", Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nói với người đồng cấp Qatar Mohammed Bin Abdulrahman Al Thani ở Doha hôm 22/11.
Ông Blinken đề cập tới thông báo của FIFA rằng bất cứ thủ quân nào dự World Cup mang băng trái quy định sẽ phải nhận thẻ vàng từ đầu trận. Tuyên bố của FIFA được đưa ra khi thủ quân một số đội muốn mang băng tay "One Love" cầu vồng thể hiện ủng hộ với sự đa dạng, không phân biệt đối xử, đặc biệt với cộng đồng LGBTQ. FIFA quy định các thủ quân trong vòng chung kết phải đeo băng tay do liên đoàn cung cấp.
Ngoại trưởng Mỹ nhấn mạnh "bất cứ sự hạn chế nào đối với quyền tự do ngôn luận" đều khiến nước này quan ngại.
Khi được hỏi về bình luận của ông Blinken, FIFA dẫn lại tuyên bố trước đó thông báo về thỏa thuận của họ với các liên đoàn bóng đá quốc gia, cho phép thủ quân đeo băng "Không phân biệt đối xử" trong suốt giải đấu. Đây là băng tay do FIFA cung cấp có màu đen, hình vẽ hai bàn tay nắm lấy nhau và chữ "Không phân biệt đối xử" màu trắng - vàng.
Qatar coi đồng tính là "bất hợp pháp". Luật pháp Qatar quy định người đồng tính có thể bị phạt tiền và đối mặt án tù. Chính phủ Qatar không công nhận hôn nhân đồng giới cũng như không cho phép người dân vận động các quyền cho cộng đồng LGBTQ.
Tuy nhiên, Quốc vương Qatar Tamim bin Hamad Al Thani khẳng định mọi người đều được chào đón khi dự World Cup diễn ra ở nước này, kể cả những người hâm mộ bóng đá đồng tính.
"World Cup là cơ hội tuyệt vời cho mọi người từ các nơi trên thế giới đến và trải nghiệm văn hóa của chúng tôi. Chúng tôi hoan nghênh tất cả các bạn, nhưng cũng mong các bạn tôn trọng văn hóa của chúng tôi", ông Tamim nói.
Nhà báo Mỹ Grant Wahl hôm 21/11 cho biết anh bị ép cởi chiếc áo cầu vồng ủng hộ cộng đồng LGBTQ khi tới sân vận động ở Qatar xem World Cup. Tuy nhiên, Wahl sau đó được vào sân và nói cũng nhận được lời xin lỗi từ đại diện FIFA. FIFA chưa bình luận về việc này.
Ngoại trưởng Anh James Cleverly cuối tháng trước cảnh báo người đồng tính phải cư xử chừng mực khi tới Qatar cổ vũ World Cup, do quốc gia này không chấp nhận cộng đồng LGBTQ.
Ngọc Ánh (Theo CBS)
Hàn Quốc lần đầu thử lá chắn tên lửa đạn đạo nội địa 
Hàn Quốc thử nghiệm hệ thống phòng thủ tầm xa L-SAM có tính năng tương tự THAAD của Mỹ, diệt mục tiêu mô phỏng tên lửa đạn đạo.
Quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc hôm 22/11 cho biết nước này đã thử thành công hệ thống phòng không tầm xa L-SAM, đánh chặn các mục tiêu mô phỏng tên lửa đạn đạo đối phương trong hàng loạt đợt khai hỏa. Thời gian và địa điểm thử nghiệm không được công bố, nhưng đây dường như là lần đầu hệ thống L-SAM khai hỏa nhằm vào mục tiêu cụ thể.
Thông báo được đưa ra trong bối cảnh Triều Tiên phóng thử tên lửa đạn đạo với tần suất cao chưa từng thấy, trong đó có vụ khai hỏa 23 tên lửa các loại trong ngày 2/11 và phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 với tầm bắn ước tính 15.000 km hôm 18/11.
L-SAM là hệ thống phòng không nội địa của Hàn Quốc do Cơ quan Phát triển Quốc phòng (ADD) phụ trách, trang bị hai loại tên lửa để đối phó với nhiều loại mục tiêu khác nhau. Nó được tối ưu cho nhiệm vụ đánh chặn tên lửa đạn đạo và sẽ trở thành lớp phòng thủ tầm xa trong lưới phòng không đa tầng của nước này.
Nhà phát triển cho biết L-SAM có thể nhắm tới tên lửa đạn đạo ở độ cao 50-60 km và khoảng cách 140 km, sử dụng phương thức diệt mục tiêu bằng động năng nhằm phá hủy các quả đạn đang lao xuống, tương tự Hệ thống phòng thủ tầm cao giai đoạn cuối (THAAD) của Mỹ.
ADD dự kiến hoàn tất quá trình phát triển vào năm 2024, sản xuất hàng loạt từ năm 2026 và triển khai những hệ thống đầu tiên từ năm 2027.
Vũ Anh (Theo Yonhap)
Ukraine nói Nga pháo kích dữ dội ở miền đông 
Giới chức Ukraine cho biết giao tranh dữ dội diễn ra ở tỉnh Donetsk khi Nga pháo kích không ngừng vào các khu dân cư dọc chiến tuyến miền đông.
"Đối phương pháo kích không ngừng vào vị trí quân đội chúng tôi và các khu dân cư gần chiến tuyến", Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine ngày 22/11 cho biết.
"Họ tiếp tục nã đạn vào hạ tầng trọng yếu và nhà dân. Ở Bakhmut và Avdiivka, đối phương đang tập trung nỗ lực tiến công", theo báo cáo của Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine.
Pavlo Kyrylenko, lãnh đạo cơ quan quân sự tỉnh Donetsk, ngày 22/11 thông báo "thành phố Avdiivka chịu thiệt hại nặng nhất ở hướng Donetsk". "Các đợt tập kích diễn ra trong đêm và tới sáng có trận pháo kích diện rộng vào trung tâm thành phố", ông Kyrylenko nói.
Thành phố Avdiivka cách chiến tuyến vài km, lực lượng Ukraine vẫn kiểm soát đô thị này sau nhiều tháng giao tranh.
Ông Kyrylenko cho biết Nga cũng pháo kích diện rộng hai khu vực gần thành phố chiến lược Lyman ở tỉnh Donetsk. 4 dân thường thiệt mạng trong các đợt pháo kích vào khu vực này ngày 21/11.
Nga chưa bình luận về thông tin của Ukraine.
Sau khi rút quân khỏi thành phố Kherson và củng cố phòng tuyến dọc theo sông Dnieper, lực lượng Nga mở các đợt tiến công ở Donetsk và Lugansk, hai tỉnh thuộc vùng Donbass.
Lực lượng Nga những ngày qua kiểm soát một số ngôi làng ở tỉnh Donetsk, trong đó có Pavlovka, được họ coi là bàn đạp chiến lược cho các chiến dịch tiến công tiếp theo ở vùng Donbass.
Trong khi đó, các đợt pháo kích tiếp tục diễn ra ở khu vực miền nam Ukraine. Nikopol, thành phố nằm đối diện với nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia qua dòng sông Dnieper, đã bị Nga pháo kích dữ dội kể từ cuối tuần trước, theo giới chức Ukraine.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Phương Tây sắp áp trần giá dầu Nga 
Bộ Tài chính Mỹ cho biết Washington và đồng minh dự kiến áp trần giá dầu Nga từ ngày 5/12, nhằm cắt đứt nguồn tài chính quan trọng của Moskva.
Một quan chức cấp cao của Bộ Tài chính Mỹ ngày 22/11 nói rằng Liên minh châu Âu (EU) đang tham khảo ý kiến các thành viên về mức giá và phương Tây sẽ thực hiện các bước áp giá trần ngay sau khi quy trình của EU hoàn tất.
Giá trần sẽ là cơ sở cho lệnh cấm có hiệu lực từ ngày 5/12, cấm các công ty vận chuyển hoặc cung cấp bảo hiểm cho các lô hàng dầu Nga được bán trên mức giá cố định.
"Chúng tôi hy vọng họ sẽ hoàn thành các cuộc tham vấn về thiết lập giá trong vài ngày tới. Với tư cách liên minh, chúng tôi sẽ thực hiện áp giá trần từ ngày 5/12", quan chức Bộ Tài chính Mỹ nói.
Đây là lần đầu tiên Mỹ và các đồng minh phương Tây vạch lộ trình cụ thể cho biện pháp áp trần giá dầu Nga, sau nhiều tháng thảo luận.
Quan chức này thêm rằng không có lý do nào để cho rằng Moskva sẽ trả đũa chính sách mới, vì "bất kỳ hành động nào nhằm tăng giá sẽ tác động đến các khách hàng mới của họ, như Ấn Độ và Trung Quốc".
Giới chức tài chính khẳng định mức giá trần vẫn cho phép Nga kiếm được lợi nhuận, nhưng không cho phép họ có thể có nguồn thu quá lớn từ mức giá tăng.
Bộ Tài chính Mỹ hôm 22/11 cũng ban hành hướng dẫn tuân thủ mức giá trần cho các công ty tài chính và vận chuyển liên quan tới các giao dịch. Quan chức Mỹ thêm rằng mức giá trần có thể được xem xét cập nhật hàng quý hoặc nửa năm một lần, để đảm bảo bình ổn thị trường.
Cuộc xung đột Ukraine, bùng phát ngày 24/2, đã khiến giá năng lượng tăng vọt, mang lại nguồn lợi nhuận khổng lồ cho Nga và giúp nước này giảm thiểu các tác động của biện pháp trừng phạt mà phương Tây áp đặt. Mỹ và đồng minh cho biết áp trần giá dầu không chỉ nhằm tước nguồn thu của Nga, mà còn giúp hạ nhiệt giá năng lượng toàn cầu.
Nga nhiều lần cảnh báo nước này có thể cắt giảm sản lượng dầu để đối phó với tác động tiêu cực nếu phương Tây áp giá trần. Điện Kremlin cũng tuyên bố sẽ ngừng bán dầu cho các nước áp giá trần.
Trước khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine hồi tháng 2, châu Âu là điểm đến của gần một nửa lượng dầu xuất khẩu Nga. Năm 2021, khối này nhập từ Nga khoảng 2,2 triệu thùng dầu thô, 1,2 triệu thùng sản phẩm tinh chế và 0,5 triệu thùng dầu diesel mỗi ngày, trong đó Đức, Ba Lan và Hà Lan là những khách hàng lớn nhất.
Thanh Tâm (Theo AFP)
Cổ động viên Arab Saudi bắn súng lên trời mừng trận thắng Argentina 
Cổ động viên Arab Saudi ăn mừng theo nhiều cách, bao gồm bắn súng lên trời, sau khi đội nhà giành chiến thắng trước Argentina ở World Cup 2022.
Video được chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy một số cổ động viên Arab Saudi hò reo sau khi trọng tài thổi còi kết thúc trận ra quân gặp Argentina ngày 22/11. Chung cuộc, Arab Saudi giành chiến thắng với tỷ số 2-1, trở thành đội bóng châu Á đầu tiên đánh bại Argentina ở World Cup.
Trong lúc nhóm cổ động viên ăn mừng, một người đàn ông cầm theo khẩu súng bước ra bên ngoài và xả nhiều loạt đạn lên trời.
Trong video khác, một nhóm cổ động viên nhảy cẫng lên và ôm nhau ăn mừng khi trận đấu kết thúc. Một người tiến đến cánh cửa ở góc phòng, tháo nó ra khỏi bản lề và khiêng qua ô cửa trống không để tiếp tục ăn mừng chiến thắng.
Một số cổ động viên Arab Saudi không kìm được nước mắt khi đội tuyển quốc gia, xếp hạng 51 thế giới, đánh bại đội từng hai lần vô địch thế giới. "Tôi rất hạnh phúc. Không ai ở Arab Saudi nghĩ rằng điều này sẽ xảy ra, nhưng họ đã làm được", người hâm mộ Bayan nói.
Chiến thắng trước Argentina là trận đấu thứ tư của Arab Saudi tại World Cup và là trận thứ hai của họ kể từ năm 1994. Trước đó, họ chỉ vượt qua vòng bảng một lần, cách đây 28 năm.
Theo đề xuất của Thái tử Mohammed bin Salman, Quốc vương Salman đã tuyên bố cho người dân Arab Saudi nghỉ ngày 23/11 để ăn mừng chiến thắng bất ngờ của đội nhà.
Giới chức Arab Saudi cũng coi chiến thắng này như phần thưởng cho chương trình cải cách của Thái tử Mohammed bin Salman, trong đó dựa vào thể thao để nỗ lực cải thiện hình ảnh của vương quốc trên trường quốc tế. Arab Saudi thậm chí đang đàm phán với Ai Cập và Hy Lạp về đề xuất đồng tổ chức World Cup 2030.
Huyền Lê (Theo TMZ, Daily Star)
Nga nói Crimea bị tấn công bằng máy bay không người lái 
Giới chức Crimea cho biết lực lượng Nga đang trong tình trạng "báo động" sau khi bán đảo bị tấn công bằng máy bay không người lái.
"Có một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái. Lực lượng phòng không của chúng tôi đang hoạt động", Mikhail Razvozhayev, thị trưởng Sevastopol ở bán đảo Crimea, thông báo trên Telegram ngày 22/11.
Razvozhayev cho biết hai máy bay không người lái (UAV) đã bị bắn hạ và chưa có cơ sở hạ tầng dân sự nào bị hư hại, đồng thời kêu gọi người dân bình tĩnh.
Nga sáp nhập Crimea vào năm 2014 và sử dụng bán đảo, nơi có một số căn cứ quân sự quan trọng của Nga, làm bệ phóng cho chiến dịch quân sự ở Ukraine mà Điện Kremlin phát động ngày 24/2. Nhưng trong những tháng gần đây, lực lượng Ukraine đẩy mạnh cuộc phản công ở miền nam và đầu tháng này giành lại thành phố Kherson, thủ phủ của khu vực giáp với bán đảo Crimea.
Một số vụ nổ đã xảy ra trong hoặc gần các cơ sở quân sự của Nga ở bán đảo Crimea kể từ tháng 2, trong đó có cuộc tấn công bằng máy bay không người vào cảng hải quân quan trọng ở Sevastopol hồi tháng 10. Tuần trước, thống đốc Crimea Sergei Aksyonov cho biết chính quyền đang củng cố phòng thủ trên bán đảo.
"Công việc đang được tiến hành nhằm đảm bảo an ninh cho tất cả người dân Crimea", ông nói.
Ukraine hôm 22/11 cho biết đã giành lại gần như toàn bộ khu vực bán đảo Kinburn thuộc tỉnh Myolaiv, miền nam đất nước. "Chúng tôi đang khôi phục toàn quyền kiểm soát khu vực. Chúng tôi còn ba khu định cư trên Mũi Kinburn để tuyên bố khu vực không còn chiến tranh", thống đốc Mykolaiv Vitaly Kim chia sẻ trên mạng xã hội.
Mũi Kinburn, phần lãnh thổ miền nam nhô ra Biển Đen, được chia làm hai phần: một phần tỉnh Mykolaiv ở phía tây và một phần tỉnh Kherson ở phía đông. Khu vực này bị chia cắt khỏi lãnh thổ do lực lượng Nga kiểm soát bởi sông Dnieper chảy qua Kherson.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kubela nói rằng sự hỗ trợ của Liên minh châu Âu (EU) rất quan trọng, cảnh báo chống lại "thái độ mệt mỏi" với cuộc xung đột ở Ukraine. Ông Kubela kêu gọi EU tung gói trừng phạt mới với Nga, lưu ý các biện pháp cản trở ngành công nghiệp tên lửa của Moskva.
"Nếu người Ukraine chúng tôi không mệt mỏi, phần còn lại của châu Âu không có quyền mệt mỏi, cả về mặt tinh thần và chính trị", ông Kubela nói.
Thanh Tâm (Theo AFP)
Ông Zelensky: Nga cố biến giá rét thành 'vũ khí hủy diệt hàng loạt' 
Ông Zelensky cáo buộc Nga đang cố sử dụng giá rét như "vũ khí hủy diệt hàng loạt" khi tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng nước này.
"Để sống sót qua mùa đông này và ngăn Nga biến giá rét thành công cụ khuất phục, chúng tôi cần rất nhiều thứ", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu qua video trong cuộc họp của Hiệp hội Thị trưởng Pháp hôm 22/11.
Ông Zelensky kêu gọi Hiệp hội Thị trưởng Pháp gửi máy phát điện, hỗ trợ hoạt động rà phá bom mìn và thiết bị cho các dịch vụ khẩn cấp và y tế của Ukraine.
"Tôi kêu gọi các bạn hãy giúp đỡ một cách cụ thể và hỗ trợ các thị trấn, cộng đồng chống lại hành động của Nga"", Tổng thống Ukraine nói thêm.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) hôm 21/11 cảnh báo hàng triệu người Ukraine đang gặp nguy hiểm khi lưới điện nước này phải vật lộn dưới hàng loạt cuộc tấn công của Nga. Nga được cho là cố tình nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng năng lượng Ukraine, khiến hàng triệu ngôi nhà trên khắp đất nước không có điện khi nhiệt độ giảm mạnh.
Giám đốc khu vực châu Âu của WHO, Hans Kluge, nói với phóng viên rằng "mùa đông năm nay sẽ là vấn đề sống còn", "đe dọa tính mạng của hàng triệu người ở Ukraine".
Ukraine đang trải qua cuộc khủng hoảng năng lượng nghiêm trọng sau nhiều tuần bị Nga liên tục tấn công vào lưới điện, dẫn tới tình trạng mất điện ở cả nước láng giềng Moldova. Tập đoàn năng lượng Nga Gazprom hôm 22/11 cáo buộc Ukraine chuyển hướng nguồn khí đốt qua nước này tới Moldova và giữ lại 52,52 triệu m3, đồng thời dọa cắt nguồn cung tới châu Âu để đáp trả.
Ukraine bác cáo buộc này. "Đây không phải lần đầu tiên Nga sử dụng khí đốt như công cụ gây áp lực chính trị. Đây là lời nói dối trắng trợn nhằm biện minh cho quyết định siết thêm hạn chế nguồn cung khí đốt cho các nước châu Âu", nhà điều hành hệ thống vận chuyển khí đốt Ukraine GTSOU cho hay.
Huyền Lê (Theo AFP)
Châu Âu chọn lối đi giữa Mỹ và Trung Quốc 
Thay vì cùng Mỹ tạo thành liên minh chống lại ảnh hưởng ngày càng tăng của Trung Quốc, châu Âu dường như muốn làm trung gian giữa hai bên.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tuần trước bắt đầu quay lại với chính trường quốc tế bằng loạt sự kiện và cuộc gặp với lãnh đạo nước ngoài. Nỗ lực của ông dường như đã thu được kết quả, khi một số lãnh đạo châu Âu cuối tuần trước khước từ lời kêu gọi của Mỹ hạn chế bán chip cho Trung Quốc.
Lập trường này của châu Âu đánh dấu một chiến thắng cho ông Tập sau thời gian dài chứng kiến mối quan hệ của Bắc Kinh với Washington và các nước phương Tây lao dốc nghiêm trọng trong đại dịch.
Hồi tháng 10, Tổng thống Biden đã hạn chế bán chất bán dẫn và thiết bị sản xuất chip cho Trung Quốc, nhằm hạn chế sự phát triển kinh tế của nước này. Mỹ cũng yêu cầu các đồng minh chủ chốt thực hiện lệnh hạn chế này, làm dấy lên lo ngại nền kinh tế toàn cầu sẽ bị tách rời giữa hai bên.
Nhưng đến ngày 18/11, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron kêu gọi hợp tác với Bắc Kinh và chống lại những nỗ lực chia rẽ thế giới thành các khối cạnh tranh. Bình luận của ông Macron được đưa ra sau những lời kêu gọi tương tự của Thủ tướng Đức Olaf Scholz trong chuyến thăm Trung Quốc đầu tháng này và Thủ tướng Hà Lan Mark Rutte, nhằm hợp tác các quốc gia sản xuất chip quan trọng để chống lại áp lực từ Mỹ.
"Ngày càng nhiều người muốn thấy hai trật tự thế giới riêng biệt. Điều này là sai lầm, với cả Mỹ và Trung Quốc", ông Macron nói tại Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) ở Bangkok. "Chúng ta cần một trật tự toàn cầu duy nhất".
Giới quan sát cho rằng bình luận của Tổng thống Pháp cho thấy châu Âu đang tìm một vị trí trung lập khi nói về Trung Quốc.
Kể từ khi Tổng thống Joe Biden lên nắm quyền, Mỹ đã nỗ lực thuyết phục châu Âu tạo thành mặt trận đoàn kết đối phó với sự trỗi dậy của Trung Quốc. Nghị viện châu Âu (EP) năm ngoái bỏ phiếu đóng băng việc phê chuẩn Thỏa thuận Đầu tư Toàn diện EU - Trung Quốc (CAI), vốn được Bắc Kinh đặt rất nhiều kỳ vọng. Nhiều nước châu Âu cũng thể hiện quan điểm cứng rắn với Trung Quốc trong các vấn đề như Hong Kong, Tân Cương hay Đài Loan.
Tuy nhiên, khi Mỹ tung ra các lệnh kiểm soát xuất khẩu chip sâu rộng, châu Âu dường như ngày càng lo ngại về các hành động quá quyết liệt của Washington sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế của châu lục.
Khi Đức đối mặt nguy cơ suy thoái kinh tế và châu Âu đứng trước mùa đông khắc nghiệt thiếu dầu khí giá rẻ của Nga, "có rất ít mong muốn đối đầu với Bắc Kinh", theo Noah Barkin, thành viên nhóm nghiên cứu Rhodium Group.
"Nỗ lực kêu gọi châu Âu tạo thành mặt trận chung để ứng phó Trung Quốc trong vài tháng qua đã không thành công, thậm chí còn có thể gây rạn nứt trong quan mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương", Barkin nhận định. "Chúng tôi đã thấy một số vết nứt trong phản ứng của châu Âu đối với các biện pháp kiểm soát công nghệ gần đây của Mỹ nhằm vào Trung Quốc".
Trong chuyến công du 6 ngày để dự hội nghị thượng đỉnh G20 ở Indonesia và APEC ở Thái Lan, ông Tập dường như đã tìm cách khai thác những chia rẽ này, khi liên tục gặp khoảng 20 lãnh đạo thế giới, trong đó có nhiều đồng minh của Mỹ. Trong cuộc gặp với Thủ tướng Hà Lan Mark Rutte ở Bali hôm 15/11, ông Tập kêu gọi lãnh đạo Hà Lan tránh từ bỏ hợp tác, dù Mỹ đang gây áp lực với ASML Holding NV, công ty độc quyền về loại máy sản xuất chip tiên tiến.
"Chúng ta phải chống lại tình trạng chính trị hóa vấn đề kinh tế và thương mại, đồng thời duy trì ổn định của chuỗi cung ứng và công nghiệp toàn cầu", ông Tập nói.
Lãnh đạo Trung Quốc cũng kêu gọi tăng cường hợp tác sản xuất công nghệ cao với Hàn Quốc trong cuộc gặp Tổng thống Yoon Suk-yeol, quê hương của hai gã khổng lồ sản xuất chip Samsung Electronics và SK Hynix.
Ngày 17/11, ông Rutte gặp ông Yoon trong chuyến thăm Seoul, nơi hai lãnh đạo cam kết hợp tác sâu rộng hơn. Một ngày sau, Bộ trưởng Thương mại Hà Lan Liesje Schreinemacher nói Mỹ không nên mong đợi Amsterdam hoàn toàn tuân theo chính sách hạn chế xuất khẩu chip với Trung Quốc.
"Hà Lan sẽ không làm theo tất cả biện pháp hạn chế của Mỹ. Chúng tôi có đánh giá riêng và sẽ tham vấn các đối tác như Nhật Bản, Mỹ", Bộ trưởng Schreinemacher nói.
Cuộc gặp giữa ông Tập và ông Biden cho thấy hai nền kinh tế lớn nhất thế giới hiểu trách nhiệm hàn gắn chia rẽ giữa họ, nhưng nguy cơ chia tách giữa hai bên vẫn tồn tại, theo giám đốc điều hành Quỹ Tiền tệ Quốc tế Kristalina Georgieva.
"Chúng ta đang trong thế giới liên tục đối mặt khủng hoảng, từ đại dịch, chiến tranh đến lạm phát và khủng hoảng vật giá", Georgieva nói. "Nếu chúng ta thêm vào đó sự chia rẽ của nền kinh tế thế giới, nó không khác gì đổ dầu vào lửa. Không ai được hưởng lợi từ điều đó".
Các động thái hạn chế thương mại của Mỹ với Trung Quốc cũng vấp nhiều chỉ trích từ châu Á, nơi các nước như Singapore cảnh báo không nên cắt quan hệ kinh tế với Bắc Kinh. Nhiều chính phủ trong khu vực xem chuyến thăm của Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi tới Đài Loan hồi đầu tháng 8 là động thái không cần thiết.
Tổng thống Biden dường như đã giải quyết những lo ngại đó sau cuộc gặp ông Tập, nói rằng ông không thấy Trung Quốc có bất kỳ ý định sử dụng vũ lực nào với Đài Loan và nói rõ chính sách của Mỹ với hòn đảo này không thay đổi. Ông Biden thêm rằng ông Tập là người "thẳng thắn" và "tôi tin chúng tôi hiểu nhau".
Dù lãnh đạo các nước lớn ở châu Âu ngày càng phản đối áp lực gia tăng từ Washington, họ khó có thể sớm đạt đồng thuận về cách đối phó với Trung Quốc, theo giới quan sát. Dù Liên minh châu Âu xem Trung Quốc là "đối thủ có hệ thống", chính sách trên khắp châu lục có nhiều khác biệt. Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin hôm 17/11 cảnh báo về những rủi ro khi châu Âu quá phụ thuộc vào công nghệ Trung Quốc.
Sự ủng hộ về mặt ngoại giao của ông Tập đối với Tổng thống Nga Vladimir Putin, người phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine hồi cuối tháng 2 ngay sau khi tuyên bố tình hữu nghị "không giới hạn" với Trung Quốc, đã giúp củng cố mối quan hệ giữa Mỹ và châu Âu. Ông Tập gần đây có động thái giảm bớt lo ngại về mối quan hệ với lãnh đạo Nga bằng cách phản đối việc sử dụng vũ khí hạt nhân ở Ukraine, được ông đề cập trong cuộc gặp với Thủ tướng Đức và Tổng thống Mỹ.
Những hành động của ông Tập ít nhất khiến châu Âu nghĩ về một vị trí trung gian giữa Mỹ và Trung Quốc. Trong bài phát biểu ở APEC, ông Macron ví Mỹ và Trung Quốc như "hai con voi lớn" trong một khu rừng.
"Nếu họ trở nên căng thẳng và xung đột, đó sẽ là vấn đề lớn đối với phần còn lại của khu rừng. Bạn cần sự hợp tác của nhiều thành viên khác trong cánh rừng đó", ông nói.
Thanh Tâm (Theo Bloomberg)
Rút khỏi Kherson, Nga tăng sức ép với tổng chỉ huy chiến dịch Ukraine 
Surovikin, tướng chỉ huy chiến dịch Ukraine, đang chịu sức ép lớn từ dư luận Nga trong việc chứng minh rút quân khỏi thành phố Kherson là quyết định đúng.
"Chúng tôi cầu nguyện và mong chờ những kết quả tuyệt vời từ ngài. Tôi cầu nguyện cho ngài hàng ngày", tổng biên tập hãng tin RT Margarita Simonyan gửi thông điệp tới tướng Sergei Surovikin, tổng chỉ huy chiến dịch của Nga tại Ukraine, trong buổi phát sóng truyền hình cuối tuần trước.
Tướng Surovikin được Bộ Quốc phòng Nga bổ nhiệm làm tổng chỉ huy lực lượng hiệp đồng tại Ukraine hồi đầu tháng 10, đánh dấu lần đầu tiên Nga có tổng chỉ huy cho toàn bộ các cánh quân tham chiến ở nước láng giềng.
Dư luận Nga khi đó đặt nhiều kỳ vọng vào sĩ quan được đặt biệt danh "tướng hủy diệt" này, nhờ tư duy tác chiến sáng tạo, không theo lối mòn và sẵn sàng dùng mọi biện pháp cứng rắn để hoàn thành mục tiêu.
Tuy nhiên, chỉ một tháng sau khi nhậm chức, một trong những quyết định quan trọng nhất mà tướng Surovikin đưa ra là rút toàn bộ lực lượng Nga khỏi thành phố Kherson, miền nam Ukraine, và bờ tây sông Dnieper. Ông cho rằng rút quân là quyết định cần thiết nhằm bảo toàn tính mạng binh sĩ, cho phép củng cố phòng tuyến ở bờ đông sông Dnieper và tái phân bố binh lực đến những mặt trận khác.
Bộ Quốc phòng Nga hôm 11/11 thông báo toàn bộ lực lượng ở thành phố Kherson và bờ tây sông Dnieper đã rút lui an toàn sang bên kia sông. Nhiều người Nga ủng hộ chiến dịch quân sự ở Ukraine đang bày tỏ kỳ vọng tướng Surovikin sẽ chứng minh được quyết định của mình là đúng đắn.
Trong cuộc phỏng vấn, tổng biên tập Simonyan cho rằng tướng Surovikin nên phớt lờ "những lời vô nghĩa từ phe chỉ trích", ám chỉ những blogger quân sự nổi tiếng từng bày tỏ không hài lòng với động thái rút quân.
Một trong số đó là Vladlen Tatarsky, blogger có hơn nửa triệu người theo dõi trên Telegram và từng bày tỏ giận dữ khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tới thăm thành phố Kherson sau động thái rút quân của Nga.
"Chúng ta đổ máu vì cái gì? Tại sao ông Zelensky có thể bình thản đến Kherson như vậy? Sẽ rất tuyệt vời nếu một máy bay không người lái (UAV) Geran lao xuống đầu ông ta trong chuyến thăm, nhưng điều đó đã không xảy ra. Tại sao? Chúng ta cần tiến hành chiến tranh tổng lực, bởi mọi biện pháp khác đều vô nghĩa", Tatarsky viết.
Alexander Dugin, học giả nổi tiếng vì quan điểm cứng rắn và có con gái thiệt mạng trong vụ đánh bom xe ở thủ đô Moskva hồi tháng 8, cho rằng thành phố Kherson là vùng lãnh thổ cuối cùng mà Nga có thể từ bỏ. "Đã chạm đến giới hạn", ông nói.
Một số quan chức cấp cao Nga tỏ ý muốn giành lại thành phố Kherson trong tương lai, dù điều này khó lòng trở thành hiện thực trong thời gian ngắn. Quân đội Nga được đánh giá sẽ gặp nhiều khó khăn trong nỗ lực giành thêm lãnh thổ vào mùa đông, khi phải đối mặt với lực lượng Ukraine có nhuệ khí cao và được trang bị nhiều khí tài hiện đại của phương Tây.
Không ít nhà bình luận chủ chiến tại Nga cũng tăng sức ép với tướng Surovikin khi kêu gọi ông đẩy mạnh chiến dịch tập kích cơ sở hạ tầng năng lượng Ukraine, nhằm gây thêm khó khăn với Kiev trong mùa đông.
Đợt rút quân Nga khỏi Kherson diễn ra nhanh chóng và trôi chảy hơn nhiều so với dự đoán của giới phân tích quân sự phương Tây. Một quan chức quốc phòng Mỹ nói rằng hoạt động này "diễn ra tương đối trật tự" so với những đợt rút lui trước đó.
Tình báo quân đội Anh có chung quan điểm khi cho rằng Nga đã hạn chế đáng kể thiệt hại khí tài khi cơ động và kịp phá hủy những gì bỏ lại ở Kherson. "Quân đội Nga vẫn tồn tại nhược điểm về chỉ huy cấp thấp và trung, nhưng thành công này một phần đến từ quyền điều hành hiệu quả và thống nhất của tướng Surovikin", báo cáo tình báo được Bộ Quốc phòng Anh công bố có đoạn.
Một số nhà ngoại giao phương Tây nhận định tướng Surovikin đã tạo ra kỷ luật chặt chẽ hơn cho lực lượng Nga tại Ukraine, cũng như thúc đẩy các hành động cứng rắn với hàng loạt cuộc tấn công dữ dội vào cơ sở hạ tầng của đối phương.
"Surovikin đã tạo nên khác biệt lớn trong cách quân đội Nga vận hành. Lực lượng này trở nên thống nhất hơn và có mục tiêu rõ ràng trong chiến sự", cựu đại sứ Anh tại Nga Anthony Brenton nêu quan điểm.
Alexander Baunov, cựu quan chức ngoại giao Nga đang làm việc tại Quỹ Carnegie về Hòa bình Quốc tế ở Mỹ, cho rằng bổ nhiệm tướng Surovikin làm tổng chỉ huy chiến dịch tại Ukraine cho thấy nhiều kỳ vọng cũng như sức ép đặt lên ông.
Surovikin sẵn sàng sử dụng những chiến thuật rất cứng rắn để đạt mục đích, điều đó giúp làm yên lòng những người chủ chiến tại Nga. Tư cách tổng chỉ huy cũng cho phép Surovikin ra lệnh rút lui mà không gây nhiều chia rẽ trong nội bộ nước Nga.
"Với một số người, những đợt rút lui trước đây được coi là động thái điều chuyển lực lượng mang tính chiến thuật, tạo tiền đề cho chiến dịch tiến công mới trong thời gian gần. Số khác lại có thể xem đó là biện pháp buộc Kiev tham gia đàm phán với công thức đổi thành phố Kherson lấy hòa bình, năng lượng, nước sạch và sưởi ấm cho các đô thị khác của Ukraine", Baunov nói.
Konrad Muzyka, nhà phân tích quân sự Ba Lan vừa thăm Ukraine, cho rằng quân đội Nga sắp trải qua thời khắc bước ngoặt. Toàn bộ khu vực do Nga kiểm soát tại Ukraine đang có phòng tuyến vững chắc, trừ thành phố Lysychansk ở miền đông.
"Mọi thứ giờ đây sẽ phụ thuộc vào các chỉ huy quân đội, chất lượng khí tài và khả năng chống chịu của binh sĩ trước đòn tấn công của Ukraine. Họ sẽ phải giữ chắc phòng tuyến trước khi mở chiến dịch phản công theo cách nào đó", Muzyka nêu quan điểm.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Arab Saudi cho toàn dân nghỉ một ngày sau trận thắng Argentina 
Quốc vương Salman tuyên bố cho người dân Arab Saudi nghỉ ngày 23/11 để ăn mừng chiến thắng bất ngờ của đội nhà trước Argentina ở World Cup 2022.
"Ngày mai, 23/11, sẽ là ngày nghỉ của tất cả nhân viên trong cơ quan nhà nước và công ty tư nhân, cũng như học sinh tất cả cấp bậc", thông báo từ Vua Salman của Arab Saudi nêu rõ.
Quyết định cho toàn dân nghỉ một ngày để ăn mừng chiến thắng của đội tuyển quốc gia Arab Saudi trước Argentina tại World Cup 2022 được Vua Salman phê chuẩn theo đề xuất của Thái tử Mohammed bin Salman.
Chiến thắng 2-1 của Arab Saudi trước Argentina ngày 22/11 được xem là cú sốc lớn nhất trong lịch sử World Cup. Quốc gia vùng Vịnh đã lội ngược dòng thành công để đánh bại một trong những ứng viên hàng đầu cho chức vô địch của giải đấu.
Lionel Messi đã giúp Argentina mở tỷ số bằng quả phạt đền ở phút thứ 10 của trận đấu, nhưng hai bàn thắng của Arab Saudi ở hiệp 2 đã khiến đội bóng Nam Mỹ hứng chịu trận thua sốc.
Khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên, những người hâm mộ tập trung theo dõi qua màn hình lớn ở sân vận động thủ đô Riyadh đã hò reo ăn mừng trong niềm vui chiến thắng.
"Không có gì là không thể đối với Arab Saudi. Tương lai ở đây và chúng tôi chính là tương lai", Tareq al-Shammari, người hâm mộ 35 tuổi, chia sẻ.
"Chúng tôi đang đầu tư vào cơ sở hạ tầng và chúng tôi có mọi khả năng để cạnh tranh với những nước châu Âu", Sultan, một người hâm mộ khác, nói.
Một số cổ động viên Arab Saudi thậm chí không kìm được nước mắt khi đội tuyển quốc gia, xếp hạng 51 thế giới, đánh bại đội từng hai lần vô địch thế giới.
"Tôi rất hạnh phúc. Không ai ở Arab Saudi nghĩ rằng điều này sẽ xảy ra, nhưng họ đã làm được", người hâm mộ tên Bayan nói.
Giới chức Arab Saudi cũng coi chiến thắng này như phần thưởng cho chương trình cải cách của Thái tử Mohammed bin Salman, trong đó dựa vào thể thao để nỗ lực cải thiện hình ảnh của vương quốc trên trường quốc tế. Arab Saudi thậm chí đang đàm phán với Ai Cập và Hy Lạp về đề xuất đồng tổ chức World Cup 2030.
Chiến thắng ngày 22/11 là "kết quả rõ ràng cho những nỗ lực to lớn đã được thực hiện trong 5 năm qua trong phát triển thể thao và giới trẻ Arab Saudi. Đây là sự khẳng định tuyệt vời cho nỗ lực to lớn này", Ali Shihabi, nhà phân tích thân cận với chính phủ Arab Saudi, chia sẻ trên Twitter.
Thanh Tâm (Theo Arab News, Khaleej Times, AFP, The Athletic)
Tổng thống Ba Lan bị chơi khăm qua điện thoại 
Tổng thống Ba Lan Duda điện đàm hơn 7 phút với người tự nhận là Tổng thống Pháp Macron, trước khi nhận ra đây là trò chơi khăm và cúp máy.
"Sau vụ tên lửa phát nổ ở làng Przewodow, Tổng thống Andrzej Duda đã điện đàm với lãnh đạo các nước và có một người gọi tới, tự nhận là Tổng thống Pháp Emmanuel Macron", văn phòng Tổng thống Ba Lan hôm nay cho biết. "Trong lúc trao đổi, Tổng thống Duda nhận ra cách nói chuyện của người gọi giống như đang có âm mưu gì đó và ông cúp máy".
Văn phòng Tổng thống Ba Lan đưa ra bình luận sau khi hai diễn viên hài người Nga "Vovan và Lexus", tên thật là Vladimir Kuznetsov và Alexei Stolyarov, đăng đoạn ghi âm cuộc gọi dài 7 phút rưỡi với ông Duda hôm 15/11 lên nền tảng video Rutube của Nga, tương tự YouTube.
"Xin chào ông Emmanuel. Cảm ơn ông vì đã gọi điện. Như ông biết, tình hình lúc này rất khó khăn", ông Duda nói chuyện bằng tiếng Anh với một người giả giọng người Pháp. Tổng thống Ba Lan nói vụ nổ do một tên lửa "mà chúng tôi không rõ ai phóng" gây ra và ông đang chờ kết quả điều tra.
"Ông Emmanuel, hãy tin tôi, tôi cực kỳ thận trọng. Tôi không đổ lỗi cho người Nga... Tôi không muốn có chiến tranh với Nga", ông Duda nói trong đoạn ghi âm, thêm rằng Ba Lan lúc đó không cân nhắc kích hoạt Điều 5 trong Hiệp ước NATO. Ông còn hỏi người gọi về cáo buộc Ukraine đang chuẩn bị sử dụng "bom bẩn".
Điều 5 Hiến chương NATO nhấn mạnh "một cuộc tấn công vũ trang chống lại một hoặc nhiều thành viên sẽ được coi là đòn tấn công chống lại tất cả các thành viên" và liên minh có thể sử dụng vũ lực để đáp trả.
"Vovan và Lexus" tuyên bố họ đứng sau cuộc gọi "chơi khăm" ông Duda. "Chúng tôi đã nói điều đó trên các mạng xã hội... Và chúng tôi cũng đã đăng một video", hai diễn viên hài trả lời AFP.
Văn phòng Tổng thống Ba Lan thông báo đang cùng các cơ quan liên quan điều tra làm thế nào hai diễn viên hài Nga lại được nối máy cho ông Duda.
Theo Reuters, Tổng thống Duda từng bị hai diễn viên hài này chơi khăm vào năm 2020, khi họ đóng giả Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres gọi điện cho ông. Nhiều quan chức, người nổi tiếng khác cũng bị "Vovan và Lexus" chơi khăm, như Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan, Tổng thống Pháp Macron, cựu thủ tướng Anh Boris Johnson, ca sĩ Elton John.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP)
Trung Quốc trục vớt tàu hàng thời nhà Thanh 
Con tàu đắm 150 năm tuổi, được coi là kho tàng vật phẩm văn hóa từ thời vua Đồng Trị nhà Thanh, được trục vớt từ lòng sông gần Thượng Hải.
Con tàu chở hàng, được gọi là Tàu cổ số 2 ở cửa sông Dương Tử, được trục vớt thành công từ sông gần Thượng Hải hôm 21/11 với sự hỗ trợ của các thiết bị công nghệ cao. Con tàu được phát hiện vào năm 2015 khi nằm ở độ sâu 5,5 m dưới một bãi cạn ngoài khơi phía đông bắc của cù lao Hoành Sa, huyện Sùng Minh, Trung Quốc.
Con tàu dài khoảng 38,1 m và rộng 9,9 m này có từ thời vua Đồng Trị (1862-1875) thuộc triều đại nhà Thanh. Cơ quan Quản lý Di sản Văn hóa Trung Quốc cho biết việc trục vớt con tàu là một trong những dự án khai quật dưới nước quan trọng và thách thức nhất mà Trung Quốc từng thực hiện.
Quá trình trục vớt con tàu bắt đầu từ tối muộn 20/11 và hoàn thành vào rạng sáng 21/11. Phó lãnh đạo cơ quan Quản lý Di sản Văn hóa Trung Quốc Guan Qiang cho biết việc trục vớt thành công con tàu "đánh dấu sự phối hợp hoàn hảo giữa kỹ thuật dưới nước và các nguyên tắc bảo vệ di sản văn hóa".
Con tàu dự kiến được chuyển tới nhà máy đóng tàu Thượng Hải để tiếp tục nghiên cứu và thực hiện các công việc bảo quản.
Đây là một trong những xác tàu gỗ đắm lớn nhất và được bảo quản tốt nhất từng được phát hiện ở Trung Quốc. Con tàu chứa nhiều vật phẩm văn hóa có giá trị, phục vụ việc nghiên cứu các con tàu từ cuối triều đại nhà Thanh (1644-1911).
Ngọc Ánh (Theo China Daily/Global Times)
Đệ nhất phu nhân Mỹ và cháu gái lên trang bìa tạp chí Vogue 
Đệ nhất phu nhân Mỹ Jill Biden và cháu gái Naomi xuất hiện trên trang bìa tạp chí Vogue bản kỹ thuật số phát hành hôm nay.
Trang bìa tạp chí Vogue bản kỹ thuật số phát hành hôm nay là hình ảnh Đệ nhất phu nhân Mỹ Jill Biden ngồi trên sofa, tay ôm cháu nội Naomi Biden trong bộ váy cưới. Một nguồn thạo tin nói với CNN rằng các bức ảnh cùng câu chuyện của Naomi sẽ xuất hiện trong tạp chí Vogue bản in, số phát hành vào tháng 2.
Các bức ảnh được chụp ngày 17/11 bên trong Phòng Xanh tại Nhà Trắng, hai ngày trước khi Naomi làm đám cưới cùng hôn phu Peter Neal tại Bãi cỏ phía Nam. Váy cưới của Naomi do Ralph Lauren thiết kế, lấy cảm hứng từ nữ diễn viên Grace Kelly.
Nguồn thạo tin nói Naomi đã chia sẻ với Vogue câu chuyện về mối quan hệ giữa cô và Neal, cách hai người lên kế hoạch cho đám cưới ở Nhà Trắng. Đây là lần đầu cháu gái nội của một tổng thống Mỹ tổ chức đám cưới ở Nhà Trắng và là đám cưới thứ 19 tổ chức ở đây.
Elizabeth Alexander, giám đốc truyền thông của Đệ nhất phu nhân Mỹ, xác nhận một buổi chụp ảnh với Vogue đã diễn ra hôm 17/11 nhưng không cung cấp thêm chi tiết.
Naomi, 28 tuổi, là một trong 7 người cháu của Tổng thống Mỹ Joe Biden. Cô là con gái của Hunter, con trai thứ hai của ông Biden, với vợ cũ Kathleen Biden.
Naomi là cháu nội gần gũi nhất với ông Biden. Cô làm việc tại một công ty luật ở thủ đô Washington và là người đầu tiên giục ông nội ra tranh cử năm 2019. Neal, 25 tuổi, là luật sư tại Đại học Georgetown.
Như Tâm (Theo CNN)
Gazprom tố Ukraine giữ lại hơn 50 triệu m3 khí đốt tới châu Âu 
Tập đoàn Gazprom cáo buộc Ukraine chuyển hướng nguồn khí đốt qua nước này tới Moldova và giữ lại 52,52 triệu m3, dọa cắt nguồn cung tới châu Âu.
"Lượng khí đốt mà Gazprom cung cấp cho Moldova qua ngả Ukraine nhiều hơn lượng khí đốt được chuyển từ biên giới Ukraine sang Moldova", tập đoàn năng lượng Nga Gazprom ra tuyên bố hôm nay, cáo buộc Ukraine đã chuyển hướng nguồn khí đốt được trung chuyển qua nước này.
Tập đoàn có trụ sở ở St. Peterburg nói Ukraine đã giữ lại 52,52 triệu mét khối khí đốt mà Gazprom chuyển cho Moldova, đồng thời dọa cắt nguồn cung tới châu Âu để đáp trả.
"Nếu nguồn cung cho Moldova qua Ukraine tiếp tục thâm hụt, đúng 10h ngày 28/11, Gazprom sẽ bắt đầu cắt giảm nguồn cung khí đốt" qua điểm trung chuyển quan trọng tới châu Âu, tuyên bố của Gazprom có đoạn.
Ukraine bác cáo buộc nước này giữ lại nguồn khí đốt mà Nga chuyển cho Moldova. "Gazprom cáo buộc Ukraine ăn cắp khí đốt. Nhưng điều này hoàn toàn không đúng", công ty năng lượng nhà nước Ukraine Naftogaz đăng trên Twitter.
"Đây không phải lần đầu tiên Nga sử dụng khí đốt như công cụ gây áp lực chính trị. Đây là lời nói dối trắng trợn nhằm biện minh cho quyết định siết thêm hạn chế nguồn cung khí đốt cho các nước châu Âu", nhà điều hành hệ thống vận chuyển khí đốt Ukraine GTSOU cho hay.
Đây là căng thẳng mới nhất về cung cấp năng lượng giữa Ukraine, các nước châu Âu và Nga, quốc gia đã giảm nguồn cung khí đốt tới châu Âu để đáp trả những lệnh trừng phạt của phương Tây.
Nga đã dừng chuyển khí đốt qua đường ống Nord Stream 1 dưới biển Baltic và chỉ duy trì một số tuyến đường ống tới châu Âu qua ngả Ukraine.
Mối đe dọa cắt nguồn cung khí đốt đến vào thời điểm an ninh năng lượng châu Âu khá bấp bênh, khi nhiều nước ở châu lục đang chạy đua để lấp đầy kho dự trữ trước mùa đông.
Ukraine đang trải qua cuộc khủng hoảng năng lượng nghiêm trọng sau nhiều tuần bị Nga liên tục tấn công vào lưới điện, dẫn tới tình trạng mất điện ở cả nước láng giềng Moldova.
Moldova, một trong những quốc gia nghèo nhất châu Âu, phụ thuộc vào nguồn cung khí đốt của Nga. Giới chức Moldova cho biết Nga đã giảm 40% nguồn cung tới nước này. Tổng thống Moldova Maia Sandu cảnh báo quốc gia 2,6 triệu này có nguy cơ cạn kiệt nguồn khí đốt và điện trong mùa đông.
Thanh Tâm (Theo AFP, Reuters)
Nga cảnh báo Thổ Nhĩ Kỳ về chiến dịch quân sự ở Syria 
Nga cảnh báo Thổ Nhĩ Kỳ "không gây bất ổn" ở Syria, nơi Ankara đã không kích các lực lượng người Kurd và đang dọa mở chiến dịch trên bộ.
"Chúng tôi hiểu và tôn trọng các lo ngại của Thổ Nhĩ Kỳ liên quan an ninh của chính nước này. Chúng tôi tin đây là quyền chính đáng của Thổ Nhĩ Kỳ", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói hôm nay. "Chúng tôi kêu gọi các bên kiềm chế, không có hành động có thể gây bất ổn nghiêm trọng".
Ông Peskov cảnh báo về nguy cơ những hành động đó "phản tác dụng và khiến tình hình an ninh khu vực phức tạp hơn nữa".
Nga đưa ra cảnh báo sau khi Thổ Nhĩ Kỳ ngày 20/11 mở đợt không kích nhằm vào các căn cứ của người Kurd trên khắp miền bắc Syria và Iraq mà họ cho là phục vụ "khủng bố". Theo Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria, trụ sở Anh, ít nhất 37 người đã thiệt mạng.
Trong khi đó, các đợt tập kích từ Syria ngày 21/11 đã khiến ít nhất hai người ở thị trấn biên giới Karkamis, Thổ Nhĩ Kỳ, thiệt mạng.
Đại diện Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Iran, chính phủ Syria và phe đối lập cùng các nước quan sát viên hôm nay bắt đầu hai ngày họp tại Kazakhstan để bàn về tình hình Syria. Đặc phái viên của Nga về vấn đề Syria Alexander Lavrentyev bày tỏ hy vọng "thuyết phục Thổ Nhĩ Kỳ không sử dụng vũ lực trên lãnh thổ Syria" và "tránh leo thang căng thẳng".
"Nga suốt nhiều tháng qua đã làm mọi việc có thể để ngăn xảy ra một chiến dịch quy mô lớn trên bộ", Lavrentyev cho biết.
"Chúng tôi đã giáng đòn xuống những kẻ khủng bố trong vài ngày qua bằng phi cơ, pháo và súng", Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan nói hôm nay. "Cùng với các binh sĩ, xe tăng, chúng tôi sẽ diệt tận gốc chúng sớm nhất có thể". Ông Erdogan đã dọa mở chiến dịch quân sự ở miền bắc Syria từ tháng 5.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ nói Washington đã liên lạc với Ankara và bày tỏ lo ngại về tác động từ sự leo thang căng thẳng đến cuộc chiến chống Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) ở Syria.
Bộ Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ cho biết cuộc tấn công ngày 20/11 nhắm vào các căn cứ của đảng Công nhân người Kurd (PKK) và Các đơn vị Bảo vệ Nhân dân người Kurd (YPG), mà Ankara xem là nhánh mở rộng của PKK. Chiến dịch diễn ra một tuần sau vụ đánh bom ở trung tâm Istanbul ngày 13/11, khiến 6 người chết và 81 người bị thương. Ankara cáo buộc PKK đã gây ra vụ việc.
PKK, nhóm đã thực hiện nhiều cuộc tấn công đẫm máu ở Thổ Nhĩ Kỳ suốt nhiều thập kỷ và bị Ankara cùng đồng minh phương Tây liệt vào danh sách khủng bố, phủ nhận mọi liên quan đến vụ tấn công ở Istanbul. YPG, lực lượng dân quân người Kurd ở miền bắc Syria và là đồng minh của Mỹ trong cuộc chiến chống IS, cũng bác bỏ cáo buộc của Thổ Nhĩ Kỳ.
Như Tâm (Theo AFP)
Quốc hội Việt Nam đồng bảo trợ nghị quyết AIPA về chuyển đổi kỹ thuật số 
Đoàn Quốc hội Việt Nam đồng bảo trợ nghị quyết tăng cường chuyển đổi kỹ thuật số để bảo vệ xã hội toàn diện tại Đại hội đồng AIPA-43 ở Campuchia.
Nghị quyết tăng cường chuyển đổi kỹ thuật số để bảo vệ xã hội toàn diện mà Campuchia đề xuất đã được thông qua trong khuôn khổ Đại hội đồng Liên Nghị viện các quốc gia Đông Nam Á lần thứ 43 (AIPA 43) tại thủ đô Phnom Penh hôm nay, theo thông cáo của Văn phòng Quốc hội.
Tại phiên họp, đoàn Quốc hội Việt Nam và Philippines đã đề xuất đồng bảo trợ nghị quyết với Campuchia và được nước chủ nhà đồng ý.
Với nghị quyết này, đoàn Việt Nam đề nghị bổ sung 4 nội dung, trong đó có 3 kiến nghị được hội nghị nhất trí. Kiến nghị của đoàn Việt Nam khuyến khích nghị viện thành viên AIPA đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số mang tính toàn diện, bao trùm và hướng tới tương lai bền vững, linh hoạt.
Việt Nam cũng đề nghị tăng tiếp cận kỹ thuật cho các khu vực vùng sâu vùng xa, đồng thời giám sát hoạt động chuyển đổi số trong lĩnh vực bảo trợ và an sinh xã hội.
Ngoài dự thảo nghị quyết về chuyển đổi kỹ thuật số, AIPA 43 cũng nhất trí với các dự thảo nghị quyết về tăng cường bảo vệ sức khỏe xã hội, thúc đẩy sự tham gia của thanh niên vì một cộng đồng ASEAN thịnh vượng, tự cường và phát triển bền vững.
Đoàn Việt Nam và các quốc gia thành viên AIPA đã tích cực tham gia đề xuất ý kiến sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện các dự thảo nghị quyết. Phần lớn các đề xuất đã được chấp thuận và đưa vào nghị quyết cuối cùng.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đang dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam thăm chính thức Campuchia và tham dự Đại hội đồng AIPA 43 từ ngày 19 đến 22/11, theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội Campuchia, Chủ tịch AIPA Heng Samrin.
AIPA là tổ chức liên kết các cơ quan lập pháp trong khu vực Đông Nam Á. Quốc hội Việt Nam là thành viên AIPA kể từ năm 1995. Chủ đề của Đại hội đồng AIPA 43 là "Cùng nhau tiến bộ vì một ASEAN tự cường, bao trùm và bền vững".
Thanh Tâm 
Trung Quốc cảnh báo Mỹ về 'lằn ranh đỏ' Đài Loan 
Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc nói với người đồng cấp Mỹ rằng vấn đề Đài Loan là lợi ích cốt lõi và "lằn ranh đỏ" không thể vượt qua.
"Giải quyết vấn đề Đài Loan là chuyện của người Trung Quốc, không thế lực bên ngoài nào có quyền can thiệp", Bộ trưởng Quốc phòng Ngụy Phượng Hòa phát biểu trong cuộc gặp người đồng cấp Mỹ Lloyd Austin bên lề một hội nghị tại Campuchia hôm nay.
Trong thông điệp được Bộ Quốc phòng Trung Quốc đăng trên WeChat, ông Ngụy khẳng định "vấn đề Đài Loan là cốt lõi trong các lợi ích cốt lõi của Trung Quốc, cũng như lằn ranh đỏ số một mà quan hệ Mỹ - Trung không thể vượt qua".
Ông Ngụy nói Mỹ phải tôn trọng các lợi ích cốt lõi của Trung Quốc, đồng thời hy vọng Washington có thể có chính sách hợp lý, mang tính thực tế với Trung Quốc nhằm đưa quan hệ song phương trở lại quỹ đạo.
Một quan chức cấp cao Lầu Năm Góc cho biết cuộc gặp giữa ông Austin và ông Ngụy là "chuyên nghiệp và hiệu quả".
"Hai bên nhất trí rằng việc hợp tác để đảm bảo cạnh tranh không leo thang thành xung đột là rất quan trọng, nhưng cạnh tranh vẫn là đặc trưng của mối quan hệ", quan chức này nói.
Trong cuộc trao đổi một tiếng rưỡi, ông Austin còn tìm cách "mở lại các kênh và cơ chế đối thoại giữa quân đội hai nước nhằm quản lý cạnh tranh một cách có trách nhiệm". Các kênh trao đổi này đã bị cắt sau khi Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi thăm Đài Loan hồi cuối tháng 8.
Phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Trung Quốc Đàm Khắc Phi trước đó cho biết nguyên nhân chính dẫn tới mối quan hệ lao dốc giữa nước này với Mỹ là do Washington đã đưa ra "quyết định chiến lược sai lầm". Ông Đàm nói Trung Quốc không phải là bên khiến mối quan hệ xấu đi.
Cuộc gặp giữa hai Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ và Trung Quốc diễn ra bên lề Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng ASEAN (ADMM) và hội nghị mở rộng với các đối tác được tổ chức tại Siem Reap, Campuchia từ ngày 21/11 tới 23/11.
Hồi tháng 6, ông Ngụy và ông Austin từng gặp nhau tại Singapore, bên lề diễn đàn an ninh khu vực Đối thoại Shangri-La. Tuy nhiên, sau chuyến thăm của bà Pelosi tới Đài Loan, quan hệ giữa Bắc Kinh và Washington đã xấu đi rõ rệt.
Mối quan hệ hai nước có dấu hiệu cải thiện sau cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Joe Biden và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đầu tuần trước, bên lề hội nghị G20 tại Bali, Indonesia.
Thanh Tâm (Theo Reuters, TASS)
Ông Putin sắp gặp thân nhân lính động viên 
Điện Kremlin xác nhận Tổng thống Putin sắp gặp mẹ của những người lính trong đợt động viên cuối tháng 9, nhưng không nêu thời gian cụ thể.
"Chúng tôi có thể xác nhận một cuộc gặp đã được lên kế hoạch", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov trả lời hôm nay khi được hỏi về thông tin Tổng thống Vladimir Putin sắp gặp thân nhân của lực lượng động viên Nga. "Cuộc gặp này đang trong quá trình chuẩn bị".
Theo ông Peskov, ông Putin thường xuyên tổ chức các cuộc gặp như vậy và không phải tất cả đều công khai. "Trong mọi trường hợp, Tổng thống đều được báo cáo về tình hình chung", ông Peskov cho biết thêm.
Thông tin Tổng thống Putin sẽ gặp mẹ của những người được động viên xuất hiện đầu tiên trên nhật báo kinh doanh Vedomosti của Nga. Ở Nga, ngày Chủ nhật cuối cùng của tháng 11 được chọn là Ngày của Mẹ, năm nay là 27/11.
Nga ngày 21/9 phát lệnh động viên một phần, triệu tập lực lượng dự bị khoảng 300.000 người, chủ yếu là quân nhân giải ngũ, có chuyên môn và kinh nghiệm quân sự. Đây là lần đầu tiên Nga ban bố lệnh động viên quân kể từ sau Thế chiến II.
Bộ trưởng Quốc phòng Nga Sergei Shoigu ngày 28/10 thông báo Nga đã hoàn tất triệu tập 300.000 lính dự bị, trong đó 218.000 người đang được huấn luyện, 82.000 quân đã được triển khai tới Ukraine sau khi hoàn thành khóa huấn luyện bổ sung.
Tổng thống Putin hôm 31/10 cho biết ông "chưa nghĩ đến" việc ký sắc lệnh kết thúc đợt động viên và sẽ thảo luận với đội ngũ pháp lý. Điện Kremlin hôm 1/11 ra thông báo rằng ông Putin sẽ không ký sắc lệnh như vậy, do đánh giá điều này là "không cần thiết".
Theo luật hiện hành, mọi nam công dân Nga trong độ tuổi 18-27 sẽ phải phục vụ bắt buộc 12 tháng trong quân đội, nhưng nhiều chuyên gia cho rằng thời gian này quá ngắn để tân binh làm chủ trang bị khí tài hiện đại.
Như Tâm (Theo Reuters)
Chiến dịch Kherson qua lời kể của lính trinh sát Ukraine 
Trước khi giải phóng Kherson, các binh sĩ Ukraine từng cảm thấy tuyệt vọng vì không thể xuyên thủng phòng tuyến của Nga ở thành phố chiến lược.
Những thanh sắt cong vênh, đồ đạc cháy đen, kính vỡ nằm ngổn ngang khi một đơn vị trinh sát Ukraine ập vào sở chỉ huy của quân đội Nga ở ngoại ô thành phố Kherson vừa được giải phóng.
"Hãy đến đây nhanh lên", một binh sĩ Ukraine bất ngờ hét to. "Mang cáng và bộ sơ cứu tới đây".
Không lâu sau, một lính Nga xuất hiện từ boong-ke với vết thương ở chân. Anh ta được các binh sĩ Ukraine hỗ trợ, đặt nằm úp mặt xuống sàn và bắt đầu sơ cứu.
"Chúng tôi bị cầm chân ở đây, còn những người khác đều đã rút lui", người lính Nga nói với các binh sĩ Ukraine. "Họ bảo sẽ quay lại đón tôi, nhưng không ai tới cả".
Cuộc đối thoại với tù binh Nga được đội trinh sát Ukraine ghi hình và chia sẻ với CNN. Nó cung cấp góc nhìn sâu hơn về cuộc chiến khốc liệt ở thành phố miền nam Kherson, nơi quân đội Nga hồi đầu tháng phải rút lui trước áp lực từ chiến dịch phản công của Ukraine.
Đơn vị trinh sát Ukraine cho biết họ sau đó chuyển người lính Nga đến nơi an toàn và vết thương của anh đã hồi phục. Nhưng nhiều binh sĩ Nga khác đang chiến đấu trên chiến trường Ukraine không có được kết cục như thế.
"Họ đã chịu tổn thất lớn ở đây", chỉ huy đơn vị trinh sát Ukraine Andrii Pidlisnyi, 28 tuổi, nói, chứng minh cho tuyên bố của mình bằng những video mà anh cùng đồng đội đã ghi lại trong vài tháng qua.
Lực lượng của Pidlisnyi hoạt động gần chiến tuyến đối phương đến nỗi họ nói rằng có thể nghe thấy những người lính Nga trò chuyện, nấu ăn hay đốn củi. Đơn vị xác định mục tiêu bằng cả mắt thường lẫn máy bay không người lái (UAV), sau đó chuyển tọa độ cho pháo binh Ukraine để ngắm bắn.
Đơn vị này còn có cả một số lính tình nguyện quốc tế đã tới Ukraine kể từ khi xung đột nổ ra hồi cuối tháng hai. Họ đến từ Mỹ, Anh, New Zealand, Đức cùng một số quốc gia châu Âu khác, nhiều người đã có kinh nghiệm chiến đấu chống phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng ở Syria.
Trong một video quay bằng UAV được đơn vị chia sẻ với CNN, các binh sĩ Nga vội vã chạy vào chiến hào khi đạn pháo dội xuống. Loạt đạn pháo đầu tiên rơi khá xa so với mục tiêu, nhưng lính trinh sát sử dụng UAV đã gửi thông tin để các xạ thủ hiệu chỉnh tọa độ. Vài giây sau, khói bụi bốc lên từ các boong-ke và chiến hào, khiến binh sĩ Nga phải tháo chạy.
Từ mùa hè cho đến mùa thu, những cuộc đấu pháo giữa quân đội Nga và Ukraine là cảnh tượng thường thấy trên mặt trận Kherson. Các lính trinh sát Ukraine cho biết quân đội Nga có lợi thế áp đảo về hỏa lực.
"Họ bắn 80 phát thì chúng tôi mới bắn được 20", Pidlisnyi nói. Nhưng vũ khí hiện đại được NATO và các đồng minh phương Tây gửi đến Ukraine sau đó đã mang lại lợi thế cho họ về độ chính xác. Cuối cùng, sau khi chịu thương vong khoảng "50%" như suy đoán của Pidlisnyi, lực lượng Nga buộc phải rút lui.
"Họ mất rất nhiều người bởi tình báo của chúng tôi, pháo binh, tên lửa của chúng tôi, đặc biệt là hệ thống pháo phản lực HIMARS cùng nhiều tổ hợp khác", anh cho biết thêm. "Trước khi rút lui, chỉ riêng trong tháng trước, họ đã mất đến 90 xe tăng. Đó là một tổn thất lớn đối với họ, nhất là khi họ không có nhiều vũ khí mới để đưa ra chiến trường".
Niềm hân hoan với thắng lợi ở thành phố Kherson là cảm xúc hoàn toàn mới mẻ đối với Pidlisnyi cũng như các đồng đội của anh.
"Trước đó, chúng tôi đã trải qua những tháng ngày chìm trong thất vọng, hoang mang", Jordan O'Brien, 29 tuổi, lính tình nguyện đến từ New Zealand tham gia chiến dịch Kherson, nói. Anh chiến đấu ở miền nam Ukraine từ tháng 6, trong một đơn vị chống tăng.
"Chúng tôi từng gặp không ít khó khăn trên chiến trường, không thể tiếp cận những vị trí mà chúng tôi có thể nhìn thấy người Nga", O'Brien nói. "Họ cố thủ rất chắc".
Macer Gifford, lính tình nguyện đến từ Anh, cũng có suy nghĩ giống như O'Brien.
"Vài tháng qua thực sự rất cam go", cựu binh 35 tuổi từng chiến đấu ở Syria cho hay. "Người Nga áp dụng đủ loại chiến thuật, trong đó có oanh tạc hỏa lực với mật độ cao, khiến nỗ lực tiến công của chúng tôi cực kỳ nguy hiểm và mệt mỏi".
Lực lượng Nga đã chiếm Kherson và các khu vực xung quanh thành phố trong tháng đầu tiên phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine. Họ đã có thời gian để bố trí lực lượng và củng cố phòng tuyến, vài tháng trước khi Kiev tuyên bố phản công vào mùa hè. Nga đã sử dụng pháo hạng nặng để duy trì khoảng cách với quân đội Ukraine, tăng cường pháo kích ngay trước thời điểm rút quân.
"Vài tuần qua đặc biệt căng thẳng bởi chúng tôi bị pháo kích với cường độ rất lớn", Gifford nói. "Đạn pháo là thứ có thể nghiền nát tinh thần bạn. Nhưng may mắn thay, tất cả chúng tôi đều mạnh mẽ".
Pidlisnyi và đồng đội của anh cảm thấy nhẹ nhõm khi họ lần đầu tiên nghe tin về việc quân đội Nga có thể đã rút khỏi bờ tây sông Dnieper.
Anh cho biết các tuyến phòng thủ thứ hai và thứ ba của quân đội Nga từ đêm 8/11 bắt đầu rút khỏi Kherson. Tuyến phòng thủ đầu tiên là những người cuối cùng rời đi vào buổi sáng 9/11, để lại vô số bãi mìn nhằm làm chậm đà tiến của quân đội Ukraine.
Theo Pidlisnyi, đến ngày 10/11, toàn bộ lực lượng Nga ở bờ tây sông Dnieper đã lùi về khu vực gần sông và bắt đầu băng qua bờ đông. Đến ngày 11/11, quá trình rút quân hoàn tất và được Bộ Quốc phòng Nga xác nhận trên Telegram.
Damien Rodriguez, lính tình nguyện đến từ Mỹ, chuyên gia về chất nổ trong đơn vị của Pidlisnyi, cho hay anh ban đầu không dám tin Nga thực sự đã rút quân khỏi Kherson.
"Chúng tôi nghe được một số tin đồn, nhưng không cảm thấy chắc chắn lắm", Rodriguez, 41 tuổi, nói. "Tôi chỉ thực sự tin khi đi vào thành phố và nhìn thấy tất cả các vị trí họ bỏ lại".
"Những tháng ngày vất vả đã được đền đáp xứng đáng", anh nói. "Bạn nhìn thấy người dân, thấy mọi người khóc và cảm ơn chúng tôi vì đã giúp họ".
"Mọi người tung hoa và nhiều món quà về phía chúng tôi. Thật sự tuyệt vời", Gifford nhớ lại.
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đợt rút quân khỏi Kherson là quyết định có tính toán, được thực hiện một cách chuyên nghiệp. "Không một thiết bị quân sự hay vũ khí nào bị bỏ lại ở phía bờ tây sông Dnieper", Bộ Quốc phòng Nga cho hay.
Nhưng Pidlisnyi cho biết diễn biến thực tế không như những gì phía Nga công bố. Dù các binh sĩ Nga đã có khoảng một tuần để chuẩn bị rút quân, họ vẫn rời đi trong vội vã.
"Chúng tôi cùng với một đơn vị tình báo khác đến để kiểm tra vị trí của họ và nhận thấy họ rút lui rất vội từ tuyến phòng thủ đầu tiên và để lại rất nhiều đồ đạc, tài liệu", anh nói.
Video do đơn vị này chia sẻ với CNN cho thấy hàng chục hộp đạn, quân trang cũng như tài liệu cá nhân bị bỏ lại. "Họ đã để lại một lượng vũ khí khổng lồ, từ súng phòng không đến lựu đạn và vũ khí cá nhân", Gifford cho hay.
"Tôi có thể lấy một số thứ thực sự tốt bởi chúng tôi khá thiếu trang bị", Rodriguez giải thích. "Chúng tôi gọi đó là tái phân bổ nguồn lực".
Vũ Hoàng (Theo CNN)
Số người chết trong động đất Indonesia tăng lên 268 
Giới chức Indonesia cho biết số người thiệt mạng trong trận động đất ở tỉnh Tây Java đã tăng lên 268, phần lớn là trẻ em.
Suharyanto, giám đốc Cơ quan Giảm nhẹ Thiên tai Quốc gia Indonesia (BNPB), trong cuộc họp báo ngày 22/11 cho biết số người chết trong vụ động đất ở Tây Java đã tăng từ 162 hôm trước lên 268, trong đó phần lớn là trẻ em.
Ridwan Kamil, Thống đốc tỉnh Tây Java của Indonesia, hôm qua nói rằng có nhiều nạn nhân nhỏ tuổi do động đất xảy ra trong lúc trẻ em đang ở trường học.
Trận động đất cũng khiến hơn 1.000 người bị thương, 151 người mất tích và gần 14.000 người mất nhà cửa. Khoảng hơn 2.300 ngôi nhà tại tỉnh Tây Java đã bị hư hỏng nặng hoặc sập hoàn toàn.
Cơ quan Khí tượng, Khí hậu và Địa vật lý Indonesia (BMKG) cho biết trận động đất mạnh 5,6 độ xảy ra lúc 13h21 hôm nay, tâm chấn nằm trên đất liền ở độ sâu 10 km tại tỉnh Tây Java, cách thủ đô Jakarta khoảng 100 km về phía nam. Trong khi đó, Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho biết trận động đất mạnh 5,4 độ.
USGS xác định những trận động đất có tâm chấn ở độ sâu dưới 70 km là "tâm chấn nông" và chúng thường gây thiệt hại nặng nề hơn so với "tâm chấn sâu".
Giới chức Indonesia trước đó thông báo ít nhất 46 người đã chết và hơn 700 người bị thương. Herman Suherman, lãnh đạo thị trấn Cianjur gần tâm chấn, nói rằng người thân các nạn nhân đang tập trung ở bệnh viện và cảnh báo con số thương vong có thể còn tăng do nhiều người vẫn bị mắc kẹt.
BMKG đã ghi nhận 25 dư chấn trong vòng hai giờ sau động đất, khẳng định không có nguy cơ xảy ra sóng thần. Cơ quan này cũng cảnh báo người dân gần tâm động đất cảnh giác với những đợt dư chấn tiếp theo.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Vũ Anh (Theo Kompas)
Ukraine cáo buộc Nga pháo kích loạt mục tiêu ở miền nam 
Giới chức Ukraine cáo buộc Nga pháo kích một trung tâm viện trợ nhân đạo và hàng loạt mục tiêu ở miền nam nước này, khi chiến sự bế tắc.
Oleksandr Starukh, thống đốc tỉnh Zaporizhzhia, hôm nay cho biết một tình nguyện viên thiệt mạng và hai phụ nữ khác bị thương trong cuộc pháo kích do Nga thực hiện nhắm vào trung tâm viện trợ nhân đạo ở Orihiv, cách nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia khoảng 110 km về phía đông.
Tuy nhiên, Starukh không cung cấp thông tin chi tiết về cuộc tấn công này. Khu vực nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia đã hứng các đợt pháo kích dữ dội trong vài ngày qua.
Lực lượng Nga cũng đã bắn gần 60 quả đạn pháo vào Nikopol, miền nam Ukraine trong đêm 21/11 và rạng sáng 22/11, theo một quan chức quân đội Ukraine.
"Họ đã nã pháo phản lực phóng loạt Grad và pháo hạng nặng vào một số ngôi làng của khu Marhanet", Valentyn Reznichenko, người đứng đầu chính quyền quân sự khu vực Dnipropetrovsk, chia sẻ trên Telegram hôm nay.
Ông cho biết không ai bị thương trong vụ pháo kích đêm qua, thêm rằng các nhân viên cứu hộ đang kiểm tra các khu vực bị ảnh hưởng.
Nikopol, thành phố nằm đối diện với nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia qua dòng sông Dnieper, đã bị Nga pháo kích dữ dội kể từ cuối tuần trước, theo giới chức Ukraine.
Nga và Ukraine cáo buộc lẫn nhau về các cuộc pháo kích ở khu vực nhà máy hạt nhân Zaporizhzhia, làm hư hại tòa nhà chứa chất thải phóng xạ của nhà máy.
Andriy Yermak, chánh văn phòng tổng thống Ukraine, cho rằng các vụ pháo kích vào trung tâm phân phối đồ viện trợ nhân đạo và cơ sở hạt nhân là "chiến thuật của những kẻ thất bại", thêm rằng Ukraine luôn sẵn sàng đáp trả.
Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) lên án cuộc pháo kích vào nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia ở Ukraine, cảnh báo đây là động thái "đùa với lửa" có nguy cơ gây ra thảm họa hạt nhân lớn.
Nga chưa bình luận về thông tin trên.
Cục diện chiến trường Ukraine đang rơi vào tình thế bế tắc sau khi Kiev tái kiểm soát thành phố Kherson, còn lực lượng Nga củng cố phòng tuyến dọc bờ đông sông Dnieper và tăng cường pháo kích đối phương. Giới quan sát nhận định quân đội Ukraine khó có thể vượt sông để thúc đẩy đà phản công vào lực lượng Nga trong tương lai gần.
Thanh Tâm (Theo Reuters, CNN)
Nhật điều tra giáo hội liên quan vụ ám sát ông Abe 
Nhật Bản bắt đầu điều tra Giáo hội Thống nhất, tâm điểm chú ý sau vụ ám sát ông Abe, và có thể tước đặc quyền của tổ chức này.
Chính phủ yêu cầu Giáo hội Thống nhất trả lời loạt câu hỏi đầu tiên về vấn đề tài chính và tổ chức với hạn chót ngày 9/12, Bộ trưởng Văn hóa Nhật Bản Keiko Nagaoka cho biết hôm nay. Sau khi thu thập bằng chứng, cơ quan này sẽ xác định có đệ đơn kiện để hủy bỏ tư cách pháp nhân của giáo hội hay không, quy trình dự kiến mất vài tháng.
Giáo hội mong nhận loạt câu hỏi đầu tiên từ chính phủ Nhật Bản vào ngày 23/11, và sẽ hợp tác trong quá trình điều tra, người phát ngôn Giáo hội Thống nhất tại Nhật Bản nói. Một chức sắc cấp cao tại trụ sở Giáo hội Thống nhất ở Hàn Quốc cho biết họ đang theo dõi sát tình hình.
Luật sư Shiori Kanno dự đoán vụ việc sẽ được đưa lên tòa án tối cao nếu chính phủ Nhật Bản muốn giải tán giáo hội một cách hợp pháp. Bà Kanno thuộc một ủy ban của Cơ quan các vấn đề người tiêu dùng Nhật Bản, đang điều tra giáo hội về hoạt động bán hàng để huy động tiền từ tín đồ.
"Giáo hội sẽ không được hưởng chính sách miễn thuế, như với tiền quyên góp từ tín đồ", bà nói. Tuy nhiên, mất tư cách là tổ chức tôn giáo không ảnh hưởng đến việc Giáo hội Thống nhất tiếp tục hoạt động ở Nhật Bản.
Giáo hội Thống nhất trở thành tâm điểm chú ý của dư luận sau vụ ám sát cựu thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe. Nghi phạm Tetsuya Yamagami khai với cảnh sát rằng anh ta bắn ông Abe vì tin cựu thủ tướng có liên hệ với Giáo hội Thống nhất. Nghi phạm nói mẹ anh ta là thành viên Giáo hội Thống nhất và gia đình bị khánh kiệt vì giáo phái này.
Giáo hội Thống nhất được thành lập năm 1954 ở Hàn Quốc, vươn ra toàn cầu và sở hữu đế chế kinh doanh lớn. Tổ chức từng đối mặt tranh cãi ở Mỹ, nơi người sáng lập Sun Myung Moon bị kết tội trốn thuế và lĩnh án tù. Tại Nhật Bản, Giáo hội Thống nhất đăng ký hoạt động với tư cách một tôn giáo từ năm 1964 và đối mặt với nhiều vụ kiện từ gia đình những tín đồ đã quyên góp khoản tiền lớn.
Tỷ lệ ủng hộ của người dân với chính phủ của Thủ tướng Fumio Kishida chỉ còn khoảng 30%, sau khi nhiều quan chức cấp cao trong nội các được xác định có liên hệ với Giáo hội Thống nhất. Sự giận dữ của người dân vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, dù ông Kishida đã cải tổ nội các ngày 10/8 và xử lý một số quan chức cấp cao vướng vào bê bối.
Như Tâm (Theo Reuters)
Họa sĩ Banksy tức giận vì tranh tường ở Ukraine bị rao bán 
Họa sĩ tranh tường nổi tiếng người Anh Banksy bày tỏ phẫn nộ sau khi một phần bức tranh của ông tại Ukraine bị rao bán trực tuyến.
"Những kẻ phá hoại ở Ukraine bắt đầu bán tác phẩm nghệ thuật của tôi trên eBay mà không được tôi đồng ý", họa sĩ Anh luôn giấu danh tính Banksy đăng trên Instagram ngày 19/11. "Tôi đã tặng nghệ thuật cho các người và đây là cách các người trả ơn tôi ư?".
Banksy đăng kèm ảnh chụp màn hình trang thương mại điện tử với hình ảnh mảnh tường có tác phẩm của ông tại Ukraine với giá 50 USD mỗi mảnh. Người bán còn lưu ý có thể thương lượng giá tiền.
Các mảnh tường được rao bán là một phần bức tranh thể hiện một vận động viên thể dục dụng cụ, được vẽ trên đống đổ nát tại Borodyanka, tây bắc Kiev. Banksy ngày 17/11 xác nhận ông đã vẽ tranh này cùng 6 tác phẩm khác trên các công trình ở Ukraine.
Banksy đã sáng tác các bức tranh tường trong hàng thập kỷ, thường là tranh đen trắng mang tính châm biếm cho thấy chủ thể tương tác với cảnh vật xung quanh. Quan điểm nghệ thuật của Banksy là người họa sĩ phải mang được tác phẩm của mình tới mọi tầng lớp xã hội.
Họa sĩ Banksy nhiều lần thể hiện bất bình khi các tác phẩm "bị chiếm đoạt và sử dụng trái phép", song thường thua trong các cuộc chiến pháp lý liên quan đến bản quyền do ông từ chối tiết lộ danh tính.
Ngọc Ánh Nguyễn (Theo RT)
Em gái ông Kim Jong-un chỉ trích Hội đồng Bảo an 
Em gái lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un nói Hội đồng Bảo an LHQ thể hiện "tiêu chuẩn kép" khi họp về vụ thử tên lửa xuyên lục địa của Bình Nhưỡng.
"Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã nhắm mắt làm ngơ trước các cuộc tập trận quân sự rất nguy hiểm của Mỹ và Hàn Quốc, cũng như việc họ tăng cường vũ khí nhằm vào Triều Tiên, nhưng lại coi việc Triều Tiên thực thi quyền tự vệ bất khả xâm phạm là vấn đề", bà Kim Yo-jong, em gái lãnh đạo Kim Jong-un, cho biết trong tuyên bố hôm nay.
"Đây rõ ràng là áp dụng tiêu chuẩn kép", bà Kim Yo-jong nói thêm trong tuyên bố được đăng trên hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA, đề cập đến cuộc họp được Hội đồng Bảo an LHQ tổ chức để thảo luận về vụ phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) được Bình Nhưỡng tiến hành hôm 18/11.
Bà Kim Yo-jong cho rằng cuộc họp của Hội đồng Bảo an là "sự khiêu khích chính trị nghiêm trọng". Bà cảnh báo Bình Nhưỡng sẽ phản ứng cực kỳ mạnh mẽ với bất cứ ai bôi nhọ quyền tự vệ của nước này.
"Mỹ nên nhớ rằng dù họ tìm cách giải trừ vũ khí của Triều Tiên trong tuyệt vọng đến mức nào, họ cũng không bao giờ có thể tước đoạt quyền tự vệ của chúng tôi. Càng quyết tâm thực hiện hành động chống Triều Tiên, Mỹ càng phải đối mặt với cuộc khủng hoảng an ninh nghiêm trọng hơn", bà cho hay.
Bình luận của bà Kim Yo-jong được đưa ra một ngày sau khi Triều Tiên gọi Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres là "con rối của Mỹ" vì ông lên án nước này phóng ICBM.
Mỹ và 14 quốc gia, trong đó có 8 nước thành viên Hội đồng Bảo an LHQ, hôm 21/11 ra thông cáo chung lên án vụ thử ICBM của Triều Tiên. Thông cáo nhấn mạnh tên lửa rơi cách bờ biển Nhật Bản khoảng 200 km và là "hành động leo thang nghiêm trọng, đặt ra mối đe dọa rõ ràng với an ninh và hòa bình quốc tế".
Triều Tiên những tuần gần đây tiến hành hàng loạt vụ phóng tên lửa với lý do tăng cường bảo vệ lãnh thổ trước mối đe dọa từ Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản. Kể từ khi ông Kim Jong-un tuyên bố Triều Tiên là một quốc gia hạt nhân "không thể đảo ngược" hồi tháng 9, Mỹ đã tích cực đẩy mạnh hợp tác an ninh với các nước trong khu vực.
Bình Nhưỡng cho hay mẫu tên lửa được khai hỏa trong vụ thử là Hwasong-17. Vụ phóng là một phần trong chiến lược ưu tiên hàng đầu nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân của Triều Tiên, theo KCNA.
Tên lửa bay gần 1.000 km trong 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km. Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định tên lửa có thể bay xa 15.000 km nếu phóng theo góc tối ưu, đủ sức bao trùm toàn bộ lãnh thổ Mỹ.
Huyền Lê (Theo Yonhap, Reuters)
Cứu vợ con trong 'cảnh tận thế' ở Indonesia 
Nông dân Jajang Nurdin đang chuẩn bị ăn trưa thì cảm thấy mặt đất đột nhiên "rung chuyển mạnh như sóng" và những bức tường nhà bắt đầu sụp đổ.
Bị gạch rơi trúng người và đầu chảy máu, Jajang ôm đứa con nhỏ chạy ra khỏi căn nhà ở làng Sukamanah, một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất 5,6 độ ở tỉnh Tây Java ngày 21/11. Jajang nghe tiếng khóc phía sau và quay lại thì thấy vợ mình đang bị đè dưới đống đổ nát.
"Chỉ có phần đầu bà ấy còn lộ ra ngoài. Tôi rất sốc, cảm thấy muốn ngất đi. Thực sự cứ như cảnh tận thế", ông cho hay.
Jajang nhảy qua cửa sổ và với sự giúp đỡ của những người hàng xóm, ông kịp thời cứu thoát vợ.
"Tôi mất nhà nhưng Thượng đế nhân từ, cả nhà tôi vẫn sống sót. Nhà có thể xây lại, tiền có thể kiếm lại nhưng chẳng thể nào đưa những người thân yêu từ cõi chết trở về", ông nói thêm.
Hàng chục cơn dư chấn với cường độ thấp hơn khiến Jajang và những người hàng xóm không thể ngủ vào ban đêm. Nhiều người dân dựng lều bên ngoài ngôi nhà của họ hoặc tìm đến những nơi trú ẩn tạm thời.
Agus Juanda, 34 tuổi, làm công việc lặt vặt, là một trong số hàng trăm người chọn ở nơi trú ẩn tạm thời. Agus vẫn bị chấn thương tâm lý sau khi cứu con trai 4 tuổi khỏi ngôi nhà hàng xóm bị sập.
"Con trai tôi đang chơi với hai cậu bé. Một bé đã thoát được, trong khi tôi cố đưa bé còn lại ra khỏi nhà. Đột nhiên tôi nghe tiếng thút thít, giống tiếng con trai tôi, nhưng không thể xác định được vị trí của con", anh cho hay. "Tôi bắt đầu dùng tay không đào bới, chạm được vào người con và kéo ra ngoài. Nỗi sợ mất con là không thể tưởng tượng nổi".
Ngay sau trận động đất, bụi xám dày đặc bao phủ các con đường và bay vào mắt mũi mọi người, khiến họ mất tầm nhìn trong giây lát, người dân cho biết. Chính quyền thị trấn Cianjur, tỉnh Tây Java, chiều 22/11 cho biết số người chết do động đất đã tăng lên 268. Hiện 151 người mất tích, hơn 1.000 người bị thương và hơn 7.000 người phải sơ tán.
Ông Ade Sutansyah, 56 tuổi, nhớ lại âm thanh như tiếng sấm kéo dài vài giây khi động đất bắt đầu. Ông ném đống củi vừa chặt sang một bên và hô hào mọi người rời khỏi nhà.
"Trận động đất tạo ra âm thanh lớn, cùng tiếng ồn ào của những người hoảng loạn và la hét, những ngôi nhà đổ sập, khiến mọi thứ trở nên rất hỗn loạn. Một phụ nữ đã chết trong lúc đang cầu nguyện ở nhà", ông cho hay.
Trận động đất cũng gây ra lở đất, bao gồm sườn đồi ở huyện Cugenang. Người dân nói rằng có hàng chục ngôi nhà ở đó bị chôn vùi. Một phụ nữ đứng khóc gần hiện trường vì không rõ số phận của cha cô.
"Bố tôi chỉ giao gạo cho một quán ăn ở đây, cùng lắm mất 5 phút thôi. Chắc bố tôi đã bị chôn vùi dưới lớp đất rồi. Tôi cố gọi nhiều lần nhưng điện thoại của ông không có tín hiệu", cô vừa nói vừa lau nước mắt bằng khăn trùm đầu.
Huyền Lê (Theo Straits Times)
Nhà báo Mỹ nói bị yêu cầu cởi áo khi xem World Cup 
Nhà báo Mỹ Wahl cho biết anh đã bị ép cởi chiếc áo cầu vồng ủng hộ cộng đồng LGBTQ khi tới sân vận động ở Qatar xem World Cup.
Grant Wahl, nhà báo Mỹ từng làm cho tờ Sports Illustrated và hiện sở hữu trang web riêng, cho biết anh đã bị giữ lại trong khoảng thời gian ngắn bên ngoài sân vận động ở Qatar vì mặc áo cầu vồng ủng hộ cộng đồng LGTBQ.
Wahl nói rằng lực lượng an ninh của World Cup đã từ chối cho anh vào sân xem trận đội tuyển Mỹ gặp Xứ Wales tại sân vận động Ahmad Bin Ali ở Al Rayyan và yêu cầu anh cởi áo ra. Nhà báo Mỹ nói thêm anh bị thu điện thoại khi đăng lên Twitter kể lại sự việc.
"Tôi ổn, nhưng hành động của họ là không cần thiết", Wahl tweet.
Wahl nói thêm chỉ huy đội an ninh sau đó đã tới tìm anh, gửi lời xin lỗi và cho phép anh vào sân. Wahl cho biết cũng nhận được lời xin lỗi từ đại diện FIFA. FIFA chưa bình luận về việc này.
Thủ quân các đội Anh, Xứ Wales, Hà Lan, Thụy Sỹ, Bỉ, Đức và Đan Mạch trước đó cùng tuyên bố sẽ từ bỏ ý định mang băng tay "One Love" vì lo ngại án phạt từ FIFA.
FIFA thông báo bất cứ thủ quân nào mang băng trái quy định sẽ phải nhận thẻ vàng từ đầu trận. "One Love" là thiết kế đặc biệt của băng thủ quân với thông điệp ủng hộ cộng đồng LGBTQ.
Qatar coi đồng tính là "bất hợp pháp". Luật pháp Qatar quy định người đồng tính có thể bị phạt tiền và đối mặt án tù. Chính phủ Qatar không công nhận hôn nhân đồng giới cũng như không cho phép người dân vận động các quyền cho cộng đồng LGBTQ.
Ngoại trưởng Anh James Cleverly cuối tháng trước cảnh báo người đồng tính phải cư xử chừng mực khi tới Qatar cổ vũ World Cup, do quốc gia này không chấp nhận cộng đồng LGBTQ.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Chạy đua tìm người sống sót trong động đất Indonesia 
Dimas Reviansyah, một trong số hàng chục nhân viên cứu hộ, cho hay các đội tìm kiếm đang nỗ lực tiếp cận nơi có người mắc kẹt sau động đất.
"Tôi không ngủ chút nào từ hôm qua nhưng cố gắng vì vẫn còn nạn nhân chưa tìm thấy", Reviansyah, nhân viên cứu hộ 34 tuổi nói ngày 22/11 tại khu vực gần thị trấn Cianjur ở Tây Java, tâm chấn trận động đất 5,6 độ.
Video từ máy bay không người lái cho thấy quy mô trận lở đất, nơi lực lượng cứu hộ đang sử dụng cưa máy, máy xúc, dọn dẹp cây cối và đống đổ nát để dọn đường, tiếp cận những nơi được cho là có người mắc kẹt.
Tổng thống Indonesia Joko Widodo hôm nay tới thị sát tình hình, tuyên bố sẽ hỗ trợ tài chính cho nạn nhân, yêu cầu cơ quan cứu hộ "huy động nhân sự" để ưu tiên sơ tán nạn nhân. "Cá nhân tôi, đồng thời thay mặt chính phủ, xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất", ông nói.
Cơ quan giảm nhẹ thiên tai quốc gia Indonesia (BNPB) cho hay ít nhất 25 người vẫn bị chôn vùi trong đống đổ nát ở Cianjur. "Có thể vẫn còn nhiều nạn nhân", Rudy Saladin, chỉ quy quân sự địa phương, nói.
Giới chức địa phương Cianjur chiều nay thông báo số người chết trong trận động đất ở thị trấn Cianjur tăng lên 268. BNPB cho biết hơn 1511 người mất tích và 1.000 người bị thương, 7.060 người phải sơ tán.
Trong số những nạn nhân thiệt mạng có các học sinh trong trường nội trú Hồi giáo.
"Phòng sụp xuống, chân cháu mắc kẹt. Mọi chuyện diễn ra quá nhanh", Aprizal Mulyadi, 14 tuổi, học sinh, nói.
Công tác tìm kiếm cứu nạn gặp nhiều khó khăn do các tuyến đường bị cắt đứt, một số khu vực miền núi, nông thôn mất điện. Tới sáng nay, 89% mạng lưới điện ở Cianjur đã được khôi phục.
Sự tàn phá do trận động đất tồi tệ hơn bởi theo sau đó là 62 cơn dư chấn nhỏ với cường độ từ 1,8 đến 4, không ngừng làm rung chuyển Cianjur, thị trấn khoảng 175.000 dân.
Những người sống sót trú dưới lán trại ngoài trời, vây quanh là mảnh kính, bê tông vỡ. Trong một lán trại ở làng Ciherang, gần Cianjur, người sơ tán ngồi trên tấm bạt trải dưới nền đất lạnh vào buổi sáng. Trẻ sơ sinh và trẻ em ngủ trong lúc các bà mẹ kiệt sức ngồi trông con.
Nunung, 37 tuổi, đã kéo con trai 12 tuổi khỏi căn nhà sập. "Tôi phải tự đào bới để thoát ra. Không còn gì hết, tôi không cứu được gì", cô nói, mặt bê bết máu khô.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Bé gái tại bãi phóng tên lửa có thể là con thứ hai của ông Kim 
Nghị sĩ Hàn Quốc dẫn thông tin tình báo cho biết bé gái được Chủ tịch Kim Jong-un đưa tới bãi phóng tên lửa là Kim Ju-ae, con thứ hai của ông.
"Cơ quan Tình báo Quốc gia Hàn Quốc (NIS) xác nhận bé gái đi cùng Chủ tịch Triều Tiên trong vụ phóng tên lửa là Kim Ju-ae, con gái thứ hai của ông ấy", nghị sĩ Yoo Sang-beom thuộc đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền ở Hàn Quốc hôm nay trả lời truyền thông sau cuộc họp kín với NIS tại quốc hội.
Nhận định được đưa ra sau khi hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA ngày 19/11 thông báo Chủ tịch Kim Jong-un "cùng vợ và con gái yêu dấu của mình" thị sát buổi phóng thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 một ngày trước đó.
Trong một bức ảnh được công bố, cô bé mặc áo khoác trắng, nắm tay bố đi trên bãi phóng, phía sau là tên lửa trong trạng thái chuẩn bị khai hỏa. Đây là lần đầu tiên ông Kim cùng con gái tới địa điểm thử nghiệm tên lửa của đất nước. Bản tin của KCNA không nêu tên cô bé.
Ông Yoo cho hay đã có một số nghi ngờ rằng cô bé dường như trông lớn hơn một bé gái 10 tuổi, song NIS xác nhận chính đây là Kim Ju-ae, bởi các thông tin tình báo mà họ có cho thấy "cô bé khá cao lớn".
Triều Tiên chưa từng xác nhận những người con của ông Kim. Tình báo Hàn Quốc cho rằng nhà lãnh đạo này có hai con gái, một con trai, lần lượt sinh năm 2010, 2013 và 2017.
Nghị sĩ Yoo nói thêm rằng NIS nhận định lần xuất hiện đầu tiên của Kim Ju-ae trên truyền thông nhà nước là dấu hiệu cho thấy Triều Tiên thể hiện cam kết vững chắc với an ninh cho các thế hệ tương lai.
Nghị sĩ Youn Kun-young, người cũng dự phiên họp của NIS, xác nhận thông tin mà ông Yoo đưa ra, nhưng công cung cấp thêm chi tiết.
Giới quan sát Hàn Quốc cũng cho rằng sự xuất hiện của cô bé có thể ẩn chứa thông điệp quan trọng từ Bình Nhưỡng.
Chuyên gia Cheong Seong-chang của Viện Sejong cho rằng cô bé sẽ là người kế nhiệm tương lai của ông Kim, dù không phải là con cả. Cheong lưu ý cố lãnh đạo Hàn Quốc Kim Jong-il đã chọn ông Kim Jong-un, người giống ông nhất, kế nhiệm thay vì trao lại quyền lực cho con cả.
"Ông Kim Jong-un có thể muốn làm điều tương tự với cô con gái đặc biệt này. Có lẽ cô bé có những phẩm chất mà ông Kim cho rằng rất giống ông", Cheong nói, thêm rằng dấu hiệu sẽ trở nên rõ ràng hơn nếu cô bé tiếp tục tháp tùng ông Kim trong các sự kiện quan trọng tiếp theo.
Nhà phân tích Soo Kim chia sẻ quan điểm, nói rằng "mức độ gần gũi và thoải mái giữa ông Kim và con gái" cho thấy cô bé có thể đang được chuẩn bị cho vai trò lãnh đạo.
Dù vậy, động thái giới thiệu con gái tại bãi phóng tên lửa cũng phát đi một thông điệp của nhà lãnh đạo 38 tuổi rằng ông vẫn sẽ nắm quyền trong thời gian dài, theo phó giáo sư Sung-yoon Lee tại Đại học Tufts ở Mỹ.
"Thăm bãi phóng tên lửa cùng thế hệ con cháu dường như là cách ông Kim nói với các lãnh đạo phương Tây rằng ông có thời gian, còn họ thì không", Lee nói.
Đức Trung (Theo Yonhap)
Nhật trao giấy khen cho người Việt cứu cụ ông gặp nạn 
Anh Do Can Trien, 35 tuổi, được sở cảnh sát Koga, tỉnh Shiga, trao giấy khen vì cứu giúp một cụ ông mắc kẹt trong đầm lầy.
Sở cảnh sát thành phố Koga, tỉnh Shiga, hôm 16/11 trao giấy khen cho Do Can Trien, công nhân tại nhà máy gia công kim loại Yatsushiro, vì kịp thời cứu một ông cụ bị kẹt trong đầm lầy vào tháng trước, Asahi ngày 21/11 đưa tin.
Chiều ngày 22/10, anh Trien đang đi dạo trong công viên chùa Daiichi ở tỉnh Shiga để chụp ảnh lá đỏ mùa thu gửi hai con gái nhỏ ở Việt Nam, thì phát hiện một cụ ông chới với trong đầm lầy, giơ tay lên kêu cứu yếu ớt. Bên cạnh ông cụ gặp nạn là chiếc xe đạp nằm bên đường.
Không thể tự mình kéo được ông cụ lên, anh Trien gọi cho đường dây khẩn cấp, nhưng vì không nói tốt tiếng Nhật, anh không thể giải thích được tình hình cho nhân viên tổng đài.
Anh quyết định chụp ảnh lại, đi tìm người giúp. Anh gặp hai nam sinh trung học gần đó, cho họ xem ảnh và nhờ gọi cứu hộ. Anh Trien cùng hai nam sinh lập tức trở lại hiện trường, nắm tay cụ ông bị ngã và trò chuyện với ông trong lúc chờ cứu hộ. Lính cứu hỏa đến ngay sau đó và đưa cụ ông lên bờ.
"Tôi cảm thất thật nhẹ nhõm, tình thế lúc đó khá nguy cấp, nhưng tôi nghĩ mọi chuyện sẽ ổn", Trien nói.
Cảnh sát cho biết nạn nhân là một cụ ông 80 tuổi. Ông bị thương và được đưa đến bệnh viện sau đó, song không nguy hiểm đến tính mạng.
Giám đốc sở cảnh sát Koga đã chuẩn bị bằng khen bằng tiếng Việt để trao cho anh Trien, với hy vọng gia đình anh có thể hiểu được hành động quả cảm của anh. Tại buổi lễ, ông Hidenori Takioka, lãnh đạo sở, gửi lời cảm ơn vì hành động cứu người kịp thời của anh.
"Đây là lần đầu tiên sở trao giấy khen bằng tiếng Việt", phát ngôn viên sở cảnh sát Koga cho biết.
Anh Trien đến Nhật từ năm 2018 và dự định về nước cuối năm nay. "Tôi nóng lòng muốn kể mọi chuyện với gia đình", anh nói.
Nhật Bản từng nhiều lần trao giấy khen cho người Việt có hành động cứu người. Hồi tháng 7, du học sinh Nguyen Van Duc được Sở Cứu hỏa thành phố Uji, tỉnh Kyoto, trao giấy khen vì kịp thời cứu giúp một ông cụ bất tỉnh trong nhà tắm.
Theo Cục Quản lý Xuất nhập cảnh và Lưu trú Nhật Bản (ISA), hiện có gần 433.000 người Việt đang sinh sống ở nước này, chiếm 15,7% số người nước ngoài ở Nhật.
Đức Trung (Theo Asahi)
Cô gái mất một mắt khi bảo vệ cậu bé khuyết tật 
Mỹ
Bianca Palomera, 19 tuổi, mất một bên mắt sau khi cố gắng ngăn người đàn ông bắt nạt cậu bé khuyết tật trong cửa hàng đồ ăn nhanh ở California.
Khi làm việc tại cửa hàng đồ ăn nhanh ở Antioch, bang California, Mỹ, hôm 12/11, Bianca Palomera nhìn thấy 4 người đàn ông đang bắt nạt một cậu bé khuyết tật. Cậu bé là em trai một đồng nghiệp của Palomera và đang chờ người thân tại cửa hàng.
"Một người liên tục xúc phạm và dọa đánh cậu bé, hỏi rằng 'tại sao nó cứ nhìn kiểu như thế'. Tôi quyết định can thiệp, bước tới trước mặt người đàn ông đó và nói rằng anh ta hành xử không đúng", Palomera ngày 20/11 kể lại.
Video do camera an ninh của cửa hàng ghi lại cho thấy trong lúc tranh cãi, người đàn ông này bất ngờ đấm vào mặt Palomera. Nhân viên và thực khách trong cửa hàng nhanh chóng can thiệp để giải cứu Palomera.
Người đàn ông đấm Palomera cùng ba người còn lại nhanh chóng rời cửa hàng trên một chiếc xe màu bạc, kênh KNTV đưa tin. Erika, chị gái của Bianca Palomera, cho biết nhóm 4 người này ở độ tuổi 16-21.
"Khi anh ta đấm tôi, tai nghe và kính của tôi bay khỏi mặt", Palomera kể lại. "Tôi lúc đó hoàn toàn bất ngờ".
Sau vụ tấn công, Palomera được đưa tới một trung tâm y tế gần đó để cấp cứu. Tuy nhiên, bác sĩ thông báo chấn thương không thể phục hồi, khiến cô vĩnh viễn mất thị lực mắt phải.
Gia đình của Palomera mở tài khoản trên trang gây quỹ trực tuyến để trả viện phí cho cô. Các nhà hảo tâm đã quyên góp được gần 100.000 USD hỗ trợ. Sở cảnh sát Antioch cho biết họ đang điều tra vụ hành hung, song chưa bắt được nghi phạm.
Palomera đang hồi phục tại nhà và khẳng định cô không hối hận khi đối đầu với kẻ bắt nạt cậu bé khuyết tật.
"Mất đi một bên mắt không phải điều tôi muốn. Tuy nhiên, tôi không hối tiếc khi giúp cậu bé đó. Mọi chuyện có thể trở nên tồi tệ hơn với cậu ấy nếu tôi không can thiệp", Palomera nói.
Ngọc Ánh Nguyễn (Theo NY Post)
Chiến hạm Nhật phóng tên lửa hạ mục tiêu ngoài khí quyển 
Tàu khu trục Maya và Haguro của Nhật diễn tập phóng tên lửa đánh chặn SM-3, hạ mục tiêu mô phỏng tên lửa đạn đạo ngoài khí quyển.
Đợt phóng thử tên lửa phòng không SM-3 được tàu khu trục JS Maya và JS Haguro tiến hành ngoài khơi quần đảo Hawaii của Mỹ hồi tuần trước, nhưng thông tin chỉ được Lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản (JMSDF) công bố hôm 21/11. Cuộc thử nghiệm xác nhận năng lực phòng thủ tên lửa đạn đạo của hai chiến hạm mới nhất trong biên chế JMSDF.
Khu trục hạm JS Maya hôm 16/11 phóng tên lửa SM-3 Block IIA, đánh dấu lần đầu loại vũ khí này được khai hỏa từ tàu chiến Nhật Bản, và chặn thành công mục tiêu ngoài khí quyển. Hai ngày sau, JS Haguro phóng một quả đạn SM-3 Block IB và cũng hạ thành công mục tiêu ngoài khí quyển.
Đến ngày 20/11, hai chiến hạm Nhật phối hợp và chia sẻ dữ liệu trong cuộc diễn tập mô phỏng đánh chặn tên lửa đạn đạo đối phương.
JS Maya và JS Haguro được biên chế trong giai đoạn 2020-2021, là hai trong 8 tàu khu trục Nhật Bản được trang bị lá chắn tên lửa Aegis. Nhật Bản dự kiến chế tạo thêm hai tàu mang lá chắn Aegis chuyên đối phó tên lửa đạn đạo, nhưng dường như đã giảm lượng giãn nước của chúng từ 20.000 tấn xuống còn 8.200 tấn để tăng khả năng cơ động trong chiến đấu.
RIM-161 Standard Missile 3 (SM-3) là tên lửa đánh chặn ngoài khí quyển có nhiệm vụ tiêu diệt tên lửa đạn đạo đối phương trong pha giữa, khi mục tiêu bay hành trình trong không gian. Phiên bản SM-3 Block IIA mới nhất được thiết kế để đối phó tên lửa đạn đạo tầm trung, lấp khoảng trống giữa các tổ hợp phòng thủ tên lửa pha cuối như Patriot và THAAD.
Tên lửa SM-3 Block IIA có kích cỡ, độ chính xác và tầm bắn lớn hơn các phiên bản trước, có thể đánh trúng mục tiêu ở khoảng cách tối đa 2.500 km và độ cao 100 km. Các chiến hạm mang tên lửa SM-3 Block IIA có thể bắn hạ tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) sau khi nó rời bệ phóng hoặc trước giai đoạn hồi quyển.
Vũ Anh (Theo USNI)
Cựu binh Mỹ kể khoảnh khắc hạ tay súng ở hộp đêm LGBT 
Cựu binh Fierro đến hộp đêm LGBT ở Colorado cùng gia đình để mừng sinh nhật bạn, song bầu không khí vui vẻ đã bị tiếng súng cắt ngang.
Richard Fierro tối 19/11 cùng gia đình tới Club Q, hộp đêm dành cho cộng đồng LGBT ở Colorado Springs, dự sinh nhật bạn và thưởng thức màn trình diễn từ người bạn thân của cô con gái 22 tuổi. Nhưng bữa tiệc trở thành cơn ác mộng khi ba trong số những người đi cùng Fierro bị bắn, trong đó một người tử vong. Cựu binh Mỹ đã nhanh chóng lao vào đối đầu và khống chế tay súng.
"Cả gia đình tại Colorado Springs của tôi ở đây. Tôi phải hành động để hắn không thể giết gia đình tôi. Tôi chỉ muốn các bạn hãy quan tâm mọi người xung quanh, những người bị tổn thương và không còn bên chúng ta nữa. Hai người bạn của tôi vẫn trong bệnh viện. Họ vẫn cần những lời cầu nguyện và giúp đỡ", Fierro hôm 21/11 kể lại.
Trong cuộc họp báo chiều 21/11, Cảnh sát trưởng Colorado Springs Adrian Vasquez và Thị trưởng John Suthers nêu tên hai người khách đã khống chế tay súng ở Club Q, trong đó có Fierro.
"Tôi chưa bao giờ gặp một người làm được những hành động anh hùng như vậy mà lại hết sức khiêm tốn khi nhắc tới điều đó", Thị trưởng Suthers nói về Fierro, thêm rằng cựu binh "đã cứu mạng rất nhiều người". Vụ xả súng đã khiến 5 người chết và 18 người bị thương.
Fierro, 45 tuổi, làm việc cho nhà thầu quốc phòng Northrop Grumman và đang sở hữu nhà hàng Atrevida Beer cùng vợ Jessica. Fierro từng phục vụ trong quân ngũ trước khi định cư ở Colorado Springs. Trong số các nhân viên và khách quen của Club Q có nhiều quân nhân và cựu quân nhân.
Hồ sơ quân sự cho thấy Fierro từng là sĩ quan pháo binh năm 1999-2013 và có ba lần được triển khai tới Iraq, một lần tới Afghanistan. Anh giữ hàm thiếu tá trước khi rời quân đội.
Fierro kể rằng sau màn trình diễn ở Club Q, anh đứng gần một người bạn trong lúc các bà vợ đang nhảy. Sau đó, tay súng bước vào và bắt đầu nổ súng.
"Tôi nghe thấy tiếng súng. Tôi ngửi thấy mùi thuốc súng", cựu binh Mỹ nhớ lại.
Fierro cho biết khi tiếng súng đầu tiên vang lên, anh đã nằm xuống đất và kéo bạn mình nằm theo. Vợ chồng người bạn này cùng bạn trai của con gái họ bị bắn. Con gái của Fierro bị rạn xương đầu gối trong lúc tháo chạy tìm nơi ẩn nấp và được một người lạ kéo vào phòng thay đồ trốn cùng.
Khi Fierro đứng dậy, anh nhìn thấy tay súng. "Tôi đảo mắt khắp phòng và nhìn thấy gã này đang đứng ở cửa. Tôi chạy qua quầy bar, túm lấy hắn từ phía sau và kéo hắn xuống, ghì chặt vào cầu thang", Fierro kể lại.
Fierro nặng hơn 100 kg, nhưng cho biết tay súng còn to lớn hơn anh và hắn mặc áo giáp, mang theo khẩu súng lục cùng súng trường AR-15.
"Khi hắn với tay để lấy vũ khí, tôi chộp lấy khẩu súng lục của hắn. Nhưng hắn còn khẩu súng trường ở ngay trước mặt", Fierro kể, thêm rằng anh đã hét lên nhờ một thanh niên ở hộp đêm hỗ trợ cùng trấn áp tay súng. "Tôi nói 'Đá hắn đi! Cướp lấy khẩu súng trường'. Sau đó, tôi mới bắt đầu đánh tay súng, chủ yếu là đánh vào phía sau đầu, vì hắn mặc áo giáp".
Fierro cho biết hành động của anh ở Club Q là bản năng của một người lính. Anh nói rằng mình đã cố kiểm soát hiện trường sự việc tốt nhất có thể, đồng thời thúc giục mọi người báo cảnh sát.
"Lúc đó tôi ở giữa vũng máu", cựu binh Mỹ kể lại khoảnh khắc sĩ quan đầu tiên tới hiện trường.
Sau khi bàn giao tay súng cho cảnh sát, Fierro đi tìm những người bạn của mình. Cả hai người này đều bị trúng đạn và được lực lượng ứng cứu khẩn cấp sơ cứu.
Fierro cho biết thêm khi có nhiều sĩ quan khác tới hiện trường, họ nhìn anh bằng ánh mắt hoài nghi và kéo anh ra khỏi chỗ người bạn bị bắn như thể anh là kẻ xả súng. Cựu binh Mỹ sau đó bị giữ trên xe cảnh sát khoảng một tiếng trước khi được thả. Cảnh sát chưa bình luận về lời kể của Fierro.
Nhiều người sống sót sau vụ nổ súng đã gửi lời cảm ơn Fierro vì sự dũng cảm, nói rằng nếu không có anh, sự việc đã tồi tệ hơn nhiều. Tuy nhiên, Fierro vẫn khẳng định bản thân không phải người hùng.
"Tôi thấy anh ấy ở đây. Anh ấy nhảy cùng chúng tôi và anh ấy cứu mạng tôi. Cảm ơn anh vì lòng dũng cảm", một tài khoản tên Brianna Raenae viết.
Ngọc Ánh (Theo Washington Post)
Lý do động đất Indonesia gây thương vong lớn 
Nhà cửa thiếu vững chắc ở khu vực đồi núi cùng cơ sở vật chất không đảm bảo khiến nhiều người chết và bị thương do động đất ở thị trấn Cianjur, Tây Java.
Cơ quan Khí tượng, Khí hậu và Địa vật lý Indonesia (BMKG) cho biết một trận động đất 5,6 độ xảy ra lúc 13h21 ngày 21/11 với tâm chấn trên đất liền ở độ sâu 10 km tại tỉnh Tây Java, cách thủ đô Jakarta khoảng 100 km về phía nam. Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ nhận định đây là trận động đất có "tâm chấn nông", thường gây thiệt hại nặng hơn so với "tâm chấn sâu".
BMKG ban đầu không ghi nhận thiệt hại sau trận động đất, nhưng con số thương vong sau đó tăng lên nhanh chóng, với số liệu gần nhất được Ridwan Kamil, tỉnh trưởng Tây Java, cung cấp là 268 người chết, hơn 1.000 người bị thương, gần 14.000 người mất nhà cửa.
Theo giới chuyên gia, cường độ trận động đất không phải quá mạnh, nhưng nó xảy ra ở khu vực có mật độ dân số đông và dễ xảy ra lở đất. Thị trấn Cianjur, nơi gần tâm chấn nhất, có dân số khoảng 175.000 người, còn huyện Cianjur bao quanh là nơi sinh sống của hơn 2,5 triệu người.
Thị trấn này là khu vực nổi tiếng mộ đạo ở Tây Java, nơi người dân chủ yếu sinh sống trong các căn nhà một hoặc hai tầng được dựng trên các sườn đồi. Những căn nhà này chủ yếu được làm bằng gỗ, bùn và xi măng, có chất lượng xây dựng kém và rất dễ bị đổ sập khi xảy ra động đất.
Tỉnh trưởng Kamil cho hay hơn 2.300 ngôi nhà tại tỉnh Tây Java đã bị hư hỏng nặng hoặc sập hoàn toàn trong động đất.
Nhiều nạn nhân thiệt mạng là các học sinh vừa tan trường và đang học thêm giáo lý tại một số trường Hồi giáo ở thị trấn Cianjur. Những ngôi trường này chủ yếu xây bằng gạch, lợp ngói từ lâu, không có khả năng chống chịu động đất.
"Lớp học đổ sập và chân cháu bị vùi dưới đống đổ nát. Mọi thứ diễn ra quá nhanh", học sinh Aprizal Mulyadi, 14 tuổi, kể lại.
"Hầu hết nạn nhân là trẻ em bởi chúng vẫn ở trường học giáo lý khi trận động đất xảy ra", Henri Alfiandi, giám đốc Cơ quan Tìm kiếm và Cứu hộ Quốc gia Indonesia (Basarnas), nói.
Nhiều người dân khác trong thị trấn gặp nạn trong chính ngôi nhà của họ, khi tường và mái nhà bằng gỗ sụp xuống. Giới chức Indonesia tin rằng thương vong sẽ tiếp tục tăng khi họ tìm kiếm những người mắc kẹt trong các đống đổ nát.
Lực lượng cứu hộ đang tập trung vào hơn 10 địa điểm tại thị trấn, nơi được cho là còn có người bị mắc kẹt. "Chúng tôi đang chạy đua với thời gian để giải cứu các nạn nhân", Endra Atmawidjaja, người phát ngôn Bộ Nhà ở và việc làm Công cộng Indonesia, nói, cho biết.
Nỗ lực cứu nạn sau động đất gặp rất nhiều khó khăn, do các trận lở đất đã vùi lấp các tuyến đường quanh huyện Cianjur. Giới chức đã điều 7 máy xúc và 10 xe tải lớn từ thành phố Bandung và Bogor gần đó tới Cianjur để dọn dẹp cây cối, đất đá chặn đường để tìm cách tiếp cận thị trấn.
"Thách thức ở đây là khu vực bị ảnh hưởng trải rộng, trong khi các tuyến đường đi vào những ngôi làng đã bị hỏng", Alfiandi cho hay.
Một yếu tố khác khiến thương vong tăng cao là các bệnh viện, phòng khám địa phương bị quá tải, không thể cứu chữa cho lượng bệnh nhân đổ về cùng một lúc quá lớn. Các bệnh viện cũng hư hỏng và bị mất điện do động đất, khiến tình hình càng thêm tồi tệ.
Bãi đỗ xe bệnh viện ở Cianjur chật kín nạn nhân, một số được chữa trị trong các lều tạm, số khác được truyền tĩnh mạch trên lối đi. Nhân viên y tế phải khâu vết thương cho các nạn nhân dưới ánh đèn pin.
Bên ngoài tòa nhà bệnh viện Cianjur, hàng trăm người vẫn đang chờ đến lượt được chữa trị. "Tôi đang làm việc trong văn phòng thì nhiều thứ rơi, đổ do động đất mạnh. Chân tôi bị một vật nặng rơi vào", Sarmandi, một người bị thương đang chờ bên ngoài bệnh viện, nói. "Tôi rất mong họ sớm kiểm tra cho tôi".
Hasan, công nhân xây dựng, là một trong số người sống sót được đưa đến bệnh viện. "Tôi bất tỉnh. Động đất rất mạnh", Hasan kể lại. "Tôi thấy mọi người chạy ra khỏi tòa nhà. Tôi không kịp chạy và bị tường đổ trúng người".
Điện và sóng điện thoại tại các khu vực chịu tác động bắt đầu dần ổn định từ sáng 22/11. Xe tải chở theo thực phẩm, lều, chăn cùng nhiều vật tư khác từ Jakarta đã đến các điểm lánh nạn. Hàng nghìn người vẫn chọn ngủ ngoài trời do sợ dư chấn. BMKG ghi nhận ít nhất 62 dư chấn từ 1,8 đến 4 độ sau trận động đất.
Thủ đô Jakarta, cách Cianjur khoảng 3 giờ lái xe, không ghi nhận thương vong hay thiệt hại lớn.
Indonesia, với dân số hơn 270 triệu người, thường xuyên hứng chịu động đất, núi lửa phun trào và sóng thần do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Hồi tháng 2, một trận động đất mạnh 6,2 độ đã làm ít nhất 25 người thiệt mạng, hơn 460 người bị thương ở Tây Sumatra. Tháng 1/2021, trận động đất mạnh 6,2 độ làm hơn 100 người thiệt mạng và gần 6.500 người bị thương ở tỉnh Tây Sulawesi.
Như Tâm (Theo BBC, AFP, Reuters)
Tranh cãi về tục khấu đầu ở Hong Kong 
Diễn viên Trương Học Hữu quỳ gối khấu đầu trước tiền bối Hồ Phong để chúc mừng sinh nhật, gây tranh cãi về hành động này ở Hong Kong.
Nam diễn viên kỳ cựu Hong Kong Hồ Phong cuối tuần qua tổ chức buổi hòa nhạc kỷ niệm sinh nhật lần thứ 90. Tuy nhiên, hình ảnh gây chú ý nhất trong buổi lễ là cảnh tượng người con đỡ đầu của ông, ca sĩ kiêm diễn viên Hong Kong Jacky Trương Học Hữu, bất ngờ quỳ gối khấu đầu trước ông.
Trong lúc ông Hồ Phong đang biểu diễn bài hát nổi tiếng Love is Eternal, ông đã rất ngạc nhiên khi thấy Trương Học Hữu xuất hiện trên sân khấu. Anh Trương sau đó quỳ xuống sân khấu để khấu đầu trước ông Hồ Phong.
"Đã rất lâu con mới quỳ gối trước ai đó, ngoài vợ mình. Con chúc cha sinh nhật vui vẻ, mong cha luôn khỏe mạnh và sống lâu", nam diễn viên Trương gửi lời chúc tới ông Hồ Phong.
Hành động của nam diễn viên lập tức gây tranh cãi trên mạng xã hội. Một số người hoan nghênh, gọi đây là biểu hiện "tôn trọng hết mức" mà Trương Học Hữu dành cho tiền bối, trong khi số khác cho rằng đây là phong tục quá hình thức và nặng nề.
"Đây là phong tục có từ xưa. Thực tế đó là hành động nên làm trong các lễ hội và dịp quan trọng như Tết Nguyên Đán. Các ngày lễ âm lịch của Hong Kong vốn giống Trung Quốc đại lục, như dịp Thanh minh, nên không có gì bất ngờ cả", một tài khoản mạng xã hội nhận xét về hành động khấu đầu của nam diễn viên Trương.
Khấu đầu là cử chỉ cúi rạp mình trước đối phương, đôi khi thấp tới mức đầu chạm đất. Đây là hành động có từ thời Khổng Tử và được xem như biểu hiện của sự tôn trọng với người lớn tuổi, đặc biệt là cha mẹ và tổ tiên.
Nhưng một số người chỉ trích nam diễn viên Trương Học Hữu, coi việc anh quỳ gối khấu đầu trước tiền bối là hành động phục tùng ngành công nghiệp giải trí. "Có cần phải phô ra ở nơi công cộng như vậy không, điều ấy khiến cử chỉ này trông rất giả tạo", một người dùng mạng xã hội viết.
Lisa Lim, phó giáo sư danh dự của Đại học Hong Kong, cho biết hành động khấu đầu có nguồn gốc từ thời phong kiến ở Trung Quốc đại lục và vẫn được duy trì vào những dịp đặc biệt trong xã hội hiện nay, như trong đám cưới truyền thống hay lễ Thanh minh. Các môn sinh võ thuật cũng có thể khấu đầu trước thầy dạy võ hoặc nhân viên cúi đầu trước lãnh đạo.
Một hình thức trang trọng hơn của khấu đầu là "đại bái", chỉ hành động ba quỳ chín lạy được dành cho các nghi lễ lớn, trong đó có lễ cưới, phó giáo sư Lim nói.
Tuy nhiên, phó giáo sư Lim chỉ ra rằng từ kowtow (khấu đầu) khi được sử dụng trong tiếng Anh ngày nay lại mang nghĩa phục tùng, khúm núm, khiến nhiều người có thái độ tiêu cực với hành động này.
Ngọc Ánh (Theo SCMP)
Trận động đất khiến hơn 260 người chết ở Indonesia
Trận động đất 5,6 độ với tâm chấn trên đất liền khiến ít nhất 268 người chết, hàng trăm người bị thương và hàng nghìn ngôi nhà hư hại ở tỉnh Tây Java.
Nhà cửa và xe cộ ở thị trấn Cianjur, tỉnh Tây Java, Indonesia bị tàn phá sau trận động đất ngày 21/11. Hơn 2.000 ngôi nhà bị hư hại và hơn 13.000 người được đưa đến các trung tâm sơ tán.
Tâm chấn ở thị trấn Cianjur khiến khu vực này chịu thiệt hại nặng nề nhất.
Nhà cửa và xe cộ ở thị trấn Cianjur, tỉnh Tây Java, Indonesia bị tàn phá sau trận động đất ngày 21/11. Hơn 2.000 ngôi nhà bị hư hại và hơn 13.000 người được đưa đến các trung tâm sơ tán.
Tâm chấn ở thị trấn Cianjur khiến khu vực này chịu thiệt hại nặng nề nhất.
Người dân đi qua những ngôi nhà bị sập do động đất ở thị trấn Cianju.
Tâm chấn ở độ sâu 10 km, cách thủ đô Jakarta khoảng 100 km về phía nam, song vẫn khiến nhiều tòa nhà ở thủ đô bị rung lắc. Không có báo cáo về thương vong hoặc thiệt hại lớn ở Jakarta.
Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) xác định những trận động đất có tâm chấn ở độ sâu dưới 70 km là "tâm chấn nông" và chúng thường gây thiệt hại nặng nề hơn so với "tâm chấn sâu".
Người dân đi qua những ngôi nhà bị sập do động đất ở thị trấn Cianju.
Tâm chấn ở độ sâu 10 km, cách thủ đô Jakarta khoảng 100 km về phía nam, song vẫn khiến nhiều tòa nhà ở thủ đô bị rung lắc. Không có báo cáo về thương vong hoặc thiệt hại lớn ở Jakarta.
Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) xác định những trận động đất có tâm chấn ở độ sâu dưới 70 km là "tâm chấn nông" và chúng thường gây thiệt hại nặng nề hơn so với "tâm chấn sâu".
Ô tô và xe máy bị phá hủy do động đất.
Thị trấn Cianju nằm trên khu vực đồi núi, nơi có nhiều ngôi nhà được xây dựng bằng hỗn hợp bùn và bê tông. Cơ quan khí tượng Indonesia cho biết đã ghi nhận 62 dư chấn ở Cianjur sau trận động đất, với cường độ từ 1,8 đến 4 độ.
Ô tô và xe máy bị phá hủy do động đất.
Thị trấn Cianju nằm trên khu vực đồi núi, nơi có nhiều ngôi nhà được xây dựng bằng hỗn hợp bùn và bê tông. Cơ quan khí tượng Indonesia cho biết đã ghi nhận 62 dư chấn ở Cianjur sau trận động đất, với cường độ từ 1,8 đến 4 độ.
Những ngôi nhà được xây dựng sơ sài và bị phá hủy hoàn toàn trong động đất.
Ridwan Kamil, Thống đốc tỉnh Tây Java của Indonesia, cho biết tổng đài của Cơ quan Giảm nhẹ Thiên tai Quốc gia Indonesia (BNPB) đã ghi nhận 268 trường hợp thiệt mạng
Những ngôi nhà được xây dựng sơ sài và bị phá hủy hoàn toàn trong động đất.
Ridwan Kamil, Thống đốc tỉnh Tây Java của Indonesia, cho biết tổng đài của Cơ quan Giảm nhẹ Thiên tai Quốc gia Indonesia (BNPB) đã ghi nhận 268 trường hợp thiệt mạng
Người dân đưa một người phụ nữ bị thương đi cấp cứu hôm 21/11.
Người dân đưa một người phụ nữ bị thương đi cấp cứu hôm 21/11.
Người bị thương trong trận động đất được điều trị trong sân của một bệnh viện ở Cianjur tối 21/11.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron là lãnh đạo thế giới đầu tiên gửi lời chia buồn. "Indonesia đã hứng chịu trận động đất có sức tàn phá và chết chóc sáng nay. Xin chia buồn với tất cả các nạn nhân", ông cho hay hôm 21/11.
Thủ tướng Canada Justin Trudeau cũng gửi điện chia buồn và cho biết Ottawa "sẵn sàng giúp đỡ bằng mọi cách".
Người bị thương trong trận động đất được điều trị trong sân của một bệnh viện ở Cianjur tối 21/11.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron là lãnh đạo thế giới đầu tiên gửi lời chia buồn. "Indonesia đã hứng chịu trận động đất có sức tàn phá và chết chóc sáng nay. Xin chia buồn với tất cả các nạn nhân", ông cho hay hôm 21/11.
Thủ tướng Canada Justin Trudeau cũng gửi điện chia buồn và cho biết Ottawa "sẵn sàng giúp đỡ bằng mọi cách".
Nhân viên y tế chăm sóc người bị thương ở thị trấn Cianjur ngày 21/11.
Nhân viên y tế chăm sóc người bị thương ở thị trấn Cianjur ngày 21/11.
Người đàn ông bế bé gái bị thương đến điều trị ở bệnh viện thị trấn Cianjur ngày 21/11.
Ridwan Kamil, tỉnh trưởng Tây Java của Indonesia, cho biết có nhiều nạn nhân nhỏ tuổi do động đất xảy ra trong lúc các trẻ em đang ở trường học.
Người đàn ông bế bé gái bị thương đến điều trị ở bệnh viện thị trấn Cianjur ngày 21/11.
Ridwan Kamil, tỉnh trưởng Tây Java của Indonesia, cho biết có nhiều nạn nhân nhỏ tuổi do động đất xảy ra trong lúc các trẻ em đang ở trường học.
Người dân làng Cibeureum, thị trấn Cianjur tại một trung tâm sơ tán tối 21/11.
Người dân làng Cibeureum, thị trấn Cianjur tại một trung tâm sơ tán tối 21/11.
Người dân nằm ngủ trên đường vì mất nhà cửa ngày 22/11.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Người dân nằm ngủ trên đường vì mất nhà cửa ngày 22/11.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
CĐV Anh sửng sốt với dinh thự của đại gia Qatar 
Nhóm CĐV Anh bất ngờ được con trai một đại gia Qatar mời đến thăm nhà và sửng sốt khi chứng kiến những con sư tử và siêu xe tại đây.
"Chúng tôi đang đi tìm mua bia thì gặp một thanh niên, con trai của một đại gia Qatar", Alex Sullivan, cổ động viên Anh đến Qatar để cổ vũ cho đội tuyển, trả lời talkSPORT ngày 21/11. "Ông ấy mời chúng tôi lên chiếc Toyota Land Cruiser để tới thăm nhà".
"Trên xe, ông ấy khoe về bộ sưu tập những con khỉ và các loài chim quý hiếm của mình", Sullivan tiếp tục. "Cuối cùng, chúng tôi đến một lâu đài lớn, nơi có sư tử, siêu xe và tất cả mọi thứ".
Tuyên bố của Sullivan khiến nhiều người hoài nghi, cho đến khi anh chia sẻ đoạn video cho thấy những người đàn ông Qatar và các cổ động viên Anh bên trong dinh thự. Sullivan cũng vuốt ve và chơi đùa với một con sư tử con ở sân tennis.
"Ông ấy khiến chúng tôi cảm thấy được chào đón. Hãy nhìn xung quanh, không có gì tốt hơn thế này", Sullivan nói.
Qatar, nước đăng cai World Cup 2022, là một trong những quốc gia có nhiều triệu phú nhất thế giới. Qatar có dân số chưa tới 3 triệu người, nhưng có khoảng 50.000 triệu phú, theo số liệu của Forbes.
Hoàng gia Qatar sở hữu khối tài sản 335 tỷ USD, giàu thứ ba trong các hoàng tộc trên thế giới, chỉ sau Kuwait và Arab Saudi.
Ngày 19/11, hai ngày trước lễ khai mạc, Ban tổ chức World Cup thông báo cấm bán đồ uống có cồn ở 8 sân vận động diễn ra các trận đấu, khiến nhiều cổ động viên nước ngoài hụt hẫng.
Theo quyết định trên, du khách đến Qatar chỉ có thể mua bia, rượu tại các quầy bar trong khách sạn, nhà hàng được chính phủ cho phép. Trong thời gian diễn ra World Cup 2022, các cổ động viên cũng có thể mua loại đồ uống này ở khu vực riêng, nằm gần trung tâm thành phố Doha.
Nước chủ nhà khẳng định ngoài đồ uống có cồn, Qatar còn rất nhiều thứ hấp dẫn, mang lại sự thích thú cho khán giả tới cổ vũ World Cup.
Đức Trung (Theo Telegraph, SCMP)
Cảnh báo sóng thần sau động đất ở Solomon 
Động đất mạnh 7 độ tấn công Quần đảo Solomon, khiến cảnh báo sóng thần được ban bố tại khu vực bờ biển trong vòng 300 km của tâm chấn.
Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) ban đầu cho biết động đất mạnh 7,3 độ xảy ra ở ngoài khơi Quần đảo Solomon ngày 22/11, nhưng sau đó điều chỉnh thành 7 độ, còn dư chấn của trận động đất mạnh 6 độ. Cảnh báo sóng thần đã được ban bố cho khu vực bờ biển Quần đảo Solomon trong vòng 300 km tính từ tâm chấn.
"Mọi người nên di chuyển đến vùng đất cao hơn ngay bây giờ", phát ngôn viên văn phòng Thủ tướng Manasseh Sogavare cho biết, thêm rằng không có thiệt hại nghiêm trọng đối với các tòa nhà ở trung tâm thủ đô Honiara.
Theo USGS, các trận động đất từ 7 đến 7,9 độ được xếp vào diện động đất lớn, có thể gây hư hại, làm sụp đổ nhiều công trình ở khu đông dân cư.
"Đây là trận động đất lớn", Joy Nisha, nhân viên lễ tân khách sạn Heritage Park ở thủ đô Honiara, nói. "Một số đồ đạc trong khách sạn rơi xuống. Mọi người có vẻ ổn, nhưng rất hoảng loạn".
Một phóng viên AFP ở Honiara cho biết rung chấn kéo dài khoảng 30 giây. Một số khu vực của thành phố bị mất điện và mọi người đang rời khỏi văn phòng để di chuyển lên vùng đất cao hơn sau cảnh báo sóng thần.
Đến trưa 22/11, Cơ quan Khí tượng Quần đảo Solomon cho biết không có mối đe dọa sóng thần với nước này, nhưng cảnh báo dòng hải lưu bất thường ở các khu vực ven biển. "Mọi người cũng nên cảnh giác vì dư chấn có thể tiếp tục", một nhân viên cơ quan này cho biết trên mạng xã hội.
Giới chức Quần đảo Solomon chưa ghi nhận thông tin về thương vong và thiệt hại.
Trước đó một ngày, trận động đất 5,6 độ xảy ra ở Tây Java, Indonesia, khiến ít nhất 162 người thiệt mạng.
Huyền Lê (Theo Reuters, AFP)
Hoảng loạn bao trùm thị trấn Indonesia sau động đất 
Agus Azhari, 19 tuổi, đang ở trong nhà cùng mẹ thì phòng khách sập xuống khi trận động đất 5,6 độ tấn công thị trấn Cianjur, tỉnh Tây Java.
Chỉ trong vài giây khi trận động đất diễn ra trưa 21/11, tường đổ, mái nhà sập, tủ đựng ấm chén và đồ đạc rơi trúng tay chân Azhari. Người mẹ 56 tuổi của cậu hét lên "Ôi nhà tôi, cầu xin Thượng đế lòng lành!" khi ngôi nhà rung chuyển.
"Tôi không thể nhìn thấy gì khi bụi tung mù mịt", Azhari nói, cho hay chưa từng chứng kiến trận động đất nào nghiêm trọng như thế. "Tôi kéo tay mẹ chạy ra ngoài và nghe thấy tiếng mọi người la hét cầu cứu khắp nơi".
Vài tiếng sau khi trận động đất qua đi, người dân Cianjur, thị trấn bị ảnh hưởng nặng nề nhất, vẫn tụ tập trên đường phố và bệnh viện, chưa dám trở về nhà. Giới chức cho hay ít nhất 268 người chết và hơn 1.000 người bị thương trong thảm họa.
Nhiều ngôi nhà xây bằng gỗ, bùn và bê tông trên các sườn đồi đổ sập. Người dân huy động xe bán tải, xe máy đưa người chết và bị thương tới bệnh viện. Nhân viên cấp cứu chạy đua điều trị cho nạn nhân ở ngoài trời, khi ba bệnh viện của thị trấn quá tải và không đủ phòng chữa trị cho hàng trăm người.
Hàng chục cơn dư chấn làm rung chuyển thị trấn trong vài phút, nhưng với người dân địa phương đang hoảng loạn, chúng dường như kéo dài hàng giờ.
Lở đất xung quanh thị trấn chôn vùi nhiều người, buộc lực lượng chức năng phải huy động máy ủi để mở lại đường. Một phụ nữ và em bé được kéo khỏi đống đổ nát, trong khi người khác thiệt mạng nằm gần đó.
Oman, 55 tuổi, đang rang cơm trong làng gần Cianjur thì nhà bắt đầu rung lắc. "Tôi bất ngờ bị kẹt dưới đống đổ nát, không thể làm gì. Vợ tôi đang ở bên ngoài lúc đó", ông nói.
Oman được con trai kéo ra ngoài trong tình trạng gãy một chân, người chảy đầy máu. "Tôi không biết phải đi đâu, nhưng chí ít tôi vẫn còn sống", ông nói.
Công tác cứu nạn và tìm kiếm người sống sót kéo dài suốt đêm, trong lúc những người sống sót kiểm tra thiệt hại và tìm kiếm người thân.
"Mẹ tôi cứ khóc khi nhìn căn nhà sụp đổ", Azhari nói.
Cơ quan Khí tượng, Khí hậu và Địa vật lý Indonesia (BMKG) cho biết trận động đất mạnh 5,6 độ xảy ra lúc 13h21 ngày 21/11, khiến hơn 2.300 ngôi nhà tại tỉnh Tây Java hư hỏng nặng hoặc sập hoàn toàn, gần 14.000 người mất nhà cửa.
BMKG đã ghi nhận 25 dư chấn trong vòng hai giờ sau động đất, nhưng không phát hiện nguy cơ xảy ra sóng thần. Cơ quan này cũng cảnh báo người dân gần tâm động đất cảnh giác với những đợt dư chấn tiếp theo.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Tỉnh Nhật in thông điệp ngăn tự tử lên giấy vệ sinh 
Giới chức tỉnh Yamanashi, miền trung Nhật Bản, thử nghiệm in thông điệp ngăn tự sát lên giấy vệ sinh và phân phát cho các trường đại học.
Tỉnh Yamanashi tháng trước phát động chiến dịch phân phát 6.000 cuộn giấy vệ sinh in các thông điệp ngăn ngừa tự tử và số đường dây nóng cho 12 trường đại học trong khu vực, tin rằng đây là biện pháp hiệu quả và kín đáo để hỗ trợ những người trẻ.
"Gửi bạn, những người có thể muốn kết thúc tất cả, khi trải qua những ngày đau khổ, tỏ ra mình ổn vì người khác", một trong những thông điệp được in trên giấy vệ sinh có đoạn viết. "Bạn không cần phải nói với chúng tôi toàn bộ mọi chuyện, nhưng chỉ một chút thôi thì sao?".
Xen kẽ những dòng chữ là các hình minh họa con mèo cuộn tròn và người phụ nữ cầm ô nhìn lên bầu trời. Những thông điệp này do một chuyên gia sức khỏe tâm thần viết nhằm xoa dịu nỗi cô đơn.
"Chúng tôi cho rằng những thời điểm ở một mình trong nhà vệ sinh, họ có thể dễ dàng có những suy nghĩ đau khổ hơn", Kenichi Miyazawa, quan chức tỉnh Yamanashi, nói.
Từ lâu, tự tử được coi là một cách để tránh hổ thẹn hay nhục nhã trong văn hóa Nhật Bản, những người muốn nhận giúp đỡ tâm lý thường bị kỳ thị. Nhưng khi số vụ tự tử lên tới đỉnh điểm 34.427 trường hợp năm 2003, vấn đề thu hút sự chú ý của nước ngoài, đồng thời cảnh tỉnh các nhà hoạch định chính sách, mang tới sự thay đổi ở Nhật Bản.
Nước này ghi nhận số vụ tự tử tăng đột biến trong thời gian xảy ra đại dịch Covid-19. Bộ Y tế Nhật Bản cho biết số lượng học sinh dưới bậc đại học thiệt mạng do tự tử ở mức cao kỷ lục 499 người vào năm 2020.
Đức Trung (Theo AFP)
Qatar ký thỏa thuận bán khí đốt cho Trung Quốc 27 năm 
QatarEnergy thông báo đã ký thỏa thuận bán khí tự nhiên hóa lỏng cho công ty Sinopec của Trung Quốc trong 27 năm, đánh dấu thương vụ dài nhất lịch sử.
"Hôm nay là cột mốc quan trọng đối với thỏa thuận mua bán đầu tiên của dự án North Field East, với 4 triệu tấn khí đốt trong 27 năm cho công ty Sinopec của Trung Quốc", lãnh đạo QatarEnergy Saad al-Kaabi nói ngày 21/11 trước lễ ký kết tại Doha. "Điều này cho thấy giao dịch dài hạn quan trọng đối với cả bên bán lẫn bên mua".
North Field là một phần của mỏ khí đốt lớn nhất thế giới mà Qatar chia sẻ với Iran, quốc gia gọi phần họ sở hữu là South Pars.
"Chúng tôi rất hài lòng về thỏa thuận với Sinopec do hai bên có quan hệ lâu dài trong quá khứ và muốn đưa lên một tầm cao mới", ông Kaabi nói, đồng thời cho biết đang diễn ra các cuộc đàm phán với bên mua khác ở Trung Quốc, châu Âu và trên thế giới. "Biến động gần đây khiến bên mua hiểu tầm quan trọng của nguồn cung dài hạn".
Ông Kaabi cũng cho biết các cuộc đàm phán về cổ phần trong dự án mở rộng North Field đang diễn ra với một số bên. QatarEnergy sở hữu 75% số cổ phần của dự án và có thể trao tới 5% cổ phần cho một số bên mua. Các nguồn tin hồi tháng 6 cho biết nhiều công ty dầu mỏ quy mô lớn của Trung Quốc đang đàm phán với Qatar để đầu tư vào North Field East.
QatarEnergy đầu năm nay ký các thỏa thuận liên quan dự án North Field East, giai đoạn đầu của kế hoạch hai giai đoạn nhằm mở rộng North Field. Theo kế hoạch, 6 cơ sở nén khí sẽ chuyển đổi khí tự nhiên thành khí hóa lỏng (LNG), tăng công suất của Qatar từ 77 triệu tấn lên 126 triệu tấn/năm vào 2027.
Qatar sau đó cũng ký thỏa thuận liên quan North Field South, giai đoạn hai của kế hoạch mở rộng North Field.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Câu được cá 30 kg thả vào hồ 20 năm trước 
Pháp
Andy Hackett câu được Carrot, lai giữa cá chép trơn và cá koi, nặng 30 kg, thả vào hồ cách đây 20 năm.
Báo chí Anh ngày 21/11 đưa tin Hackett, 42 tuổi, cần thủ đến từ Worcestershire, mất 25 phút để câu được con cá có tên Carrot (cà rốt) nặng 30 kg trong hồ Bluewater ở Champagne, Pháp.
"Tôi biết Carrot ở dưới đó nhưng chưa từng nghĩ mình sẽ câu được nó", Hackett nói. "Tôi biết ngay đã câu được cá to khi nó cắn câu và kéo cần từ bên này sang bên khác. Sau đó, nó nổi lên mặt nước cách chỗ tôi khoảng 30 mét và tôi nhìn thấy con cá màu cam".
"Thật tuyệt khi câu được nó. Tôi cũng may mắn nữa", Hackett cho hay. Ông tạo dáng chụp ảnh cùng con cá trước khi thả nó lại hồ.
Carrot có thân màu cam, lai giữa cá chép trơn và cá koi. Jason Cowler, quản lý hồ, cho biết "chúng tôi thả Carrot vào hồ 20 năm trước để tạo ra thứ khác biệt phục vụ khách câu cá. Từ đó, nó lớn dần nhưng không thường xuyên xuất hiện trước mặt chúng tôi. Nó rất khó bắt".
Hồng Hạnh (Theo Guardian)
Cháy nhà máy ở Trung Quốc, 36 người thiệt mạng 
Hỏa hoạn bùng lên tại một nhà máy ở thành phố An Dương, tỉnh Hà Nam, miền trung Trung Quốc khiến 36 người thiệt mạng và hai người bị thương.
Ngọn lửa bùng phát tại công ty thương mại Kaixinda ở quận Văn Phong, còn gọi là "Khu công nghệ cao" thành phố An Dương lúc 16h ngày 21/11. Khoảng 240 lính cứu hỏa cùng 63 xe cứu hỏa được triển khai tới hiện trường.
Ngọn lửa cơ bản được kiểm soát lúc 20h và được dập tắt hoàn toàn lúc 23h. Ít nhất 36 người chết, hai người bị thương nhẹ và hai người vẫn mất tích sau sự cố.
Cảnh sát địa phương cho biết đã xác định các nghi phạm, song không cung cấp thêm thông tin chi tiết.
Bộ trưởng Quản lý Tình trạng Khẩn cấp Wang Xiangxi yêu cầu tìm ra nguyên nhân hỏa hoạn càng sớm càng tốt và sàng lọc các mối nguy hiểm về an toàn trên toàn quốc để ngăn chặn các vụ tai nạn nghiêm trọng xảy ra.
Các vụ hỏa hoạn thường xuyên xảy ra ở Trung Quốc bởi quy định an toàn lỏng lẻo và tình trạng xây dựng trái phép tràn lan khiến người dân khó thoát khỏi tòa nhà gặp hỏa hoạn. Hồi tháng 9, đám cháy lớn ở trung tâm thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam nhấn chìm một phần tòa nhà chọc trời có văn phòng công ty viễn thông nhà nước China Telecom, nhưng không xảy ra thương vong.
Tháng 7 năm ngoái, vụ cháy nhà kho tỉnh Cát Lâm khiến 15 người thiệt mạng và 25 người bị thương. Một tháng trước đó, hỏa hoạn giết chết 18 người, chủ yếu là trẻ em, tại trường dạy võ thuật ở tỉnh Hà Nam, miền trung Trung Quốc.
Hơn 20 người thiệt mạng trong hai vụ cháy ở các khu dân di cư tại Bắc Kinh năm 2017, trong khi 58 người chết trong đám cháy lớn ở tòa nhà 28 tầng, thành phố Thượng Hải năm 2010.
Huyền Lê (Theo Reuters, China Daily)
Ông Biden xá tội cho gà tây 
Tổng thống Biden xá tội cho hai con gà tây Chocolate và Chip tới từ Bắc Carolina trong buổi lễ truyền thống trước dịp Tạ ơn tại Nhà Trắng.
"Chocolate, mày được ân xá", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói trong buổi lễ diễn ra tại Bãi cỏ phía Nam Nhà Trắng ngày 21/11, khi một con gà tây được bế lên bàn. Ở bãi cỏ bên dưới, gà tây Chip cũng được Tổng thống Mỹ "ân xá", trong buổi lễ truyền thống đã được duy trì nhiều thập kỷ ở Nhà Trắng.
Sau khi được Tổng thống Biden ân xá, gà tây Chocolate và Chip, mỗi con nặng khoảng 21 kg, sẽ được đưa về quê nhà và được nuôi tại Đại học Bang Bắc Carolina, thay vì bị đưa lên bàn ăn trong lễ Tạ ơn.
Trong buổi lễ, Tổng thống Biden còn đề cập đến cuộc bầu cử giữa kỳ vừa qua, trong đó đảng Dân chủ kiểm soát Thượng viện Mỹ và đảng Cộng hòa giành được Hạ viện với cách biệt mong manh.
"Các phiếu bầu đã được kiểm và xác minh. Không có 'trò gà vịt' nào'", Tổng thống Biden nói đùa, đồng thời cho biết "làn sóng đỏ" duy nhất chỉ xảy ra khi Commander, con chó chăn cừu Đức của ông, làm đổ nước sốt nam việt quất. Ông Biden cho biết không muốn kéo dài sự kiện vì "không ai thích gà tây của họ bị lạnh".
Theo truyền thống, dân Mỹ sẽ nướng hàng triệu con gà tây trong dịp Lễ Tạ ơn, diễn ra ngày 24/11, ăn kèm với nhiều món phụ như khoai tây hoặc đậu xanh hầm.
Sau buổi lễ, Tổng thống Joe Biden và Đệ nhất Phu nhân Mỹ Jill Biden bay tới bang Bắc Carolina để cảm ơn các binh sĩ đóng quân tại đây. "Các bạn đại diện cho 1% dân số Mỹ và bảo vệ phần còn lại của đất nước", ông Biden nói trước khi đeo tạp dề và xúc khoai tây nghiền cho các binh sĩ. "Chúng tôi tới đây để nói rằng chúng tôi đánh giá cao tất cả những gì các bạn đã làm".
Lễ xá tội cho gà tây nhân dịp lễ Tạ ơn được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1947 dưới thời cố tổng thống Harry Truman, sau đó được cố tổng thống George H.W. Bush tạo thành truyền thống của Nhà Trắng từ năm 1989.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters)
Bang Mỹ điều thiết giáp tới biên giới chặn người di cư 
Giới chức bang Texas, miền nam nước Mỹ, thông báo sẽ điều thiết giáp tới biên giới với Mexico trong kế hoạch "đẩy lùi người di cư bất hợp pháp".
"Lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Texas đang triển khai 10 thiết giáp chở quân M113 tới biên giới phía nam giữa bang Texas và Mexico, cũng như tăng cường các chuyến bay trên không và những nỗ lực đảm bảo an ninh", cơ quan quốc phòng của bang Texas ngày 21/11 thông báo.
"Những hoạt động này là một phần của chiến lược lớn hơn nhằm sử dụng mọi công cụ có sẵn để chống lại tình trạng nhập cư bất hợp pháp cao kỷ lục", thông cáo có đoạn.
"Lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Texas đang thực hiện những biện pháp chưa từng có để bảo vệ biên giới của chúng ta, cũng như đẩy lùi và buộc người nhập cư đang cố gắng vượt biên trái phép phải quay lại", cơ quan quốc phòng bang Texas cho biết.
Thông báo được đưa ra một tháng trước khi kết thúc quy định phòng chống Covid-19, vốn ngăn người xin tị nạn vào Mỹ. Điều này có thể làm tăng người xin tị nạn chờ đợi tại Mexico.
Thống đốc bang Texas Greg Abbott tuần trước gửi thư cho Tổng thống Mỹ Joe Biden, cáo buộc chính sách "mở cửa biên giới" của ông khiến Texas phải tự vệ.
Thống đốc Abbott tuần trước cho biến ông "viện dẫn Điều khoản về Xâm lược trong Hiến pháp Mỹ và luật của Texas để ủy quyền đầy đủ cho bang thực hiện những biện pháp chưa từng có nhằm chống lại một cuộc xâm lược".
Người di cư từ khắp Mỹ Latinh đổ tới Mỹ qua ngả Mexico tăng lên trong những tháng qua. Theo số liệu của Cục Hải quan và Biên phòng Mỹ, nước này chặn 2,3 triệu người di cư ở biên giới từ tháng 10/2021 tới tháng 9 năm nay.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
WHO cảnh báo mùa đông đe dọa tính mạng hàng triệu người Ukraine 
WHO cho rằng nhiều cư dân Ukraine sẽ gặp tình cảnh nguy hiểm tính mạng trong mùa đông, trong đó hai triệu người có thể phải rời bỏ nhà cửa.
"Mùa đông này sẽ xoay quanh vấn đề sinh tồn. Hàng triệu người Ukraine sẽ đối mặt với tình trạng đe dọa tính mạng trong mùa đông", Hans Kluge, giám đốc khu vực châu Âu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), nói trong chuyến thăm thủ đô Kiev hôm 21/11.
Ông Kluge cho rằng những cuộc tấn công tên lửa nhằm vào cơ sở hạ tầng năng lượng Ukraine đang "gây tác động đến hệ thống y tế và sức khỏe người dân", thêm rằng WHO đã ghi nhận hơn 700 cuộc tập kích cơ sở y tế tại Ukraine kể từ khi Nga mở chiến dịch quân sự ở nước này, nhưng không nêu rõ bên thực hiện.
"Những cuộc tấn công liên tiếp khiến hàng trăm bệnh viện và cơ sở chăm sóc sức khỏe không thể hoạt động đầy đủ. Chúng tôi dự báo khoảng hai đến ba triệu người có thể phải rời bỏ nhà cửa để tìm nơi sưởi ấm và trú ẩn an toàn. Họ sẽ đối mặt với nhiều thách thức y tế đặc biệt", quan chức WHO cho hay.
Các cuộc tấn công tên lửa và máy bay không người lái (UAV) của Nga đã phá hủy 40% cơ sở hạ tầng năng lượng tại Ukraine, khiến nhiều vùng mất điện và nước.
Một số khu vực ở Ukraine có thể hứng chịu mức nhiệt -20 độ C trong thời gian tới, theo cơ quan dự báo thời tiết nước này. Chính phủ Ukraine đã thúc giục người dân rời đất nước, sang nước ngoài tránh rét, đồng thời cáo buộc Nga kích hoạt một cuộc khủng hoảng nhân đạo mới.
Vũ Anh (Theo AFP)
Mỹ kêu gọi Hội đồng Bảo an lên án Triều Tiên thử tên lửa 
Mỹ kêu gọi Hội đồng Bảo an ra tuyên bố chung lên án loạt vụ Triều Tiên thử tên lửa, chỉ trích Nga và Trung Quốc cản trở điều này.
Đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc Linda Thomas-Greenfield hôm 21/11 cho rằng 15 nước thành viên Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc cần đưa ra tiếng nói chung nhằm phản đối các vụ thử tên lửa đạn đạo của Triều Tiên, cáo buộc Nga và Trung Quốc đang cản trở hành động của cơ quan này và giúp Triều Tiên hành động kiên quyết hơn.
"Sự cản trở của hai nước thành viên này đã đặt khu vực Đông Bắc Á và toàn thế giới vào vòng nguy hiểm. Chúng tôi sẽ đặt ra thêm một cơ hội để Hội đồng Bảo an buộc Triều Tiên chịu trách nhiệm với các hành động gây bất ổn. Mỹ sẽ đề xuất Hội đồng Bảo an ra tuyên bố chủ tịch về vấn đề này", Đại sứ Thomas-Greenfield nói trong cuộc họp của cơ quan này.
Đại sứ Trung Quốc tại Liên Hợp Quốc Zhang Jun bày tỏ lo ngại về "vòng xoáy leo thang căng thẳng và gia tăng đối đầu" trên bán đảo Triều Tiên, nói rằng HĐBA nên giúp giảm căng thẳng thay vì liên tục lên án, gây áp lực với Triều Tiên. Ông cũng cho rằng Washington nên đưa ra những đề xuất đáp ứng "các yêu cầu hợp lý" của Bình Nhưỡng.
Phó đại sứ Nga tại Liên Hợp Quốc Anna Evstigneeva cáo buộc Mỹ tìm cách buộc Triều Tiên đơn phương giải giáp vũ trang thông qua các lệnh trừng phạt và phô trương sức mạnh, cho rằng những đợt thử tên lửa đạn đạo của Bình Nhưỡng là biện pháp đối phó những cuộc tập trận quy mô lớn của Washington và đồng minh.
Sau cuộc họp, Mỹ và 14 quốc gia, trong đó có 8 nước thành viên Hội đồng Bảo an, ra thông cáo chung lên án vụ thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) của Triều Tiên hôm 18/11. Thông cáo nhấn mạnh tên lửa rơi cách bờ biển Nhật Bản khoảng 200 km và là "hành động leo thang nghiêm trọng, đặt ra mối đe dọa rõ ràng với an ninh và hòa bình quốc tế".
Hãng thông tấn Triều Tiên KCNA cho biết nước này phóng thử tên lửa Hwasong-17 hôm 18/11, nói rằng vụ phóng là một phần trong chiến lược ưu tiên nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Tên lửa Hwasong-17 bay gần 1.000 km sau 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km trong vụ thử ngày 18/11.
Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định tên lửa có thể bay xa 15.000 km nếu phóng theo góc tối ưu, đủ sức bao trùm toàn bộ lãnh thổ Mỹ.
Triều Tiên những tháng qua cũng liên tiếp thử tên lửa đạn đạo tầm ngắn với tần suất cao kỷ lục, trong bối cảnh Mỹ và đồng minh nhiều lần tổ chức tập trận quy mô lớn trong khu vực.
Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc gồm 15 thành viên, trong đó 5 thành viên thường trực gồm Mỹ, Anh, Pháp, Nga và Trung Quốc có quyền phủ quyết. Quyền này giúp họ có thể chặn một nghị quyết được thông qua, bất kể nó nhận được bao nhiêu phiếu ủng hộ tại Hội đồng.
Triều Tiên bị cấm thử hạt nhân và phóng tên lửa đạn đạo theo các nghị quyết của Hội đồng Bảo an. Cơ quan này đã áp lệnh trừng phạt để đáp trả những lần thử hạt nhân và tên lửa đạn đạo của Bình Nhưỡng trước đó.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Nỗ lực tái khởi động quan hệ với Philippines của Mỹ 
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris tới thăm Philippines trong nỗ lực khởi động lại hợp tác quốc phòng với đồng minh then chốt sau nhiều năm lạnh nhạt.
"Chúng tôi sát cánh với các bạn để bảo vệ những quy tắc và chuẩn mực quốc tế liên quan ở Biển Đông", Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris nói trong cuộc gặp Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos ở dinh tổng thống tại Manila hôm 21/11. "Một cuộc tấn công vào lực lượng vũ trang, tàu công vụ hoặc máy bay của Philippines ở Biển Đông sẽ kích hoạt đến cam kết phòng thủ chung của Mỹ. Đó là cam kết vững chắc của chúng tôi đối với Philippines".
Đây là cam kết ở cấp cao nhất mà Mỹ đưa ra với Philippines trong nhiều năm qua. Bà Harris cũng là quan chức cấp cao nhất của Mỹ đến thăm Manila từ khi ông Marcos nhậm chức vào tháng 6, báo hiệu mối quan hệ ấm lên giữa hai đồng minh, sau nhiều năm lạnh nhạt dưới thời cựu tổng thống Rodrigo Duterte.
Trong 6 năm nắm quyền, ông Duterte chủ trương thân thiện với Trung Quốc và muốn giảm lệ thuộc an ninh vào Mỹ. Ông cũng nhiều lần chỉ trích Washington "can thiệp" vào cuộc chiến chống ma túy được ông phát động. Duterte có thời điểm còn tuyên bố cắt hợp tác quân sự với Mỹ, đòi hủy Hiệp ước Các lực lượng Thăm viếng (VFA) vốn là cơ sở cho quân đội Mỹ triển khai binh sĩ đồn trú luân phiên ở Philippines.
Giới quan sát cho rằng khi Tổng thống Marcos lên nắm quyền, chính quyền Joe Biden đã chủ trương tăng cường tiếp xúc cấp cao để khởi động lại quan hệ Mỹ - Philippines, đồng thời nối lại những dự án hợp tác quốc phòng bị gián đoạn ở quốc gia Đông Nam Á này, vốn là mảnh ghép then chốt đối với hiện diện của Mỹ ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
"Đầu tư vào tiếp xúc cấp cao là bước đi hợp lý để khôi phục hợp tác sâu sắc trên mọi lĩnh vực với một đồng minh năng động và đang giữ vị thế chiến lược", Daniel Russel, cựu cố vấn Nhà Trắng cho các vấn đề Đông Á, nhận định về nỗ lực cải thiện quan hệ với Philippines thông qua chuyến thăm của Phó tổng thống Harris.
Reuters dẫn thông tin từ các quan chức Mỹ cho biết Tổng thống Joe Biden cùng đội ngũ cố vấn an ninh quốc gia đánh giá tân Tổng thống Philippines là đồng minh chiến lược có thể cùng hợp tác để giải quyết những thách thức đối ngoại hàng đầu tại khu vực, trong đó có vấn đề cạnh tranh với Trung Quốc.
Một ngày sau khi ông Marcos đắc cử Tổng thống vào cuối tháng 6, ông Biden đã gọi điện chúc mừng và tránh đề cập đến những vấn đề gai góc giữa hai nước.
Nhà Trắng sau đó cử Đệ nhị phu quân Doug Emhoff, chồng Phó tổng thống Harris, đến dự lễ tuyên thệ nhậm chức của tân Tổng thống Philippines. Đại diện Nhà Trắng hôm đó trao tận tay ông Marcos lá thư mà Tổng thống Biden viết riêng cho người đồng cấp, chia sẻ mong muốn đón tiếp ông trên đất Mỹ.
Chuyến thăm của bà Harris đến Philippines được giới phân tích xem là bước đi tiếp theo của Mỹ trong nỗ lực tiếp cận tân chủ nhân Điện Malacanang và khởi động lại quan hệ song phương.
Những nỗ lực đó được đại diện chính quyền Marcos ghi nhận tích cực, thể hiện qua thông điệp từ Đại sứ Philippines tại Mỹ Jose Manuel Romualdez rằng Washington "không còn xem nhẹ" Manila. "Tổng thống Marcos đang phản hồi với tâm thế muốn nước Mỹ hiểu rằng chúng tôi muốn làm bạn", Romualdez phát biểu hồi tháng 9.
Theo giới quan sát, ngoài nỗ lực củng cố quan hệ với Philippines, chuyến thăm của bà Harris dường như còn ngầm phát đi tín hiệu tới Trung Quốc.
Một trong những điểm dừng chân của Phó tổng thống Mỹ trong chuyến thăm là tỉnh Palawan, vùng duyên hải ở rìa phía tây quần đảo Philippines, tiếp giáp Biển Đông. Bà sẽ lên thăm tàu tuần tra BRP Teresa Magbanua, qua đó gửi thông điệp về cam kết của Mỹ đối với tự do hàng hải và trật tự dựa trên luật pháp quốc tế trên Biển Đông.
"Bước đi này gửi thông điệp rất rõ đến Bắc Kinh, đồng thời tái khẳng định cam kết với Manila. Hoạt động như vậy cho thấy thay đổi rất lớn trong quan điểm của chính quyền Tổng thống Marcos so với người tiền nhiệm Duterte, vốn tìm cách hạn chế tiếp xúc quân sự với Mỹ và giảm nhẹ bất đồng với Trung Quốc", Lucio Blanco Pitlo, chuyên gia tại tổ chức nghiên cứu Quỹ Con đường Tiến bộ châu Á - Thái Bình Dương, viết trên Asia Times.
Washington và Manila những tháng qua đã nghiên cứu đẩy nhanh thực thi Thỏa thuận Tăng cường Hợp tác Quốc phòng (EDCA) ký năm 2014, cho phép Mỹ triển khai quân nhân đồn trú luân phiên cùng bố trí vật tư quân sự ở một số căn cứ ở Philippines.
Trong 5 căn cứ mà quân đội Mỹ được phép sử dụng theo khuôn khổ EDCA, có một địa điểm nằm trong tỉnh Palawan là sân bay quân sự Antonio Bautista. Mỹ cũng muốn tăng số căn cứ đồn trú ở Philippines từ 5 lên 10 địa điểm.
Trong số 5 căn cứ đang được hai bên thảo luận bổ sung vào EDCA, có một địa điểm cũng nằm trong tỉnh Palawan, một căn cứ khác nằm tại tỉnh Zambales trên đảo Luzon nhưng cũng hướng ra Biển Đông. Trong số ba địa điểm tiềm năng còn lại, hai căn cứ nằm tại tỉnh Cagayan ở phía bắc đảo Luzon, hướng về eo biển Đài Loan. Địa điểm còn lại nằm trong tỉnh Isabela và nhìn ra vùng biển phía đông quần đảo.
"Những căn cứ đồn trú như vậy có thể cho phép Mỹ phản ứng nhanh chóng nếu xảy ra sự cố trên Biển Đông hoặc eo biển Đài Loan. Những đợt diễn tập thời gian qua cho thấy quân đội Mỹ muốn triển khai lực lượng từ đảo Luzon", Pitlo nhận định. "Tuy nhiên, điều này cũng có thể làm gia tăng lo ngại nguy cơ Philippines bị cuốn vào xung đột nếu tình hình tại các điểm nóng an ninh đó leo thang".
Philippines cũng như nhiều nước Đông Nam Á không muốn bị đẩy vào tình thế phải chọn phe trong cuộc cạnh tranh Mỹ - Trung hiện nay. Trong khi Mỹ đang tích hợp mạnh mẽ hai đồng minh Đông Á là Nhật Bản và Hàn Quốc vào chiến lược khu vực cả về kinh tế lẫn quốc phòng, Philippines vẫn dè dặt trong hợp tác quân sự, đặc biệt là hiện diện thường trực của quân đội Mỹ trên lãnh thổ.
Trong bình luận trước thềm chuyến thăm của bà Harris, Tổng thống Marcos cho rằng lịch trình của phó tổng thống Mỹ đến tỉnh Palawan sẽ không gây căng thẳng trong quan hệ Philippines - Trung Quốc.
Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Philippines Arsenio Andolong cũng nhấn mạnh bà Harris sẽ không làm việc với cơ quan này trong khuôn khổ chuyến công du, nên "các quốc gia trong khu vực không cần cảm thấy bị đe dọa".
Theo Pitlo, Philippines không muốn trở thành sàn đấu ghi điểm ngoại giao giữa hai cường quốc Mỹ và Trung Quốc, hay bất đắc dĩ trở thành "tàu sân bay không thể chìm" của bất kỳ nước nào. "Ngoài tăng hợp tác với các đồng minh và đối tác để củng cố năng lực tự vệ, Manila chủ trương đối thoại với mọi bên, tin tưởng rằng xung đột không phải là viễn cảnh không thể tránh khỏi", ông nói.
Thanh Danh (Theo Reuters, Asia Times, Phil Stars)
Hwasong-17 - mẫu tên lửa mạnh nhất của Triều Tiên 
Tên lửa Hwasong-17 Triều Tiên phóng thử ngày 18/11 có tầm bắn khoảng 15.000 km, là ICBM đặt trên bệ phóng di động và dùng nhiên liệu lỏng lớn nhất thế giới.
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA cho biết nước này đã phóng thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 hôm 18/11, nói rằng vụ phóng là một phần trong chiến lược ưu tiên nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Trong vụ thử, quả tên lửa Hwasong-17 bay xa khoảng 1.000 km sau 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km.
Tuy nhiên, Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định nếu được phóng theo góc tối ưu, tên lửa có thể đạt tầm bắn 15.000 km, đủ sức bao trùm toàn bộ lãnh thổ Mỹ. Đây được coi là lần thứ ba Triều Tiên phóng thử Hwasong-17, mẫu tên lửa lớn nhất trong biên chế nước này và từng được một số chuyên gia phương Tây gọi là "tên lửa quái vật".
Triều Tiên lần đầu tuyên bố thử tên lửa Hwasong-17 hôm 24/3, đánh dấu vụ phóng ICBM đầu tiên của Bình Nhưỡng kể từ năm 2017. Tuy nhiên, quan chức phương Tây khi đó nhận định nước này thử nghiệm mẫu Hwasong-15 từng phóng thành công hai lần trong năm 2015.
Thông số kỹ thuật tên lửa không được Bình Nhưỡng công bố. Các chuyên gia thuộc 38 North, chương trình nghiên cứu về Triều Tiên tại Trung tâm Stimson, tổ chức tư vấn chính sách ở Mỹ, ước tính nó có đường kính 2,5 m, cao 24-26 m, khối lượng phóng 80-110 tấn. Kích thước này khiến Hwasong-17 được cho là mẫu ICBM đặt trên bệ phóng di động và dùng nhiên liệu lỏng lớn nhất thế giới.
Tên lửa Hwasong-17 lần đầu xuất hiện trong lễ duyệt binh tại Bình Nhưỡng hồi tháng 10/2020 trên xe bệ phóng kiêm chở đạn (TEL) có 11 trục. Triều Tiên công bố tên của mẫu ICBM này trong triển lãm vũ khí tại thủ đô Bình Nhưỡng hồi tháng 10/2021.
Hình ảnh được KCNA công bố cho thấy Hwasong-17 được khai hỏa trực tiếp từ xe TEL, trong khi các mẫu ICBM trước đó như Hwasong-14 và Hwasong-15 phải tháo rời khỏi xe TEL trước khi phóng. Tính năng này giúp Hwasong-17 có khả năng cơ động cao hơn và thời gian triển khai chiến đấu ngắn hơn so với các mẫu ICBM trước đây.
Ankit Panda, chuyên gia về chương trình tên lửa và vũ khí hạt nhân Triều Tiên thuộc Viện Nghiên cứu Hòa bình Carnegie Endowment tại Mỹ, nhận định kích thước và cách bố trí động cơ cho thấy tầng đầu tiên của tên lửa Hwasong-17 có thể tạo ra lực đẩy tới 160 tấn.
Với kích thước này, Hwasong-17 mang được nhiều đầu đạn hồi quyển tấn công độc lập (MIRV) và mồi bẫy để tăng sức xuyên thủng hệ thống phòng thủ tên lửa của đối phương.
Thiết kế MIRV có thể đe dọa hệ thống phòng thủ tên lửa Mỹ. Tính tới năm 2020, Hệ thống phòng thủ giai đoạn giữa trên mặt đất (GMD) của Mỹ có 44 tên lửa đánh chặn, nhưng để đảm bảo diệt mục tiêu, họ phải phóng ít nhất 4 quả đạn để chặn một tên lửa đối phương.
Do đó, lá chắn tên lửa Mỹ chỉ có thể ngăn được tối đa 11 đầu đạn lao xuống cùng lúc. Hwasong-17 có khả năng mang 3-4 đầu đạn, hoặc kết hợp giữa đầu đạn thật và mồi bẫy, đặt ra nguy cơ lá chắn GMD quá tải nếu Bình Nhưỡng phóng vài quả ICBM cùng lúc.
Phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby hôm 18/11 nói rằng tên lửa Hwasong-17 được Triều Tiên phóng thử không phải mối đe dọa với lãnh thổ Mỹ, nhưng vẫn bày tỏ lo ngại về tiến bộ của Bình Nhưỡng.
"Họ học được nhiều thứ qua mỗi lần phóng. Đó là điều đáng lo ngại. Ngay cả khi thử nghiệm thất bại hay chỉ thành công một phần, họ vẫn học được gì đó. Đây là hành động gây bất ổn, không chỉ với bán đảo Triều Tiên mà với cả khu vực", ông nói.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Ba Lan muốn Đức triển khai tên lửa phòng không sát Ukraine 
Ba Lan đề xuất Đức đặt hệ thống Patriot gần biên giới Ukraine, một ngày sau khi Berlin nêu ý tưởng hỗ trợ Warsaw cải thiện lưới phòng không.
"Tôi sẽ đề xuất triển khai thêm hệ thống tên lửa phòng không Patriot gần biên giới với Ukraine trong cuộc đối thoại với phía Đức", Bộ trưởng Quốc phòng Ba Lan Mariusz Blaszczak cho biết hôm nay.
Phát biểu được đưa ra một ngày sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Đức Christine Lambrecht đề xuất hỗ trợ Ba Lan bảo vệ không phận bằng cách "triển khai tiêm kích Typhoon và hệ thống tên lửa phòng không Patriot".
Các phát biểu được đưa ra sau vụ tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam Ba Lan, gần biên giới với Ukraine đêm 15/11, khiến hai dân thường thiệt mạng.
Ba Lan và các đồng minh phương Tây cho rằng bằng chứng từ hiện trường cho thấy đạn phòng không S-300 Ukraine bị chệch hướng khi đánh chặn tên lửa Nga, nhấn mạnh Moskva vẫn là bên phải chịu trách nhiệm cuối cùng vì đã tấn công lãnh thổ Ukraine và dẫn đến sự cố này.
Trong khi đó, Ukraine vẫn phủ nhận và nói rằng có "dấu vết của Nga" trong sự việc, nhưng chưa đưa ra bằng chứng. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm 17/11 nói ông không hoàn toàn chắc chắn điều gì đã khiến tên lửa rơi xuống ngôi làng ở Ba Lan, hai ngày sau khi cáo buộc do Nga tấn công.
Bộ Ngoại giao Nga cho rằng "tình trạng lộn xộn" xung quanh cáo buộc rằng Nga gây ra vụ nổ ở Ba Lan là "một phần trong chiến dịch chống Nga có hệ thống của phương Tây".
Ba Lan, thành viên NATO, đã tăng cường lưới phòng không từ rất lâu trước sự vệc. Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng NATO còn mất rất nhiều thời gian để hoàn thiện lá chắn phòng không ở sườn đông, nhất là sau hàng chục năm khu vực này bị bỏ quên.
Đức từng sở hữu 36 tổ hợp tên lửa phòng không Patriot trong Chiến tranh Lạnh và vẫn phải dựa vào sự hỗ trợ của NATO. Nước này hiện chỉ vận hành 12 hệ thống Patriot, trong đó hai tổ hợp đang triển khai ở Slovakia. Không quân Đức biên chế hơn 140 tiêm kích đa năng Typhoon và từng nhiều lần tham gia nhiệm vụ tuần tra chung, bảo vệ vùng trời các nước Baltic.
Vũ Anh (Theo AFP)
Tịch thu quá nhiều ma túy, Bỉ thiếu lò tiêu hủy 
Lượng cocaine bị tịch thu tại cảng Antwerp nhiều đến mức giới chức Bỉ phải tính phương án tăng số lò tiêu hủy để bảo đảm tốc độ xử lý.
"Đang có vấn đề về số lượng lò tiêu hủy, chúng tôi đang chuẩn bị giải pháp mang tính hệ thống", phát ngôn viên hải quan Bỉ Francis Adyns cho biết hôm nay. Ông bày tỏ lo ngại nguy cơ các nhóm tội phạm nhắm mục tiêu vào những nhà kho cất trữ ma túy bị thu giữ sau các đợt trấn áp và đang chờ tiêu hủy.
Phát biểu được đưa ra trong bối cảnh Bỉ thu giữ số lượng cocaine lớn chưa từng thấy tại cảng Antwerp, cửa ngõ chính các nhóm tội phạm tuồn ma túy và hàng phi pháp từ Mỹ Latinh vào châu Âu.
Giới chức nước này thông báo số lượng cocaine bị tịch thu trong năm 2022 sắp vượt mức 100 tấn, kỷ lục mới so với con số 89,5 tấn hồi năm ngoái. Truyền thông địa phương nói rằng một số thành viên băng đảng tội phạm đang sử dụng flycam để thăm dò các nhà kho cất trữ ma túy chờ tiêu hủy, vốn có giá hàng triệu USD trên thị trường.
Phát ngôn viên Adyns nói rằng hải quan Bỉ đang tìm cách tăng tốc tiêu hủy các lô ma túy, nhưng quá trình này mất nhiều thời gian vì "cần đáp ứng các tiêu chuẩn về môi trường".
Vũ Anh (Theo AFP)
Nga cảnh báo nguy cơ sự cố hạt nhân tại nhà máy Zaporizhzhia 
Cơ quan năng lượng nguyên tử Nga cảnh báo nguy cơ xảy ra sự cố nghiêm trọng sau cuộc pháo kích vào nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia ở Ukraine.
"Nhà máy có nguy cơ xảy ra sự cố hạt nhân. Chúng tôi đàm phán với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) suốt đêm qua", giám đốc điều hành Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Nga (Rosatom) Alexei Likhachev cho biết hôm nay.
IAEA từng kêu gọi thiết lập vùng đệm an toàn quanh nhà máy, nhưng giám đốc Likachev cho rằng điều này chỉ có thể diễn ra nếu Mỹ đồng ý. "Tôi nghĩ khoảng cách rất lớn giữa thủ đô Washington và tỉnh Zaporizhzhia không nên trở thành lý do để Mỹ trì hoãn quyết định lập vùng an toàn", ông nói.
Lãnh đạo Rosatom cũng cáo buộc chính phủ Ukraine sẵn sàng "chấp nhận một sự cố hạt nhân nhỏ" tại khu vực. "Đó sẽ là tiền lệ thay đổi vĩnh viễn lịch sử thế giới. Cần làm mọi thứ để không ai xâm phạm an ninh và an toàn của nhà máy điện hạt nhân", ông Likhachev cho hay.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm nay hối thúc NATO bảo đảm an toàn cho các nhà máy hạt nhân Ukraine khỏi "hành động phá hoại của Nga". "Mọi quốc gia đều muốn ngăn chặn những sự cố nguy hiểm tại các cơ sở hạt nhân của chúng tôi", ông nói.
Phát biểu được đưa ra sau khi các thanh sát viên IAEA báo cáo hơn 10 vụ nổ do đạn pháo làm rung chuyển nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia ở miền nam Ukraine trong tối 19/11 và ngày 20/11. Nhóm chuyên gia IAEA cho biết một số tòa nhà, hệ thống và thiết bị tại nhà máy đã bị hư hại, song chưa đe dọa an toàn hạt nhân của cơ sở.
Những đợt pháo kích vào nhà máy Zaporizhzhia, nơi Nga kiểm soát từ hồi tháng 3, đã làm dấy lên lo ngại về khả năng xảy ra sự cố hạt nhân nghiêm trọng, như thảm họa hạt nhân Chernobyl năm 1986.
Bộ Quốc phòng Nga cho biết Ukraine đã nã pháo vào đường dây cung cấp điện cho nhà máy, còn hãng thông tấn TASS dẫn lời quan chức nước này cho biết một số cơ sở lưu trữ của nhà máy đã bị lực lượng Ukraine pháo kích.
Trong khi đó, tập đoàn năng lượng hạt nhân Ukraine Energoatom cáo buộc quân đội Nga thực hiện vụ pháo kích và ít nhất 12 quả đạn đã rơi trúng nhà máy. Energoatom nói rằng Nga nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng cần thiết để khởi động lại các bộ phận của nhà máy, nhằm hạn chế nguồn cung điện cho Ukraine.
Nhà máy Zaporizhzhia cung cấp khoảng 1/5 lượng điện cho Ukraine trước xung đột và đã nhiều lần phải vận hành bằng các máy phát điện dự phòng. Nhà máy có 6 lò phản ứng làm máy bằng nước do Liên Xô thiết kế và xây dựng.
Các lò phản ứng tại nhà máy đã ngừng hoạt động, nhưng nhiên liệu hạt nhân vẫn có nguy cơ tan chảy nếu hệ thống làm mát bị mất điện và ngừng hoạt động. Các cuộc pháo kích đã khiến nguồn điện cung cấp cho hệ thống làm mát của nhà máy nhiều lần bị cắt.
Vũ Anh (Theo TASS, Reuters)
Chủ tịch Quốc hội nêu 5 đề xuất tại Đại hội đồng AIPA 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nêu 5 đề xuất với các vấn đề khu vực trong bài phát biểu tại phiên họp toàn thể AIPA 43 tại Campuchia.
Phát biểu tại Phiên họp toàn thể thứ nhất Đại hội đồng Liên Nghị viện các quốc gia Đông Nam Á lần thứ 43 (AIPA 43) ở Phnom Penh, Campuchia, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định không quốc gia nào có thể đơn độc giải quyết các thách thức toàn cầu hiện nay. Ông nhấn mạnh sự đoàn kết, gắn bó và tương hỗ lẫn nhau là yếu tố quan trọng giúp ASEAN thành công, theo Văn phòng Quốc hội.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nêu ra 5 đề xuất với AIPA, trong đó có nhấn mạnh tầm quan trọng của củng cố đoàn kết và vai trò trung tâm của ASEAN trong duy trì hòa bình, an ninh và ổn định ở khu vực.
Đề xuất thứ hai là thúc đẩy vai trò giám sát của các nghị viện đối với triển khai thực hiện Kế hoạch tổng thể của ASEAN, phát huy sự hỗ trợ, phối hợp giữa các nước thành viên trong phát triển kinh tế, thu hẹp khoảng cách phát triển, nâng cao đời sống người dân.
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh cần củng cố, đổi mới tổ chức và hoạt động AIPA, tăng cường phối hợp và quan hệ giữa kênh lập pháp và hành pháp các nước trong khu vực.
Ông cũng cho rằng cần tích cực thúc đẩy vấn đề bình đẳng giới, tăng cường quyền năng cho phụ nữ, triển khai hiệu quả các chính sách và pháp luật về giới, tăng cường tiếng nói và sự tham gia của phụ nữ, thanh niên trong cơ quan lập pháp và hành pháp.
Đề xuất cuối cùng là đẩy mạnh tuyên truyền về AIPA, ASEAN tới người dân, đặc biệt là tăng cường vai trò của nghị sĩ trẻ. Năm 2023, Việt Nam sẽ đăng cai Diễn đàn Nghị sĩ trẻ toàn cầu của Liên minh Nghị viện Thế giới. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ mong muốn nghị viện các nước thành viên AIPA và đối tác tích cực ủng hộ và tham gia sự kiện này.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ thăm chính thức Campuchia và tham dự Đại hội đồng AIPA 43 từ ngày 19 đến 22/11, theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội Campuchia, Chủ tịch AIPA Heng Samrin.
Đây là chuyến thăm chính thức Campuchia đầu tiên của ông Vương Đình Huệ trên cương vị người đứng đầu Quốc hội Việt Nam và là lần đầu tiên ông tham dự Đại hội đồng AIPA trực tiếp sau đại dịch Covid-19. Trong khuôn khổ AIPA 43, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cũng tiếp xúc song phương với một số trưởng đoàn và chủ tịch nghị viện các nước.
AIPA là tổ chức liên kết các cơ quan lập pháp trong khu vực Đông Nam Á. Quốc hội Việt Nam là thành viên AIPA kể từ năm 1995. Chủ đề của Đại hội đồng AIPA 43 là "Cùng nhau tiến bộ vì một ASEAN tự cường, bao trùm và bền vững".
Vũ Anh
Thông điệp của ông Kim Jong-un khi dẫn con gái tới bãi phóng tên lửa 
Đưa con gái tới thị sát bãi phóng tên lửa, ông Kim có thể ngầm báo hiệu thế hệ lãnh đạo tiếp theo cũng như tầm nhìn hạt nhân của Triều Tiên.
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) ngày 19/11 công bố hình ảnh cho thấy lãnh đạo Kim Jong-un cùng phu nhân và con gái xuất hiện trong lán chỉ huy tại bãi phóng tên lửa, khi quân đội nước này tiến hành vụ phóng thử một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM).
Một ảnh khác cho thấy ông Kim vui vẻ nắm tay một bé gái mặc áo khoác trắng, đi giày đỏ, bước đi trên bãi phóng, phía sau là tên lửa Hwasong-17 trong trạng thái chuẩn bị khai hỏa.
Đây là lần đầu tiên truyền thông Triều Tiên công khai hình ảnh con gái của ông Kim Jong-un, dù không tiết lộ tên của cô bé. Thông tin duy nhất về con của ông Kim trước đây đến từ cựu ngôi sao bóng rổ Mỹ Dennis Rodman, người từng tới thăm Triều Tiên vào năm 2013. Rodman khi đó tuyên bố từng gặp cô con gái nhỏ Ju Ae của ông Kim và nhận xét lãnh đạo Triều Tiên là "người cha tốt".
Tình báo Hàn Quốc cho biết ông Kim kết hôn với bà Ri Sol-ju năm 2009 và có ba người con vào năm 2010, 2013 và 2017.
Cheong Seong-chang, thành viên Trung tâm Nghiên cứu Triều Tiên tại Viện Sejong ở Hàn Quốc, nhận định cô bé xuất hiện trong các bức ảnh của KCNA là Ju Ae, nhiều khả năng là con gái thứ hai của ông Kim.
Sự xuất hiện bất ngờ của cô bé tại bãi phóng đã làm lu mờ vụ thử tên lửa ICBM Hwasong-17 của Triều Tiên, được cho có khả năng vươn tới lục địa Mỹ.
"Tôi không biết liệu đây có phải động thái nằm trong tính toán của ông Kim hay không, nhưng có vẻ chúng tôi bị bất ngờ và hấp dẫn với việc Triều Tiên công bố hình ảnh Ju Ae hơn vụ thử ICBM", Soo Kim, nhà phân tích Hàn Quốc của tổ chức RAND Corp, nói.
Mặc dù KCNA chỉ thông báo đây là "cô con gái yêu dấu" của ông Kim Jong-un, giới quan sát cho rằng sự xuất hiện của cô bé trong các bức ảnh chính thức không phải là ngẫu nhiên, mà có thể ẩn chứa thông điệp quan trọng của Triều Tiên.
"Bình Nhưỡng tính toán rất kỹ về các thông điệp công khai: thông tin nào được công bố, liên quan tới ai, khi nào và cấp độ ra sao", Rachel Minyoung Lee, thành viên Chương trình 38 North chuyên nghiên cứu về Triều Tiên của Viện Stimson, trụ sở ở Mỹ, chia sẻ. "Bằng cách theo dõi những thay đổi trong xu hướng của truyền thông nhà nước Triều Tiên, người ta có thể hiểu hơn về tính toán hiện tại và tầm nhìn tương lai của giới lãnh đạo Bình Nhưỡng".
Giới quan sát cho biết sự xuất hiện bà Ri, người lần đầu xuất hiện tại sự kiện năm 2011 nhưng không được xác nhận là phu nhân của ông Kim cho đến năm 2012, được cho là nhằm mang lại hình ảnh dịu mát cho Triều Tiên ở cả trong và ngoài nước.
Ông Kim, 38 tuổi, gần đây ra lệnh tiến hành các vụ thử tên lửa với tần suất chưa từng có. Việc lãnh đạo Triều Tiên muốn phô diễn sức mạnh quân sự là điều mà các chuyên gia dự đoán từ lâu. Tuy nhiên, điều mà họ thắc mắc là tại sao ông Kim lại quyết định công khai hình ảnh con gái vào thời điểm này.
John Delury, giáo sư Đại học Yonsei ở Hàn Quốc, cho rằng việc công khai con gái của ông Kim lần này cũng có thể giống như lần xuất hiện đầu tiên của bà Ri, với mục tiêu "làm dịu" hình ảnh của ông Kim. Nó cho thấy "ông ấy là người cha tốt, bảo vệ gia đình giống như bảo vệ quốc gia".
Một số nhà phân tích khác cho rằng màn ra mắt con gái có thể ẩn chứa thông điệp về người kế vị tiềm năng của ông Kim Jong-un.
Chuyên gia Cheong Seong-chang của Viện Sejong cho rằng các bức ảnh được KCNA công bố có thể ngầm ám chỉ con gái "Ju Ae" sẽ là người kế nhiệm tương lai của ông Kim, dù cô bé không phải là con cả. Cheong lưu ý cố lãnh đạo Hàn Quốc Kim Jong-il đã chọn ông Kim Jong-un, người giống ông nhất, kế nhiệm thay vì trao lại quyền lực cho con cả.
"Ông Kim Jong-un có thể muốn làm điều tương tự với cô con gái đặc biệt này. Có lẽ cô bé có những phẩm chất mà ông Kim cho rằng rất giống ông", Cheong nói, thêm rằng dấu hiệu sẽ trở nên rõ ràng hơn nếu cô bé tiếp tục tháp tùng ông Kim trong các sự kiện quan trọng tiếp theo.
Nhà phân tích Soo Kim chia sẻ quan điểm, nói rằng "mức độ gần gũi và thoải mái giữa ông Kim và con gái" cho thấy cô bé có thể đang được chuẩn bị cho vai trò lãnh đạo.
Dù vậy, động thái giới thiệu con gái tại bãi phóng tên lửa cũng phát đi một thông điệp của lãnh đạo Triều Tiên rằng ông vẫn sẽ nắm quyền trong thời gian dài, theo phó giáo sư Sung-yoon Lee tại Đại học Tufts ở Mỹ.
"Thăm bãi phóng tên lửa cùng thế hệ con cháu dường như là cách ông Kim nói với các lãnh đạo phương Tây rằng ông có thời gian, còn họ thì không", Lee nói.
Ông Kim đã phớt lờ những đề nghị quay trở lại đàm phán phi hạt nhân hóa mà chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden đưa ra, nói rằng luật được Triều Tiên thông qua hồi tháng 9 khiến trạng thái quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân của nước này là "không thể đảo ngược", cũng như cấm bất kỳ cuộc đàm phán nào về từ bỏ kho vũ khí.
Lập trường cứng rắn này, cùng với sự xuất hiện của con gái ông Kim ở bãi phóng ICBM, khiến giới chuyên gia tin rằng chương trình vũ khí hạt nhân của Triều Tiên có thể được truyền lại cho thế hệ lãnh đạo tiếp theo.
"Với những người cho rằng Triều Tiên đang cân nhắc tái tham gia các cuộc đàm phán, động thái này dường như cho thấy xu hướng ngược lại", Jenny Town, giám đốc nhóm nghiên cứu 38 North, nhận định. "Nó cũng có thể nhằm khẳng định rằng chương trình hạt nhân Triều Tiên vẫn tồn tại và sẽ là di sản cho con gái ông Kim".
Thanh Tâm (Theo AFP, Japan Times)
Tỉnh ở Hàn Quốc cấm đứng trên xe khách sau thảm kịch giẫm đạp 
Chính quyền Gyeonggi quyết định cấm người dân đứng trên xe khách liên tỉnh nhằm đảm bảo an toàn sau vụ giẫm đạp ở Itaewon.
Theo quyết định được chính quyền tỉnh Gyeonggi, bao quanh thủ đô Seoul của Hàn Quốc, ban hành, khoảng 1.100 xe khách vận chuyển hành khách liên tỉnh không được phép nhận thêm người khi hết chỗ ngồi từ ngày 18/11.
Lệnh cấm được ban hành sau khi giới chức Gyeonggi cho rằng việc đứng trên xe khách là "không an toàn", sau thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon, Seoul ngày 29/10 khiến 158 người thiệt mạng.
Động thái được tiến hành khá đột ngột, khiến nhiều người dân cảm thấy bất ngờ. Theo các công ty xe khách, khoảng 3.000 hành khách đứng trên các chuyến xe mỗi ngày giữa tỉnh Gyeonggi và Seoul.
Sau khi không thể lên vài chuyến xe khách đã kín chỗ ngày 20/11, nhân viên văn phòng 30 tuổi họ Kim suýt đến công ty muộn giờ.
"Hầu như không còn ghế trống khi xe khách đến điểm dừng ở chỗ tôi", Kim nói. "Tôi nghĩ mình nên rời nhà sớm hơn ít nhất 40 phút kể từ bây giờ. Tôi ghét phải đứng xếp hàng dài trong thời tiết lạnh giá, nhưng không còn lựa chọn nào khác".
Đối với những người thường xuyên sử dụng xe khách từ Gyeonggi tới các đô thị lân cận để làm việc, đứng tại lối đi giữa các hàng ghế không phải chuyện hiếm gặp. Quy định hiện hành không cho phép họ làm như vậy, song việc này trước đây thường được châm chước vào các giờ cao điểm sáng và tối do lượng hành khách lớn.
Để giảm bớt sự bất tiện do lệnh cấm, Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông vận tải Hàn Quốc có kế hoạch tăng cường 15 xe khách vào cuối tháng. Chính quyền tỉnh Gyeonggi cũng sẽ triển khai thêm 53 xe vào đầu năm sau.
Yoo Jeong-whon, chuyên gia giao thông tại Đại học Ajou, đồng tình với lệnh cấm, song kêu gọi giới chức nhanh chóng cải thiện hệ thống giao thông công cộng để giảm bớt bất tiện cho hành khách.
"Đây không phải lần đầu chính quyền địa phương cố gắng chấm dứt chuyện đứng trên xe khách. Lệnh cấm từng được đưa ra sau vụ chìm phà Sewol năm 2014, song không hiệu quả do thiếu các phương tiện di chuyển thay thế", ông nhận định, thêm rằng giới chức nên tăng lượng xe trong giờ cao điểm.
Thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon khiến ít nhất 158 người thiệt mạng, hơn 190 người bị thương, làm dấy lên những lo ngại về an toàn trong đám đông ở nước này. Tổng thống Yoon Suk-yeol tuyên bố ngoài tiến hành điều tra kỹ lưỡng, Hàn Quốc cũng sẽ cải tổ lại hệ thống quản lý an toàn quốc gia.
Đức Trung (Theo Korea Times)
Fan Bangladesh ghép cờ dài 3,5 km cổ vũ đội tuyển Hàn Quốc 
Abu Kowsir nói Hàn Quốc đem lại thịnh vượng cho gia đình anh nên bày tỏ lòng biết ơn bằng cách ghép cờ cổ vũ đội tuyển bóng đá nước này trong World Cup.
Kowsir và vợ khiến hàng xóm thích thú và ngạc nhiên khi ghép cờ Hàn Quốc dài 3,5 km chạy từ nhà dọc phố, sang các đường bên cạnh và băng qua sông sang ngôi làng lân cận ở Bancharampur, miền đông Bangladesh.
Chi phí 5.000 USD là minh chứng cho tình yêu của anh với Hàn Quốc, nơi Kowsir, 45 tuổi, dành phần lớn thời thanh niên làm việc.
"Chúng tôi yêu Hàn Quốc và đây là cách mà chúng tôi chọn để cổ vũ đội tuyển", Sabina, vợ của Kowsir, nói. "Chúng tôi sẽ tiếp tục ủng hộ và cầu nguyện cho Hàn Quốc chiến thắng".
Sabina chưa từng đến đất nước nơi chồng cô đi xuất khẩu lao động suốt 15 năm, nhưng rất ấn tượng qua "những câu chuyện tuyệt vời" mà chồng kể lại.
"Mỗi khi chồng tôi từ Hàn Quốc về, anh ấy đều kể cho tôi nghe về văn hóa, kỷ luật và vẻ đẹp của đất nước ấy", cô nói. "Tôi thực sự yêu thích những câu chuyện đó. Hàn Quốc là đất nước mà tôi luôn mơ ước được đến thăm".
Trong nhà máy ở Hàn Quốc nơi Kowsir từng làm việc, anh chịu trách nhiệm cạo linh kiện điện thoại đã qua sử dụng và những mặt hàng tiêu dùng khác, nung chảy vàng để bán lại.
Thời gian ở Hàn Quốc mang lại cho Kowsir vốn để khởi nghiệp kinh doanh trang sức tại quê hương. Anh khẳng định công sức lao động ở Hàn Quốc đã giúp đưa gia đình anh vào tầng lớp trung lưu ở Bangladesh.
Lần đầu anh thể hiện tình cảm với Hàn Quốc là World Cup 2002 do Hàn Quốc và Nhật Bản đồng tổ chức. Kowsir đặc biệt ấn tượng với thành tích của tiền vệ Yoon Jong-hwan.
"Jong-hwan là cầu thủ mà tôi ưa thích, anh ấy rất giỏi", Kowsir tâm sự tại nhà riêng.
Anh cho hay thợ may mất hai tuần để ghép cờ. Anh trích một phần tiền từ bán vườn xoài mà bố để lại để làm cờ. Lá cờ gây xôn xao mạng xã hội, hàng nghìn người tò mò đã tới xem dù không hiểu tại sao anh lại tốn tiền làm việc này.
"Họ điên rồi, tiêu nhiều tiền như thế chỉ để thể hiện tình cảm với đội bóng", Mohammad Akash, hàng xóm của hai vợ chồng, nói. "Người ta đổ tới làng chúng tôi để xem".
Môn thể thao phổ biến và nổi tiếng nhất ở Bangladesh là bóng gậy. Đội tuyển bóng đá nước này xếp hạng 192 thế giới và chưa bao giờ đủ điều kiện tham dự World Cup.
Nhưng cứ 4 năm một lần, World Cup lại khơi dậy đam mê cuồng nhiệt ở quốc gia Nam Á này, nơi những đội tuyển mạnh như Brazil hay Argentina thu hút lượng lớn người hâm mộ. Nhiều người cuồng nhiệt dành rất nhiều tiền để sơn nhà theo màu cờ của đội tuyển Mỹ Latinh mà họ yêu thích.
Tình yêu đôi khi biến thành bạo lực. Trong giải World Cup 2018, cổ động viên cho Lionel Messi và Neymar từng đâm chém nhau ở Bandar, thị trấn miền trung đất nước, khiến hai người bị thương nặng.
Đội tuyển Hàn Quốc xếp thứ 28 thế giới, được dự đoán sẽ gặp nhiều khó khăn khi thi đấu với đội Uruguay vào 24/11 và sau đó đối mặt Bồ Đào Nha. Kowsir cho biết từng bị hàng xóm trêu đùa về triển vọng của đội bóng khi tụ tập ở quán trà trong làng, nhưng vẫn bình thản.
"Trận đấu nào cũng có thắng thua", anh nói. "Là một cổ động viên của đội tuyển Hàn Quốc, tôi hy vọng họ sẽ chơi tốt. Nếu họ không vào được chung kết, tôi vẫn sẽ ủng hộ đội bóng".
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Nga tuyên bố truy tìm nhóm hành quyết tù binh 
Nga tuyên bố sẽ tìm ra nhóm "hành quyết tù binh" nước này ở Ukraine và làm mọi cách có thể để thu hút chú ý đến "tội ác chiến tranh".
"Không còn nghi ngờ gì nữa, Nga sẽ tự truy tìm những kẻ phạm tội ác này. Chúng phải bị tìm ra và bị trừng phạt", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói tại cuộc họp báo ở Moskva hôm nay, đề cập cáo buộc Ukraine phạm "tội ác chiến tranh" khi sát hại hơn 10 quân nhân nước này ở tỉnh Lugansk, dù họ đã buông súng đầu hàng.
Ông Peskov nhấn mạnh rằng "Nga sẽ làm mọi thứ có thể trong khuôn khổ các cơ chế quốc tế để thu hút sự chú ý đến tội ác này" và đưa những người liên quan ra pháp lý.
Trả lời câu hỏi liệu phía Nga có nhờ đến các tổ chức quốc tế để đưa những tội phạm này vào danh sách truy nã quốc tế hay không, người phát ngôn Điện Kremlin lưu ý biện pháp đó chỉ có ý nghĩa nếu có dấu hiệu cho thấy nó hiệu quả.
Bộ Quốc phòng Nga nhận định những video lan truyền trên mạng cho thấy lính Ukraine đã "cố tình sát hại quân nhân Nga đang bị khống chế". Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova lên án hành động "bắn giết tàn nhẫn các tù binh Nga không vũ trang" và yêu cầu "các tổ chức quốc tế lên án cũng như điều tra kỹ lưỡng tội ác gây chấn động này".
Ukraine chỉ định ủy viên nhân quyền quốc hội Dmytro Lubinets làm điều tra viên về các video. Ông Lubinets hôm 20/11 cáo buộc đó là video "dàn dựng", khẳng định các quân nhân Nga "đã phạm tội ác chiến tranh khi nổ súng trước vào lực lượng vũ trang Ukraine". Quan chức Ukraine cho rằng đó là lý do khiến các quân nhân Nga "không thể được coi là tù binh chiến tranh".
Phát ngôn viên Liên Hợp Quốc hôm 18/11 cho biết đã xem các video và cơ quan này đang điều tra.
Nga và Ukraine cáo buộc lẫn nhau ngược đãi tù binh và phạm tội ác chiến tranh sau khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 13/11 cáo buộc quân nhân Nga phạm hơn 400 tội ác chiến tranh tại Kherson. Nga bác bỏ thông tin này.
Huyền Lê (Theo Reuters, TASS)
Tháo chạy trong động đất Indonesia 
Nhân chứng cho biết nhiều người chạy khỏi các tòa nhà sau loạt chấn động mạnh trong trận động đất khiến 46 người chết ở tỉnh Tây Java, Indonesia.
"Tôi bị sốc. Tôi sợ rằng sẽ có thêm trận động đất nữa. Nhiều người chạy khỏi nhà, một số ngất xỉu, số khác nôn ọe tại chỗ", Muchlis, cư dân tại thị trấn Cianjur, địa phương gần tâm chấn nhất trong trận động đất ở tỉnh Tây Java của Indonesia hôm nay, nhớ lại.
Muchlis cảm thấy "chấn động khổng lồ" khi động đất xảy ra, thêm rằng các bức tường và trần tòa nhà văn phòng nơi anh làm việc bị hư hại nặng.
Truyền thông địa phương cho biết nhiều cửa hàng, một bệnh viện và một trường nội trú bị phá hủy trong động đất. Hàng loạt công trình ở Cianjur cũng bị sập mái, trong khi đường phố đầy mảnh vụn từ ngôi nhà bị hư hỏng.
Mayadita Waluyo, luật sư 22 tuổi tại thủ đô Jakarta, nói rằng nhiều người tỏ ra hoảng loạn và chạy khỏi những tòa nhà làm việc.
"Sàn nhà đột nhiên rung lắc mạnh, tôi có thể cảm nhận rõ chấn động. Tôi cố gắng không làm gì để suy xét tình hình, nhưng rung động ngày càng mạnh và kéo dài. Giờ tôi thấy chóng mặt và đau chân, do phải đi thang bộ từ tầng 14 xuống mặt đất", cô nói.
Phóng viên AFP tại Jakarta nói rằng hàng trăm người đứng chờ bên ngoài các tòa nhà sau động đất, một số còn đội mũ bảo hộ vì lo gạch vụn rơi xuống.
Cơ quan ứng phó thiên tai Indonesia (BNPB) thông báo ít nhất 46 người đã chết và hơn 700 người bị thương. Chưa có thông tin về thương vong hay thiệt hại lớn ở thủ đô Jakarta.
Herman Suherman, lãnh đạo thị trấn Cianjur, nói rằng người thân các nạn nhân đang tập trung ở bệnh viện và cảnh báo con số thương vong có thể còn tăng do nhiều người vẫn bị mắc kẹt. "Chúng tôi đang xử lý những trường hợp khẩn cấp. Xe cứu thương liên tục chuyển nạn nhân từ các ngôi làng lân cận đến bệnh viện. Có nhiều gia đình chưa được sơ tán", ông nói.
Cơ quan Khí tượng, Khí hậu và Địa vật lý Indonesia (BMKG) cho biết trận động đất mạnh 5,6 độ xảy ra lúc 13h21 hôm nay, tâm chấn nằm trên đất liền ở độ sâu 10 km tại tỉnh Tây Java, cách thủ đô Jakarta khoảng 100 km về phía nam. Trong khi đó, Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho biết trận động đất mạnh 5,4 độ.
USGS xác định những trận động đất có tâm chấn ở độ sâu dưới 70 km là "tâm chấn nông" và chúng thường gây thiệt hại nặng nề hơn so với "tâm chấn sâu".
BMKG đã ghi nhận 25 dư chấn trong vòng hai giờ sau động đất, khẳng định không có nguy cơ xảy ra sóng thần. Cơ quan này cũng cảnh báo người dân gần tâm động đất cảnh giác với những đợt dư chấn tiếp theo.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Vũ Anh (Theo Reuters, AFP)
Ukraine nói hơn 8.300 dân thường thiệt mạng vì chiến sự 
Tổng công tố viên Ukraine Kostin cho biết hơn 8.300 dân thường thiệt mạng và khoảng 11.000 người bị thương sau gần 9 tháng xung đột với Nga.
Tổng công tố viên Ukraine Andriy Kostin hôm 20/11 nói rằng trong hơn 8.300 dân thường nước này thiệt mạng có 437 trẻ em. Theo ông Kostin, số thương vong thực tế có thể cao hơn do giới chức Ukraine chưa tiếp cận được một số khu vực do lực lượng Nga kiểm soát.
Chính quyền Ukraine đã tố cáo hơn 45.000 tội ác chiến tranh tại nước này, với 216 người bị nghi ngờ là tội phạm chiến tranh, trong đó có 17 tù binh Nga. Ukraine đã kết án 12 người bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh.
Văn phòng Cao ủy Nhân quyền Liên Hợp Quốc (OHCHR) cập nhật số liệu mới nhất tới ngày 13/11 cho biết Ukraine ghi nhận 6.557 người thiệt mạng, trong đó có 34 trẻ em, và 10.074 người bị thương vì chiến sự.
Tổng thống Volodymyr Zelensky hôm 20/11 cho biết từ khi nổ ra xung đột hồi cuối tháng 2, Nga đã bắn khoảng 4.700 tên lửa vào Ukraine. Ông nói thêm hàng trăm thành phố Ukraine bị thiêu rụi, hàng nghìn người thiệt mạng, hàng trăm nghìn người bị buộc phải sang Nga và hàng triệu người rời bỏ đất nước tìm nơi trú ẩn.
Chiến sự Nga - Ukraine đã diễn ra gần 9 tháng và đang tăng nhiệt khi hai bên đều khước từ điều kiện đàm phán của đối phương. Ukraine đã tái kiểm soát thành phố Kherson, thủ phủ của tỉnh miền nam cùng tên, và vùng lân cận bờ tây sông Dnieper, khiến vùng đệm giữa Crimea với chiến tuyến Ukraine bị thu hẹp.
Nga trong khi đó tuyên bố sáp nhập 4 tỉnh Ukraine, thiết quân luật tại 4 tỉnh này và gần đây tăng các đợt tập kích trên khắp Ukraine, khiến khoảng 40% hạ tầng năng lượng của Ukraine hư hại và làm hàng triệu người mất điện.
Ngọc Ánh (Theo DPA/UNIAN/Reuters)
Niềm vui xem World Cup của lao động nhập cư Qatar 
Chụp ảnh selfies từ khán đài hay ngồi trên sân cỏ, hàng nghìn lao động nhập cư hào hứng xem trận khai mạc World Cup từ một sân vận động ở Doha.
Khu vực dành cho người hâm mộ đặc biệt được thiết lập tại khu công nghiệp ở ngoại ô thủ đô Doha, Qatar bao gồm sân vận động với màn hình TV khổng lồ và một màn hình lớn khác được đặt bên ngoài để phục vụ đám đông. Sân vận động này nằm liền kề một số khu trại công nhân, nơi có hàng trăm nghìn lao động nhập cư của Qatar sinh sống.
"Chúng tôi ở đây để tận hưởng thành quả từ những giọt mồ hôi của mình", Ronald Ssenyondo, một người Ugandan 25 tuổi cổ vũ cho đội tuyển Qatar trong trận ra quân gặp Ecuador hôm 20/11, cho biết.
Ssenyondo đã ở Qatar hai năm, làm việc nhiều giờ dưới nắng nóng để hoàn thiện các sân vận động phục vụ World Cup. "Tôi choáng ngợp với những thứ mình đang thấy", anh nói thêm.
Quốc gia sản xuất khí đốt giàu có này là nơi sinh sống của 2,9 triệu người, phần lớn trong số họ là lao động nước ngoài, từ công nhân xây dựng thu nhập thấp đến giám đốc điều hành cấp cao. Chính phủ Qatar cho biết theo chính sách cải cách, những lao động này được nhận mức lương tối thiểu hàng tháng là 1.000 rial Qatar, tương đương 275 USD, nhiều hơn số tiền họ có thể kiếm được ở quê nhà.
Vé xem trận khai mạc có giá trung bình 200 USD, nhưng khu vực sân cỏ ở ngoại ô dành cho lao động nhập cư thì miễn phí. Hàng nghìn người đổ xô đến cổ vũ Qatar và buồn bã khi trận đấu kết thúc với chiến thắng 2-0 cho Ecuador.
"Vé vào sân xem trực tiếp quá đắt, tôi còn phải gửi tiền về hỗ trợ anh chị em ở Ethiopia, nên đến đây để được xem miễn phí", Ali Jammal, 26 tuổi, người đã làm việc ở Qatar được 5 năm, cho biết.
Một y tá đến từ Nepal cho biết cô không thể xem bất kỳ trận đấu nào khác của giải đấu vì vướng lịch trực tại bệnh viện. Cô cũng là một trong số ít phụ nữ đến sân cỏ miễn phí để theo dõi trận đấu.
Mohammad Ansar, 28 tuổi, đến từ Ấn Độ, làm việc tại Qatar từ đầu năm nay, nói rằng anh tham gia làm tình nguyện viên cho hai trận đấu sắp tới nên sẽ vào xem trực tiếp các trận đó. Dù vậy, anh cảm thấy rất biết ơn khi được cùng đồng nghiệp theo dõi trận đấu mở màn qua màn hình lớn, dù thất bại của đội tuyển Qatar khiến họ thất vọng.
"Việc lập sân vận động miễn phí này cho thấy họ cũng đang chú ý đến những người nghèo", anh nói.
Một số lao động nhập cư khác đang theo dõi World Cup từ quê nhà. Amirul Hussein tập trung cùng bạn bè ở Dhaka, Bangladesh để xem trận khai mạc. Anh đã làm việc tại các sân vận động ở Qatar 4 năm qua và đang nghỉ phép để về thăm gia đình.
"Bây giờ tôi sẽ xem các trận đấu của FIFA World Cup với niềm hạnh phúc tột độ. Tất nhiên, nếu có thể ở đó, tôi sẽ còn cảm thấy tuyệt vời hơn nữa", anh cho hay.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Thanh niên Trung Quốc quay lưng với việc làm nhà máy 
Lớn lên ở nông thôn, Julian Zhu chỉ gặp bố mỗi năm vài lần khi nhà máy dệt nơi bố Zhu làm việc cho công nhân nghỉ lễ.
Đối với thế hệ của bố Zhu, nhà máy là con đường thoát khỏi đói nghèo nông thôn. Còn đối với Zhu và hàng triệu thanh niên Trung Quốc, lương thấp, giờ làm việc dài và mệt mỏi, nguy cơ tai nạn lao động, không còn là hy sinh đáng giá.
"Sau một thời gian, công việc ấy khiến đầu óc trì trệ", Zhu, 32 tuổi, nghỉ việc nhà máy cách đây vài năm, đang kiếm sống bằng nghề bán sữa công thức và giao hàng cho một siêu thị ở Thẩm Quyến, nói. "Tôi không chịu nổi công việc lặp đi lặp lại".
Việc Zhu và thanh niên trong độ tuổi 20-30 quay lưng với việc làm trong nhà máy đang gây thêm khó khăn cho tình trạng thiếu lao động ở các nhà máy Trung Quốc, nơi sản xuất 1/3 lượng hàng hóa toàn cầu.
Các ông chủ nhà máy tuyên bố sẽ sản xuất nhiều hơn, nhanh hơn, lực lượng lao động trẻ sẽ thay thế lực lượng lớn tuổi. Nhưng việc thanh niên Trung Quốc muốn lương cao hơn, điều kiện làm việc tốt hơn, sẽ làm suy giảm lợi thế cạnh tranh của các nhà máy. Các nhà xưởng nhỏ cho hay đầu tư lớn vào công nghệ tự động hóa là không khả thi hoặc thiếu thận trọng trong lúc nhu cầu tại các thị trường xuất khẩu chính của Trung Quốc đang bị ảnh hưởng bởi lạm phát và chi phí vay gia tăng.
Hơn 80% các nhà sản xuất Trung Quốc đối mặt tình trạng thiếu lao động từ hàng trăm tới hàng nghìn công nhân trong năm nay, tương đương 10% tới 30% lực lượng lao động của họ, theo khảo sát của CIIC Consulting. Bộ Giáo dục Trung Quốc dự báo nước này thiếu gần 30 triệu công nhân ngành sản xuất vào năm 2025, nhiều hơn cả dân số Australia.
Trên giấy tờ, nguồn cung lao động không thiếu, với khoảng 18% người trong độ tuổi 16-24 thất nghiệp. Riêng trong năm nay, thị trường lao động có thêm 10,8 triệu sinh viên tốt nghiệp. Nền kinh tế Trung Quốc đang đối mặt mức tăng trưởng chậm nhất trong nhiều thập kỷ vì đại dịch, thị trường bất động sản suy thoái, siết chặt ngành công nghệ và các ngành khác.
Klaus Zenkel, chủ tịch Phòng Thương mại châu Âu ở miền nam Trung Quốc, chuyển tới khu vực này 20 năm trước, khi số sinh viên tốt nghiệp đại học chưa bằng 1/10 năm nay và nền kinh tế nhỏ hơn 15 lần so với hiện nay. Ông điều hành một nhà máy 50 công nhân ở Thâm Quyến, chuyên sản xuất phòng chắn từ tính dùng để chụp MRI và các thủ thuật khác trong bệnh viện.
Zenkel cho hay tốc độ tăng trưởng kinh tế chóng mặt của Trung Quốc những năm gần đây đã nâng tầm khát vọng của thế hệ trẻ, những người đang coi lao động tay chân trong nhà máy là công việc ngày càng kém hấp dẫn.
"Nếu bạn còn trẻ, làm việc này sẽ dễ hơn nhiều, chỉ cần leo thang, làm một số công việc máy móc, điều khiển dụng cụ, nhưng đa số công nhân của chúng tôi đều ở độ tuổi 50-60", ông nói. "Sớm hay muộn chúng tôi cũng phải tuyển người trẻ hơn, nhưng rất khó tuyển. Ứng viên sẽ nhìn qua rồi nói, 'Không, cảm ơn, tôi không muốn làm việc này'".
Các nhà sản xuất cho hay có ba lựa chọn để giải quyết tình trạng thiếu nhân lực, đó là hy sinh biên lợi nhuận để tăng lương, đầu tư nhiều hơn vào tự động hóa, hoặc chuyển sang những nước có chi phí rẻ hơn. Nhưng tất cả đều khó thực hiện.
Liu, người điều hành một nhà máy trong chuỗi cung ứng pin, đã đầu tư vào thiết bị sản xuất tiên tiến hơn. Ông cho hay công nhân lớn tuổi rất khó bắt kịp với thiết bị mới hoặc đọc dữ liệu trên màn hình. Ông cố gắng thu hút công nhân trẻ bằng mức lương cao hơn 5% nhưng không thành.
"Tình hình bây giờ giống phim hài của Charlie Chaplin", Liu nói, mô tả cảnh làm việc của công nhân giống bộ phim Morden Times năm 1935 về nỗi lo lắng của công nhân các nhà máy Mỹ trong thời kỳ Đại suy thoái. Nhân vật chính Little Tramp do Chaplin thủ vai không theo kịp nhịp độ siết bu lông trên băng chuyền.
Các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc luôn nhấn mạnh tự động hóa và nâng cấp công nghiệp là biện pháp giải quyết tình trạng già hóa lực lượng lao động. Liên đoàn Robot Quốc tế cho hay quốc gia 1,4 tỷ dân chiếm một nửa số lượng robot lắp đặt năm 2021.
Nhưng không phải công việc nào cũng có thể tự động hóa. Dotty, tổng giám đốc một nhà máy xử lý thép không gỉ tại Phật Sơn, đã tự động hóa dây chuyền đóng gói và làm sạch bề mặt, nhưng cho hay để tự động hóa các dây chuyền khác quá tốn kém. Lực lượng công nhân trẻ vẫn rất quan trọng để duy trì sản xuất.
"Sản phẩm của chúng tôi rất nặng, cần người chuyển từ dây chuyền này sang dây chuyền khác. Cần lao động làm việc trong môi trường nhiệt độ cao và chúng tôi gặp khó khăn khi tuyển dụng lao động cho khâu này", bà nói.
Brett, quản lý tại một nhà máy sản xuất bàn phím và bộ điều khiển trò chơi ở Đông Quan, cho hay các đơn đặt hàng đã giảm một nửa trong những tháng gần đây. Nhiều đồng nghiệp của ông đã chuyển nhà máy sang một số nước Đông Nam Á.
"Tôi suốt ngày suy nghĩ làm thế nào để sống sót qua giai đoạn này", ông nói, cho hay dự kiến sa thải 15% trong số 200 công nhân dù vẫn muốn tuyển người trẻ hơn làm cho dây chuyền lắp ráp.
Sức cạnh tranh của lĩnh vực sản xuất để xuất khẩu của Trung Quốc được xây dựng trong nhiều thập kỷ nhờ đầu tư của nhà nước và chi phí lao động rẻ. Nhưng việc duy trì tình trạng này hiện giờ mâu thuẫn với nguyện vọng của thế hệ thanh niên Trung Quốc được học hành cao hơn, muốn có cuộc sống thoải mái hơn là công việc xoanh quanh ăn - ngủ - lao động mà bố mẹ họ từng làm.
Thay vì tìm công việc dưới trình độ học vấn, họ tiếp tục học lên cao hơn. 4,6 triệu người Trung Quốc đăng ký học sau đại học năm nay, là mức cao kỷ lục. Mỗi vị trí tuyển công chức tháng này có tới 6.000 người nộp đơn. Nhưng cũng ngày càng nhiều thanh niên áp dụng lối sống "nằm im", tức là chỉ làm vừa đủ và từ chối phấn đấu.
Các nhà kinh tế học dự đoán những yếu tố thị trường có thể buộc cả thanh niên Trung Quốc lẫn các nhà sản xuất phải kiềm chế tham vọng của mình.
"Tình trạng thất nghiệp ở thanh niên có thể sẽ tệ hơn trước khi sự lệch pha giữa nguyện vọng của họ và các nhà sản xuất được cải thiện", Zhiwu Chen, giáo sư tài chính Đại học Hong Kong, nói, dự đoán tới năm 2025 có thể không còn thiếu nhiều công nhân nữa "vì nhu cầu chắc chắn sẽ giảm".
Công việc đầu tiên của Zhu là gắn kim cương giả vào đồng hồ đeo tay. Sau đó, anh làm việc trong một nhà máy chuyên đúc hộp thiếc đựng bánh trung thu.
Khi đồng nghiệp kể lại những trường hợp bị tai nạn lao động, anh nhận ra mình có thể tránh lặp lại cuộc đời của bố và quyết tâm nghỉ việc. Bây giờ, công việc giao hàng và bán hàng giúp Zhu kiếm được ít nhất 10.000 tệ (1.420 USD) mỗi tháng, tùy số giờ làm việc. Số tiền này gần gấp đôi lương công nhân nhà máy.
"Công việc rất vất vả, đi lại trên đường nguy hiểm, gặp mưa bão, nhưng với thanh niên, vẫn tốt hơn nhiều so với làm ở nhà máy", Zhu nói. "Bạn cảm thấy tự do".
Xiaojing, 27 tuổi, kiếm 5.000 - 6.000 tệ mỗi tháng (700 - 840 USD) khi làm nhân viên mát xa tại khu thượng lưu ở Thâm Quyến, sau ba năm làm việc tại nhà máy in với mức lương 4.000 tệ (558 USD) một tháng.
"Bạn bè trạc tuổi tôi đều rời nhà máy", cô nói, cho hay rất ít khả năng cô sẽ quay lại. "Nếu họ tăng lương lên 8.000 tệ chưa kể tiền tăng ca thì có thể".
Hồng Hạnh (Theo Reuters)
Tổng thống Hàn dọa kiện nghị sĩ vì 'phỉ báng' Đệ nhất phu nhân 
Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc dọa kiện nghị sĩ đối lập Kyung-tae tội phỉ báng Đệ nhất phu nhân khi nói bà dàn dựng ảnh bế bệnh nhi Campuchia.
"Chúng tôi đang xem xét kiện nghị sĩ Jang Kyung-tae tội phỉ báng hoặc yêu cầu bồi thường thiệt hại", quan chức thuộc văn phòng Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol ra tuyên bố ngày 21/11, cho rằng những bình luận của nghị sĩ đối lập này nhắm vào Đệ nhất phu nhân Kim Keon-hee là "sai sự thật".
Tuyên bố được đưa ra sau khi nghị sĩ Jang Kyung-tae thuộc đảng Dân chủ đối lập hôm 18/11 nói rằng các phóng viên cùng chuyên gia nước ngoài đánh giá ảnh Đệ nhất phu nhân Kim Keon-hee bế bệnh nhi ở Campuchia được chụp với sự hỗ trợ của ít nhất hai hoặc ba thiết bị đánh sáng, không phải chụp một cách tự nhiên trong lúc làm từ thiện.
Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc hôm 20/11 phủ nhận việc sử dụng bất cứ thiết bị đánh sáng nào trong các bức ảnh Đệ nhất phu nhân bế bệnh nhi Campuchia. Văn phòng của ông Yoon chưa từng đệ đơn kiện chống lại bất cứ ai kể từ khi ông lên nắm quyền.
Trong cuộc họp ngày 21/11, nghị sĩ Jang tiếp tục yêu cầu điều tra người lên kế hoạch và chụp các bức ảnh Đệ nhất phu nhân Kim ở Campuchia. Ông Jang cho rằng Tổng thống Yoon nên xin lỗi và trừng phạt những người chịu trách nhiệm cho việc "lợi dụng một đứa trẻ để biến đói nghèo và nỗi đau thành công cụ quảng bá hình ảnh".
Trong chuyến đi cùng Tổng thống Yoon tới Campuchia dự hội nghị ASEAN cuối tuần qua, Đệ nhất phu nhân Kim từ chối tham dự sự kiện văn hóa do chính phủ Campuchia sắp xếp cho các phu nhân.
Thay vào đó, bà đến thăm một cậu bé mắc bệnh tim tại bệnh viện cũng như nhà của bệnh nhân. Trong các bức ảnh được Văn phòng Tổng thống công bố, bà Kim bế hoặc ôm cậu bé vào lòng.
Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc sinh năm 1972, từng theo học chuyên ngành hội họa tại Đại học Kyonggi và lấy bằng thạc sĩ về giáo dục nghệ thuật, tiếp đó là bằng tiến sĩ về thiết kế nội dung kỹ thuật số. Bà kết hôn với Tổng thống Yoon Suk-yeol, sinh năm 1960, hồi tháng 3/2012.
Ngọc Ánh (Theo Yonhap)
Anh nêu điểm yếu trong phòng tuyến Nga tại tỉnh Lugansk 
Bộ Quốc phòng Anh đánh giá thành phố Svatovo, tỉnh Lugansk, có thể là "khu vực dễ bị tổn thương" trong phòng tuyến Nga trước đà tiến của Ukraine.
"Khi phòng tuyến của Nga ở khu vực tây nam, dọc theo bờ đông sông Dnieper, được củng cố vững chắc hơn, thành phố Svatovo giờ đây có thể là nơi lực lượng Nga dễ bị đánh tạt sườn", Bộ Quốc phòng Anh nhận định trong báo cáo tình hình chiến trường Ukraine ngày 21/11. "Các cuộc đấu pháo dữ dội đã diễn ra trong 7 ngày qua xung quanh Svatovo".
Cơ quan này nhận định Svatovo là đô thị quan trọng tại tỉnh Lugansk, miền đông Ukraine, do đó Nga rất có thể coi việc giữ Svatovo là một "ưu tiên chính trị".
Tuy nhiên, Bộ Quốc phòng Anh cho rằng các chỉ huy Nga "có thể gặp nhiều khó khăn khi vừa duy trì hệ thống phòng thủ đáng tin cậy ở Svatovo, vừa cung cấp nguồn lực cho các đợt tiến công tại phía nam tỉnh Donetsk".
London nhận định lực lượng Nga đối mặt thách thức trong nguồn cung đạn dược và binh sĩ tinh nhuệ, khiến nhiều vị trí phòng thủ trên chiến tuyến chủ yếu được bảo vệ bởi lính dự bị động viên, vốn chưa được huấn luyện tốt.
Nga chưa bình luận về báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh.
Bộ Quốc phòng Nga ngày 11/11 thông báo rút toàn bộ lực lượng tại thành phố Kherson và khu vực bờ tây sông Dnieper, rút về củng cố phòng tuyến tại bờ đông sông Dnieper cũng như nhiều khu vực khác.
Nga đồng thời đẩy mạnh tiến công vào thành phố Bakhmut thuộc tỉnh Donetsk. Đô thị này được đánh giá là trung tâm vận tải quan trọng trong khu vực và giúp tiếp tế cho lực lượng Ukraine ở vùng Donbass.
Ukraine nhiều ngày qua mở các đợt tiến công vào phòng tuyến của lực lượng Nga tại tỉnh Lugansk, song chưa đạt được bước tiến rõ rệt như tại tỉnh Kharkov và Kherson những tháng trước. Bộ Quốc phòng Nga thông báo lực lượng nước này đẩy lui nhiều đợt tiến công của Ukraine vào vị trí của họ tại tỉnh Lugansk.
Nguyễn Tiến (Theo Guardian)
Mỹ cam kết bảo vệ Philippines ở Biển Đông 
Phó tổng thống Mỹ Harris tuyên bố Washington sẽ kích hoạt cam kết phòng thủ chung nếu lực lượng Philippines bị tấn công ở Biển Đông.
"Chúng tôi sát cánh với các bạn để bảo vệ những quy tắc và chuẩn mực quốc tế liên quan ở Biển Đông", Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris nói trong cuộc gặp Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos ở dinh tổng thống tại Manila hôm nay.
Bà Harris là quan chức cấp cao nhất của Mỹ đến thăm Manila từ khi ông Marcos nhậm chức vào tháng 6, báo hiệu mối quan hệ ấm lên giữa hai đồng minh, sau nhiều năm lạnh nhạt dưới thời cựu tổng thống Rodrigo Duterte.
"Một cuộc tấn công vào lực lượng vũ trang, tàu công vụ hoặc máy bay của Philippines ở Biển Đông sẽ kích hoạt đến cam kết phòng thủ chung của Mỹ. Đó là cam kết vững chắc của chúng tôi đối với Philippines", Phó tổng thống Harris nói.
Đáp lại, Tổng thống Marcos cho rằng quan hệ Philippines - Mỹ sẽ luôn gắn bó trong tương lai.
Theo Hiệp ước Phòng thủ Chung năm 1951, Mỹ và Philippines cam kết mỗi nước có trách nhiệm bảo vệ nước còn lại trong trường hợp khu vực đô thị hoặc lãnh thổ trên Thái Bình Dương của nước đó bị lực lượng nước ngoài tấn công.
Delfin Lorenzana, bộ trưởng quốc phòng Philippines dưới thời ông Duterte, từng đề xuất điều chỉnh hiệp ước với cam kết cụ thể Mỹ phải can thiệp bảo vệ Philippines trong trường hợp xung đột xảy ra trên Biển Đông. Trong một cuộc điện đàm sau đó, ông Blinken cam kết với ngoại trưởng Philippines rằng Biển Đông nằm trong phạm vi áp dụng Hiệp ước 1951.
Bà Harris hôm nay cũng gặp người đồng cấp Philippines Sara Duterte, con gái ông Duterte. Ngày 22/11, bà sẽ đến thăm tỉnh đảo Palawan của Philippines, gặp các thành viên cảnh sát biển Philippines trên tàu tuần tra BRP Teresa Magbanua lớn nhất nước này.
Mỹ có mối quan hệ lâu dài và phức tạp với Philippines. Mối quan hệ giữa hai nước xấu đi dưới thời ông Duterte và Mỹ hiện tìm cách củng cố liên minh an ninh với Manila dưới thời Tổng thống Marcos.
Chuyến thăm Philippines của bà Harris cũng là một phần trong nỗ lực của Mỹ nhằm xóa bỏ mọi nghi ngờ về cam kết của nước này đối với châu Á - Thái Bình Dương, trong bối cảnh Trung Quốc tăng cường mở rộng ảnh hưởng trong khu vực.
Đại sứ Philippines tại Mỹ Jose Manuel Romualdez cho rằng chuyến thăm của bà Harris tới tỉnh Palawan thể hiện sự ủng hộ của Mỹ với đồng minh lâu đời nhất ở châu Á, cũng như lo ngại với hành động của Trung Quốc trong khu vực. "Chuyến thăm là bước đi đáng kể, cho thấy mức độ nghiêm túc của Washington với tình hình hiện nay", ông nói.
Huyền Lê (Theo AFP)
Đại sứ không chân gây chú ý tại lễ khai mạc World Cup Qatar 
Lễ khai mạc World Cup 2022 thu hút nhiều chú ý với hình ảnh của Ghanim Al-Muftah, người không có thân dưới được chọn làm đại sứ của giải đấu.
Trong lễ khai mạc World Cup Qatar 2022 ngày 20/11, nhiều khán giả chú ý tới khoảnh khắc trò chuyện giữa diễn viên Hollywood Morgan Freeman và Ghanim Al-Muftah, một trong những đại sứ chính thức của sự kiện. Điều đặc biệt ở Ghanim là anh hoàn toàn không có thân dưới.
Al-Muftah là doanh nhân trẻ ở Qatar, nhà sáng lập Gharissa Ice Cream, chuỗi kem có 6 cơ sở trên khắp đất nước và đang tìm cách mở rộng kinh doanh trên khắp khu vực Vùng Vịnh. Anh được cho là sở hữu khối tài sản 1,5 triệu USD.
Trước khi Al-Muftah chào đời ngày 5/5/2002, các bác sĩ chuẩn đoán anh mắc hội chứng thoái hóa cột sống bẩm sinh (CDS), một chứng rối loạn hiếm gặp làm phần bên dưới cột sống của bào thai không phát triển đầy đủ.
Các bác sĩ khi đó cho biết Al-Muftah không có nhiều cơ hội sống quá 15 tuổi và khuyên mẹ anh phá thai, song bà quyết định sinh ra anh. "Tôi sẽ là chân trái, còn chồng tôi sẽ là chân phải cho thằng bé", mẹ anh nói với truyền thông. Cái tên Ghanim có nghĩa là "chiến thắng" trong tiếng Arab.
Khi lớn lên, anh gặp nhiều khó khăn tại trường vì bị bạn cùng lớp trêu chọc và bắt nạt. Nhờ sự động viên của mẹ, anh đã nói với những người bạn cùng lớp về tình trạng của mình, đồng thời nâng cao nhận thức trong cộng đồng về hội chứng CDS.
Dù không có chân, Al-Muftah rất thích chơi các môn thể thao như bơi, lặn biển, leo núi, trượt ván và đá bóng. Ở trường, Al-Muftah thường xỏ giày vào tay và chơi bóng cùng những bạn học bình thường. Anh thậm chí đặt mục tiêu leo đỉnh Everest, sau khi chinh phục Jebel Shams, "nóc nhà" của Vùng Vịnh.
"Thay vì để bệnh tình cản trở cuộc sống, Ghanim đã học cách vượt qua nghịch cảnh bằng sự tích cực và năng lực lãnh đạo, khiến anh trở thành một nhân vật đặc biệt và đầy cảm hứng", website chính thức của Al-Muftah có đoạn.
Al-Muftah đang theo học ngành khoa học chính trị tại Đại học Loughborough, Anh, với mục tiêu trở thành một nhà ngoại giao tương lai của Qatar.
"Là đại sứ của FIFA World Cup, tôi muốn gửi thông điệp về hy vọng, hòa nhập và hòa bình nhân loại", Al-Muftah nói trong lễ khai mạc World Cup 2022.
Đức Trung (Theo Business Standard, American Journal)
Báo Mỹ nói Iran giúp Nga chế tạo hàng trăm UAV vũ trang 
Washington Post đưa tin Moskva đã đạt thỏa thuận với Tehran để có thể sản xuất hàng trăm UAV vũ trang do Iran thiết kế trên lãnh thổ Nga.
Tờ Washington Post hôm 20/11 dẫn lời ba quan chức phương Tây giấu tên cho biết Nga và Iran đã hoàn tất thỏa thuận chuyển giao công nghệ sản xuất máy bay không người lái (UAV) vũ trang trong những cuộc họp ở Tehran hồi đầu tháng, thêm rằng hai nước đang gấp rút chuyển giao thiết kế và linh kiện chủ chốt để khởi động dây chuyền sản xuất hàng trăm UAV tại Nga trong vài tháng tới.
Các quan chức cho rằng thỏa thuận là bước củng cố quan hệ đồng minh Nga - Iran, cho phép Nga nhanh chóng tăng nguồn cung UAV giá rẻ, vốn đã được sử dụng rộng rãi trên chiến trường Ukraine trong những tuần qua. "Dự án đang chuyển dịch nhanh chóng, từ giai đoạn đàm phán sang thực thi. Nó diễn ra rất nhanh và có nhiều động lực", một quan chức phương Tây nói.
Các quan chức thêm rằng nhiều nước NATO, trong đó có Mỹ, đã nắm được tin tình báo về động thái này.
Nhà Trắng không bình luận về thông tin được Washington Post công bố, nhưng phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ cáo buộc "Tehran đang cung cấp vũ khí và hỗ trợ quân sự cho Moskva" trong chiến dịch tại Ukraine.
Giới chức Nga và Iran cũng từ chối bình luận về thông tin trên. Phát ngôn viên phái đoàn Iran tại Liên Hợp Quốc khẳng định Tehran và Moskva vẫn "duy trì quan hệ hợp tác nghiên cứu, khoa học và quốc phòng song phương từ trước xung đột".
Thư ký Hội đồng An ninh Nga Nikolai Patrushev hôm 9/11 thăm thủ đô Tehran, tham gia các cuộc thảo luận về tình hình an ninh với giới chức Iran.
Ông Patrusev là một trong những đồng minh thân cận nhất của Tổng thống Nga Vladimir Putin. Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh Nga và Iran ngày càng hợp tác trong nhiều lĩnh vực, nhất là khi cả hai nước đều hứng chịu nhiều lệnh trừng phạt kinh tế từ phương Tây.
Nga gần đây tăng cường tập kích hạ tầng chỉ huy quân sự, năng lượng và kho đạn tại Ukraine bằng tên lửa cùng UAV tự sát. Các vụ tập kích liên tục đã phá hủy 40% hạ tầng năng lượng của Ukraine, khiến nhiều khu vực mất điện và nước. Moskva phủ nhận sử dụng UAV do Tehran cung cấp trong những cuộc tấn công, tuyên bố chúng đều là "khí tài nội địa".
Iran hồi tháng 10 phủ nhận cung cấp vũ khí cho quân đội Nga sử dụng trên chiến trường Ukraine. Tuy nhiên, ngày 5/11, Ngoại trưởng Iran Houssein Amir-Abdollahian cho biết nước này đã "chuyển lượng nhỏ UAV cho Nga trước chiến sự" và bác thông tin sắp cung cấp tên lửa đạn đạo cho Moskva.
Vũ Anh (Theo Washington Post)
Động đất ở Indonesia, ít nhất 44 người chết 
Động đất mạnh 5,6 độ ở tỉnh Tây Java của Indonesia khiến ít nhất 44 người thiệt mạng, nhiều nhà cửa tại thủ đô Jakarta cũng bị rung chuyển.
Cơ quan Khí tượng, Khí hậu và Địa vật lý Indonesia (BMKG) cho biết trận động đất mạnh 5,6 độ xảy ra lúc 13h21 hôm nay, tâm chấn nằm trên đất liền ở độ sâu 10 km tại tỉnh Tây Java, cách thủ đô Jakarta khoảng 100 km về phía nam. Trong khi đó, Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho biết trận động đất mạnh 5,4 độ. USGS xác định những trận động đất có tâm chấn ở độ sâu dưới 70 km là "tâm chấn nông" và chúng thường gây thiệt hại nặng nề hơn so với "tâm chấn sâu".
BMKG nói rằng không có nguy cơ xảy ra sóng thần sau trận động đất.
"Hàng trăm, thậm chí có thể hàng nghìn ngôi nhà bị hư hại. 44 người đã thiệt mạng", Adam, phát ngôn viên của chính quyền địa phương tại thị trấn Cianjur ở Tây Java, nói với AFP.
Herman Suherman, lãnh đạo thị trấn Cianjur, trước đó nói trên truyền hình rằng chỉ riêng một trong 4 bệnh viện tại đây đã ghi nhận gần 20 người chết và ít nhất 300 người bị thương. "Phần lớn nạn nhân bị thương do mắc kẹt dưới đống đổ nát", ông cho biết và cảnh báo con số thương vong có thể tăng thêm.
Nhân chứng cho biết nhiều tòa nhà tại Jakarta bị rung chuyển, khiến không ít người phải sơ tán khỏi các văn phòng ở quận trung tâm thủ đô. Số khác nói rằng họ cảm nhận được các tòa nhà rung lắc và chứng kiến đồ đạc di chuyển.
"Tôi đang làm việc thì sàn nhà rung chuyển, tôi có thể cảm nhận chấn động rất rõ ràng", Mayadita Waluyo, một luật sư 22 tuổi làm việc tại một tòa nhà văn phòng ở Jakarta, kể. "Lúc đó tôi chưa hình dung được chuyện gì đã xảy ra, nhưng rung lắc ngày càng mạnh hơn và kéo dài khá lâu".
Waluyo cho hay cô và nhiều đồng nghiệp trong văn phòng sau đó đã hoảng hốt chạy xuống cầu thang bộ để thoát khỏi tòa nhà.
Indonesia thường xuyên trải qua các trận động đất và phun trào núi lửa do nằm trên "Vành đai lửa", một vòng cung hoạt động địa chấn dữ dội, nơi các mảng kiến tạo va chạm kéo dài từ Nhật Bản qua Đông Nam Á và lưu vực Thái Bình Dương.
Năm 2004, trận động đất 9,1 độ xảy ra ngoài khơi đảo Sumatra, gây ra sóng thần giết chết 220.000 người khắp khu vực, trong đó có khoảng 170.000 người ở Indonesia.
Năm 2018, một trận động đất 7,5 độ và sóng thần theo sau ở Palu trên đảo Sulawesi đã khiến hơn 4.300 người chết và mất tích.
Vũ Anh (Theo AFP)
Trung Quốc bị tố cản trở xuồng hải quân Philippines ở Biển Đông 
Phó đô đốc Philippines nói rằng xuồng hải quân nước này bị tàu hải cảnh Trung Quốc cản trở và cắt dây khi đang kéo một vật thể trên Biển Đông.
Phó đô đốc Alberto Carlos, chỉ huy Bộ tư lệnh miền Tây (WESCOM) quân đội Philippines, cho biết vụ chạm mặt giữa xuồng hải quân nước này và tàu hải cảnh Trung Quốc diễn ra hôm 20/11 ở ngoài khơi đảo Thị Tứ do Philippines chiếm đóng trái phép tại quần đảo Trường Sa của Việt Nam.
Theo ông Carlos, lực lượng Philippines đồn trú tại Thị Tứ phát hiện một vật thể kim loại nổi trên biển, cách đảo khoảng 500 m và triển khai xuồng cao su thân cứng để tiếp cận, gắn dây kéo vật thể này về đảo.
"Tàu hải cảnh Trung Quốc số hiệu 5203 sau đó áp sát và hai lần chắn ngang đường di chuyển của xuồng Philippines. Tàu hải cảnh Trung Quốc sau đó triển khai xuồng để cắt đứt dây nối giữa vật thể với xuồng của chúng tôi", phó đô đốc Carlos nói, cho hay không có ai bị thương trong sự việc.
Thiếu tá Cherryl Tindog, phát ngôn viên WESCOM, nói rằng vật thể mà xuồng Philippines tìm cách kéo về có vẻ ngoài giống mảnh vỡ tên lửa đẩy của Trung Quốc từng rơi xuống Biển Đông, ngoài khơi Philippines.
"Binh sĩ Philippines đã kiềm chế tối đa. Họ quyết định trở về đảo mà không phản ứng với động thái của phía Trung Quốc, do sự việc liên quan đến vật thể chưa được xác định và cũng không phải vấn đề sinh tử", bà nói.
Giới chức Trung Quốc chưa bình luận về thông tin.
Trung Quốc những tháng qua liên tục phóng tên lửa từ bãi phóng Văn Xương trên đảo Hải Nam để vận chuyển nhu yếu phẩm và thiết bị lên trạm vũ trụ Thiên Cung. Mảnh kim loại từ các vụ phóng đã ít nhất ba lần rơi xuống vùng biển ngoài khơi Philippines.
Thị Tứ là thực thể thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam, hiện bị Philippines chiếm đóng trái phép. Manila hồi năm 2020 phân bổ 1,3 tỷ peso (26 triệu USD) để xây dựng và cải tạo công trình trên đảo, trong đó có dự án "bê tông hóa đường băng".
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng từng nhiều lần cho biết Việt Nam có đầy đủ bằng chứng lịch sử và cơ sở pháp lý để khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Trường Sa, phù hợp với luật pháp quốc tế.
Vũ Anh (Theo Guardian)
Quan chức Nga tuyên bố Ukraine không có cơ hội giành lại Crimea 
Thượng nghị sĩ Nga Tsekov cho rằng Ukraine không có cơ hội giành lại Crimea dù bằng vũ lực hay biện pháp chính trị.
"Đó là điều không thể. Ukraine không có chút cơ hội nào giành lại Crimea bằng các biện pháp quân sự. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là chúng ta không nên chuẩn bị sẵn sàng trước sự khiêu khích và những hành động từ phía họ. Đối phương đang chuẩn bị sẵn sàng, chúng ta cũng nên như vậy", thượng nghị sĩ Nga đại diện cho Crimea Sergey Tsekov cho biết hôm 20/11.
Theo sĩ Tsekov, những tuyên bố của Ukraine rằng nước này sẽ giành lại Crimea nhằm vận động sự ủng hộ từ châu Âu và Mỹ. "Không có biện pháp quân sự hay chính trị nào để giành lại Crimea", ông nhấn mạnh.
Trong cuộc phỏng vấn với Politico hôm 19/11, Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andrey Yermak nói rằng ông "chắc chắn" một chiến dịch để giành lại Crimea sẽ diễn ra, song không nêu thời điểm cụ thể. Thứ trưởng Quốc phòng Ukraine Vladimir Gavrilov cũng nói trong cuộc phỏng vấn với Sky News hôm 19/11 rằng việc Ukraine giành lại Crimea chỉ là "vấn đề thời gian".
Nga sáp nhập bán đảo Crimea sau cuộc trưng cầu dân ý năm 2014. Ukraine không công nhận điều này, gọi Crimea là "lãnh thổ bị chiếm đóng tạm thời". Ukraine từng tuyên bố chiến sự với Nga chỉ có thể chấm dứt khi Kiev giành lại bán đảo Crimea.
Sau khi nổ ra chiến sự hồi cuối tháng 2, Crimea trở thành nơi tiếp tế quan trọng cho lực lượng Nga kiểm soát các khu vực ở miền nam và đông nam Ukraine. Bán đảo trước đây được cho là nằm ngoài tầm bắn của các loại vũ khí trong biên chế quân đội Ukraine.
Nga cuối tuần trước củng cố phòng thủ bán đảo Crimea, sau khi quân đội Ukraine ngày 11/11 tái kiểm soát thành phố Kherson, thủ phủ của tỉnh miền nam cùng tên, và vùng lân cận bờ tây sông Dnieper, khiến vùng đệm giữa Crimea với chiến tuyến Ukraine bị thu hẹp.
Ngọc Ánh (Theo TASS/Politico/Sky News)
Mỹ tăng tốc phát triển vũ khí siêu vượt âm để bắt kịp Nga, Trung 
Phó đô đốc Wolfe cho biết Lầu Năm Góc tăng tốc thử nghiệm, nghiên cứu vũ khí siêu vượt âm để không bị tụt lại so với Trung Quốc và Nga.
"Trước đây, chúng tôi không có động lực thực sự nào để phát triển công nghệ siêu vượt âm và tích hợp nó vào các hệ thống vũ khí", phó đô đốc Johnny Wolfe, giám đốc chương trình Hệ thống Chiến lược của Hải quân Mỹ, ngày 20/11 giải thích lý do nước này nhiều năm không phát triển vũ khí siêu vượt âm.
Ông cho hay nhu cầu giờ đây đã xuất hiện, buộc Mỹ phải coi phát triển vũ khí siêu vượt âm là vấn đề cấp bách phải giải quyết". "Trung Quốc và Nga chính là động lực", phó đô đốc Wolfe nói, thừa nhận Nga và Trung Quốc đã phát triển được loại vũ khí mà Mỹ chưa có.
Mỹ từng tiến hành nghiên cứu vũ khí siêu vượt âm trong nhiều năm qua, nhưng chương trình sau đó bị đình trệ. Sau khi Nga và Trung Quốc tăng cường phát triển và biên chế vũ khí siêu vượt âm, Mỹ mới gấp rút tăng tốc chương trình của mình.
Ông Wolfe cho biết quân đội Mỹ trong tháng 10 đã tiến hành hai vụ phóng thử tên lửa để thu thập dữ liệu phục vụ chương trình phát triển vũ khí siêu vượt âm. Mỗi thử nghiệm đi kèm hàng chục thí nghiệm trong các lĩnh vực khác nhau như vật liệu chịu nhiệt, thiết bị điện tử cao cấp và vật liệu nhẹ. Tất cả yếu tố này đều cần thiết để phát triển và triển khai thành công vũ khí siêu vượt âm.
Vũ khí siêu vượt âm có tốc độ từ Mach 5 trở lên, có thể bay nhanh hơn 5 lần tốc độ âm thanh. Vận tốc cao khiến vũ khí siêu vượt âm rất khó bị phát hiện hoặc đánh chặn, giúp chúng xuyên thủng lưới phòng thủ tên lửa hiện có của nhiều nước. Vũ khí siêu vượt âm cũng có thể thay đổi đường bay và tốc độ để né tên lửa đánh chặn.
Lầu Năm Góc đã đề xuất ngân sách 4,7 tỷ USD cho nghiên cứu vũ khí siêu vượt âm trong năm tài khóa 2023, tăng 900 triệu USD so với năm trước. Các quân chủng Mỹ đang triển khai nhiều chương trình phát triển vũ khí siêu vượt âm, song một số dự án gặp nhiều thất bại.
Không quân Mỹ từng thử nghiệm thành công Vũ khí Tấn công nhanh Từ trên không (ARRW), sau ba lần phóng thử thất bại. Thiết bị lướt Siêu vượt âm Chung (CHGB), chương trình do hải quân và lục quân Mỹ cùng triển khai, gặp sự cố trong lần thử nghiệm đầu tiên vào giữa năm nay.
Phó đô đốc Wolfe nói thử nghiệm thất bại không phải điều tồi tệ, bởi vũ khí siêu vượt âm là công nghệ tối tân. "Mỗi lần thử nghiệm là một cơ hội để học hỏi, bất kể kết quả cuối cùng là gì. Theo tôi, thất bại là một phần của quá trình", ông Wolfe nhận định.
Lục quân Mỹ lên kế hoạch triển khai Vũ khí Siêu vượt âm Tầm xa (LRHW) vào năm 2023, đây có thể là vũ khí siêu vượt âm đầu tiên được quân đội nước này biên chế. LRHW sử dụng tên lửa hai tầng đẩy để đưa đầu đạn đạt tốc độc siêu vượt âm. Đầu đạn lướt siêu vượt âm sau đó sẽ lao nhanh đến mục tiêu và sử dụng động năng để công phá.
Hải quân Mỹ dự kiến triển khai vũ khí siêu vượt âm trên khu trục hạm tàng hình lớp Zumwalt vào năm 2025, cũng như phát triển tên lửa siêu vượt âm để trang bị cho tàu ngầm vào cuối thập kỷ này.
Tom Karako, giám đốc Dự án Phòng thủ Tên lửa tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS), nhận định vũ khí siêu vượt âm là "thế hệ tên lửa tiếp theo".
Không chỉ các cường quốc quân sự trên thế giới quan tâm đến vũ khí siêu vượt âm. Triều Tiên ngày 12/2 thông báo thử thành công tên lửa siêu vượt âm, trong khi Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran ngày 10/11 cũng tuyên bố nước này đã phát triển được loại vũ khí này.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Phòng tuyến Nga ghìm chân quân đội Ukraine 
Sau thất bại ở Kherson, Nga ráo riết củng cố phòng tuyến miền đông, tạo nên rào cản đầy thách thức với đà phản công của Ukraine.
Cách làng Kivsharivka bên bờ đông sông Oskil không xa, quân đội Ukraine đang nỗ lực mở rộng đà phản công, nhưng vấp phải "bức tường kháng cự" quyết liệt của quân đội Nga.
Andriy, binh sĩ thuộc Lữ đoàn Bộ binh Cơ giới số 92 của Ukraine, không biết phải trả lời ra sao khi các sĩ quan tình báo gần đây xuất hiện và hỏi về hoạt động tác chiến của đơn vị anh nhằm chiếm lại thành phố Svatove ở tỉnh Lugansk, miền đông đất nước, vốn bị Nga kiểm soát từ tháng ba.
"Tôi nên trung thực đến mức nào?", Andriy nói, từ chối tiết lộ họ hoặc cấp bậc của mình vì anh không được phép trao đổi với phóng viên.
"Mọi thứ thực sự rất khó khăn", anh thừa nhận sau một khoảng lặng dài.
Trong hai tháng rưỡi qua, quân đội Ukraine đã khiến thế giới bất ngờ với chiến dịch phản công của mình, đầu tiên là chiếm lại tỉnh Kharkov ở đông bắc, sau đó là chiến thắng ở thành phố Kherson, miền nam đất nước.
Những thắng lợi như vậy đã giúp Kiev chiếm ưu thế trên chiến trường, nâng cao tinh thần chiến đấu của quân đội và mở ra hy vọng về những thành công lớn hơn nữa, trong bối cảnh lực lượng Nga vẫn chật vật với tình trạng thiếu nhân sự và khó khăn về hậu cần, theo giới phân tích quân sự phương Tây. Lầu Năm Góc cũng tuyên bố sẽ cùng với các đồng minh châu Âu tiếp tục trang bị vũ khí cho Ukraine "đến khi nào còn có thể".
Nhưng sau chiến dịch phản công với những chiến thắng "như chẻ trẻ" vào mùa thu, quân đội Ukraine đang bước vào giai đoạn tác chiến mới thách thức hơn nhiều. Họ đối mặt với những trở ngại đáng kể, có nguy cơ làm chậm bước tiến trên chiến trường và một chiến thắng toàn diện vẫn còn là tương lai xa vời.
Sau thất bại ở thành phố Kherson, quân đội Nga rút lực lượng về những vị trí chiến lược và củng cố thế trận phòng thủ. Khác với những cuộc phản công trong vài tháng qua, lực lượng Ukraine giờ đây sẽ phải xuyên qua nhiều lớp phòng thủ nếu muốn thọc sâu vào khu vực Nga kiểm soát.
Những trận mưa cuối thu cũng khiến địa hình trở nên lầy lội, cản trở xe tăng, thiết giáp Ukraine cơ động để tấn công. Quân đội Ukraine cũng đang phải đối mặt với tình trạng nguồn cung đạn dược khan hiếm và binh lính kiệt sức sau nhiều tháng chiến đấu liên tục.
Nga đã chủ động rút các đơn vị chiến đấu tinh nhuệ nhất của mình khỏi Kherson, đồng nghĩa họ có thể trở thành đối thủ đáng gờm với các binh sĩ Ukraine ở những vị trí chiến lược khác, theo giới quan sát quân sự.
Viễn cảnh về một cuộc chiến khó khăn có thể được nhìn thấy rõ bên ngoài thành phố Svatove ở Lugansk, nơi Andriy cho biết đơn vị của anh gần đây đã cố gắng tấn công một vị trí phòng thủ của Nga, nhưng cuối cùng lại rơi vào trận địa phục kích của đối phương.
Theo lời Andriy, các đơn vị Nga ở vị trí phòng thủ này không chỉ có tân binh mới được huy động, mà còn được biên chế nhiều lính đặc nhiệm. Họ là các binh sĩ tinh nhuệ, nhiều kinh nghiệm chiến đấu, được hỗ trợ bởi hệ thống máy bay không người lái trinh sát có thể phát hiện mọi di biến động của lực lượng Ukraine chuẩn bị tiến công.
Quân đội Nga dường như đã từ bỏ nỗ lực tiến công quy mô lớn, thay vào đó tìm cách củng cố phòng tuyến để bảo vệ những vùng lãnh thổ đã chiếm được, đồng thời tập kích không ngừng vào những cơ sở hạ tầng thiết yếu của Ukraine nhằm làm suy yếu năng lực của đối phương, giới quan sát đánh giá.
"Lực lượng Nga bây giờ xây dựng tới ba tuyến phòng thủ", Andriy kể. "Họ chỉ ngồi đó và cố thủ. Họ không tìm cách tiến công".
Tình thế bế tắc như vậy trên chiến trường nhiều khả năng là lý do tướng Mark A. Milley, chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ, gợi ý rằng Ukraine nên xem xét đàm phán một giải pháp chính trị với Nga, bởi khả năng Kiev giành lại 20% lãnh thổ mà Moskva đang kiểm soát là "bất khả thi về mặt quân sự".
"Quân đội Nga đang thực sự bị tổn thương nặng nề. Bạn sẽ muốn đàm phán vào thời điểm bạn ở thế mạnh còn đối thủ ở thế yếu hơn", ông Milley nói.
Tuy nhiên, Yuriy Ignat, phát ngôn viên lực lượng không quân Ukraine, cho hay Kiev không tin Moskva sẽ tuân thủ các thỏa thuận đàm phán và sẽ tận dụng quãng thời gian ngừng giao tranh để củng cố lực lượng, huấn luyện lực lượng dự bị, sửa chữa khí tài để chuẩn bị cho đợt tấn công tiếp theo.
"Nga cần một khoảng thời gian đình chiến cho đến mùa xuân, và sau đó họ sẽ tấn công bằng tất cả những gì họ có", ông Ignat nói. "Họ cũng sẽ sản xuất thêm nhiều tên lửa mới để tấn công và tiêu diệt chúng tôi hoàn toàn. Đó là kế hoạch của họ".
Các chuyên gia nhận định Ukraine trước mắt vẫn sẽ tiếp tục chiến dịch phản công, nhưng ở quy mô nhỏ hơn. Một cuộc phản công lớn, như nỗ lực từ thành phố Zaporizhzhia tiến về phía nam để cắt đứt tuyến tiếp tế của Nga, sẽ rất khó triển khai trong thời gian ngắn, sau khi Ukraine đã dốc toàn lực cho các trận chiến gần đây và đối mặt với điều kiện thời tiết mùa đông khắc nghiệt.
Mason Clark, nhà phân tích cấp cao tại Viện Nghiên cứu Chiến tranh, trụ sở tại Mỹ, cho rằng Ukraine sẽ không thể thực hiện một đợt tấn công quy mô lớn trước tháng một hoặc tháng hai năm sau.
Trong khi đó, lực lượng Nga đang đào những chiến hào mới dọc theo giới tuyến Crimea và gần sông Siversky-Donets ở miền đông Ukraine, cách chiến tuyến hiện tại khoảng 60 km. Điều này cho thấy họ đang chuẩn bị đối phó với những bước tiến xa hơn của Ukraine, Bộ Quốc phòng Anh cuối tuần trước đánh giá.
"Quân đội Ukraine chắc chắn vẫn trên đà tiến", Konrad Muzyka, giám đốc công ty tư vấn độc lập về quốc phòng và hàng không vũ trụ Rochan, trụ sở tại Ba Lan, nhận xét. "Tinh thần chiến đấu của họ đang rất cao và vũ khí phương Tây mang đến lợi thế đáng kể".
Dù vậy, Muzyka lưu ý phòng tuyến Nga ở miền đông hiện rất chắc chắn và chưa để lộ bất kỳ sơ hở nào, vì vậy càng tiến sâu, quân đội Ukraine sẽ càng gặp khó khăn và hứng chịu thêm tổn thất.
"Ukraine giờ đây sẽ đối mặt với thách thức rất lớn nếu muốn tạo ra những điều kiện để có thể phát động chiến dịch tổng tấn công đánh bại lực lượng Nga trên diện rộng", Muzyka nói. "Quân đội Nga có thể giảm sút về trang bị và năng lực huấn luyện, nhưng lại áp đảo về quân số, giúp họ giữ vững vị trí phòng thủ".
Tại thành phố Kherson, đại úy Andriy Pidlisnyy cho hay quân đội Ukraine rất khó tiếp tục đẩy lùi quân Nga khi phòng tuyến của họ đã ổn định dọc theo bờ đông sông Dnieper.
"Nếu dễ dàng cho chúng tôi thì người Nga đã không cố vượt sông sang bờ bên kia", anh nói. "Triển khai một số chiến dịch tấn công nhỏ có thể khả thi, nhưng một cuộc phản công toàn diện sẽ rất khó".
Tại điểm hẹp nhất, sông Dnieper vẫn rộng khoảng 500 m, đồng nghĩa quân đội Ukraine phải cần dựng cầu phao nếu muốn vượt qua. "Những cây cầu phao như vậy mất nhiều thời gian để lắp đặt, nhưng rất dễ bị đối phương phá hủy", Pidlisnyy giải thích.
"Chúng tôi có thể sẽ thử vượt sông", anh cho biết thêm. "Nhưng phương án hợp lý hơn là di chuyển lực lượng qua ngả Zaporizhzhia và lấy đó làm bàn đạp tiến công lực lượng Nga.
Một quan chức cấp cao NATO cho hay Nga vẫn còn hàng nghìn khí tài trong kho niêm cất, sẵn sàng tung vào cuộc chiến. Các nhà máy sản xuất đạn pháo Nga đang tăng gấp đôi, gấp ba công suất nhằm duy trì nguồn cung đạn cho pháo binh.
Mỹ và các đồng minh châu Âu cũng đang nỗ lực đảm bảo nguồn cung vũ khí, đạn dược cho Ukraine nhằm giúp nước này duy trì lợi thế chiến đấu, nhưng đối mặt nhiều khó khăn. "Phương Tây đã cho đi rất nhiều", quan chức NATO nói. "Họ phải đào sâu hơn kho vũ khí của mình và cần xây dựng định hướng lâu dài, mang tính chiến lược hơn trong nỗ lực cung cấp vũ khí cho Ukraine".
Bất chấp những lời kêu gọi đàm phán, Kiev và Moskva vẫn tiếp tục thực hiện các bước chuẩn bị cho một cuộc xung đột kéo dài.
"Chúng ta đang ở giai đoạn mà cả hai phe đều mệt mỏi, kiệt sức. Nhưng họ chưa sẵn sàng kết thúc chiến đấu", Dara Massicot, nhà phân tích quân sự Nga tại tổ chức tư vấn Rand Corp, trụ sở tại California, Mỹ, bình luận.
Vũ Hoàng (Theo Washington Post)
Ông Biden kêu gọi đội tuyển Mỹ 'gây sốc' ở World Cup 
Tổng thống Mỹ Joe Biden gọi điện cho đội tuyển bóng đá quốc gia tham dự World Cup 2022 ở Qatar, kêu gọi họ "hãy gây sốc cho tất cả mọi người".
Liên đoàn Bóng đá Quốc gia Mỹ hôm 20/11 cho biết Tổng thống Biden gọi điện cho họ vào đêm 18/11. Theo huấn luyện viên trưởng Gregg Berhalter, Tổng thống bắt đầu cuộc gọi bằng cách đề cập lời bài hát Centerfield năm 1985 của John Fogerty để khích lệ tinh thần thi đấu của các cầu thủ.
"Tôi biết đội bóng của chúng ta kém lợi thế cạnh tranh hơn, nhưng tôi sẽ nói cho các bạn biết rằng các bạn có một số cầu thủ giỏi nhất thế giới trong đội hình, và các bạn đang đại diện cho đất nước này. Tôi biết các cầu thủ sẽ chơi hết mình, vì vậy hãy gây sốc cho tất cả mọi người", Tổng thống Mỹ nói.
Cuộc gọi diễn ra hai ngày trước lễ khai mạc World Cup 2022 ở Qatar và ba ngày trước khi đội tuyển Mỹ thi đấu với đội Xứ Wales.
"Các bạn hãy tiếp tục tin tưởng lẫn nhau, chơi hết sức có thể, vì chính bạn, gia đình và đồng đội của bạn. Cả nước đang cổ vũ các bạn", ông Biden nói thêm. "Tôi ước tôi có thể ở đó để gặp mọi người, tôi thực sự mong muốn như vậy. Hãy tiến lên nào, chỉ cần chơi hết mình. Tôi biết các bạn sẽ làm được".
Huấn luyện viên Berhalter và các cầu thủ đã cảm ơn Tổng thống Biden về cuộc gọi này.
Trở lại World Cup sau khi không có cơ hội tham gia vòng chung kết năm 2018, Mỹ sẽ gặp Xứ Wales, Anh và Iran ở vòng bảng.
Trong lịch sử, đội tuyển Mỹ đã có 11 lần dự World Cup, với thành tích tốt nhất là hạng ba năm 1930, vào tứ kết năm 2002.
Huyền Lê (Theo AP)
Những người Mỹ quay lưng với gà tây dịp lễ Tạ ơn 
Osvaldo Baez, 62 tuổi, quyết định không mua gà tây vào lễ Tạ ơn năm nay, khi món ăn truyền thống dịp này tăng giá quá cao.
"Tôi sẽ mua gà bình thường nấu sẵn mà siêu thị hay bán với giá 5-7 USD", Baez, người có thu nhập cố định và luôn ăn mừng lễ Tạ ơn bằng gà tây nhiều năm nay, nói khi đi mua sắm ở thành phố New York dịp cuối tuần.
Tại siêu thị Key Food ở East Village, khu dân cư thuộc quận Manhattan, thành phố New York, nơi Baez đang mua sắm, một con gà tây hiệu Butterball nặng 7,2 kg có giá khoảng 4,4 USD/kg. Các loại thực phẩm khác cho dịp lễ Tạ ơn diễn ra vào ngày 24/11 năm nay tốn thêm khoảng 75 USD.
"Những công ty này đều đang kiếm hàng tỷ USD, vậy mà họ vẫn tăng giá tất cả mặt hàng", ông than thở. "Còn chính phủ thì cho phép điều này diễn ra, họ hoàn toàn nắm được tình hình".
Theo khảo sát thường niên của Liên đoàn Nông trại Mỹ (AFBF), một bữa ăn 12 món cho 10 người dịp lễ Tạ ơn năm nay có chi phí trung bình khoảng 64,05 USD, tăng 20% so với mức 53,31 USD hồi năm ngoái.
Gà tây đông lạnh tăng giá lên 4 USD/kg từ giữa tháng 10, cao hơn 21% so với năm ngoái, một phần do sản lượng gà năm nay ít hơn, chi phí thức ăn chăn nuôi cũng cao hơn. Những mặt hàng cũng tăng giá là nhân nhồi 3,88 USD/hộp 400g so với 2,29 USD năm ngoái, gói hai vỏ bánh tăng 77 xu, lên 3,68 USD.
Một số người mua sắm cho rằng chính sách tài khóa của chính quyền Tổng thống Joe Biden là nguyên nhân khiến mọi thứ tăng giá. "Chính phủ chi tiêu quá nhiều, đó là vấn đề", Jim Bitros, 74 tuổi, nói.
"Tôi rất thất vọng", một thủ thư 62 tuổi nói, cho hay trứng gà trong siêu thị giờ có giá 10 USD. "Trước đây không bao giờ có giá này. Tôi không tiết kiệm được đồng nào như trước đây để đi nghỉ mát".
Denise Perez, 47 tuổi, sửng sốt khi thấy giá thịt lợn quay lên 3,3 USD/kg, cao hơn 50% so với giá bình thường, bên cạnh những mặt hàng tăng giá khác như gà tây và rau củ.
"Tôi đã nghe người ta nói nhiều đến tình trạng vật giá leo thang, nhưng bây giờ mới tận mắt chứng kiến", Perez nói tại siêu thị.
Roger Cryan, nhà kinh tế trưởng của AFBF, cho rằng ngoài các yếu tố như gián đoạn chuỗi cung ứng và xung đột Nga - Ukraine, lạm phát đang làm giảm sức mua của người tiêu dùng và góp phần làm tăng chi phí cho tiệc lễ Tạ ơn năm nay của người Mỹ.
Hồng Hạnh (Theo NY Post)
Nga tuyên bố tập kích nhà máy động cơ máy bay Ukraine 
Nga thông báo tập kích nhà máy lắp ráp sản phẩm của Motor Sich, hãng sản xuất động cơ phản lực cho máy bay hàng đầu thế giới, tại Zaporizhzhia.
"Không quân Vũ trụ Nga đã tiến hành đòn tập kích chính xác cao nhằm vào cơ sở của tập đoàn quốc phòng Motor Sich tại thành phố Zaporizhzhia, phá hủy nhà máy lắp ráp động cơ cho các máy bay trong biên chế không quân Ukraine", phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Nga Igor Konashenkov cho biết hôm 20/11, nhưng không công bố thời gian diễn ra vụ tập kích.
Vladimir Rogov, quan chức chính quyền do Nga bổ nhiệm ở tỉnh Zaporizhzhia, cho biết không quân Nga rạng sáng 19/11 tập kích một kho đạn trong thành phố và nhà máy lắp ráp nhiều loại động cơ máy bay quân sự, trong đó có động cơ cho máy bay không người lái (UAV) Bayraktar TB2.
Nhà máy của Motor Sich được cho là đã bốc cháy sau đòn tấn công, nhưng chưa rõ thiệt hại. Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.
Motor Sich là một trong những nhà sản xuất động cơ phản lực cho máy bay và trực thăng lớn nhất thế giới, đồng thời cũng là hãng chế tạo và lắp đặt động cơ tuabin cho tàu biển nổi tiếng. Công ty kế thừa nhiều công nghệ sản xuất động cơ phản lực từ thời Liên Xô.
Vyacheslav Boguslaev, cựu chủ tịch hội đồng quản trị và tổng giám đốc công ty Motor Sich, hồi tháng trước bị giới chức Ukraine bắt với cáo buộc phản quốc và thông đồng với lực lượng Nga. Giới chức Ukraine đầu tháng này viện dẫn luật thời chiến để tịch thu cổ phần tư nhân, nắm quyền kiểm soát 5 công ty chiến lược, trong đó có Motor Sich.
Nga kiểm soát khoảng 73% diện tích tỉnh Zaporizhzhia ở đông nam Ukraine và sáp nhập địa phương này vào lãnh thổ hồi đầu tháng. Thành phố thủ phủ Zaporizhzhia vẫn do Ukraine kiểm soát.
Vũ Anh (Theo Interfax, Reuters)
Phó tổng thống Mỹ sẽ lên tàu tuần tra lớn nhất Philippines 
Phó tổng thống Harris dự kiến thăm tàu tuần tra BRP Teresa Magbanua lớn nhất Philippines, cũng như trở thành quan chức Mỹ cấp cao nhất thăm đảo Palawan.
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ gặp Tổng thống Ferdinand Marcos Jr. hôm nay để bàn về củng cố quan hệ đồng minh và cải thiện hợp tác kinh tế, quan chức cấp cao Mỹ cho biết trong cuộc họp báo trước chuyến thăm. Bà Harris tới thủ đô Manila tối 20/11 sau khi dự Hội nghị các nhà Lãnh đạo kinh tế APEC tại Thái Lan.
Phó tổng thống Mỹ dự kiến bay đến tỉnh Palawan giáp Biển Đông ở tây nam Philippines và gặp giới chức chính quyền, lực lượng cảnh sát biển và ngư dân địa phương. Bà sẽ là quan chức cấp cao nhất của Mỹ từng thăm khu vực này.
Cảnh sát biển Philippines sẽ tổ chức lễ đón bà Harris trên tàu BRP Teresa Magbanua, một trong những tàu tuần tra mới và lớn nhất của lực lượng này. Phó tổng thống Mỹ sẽ có bài phát biểu, trong đó nhấn mạnh tầm quan trọng của luật pháp quốc tế và tự do đi lại trên Biển Đông.
Đại sứ Philippines tại Mỹ Jose Manuel Romualdez cho rằng bà Harris thăm tỉnh Palawan thể hiện sự ủng hộ của Mỹ với đồng minh lâu đời nhất ở châu Á, cũng như lo ngại với hành động của Trung Quốc trong khu vực. "Chuyến thăm là bước đi đáng kể, cho thấy mức độ nghiêm túc của Washington với tình hình hiện nay", ông nói.
Phó tổng thống Harris hôm 19/11 gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Thái Lan, cho biết cuộc gặp giữa hai người diễn ra "ngắn gọn" trước thềm phiên họp hẹp giữa lãnh đạo các nền kinh tế APEC.
"Tôi nhắc lại thông điệp mà Tổng thống Joe Biden nhấn mạnh trong buổi gặp Chủ tịch Tập rằng hai nước cần duy trì các kênh liên lạc thông suốt để quản lý có trách nhiệm cạnh tranh giữa các bên", bà Harris nói.
Ông Tập chia sẻ buổi trao đổi trực tiếp vừa qua với Tổng thống Mỹ Joe Biden "mang ý nghĩa chiến lược và có tính xây dựng". Lãnh đạo Trung Quốc đánh giá cuộc gặp có vai trò dẫn dắt quan trọng đối với giai đoạn kế tiếp của quan hệ Mỹ - Trung, đồng thời kỳ vọng Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ tích cực đóng góp cho quan hệ hai nước.
Vũ Anh (Theo AP)
Bộ trưởng Nhật thứ ba từ chức trong một tháng 
Bộ trưởng Nội vụ Nhật từ chức do loạt bê bối tài chính trong chiến dịch tranh cử, trở thành bộ trưởng thứ ba từ chức trong chưa đầy một tháng.
"Tôi vừa đệ đơn từ chức lên Thủ tướng", Bộ trưởng Nội vụ Nhật Bản Minoru Terada nói trong cuộc họp báo tối 20/11. "Tôi cảm thấy vấn đề của mình về các quỹ chính trị không nên trở thành trở ngại đối với quốc hội".
Bộ trưởng Terada từ chức giữa cáo buộc quản lý yếu kém các quỹ chính trị. Ông thừa nhận với quốc hội rằng nhóm chiến dịch địa phương của ông thậm chí liệt kê một người đã chết là thủ quỹ của nhóm trong báo cáo tài chính hàng năm.
Các cáo buộc khác đối với ông Terada do tạp chí Shukan Bunshun công bố bao gồm các khoản thanh toán bất hợp pháp cho nhân viên trong chiến dịch tái tranh cử của ông năm ngoái. Ông Terada cũng là nghị sĩ và là cố vấn đặc biệt của Thủ tướng Fumio Kishida từ tháng 12/2021 đến 8/2022.
Đơn từ chức của ông Terada được đệ trình sau khi truyền thông đưa tin Thủ tướng Fumio Kishida đang chuẩn bị cách chức ông. Văn phòng Thủ tướng Nhật không bình luận về thông tin này.
Ông Terada là bộ trưởng thứ ba của Nhật Bản từ chức kể từ ngày 24/10. Bộ trưởng Phục hồi kinh tế Daishiro Yamagiwa từ chức tháng trước vì liên quan Giáo hội Thống nhất và Bộ trưởng Tư pháp Yasuhiro Hanashi đệ đơn từ chức ngày 12/11 sau khi bị chỉ trích nặng nề vì phát ngôn gây tranh cãi về án tử hình.
Thủ tướng Kishida cho biết ông đã chấp nhận đơn từ chức của ông Terada. Khi được hỏi về việc ba bộ trưởng từ chức trong vòng chưa đầy một tháng, Thủ tướng Kishida cho biết ông muốn gửi lời xin lỗi.
"Tôi cảm thấy có trách nhiệm nặng nề", ông nói với phóng viên, thêm rằng ông dự định bổ nhiệm người kế nhiệm ông Terada trong ngày 21/11. Ứng viên có tiềm năng nhất là cựu bộ trưởng ngoại giao Takeaki Matsumoto, đài truyền hình NHK cho biết.
Sự ra đi của các bộ trưởng diễn ra trong bối cảnh tỷ lệ ủng hộ ông Kishida giảm. Một cuộc thăm dò được tiến hành cuối tuần qua, trước khi ông Terada từ chức, cho thấy chỉ 30,5% số người được hỏi ủng hộ ông Kishida, giảm 2,6 điểm so với cuộc khảo sát tháng 10, Asahi TV đưa tin. 51% không tán thành cách ông xử lý việc từ chức của hai bộ trưởng Yamagiwa và Hanashi.
Việc từ chức của Hanashi và Terada có thể đặc biệt gây tổn hại cho Thủ tướng Nhật vì họ là thành viên của phe ông Kishida trong đảng Dân chủ Tự do (LDP).
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
Ông Zelensky: Nga đã dùng hơn 4.700 tên lửa tập kích Ukraine 
Tổng thống Zelensky cho biết Nga sử dụng hơn 4.700 tên lửa tập kích các mục tiêu tại Ukraine từ khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2.
"Đây là ngày thứ 270 của cuộc xung đột toàn diện. Nga đã sử dụng hơn 4.700 tên lửa", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 20/11 cho biết. "Hàng trăm thành phố của chúng tôi bốc cháy, hàng nghìn người đã chết. Hàng trăm nghìn người bị buộc phải sang Nga. Hàng triệu người rời Ukraine để tới các nước khác tránh chiến sự".
Ông Zelensky đưa ra "công thức hòa bình Ukraine", kêu gọi các lãnh đạo thế giới "chọn lựa yếu tố của công thức hòa bình mà họ có thể giúp Ukraine thực hiện".
Các yếu tố trong "công thức hòa bình" mà ông Zelensky đưa ra gồm an toàn và bức xạ hạt nhân, an ninh lương thực và năng lượng, trả tự do cho các tù nhân và "những người bị buộc phải sơ tán", thực thi Hiến chương Liên Hợp Quốc và "khôi phục toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine và trật tự thế giới", Nga rút quân và chấm dứt chiến sự, khôi phục công lý, chống hủy diệt sinh thái, phòng ngừa leo thang, ấn định hòa bình.
Trong bài phát biểu qua video tối 20/11, Tổng thống Zelensky cho hay chiến sự vẫn diễn ra ác liệt ở tỉnh Donetsk. "Dù đối phương tấn công ít hơn do thời tiết xấu, số vụ pháo kích vẫn rất nhiều", Tổng thống Ukraine nói . "Đối phương đã thực hiện gần 400 đợt pháo kích ở miền đông kể từ đầu ngày".
Ông cho biết lực lượng Ukraine đang tiến chậm ở Lugansk. Khu vực này và tỉnh Donetsk ở miền đông là nơi lực lượng Nga đang củng cố các vị trí phòng thủ sau khi rút khỏi thành phố miền nam Kherson.
Oleh Zhdanov, chuyên gia phân tích quân sự ở Kiev, cho biết theo thông tin mà ông nhận được, Nga đang tiến công ở thành phố Bakhmut và Avdiivka thuộc tỉnh Donetsk. "Đối phương cố gắng xuyên thủng phòng tuyến của chúng tôi nhưng không thành", ông nói trong video đăng trên mạng xã hội. "Ukraine đáp trả và khiến họ chịu tổn thất lớn".
Theo Zhdanov, hai bên đang tái tập hợp lực lượng sau những trận đánh kéo dài. Các đơn vị quân đội Ukraine đang di chuyển tới Zaporizhzhia, Dnipro, Kharkov và một số khu vực khác, trong khi quân Nga tập kết theo hướng Zaporizhzhia, Donetsk và Lugansk.
Kiev ngày 19/11 cho biết 60 binh sĩ Nga thiệt mạng trong các đợt pháo kích tầm xa tại phía nam. Ông Zelensky cũng nói rằng lực lượng Ukraine ở miền nam đang tìm cách "tiêu hao sinh lực đối phương một cách có tính toán", nhưng không nêu chi tiết.
Trong khi đó, Bộ Quốc phòng Nga ngày 20/11 thông báo 100 binh sĩ Ukraine thiệt mạng ở tiền tuyến Donetsk và các khu vực giao tranh khác trong ngày trước đó. Cả Ukraine và Nga đều không bình luận về con số thiệt hại mà đối phương đưa ra.
Kể từ khi chiến sự bùng phát, lực lượng Nga thường sử dụng tên lửa tập kích các mục tiêu quân sự của Ukraine. Nga gần đây mở rộng sang tập kích hạ tầng dân sự của Ukraine, trong đó có các công trình thuộc lĩnh vực năng lượng, bằng tên lửa và máy bay không người lái (UAV) tự sát.
Các đợt tập kích của Nga trong những tháng gần đây khiến khoảng 40% hạ tầng năng lượng của Ukraine hư hại và làm hàng triệu người mất điện. Nhiều thành phố Ukraine phải dừng vận hành hệ thống sưởi, cũng như gặp vấn đề với Internet và nhiều phương thức liên lạc khác.
Những vụ tập kích cho thấy hạn chế trong lưới phòng không của Ukraine, khi nước này sử dụng các tổ hợp tên lửa từ thời Liên Xô và lực lượng Nga nhiều khả năng nắm rõ ưu nhược điểm của chúng. Ukraine đã nhận tên lửa phòng không NASAMS từ Mỹ và IRIS-T từ Đức, song số lượng còn hạn chế.
Nguyễn Tiến - Đức Trung (Theo CNN, Reuters)
Iran bắt hai nữ diễn viên vì bỏ khăn trùm đầu 
Iran bắt hai nữ diễn viên nổi tiếng vì cởi khăn trùm đầu ở nơi công cộng để bày ủng hộ phong trào biểu tình phản đối chính phủ tại nước này.
Hãng thông tấn nhà nước Iran IRNA ngày 20/11 cho biết nhà chức trách đã bắt diễn viên Hengameh Ghaziani và Katayoun Riahi sau khi hai người này bị các công tố viên triệu tập trong cuộc điều tra về những bài đăng và hoạt động "khiêu khích" trên mạng xã hội của họ.
Iran chìm trong hỗn loạn hơn hai tháng qua bởi các cuộc biểu tình sau cái chết của Mahsa Amini, cô gái Kurd 22 tuổi. Amini tử vong ngày 16/9, ba ngày sau khi bị lực lượng "cảnh sát đạo đức" bắt ở thủ đô Tehran với cáo buộc mang khăn trùm hijab không phù hợp với luật Hồi giáo.
Các cuộc tuần hành phản đối quy định hà khắc theo luật lệ Hồi giáo bùng phát ở nhiều thành phố, khởi đầu với thông điệp đòi quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ, nhưng dần mở rộng thành biểu tình yêu cầu cải cách xã hội và chính trị, thu hút nhiều tầng lớp xã hội tham gia.
Chính phủ Iran gọi các cuộc biểu tình là hành vi "bạo loạn", do phương Tây xúi giục.
IRNA cho biết diễn viên Ghaziani, 52 tuổi, người chỉ trích chính phủ Iran đàn áp biểu tình, đã bị bắt vì kích động và hỗ trợ "bạo loạn" cũng như có mối liên hệ với các phương tiện truyền thông đối lập.
Ghaziani trước đó đăng một video trên Instagram quay cảnh bà cởi bỏ khăn trùm đầu hijab sau khi nói rằng bà đã bị cơ quan tư pháp triệu tập. "Có thể đây là bài đăng cuối cùng của tôi", Ghaziani viết đêm 19/11.
Đoạn video, dường như được quay tại một khu phố mua sắm, cho thấy Ghaziani để đầu trần đối mặt với máy quay mà không nói gì, sau đó quay lại và buộc tóc thành kiểu đuôi ngựa.
Theo IRNA, Riahi cũng bị bắt trong cùng cuộc điều tra. Nữ diễn viên 60 tuổi này, người đã xuất hiện trong một loạt các bộ phim đoạt giải thưởng và cũng được biết đến với công việc từ thiện, hồi tháng 9 trả lời phỏng vấn kênh Iran International TV có trụ sở tại London mà không đội khăn trùm đầu.
Phong trào biểu tình nổ ra tại Iran có chiều hướng leo thang thành bạo lực. Đụng độ khiến hàng chục người thiệt mạng, trong đó có các nhân viên an ninh Iran và dân thường. Giới chức Iran đã bắt hàng nghìn người tham gia biểu tình. Một số quốc gia phương Tây như Mỹ gần đây cũng áp thêm lệnh trừng phạt nhằm vào Iran.
Nhà Trắng ngày 14/11 bày tỏ lo ngại về các thông tin Iran bắt người hàng loạt, xét xử giả tạo và một bản án tử hình với người biểu tình, cảnh báo Tehran sẽ đối mặt với hậu quả.
Tehran trước đó cáo buộc phương Tây can thiệp tình hình nội bộ, khuyến khích bạo lực và bất ổn tại Iran, kích động hành vi khủng bố. Iran đã áp lệnh trừng phạt với 10 cá nhân và 4 thực thể Mỹ để đáp trả.
Vũ Hoàng (Theo AFP)
Ông Pence nói nhiều ứng viên Cộng hòa tiềm năng hơn ông Trump 
Cựu phó tổng thống Mỹ Pence nhận định đảng Cộng hòa còn nhiều lựa chọn tốt hơn ngoài ông Trump cho cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024.
"Tôi tin rằng khi nhìn về tương lai, chúng ta sẽ có những lựa chọn tốt hơn và tôi rất tin tưởng các cử tri bỏ phiếu cho vòng bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa sẽ lựa chọn sáng suốt để tìm người hội đủ tiêu chuẩn của chúng ta", cựu phó tổng thống Mỹ Mike Pence nói trong cuộc phỏng vấn phát sóng hôm 20/11 trên kênh CBS.
Khi được hỏi về chỉ trích từ cựu bộ trưởng Quốc phòng Mark Esper, người cho rằng ông Trump "không hợp với vị trí của mình", Pence nói ông "rất khác" so với cựu tổng thống, song vẫn nhấn mạnh khoảng thời gian hai người phối hợp làm việc chặt chẽ đã tạo ra "kỷ lục mà người Mỹ rất trân trọng".
Cựu phó tổng thống Mỹ ca ngợi công việc mà ông và ông Trump đã cùng nhau làm như khiến tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) thất thế và thiết lập thỏa thuận hòa bình ở Trung Đông. Tuy nhiên, ông Pence cũng rất buồn khi mối quan hệ với ông Trump không kết thúc tốt đẹp.
Ông Trump từng chỉ trích ông Pence vì không ngăn chặn quá trình công nhận chiến thắng của ông Joe Biden trong phiên họp quốc hội chứng nhận phiếu đại cử tri ngày 6/1/2021. Một số cựu nhân viên Nhà Trắng cho hay ông Trump khi đó đã ủng hộ những tiếng hô hào đòi treo cổ ông Pence vào ngày xảy ra bạo loạn Đồi Capitol.
Cựu tổng thống Mỹ Trump đã tuyên bố tái tranh cử năm 2024, song nhiều nghị sĩ Cộng hòa từ chối ủng hộ ông. Nhiều người đang tỏ ra cởi mở hơn trong việc ủng hộ một ứng viên Cộng hòa khác.
Cựu phó tổng thống Pence cũng được cho là có khả năng ra tranh cử năm 2024, bên cạnh danh sách ứng viên tiềm năng ngày càng dài của đảng Cộng hòa, trong đó có Thống đốc Florida Ron DeSantis, cựu ngoại trưởng Mike Pompeo, cựu đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc Nikki Halay, Thống đốc Maryland Larry Hogan và thượng nghị sĩ Rick Scott.
Ngọc Ánh (Theo Washington Times)
Triều Tiên chỉ trích Tổng thư ký LHQ là 'con rối' của Mỹ 
Triều Tiên gọi Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres là "con rối của Mỹ" sau khi ông lên án nước này phóng ICBM.
Triều Tiên hôm 18/11 phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM). Đây được đánh giá là một trong những vụ thử vũ khí mạnh nhất của Bình Nhưỡng, khiến Tổng thư ký Liên Hợp Quốc (LHQ) Guterres phải lên tiếng kêu gọi chính quyền lãnh đạo Kim Jong-un ngừng tiến hành thêm "các hành động khiêu khích".
Đáp lại bình luận từ ông Guterres, Ngoại trưởng Triều Tiên Choe Son Hui ngày 20/11 nói bà "lấy làm tiếc vì Tổng thư ký LHQ đã có một thái độ rất đáng trách".
Tuyên bố từ Tổng thư ký Guterres "đã bỏ qua mục đích và nguyên tắc Hiến chương LHQ cũng như sứ mệnh đúng đắn của tổ chức là duy trì sự vô tư, khách quan, công bằng trong mọi vấn đề", bà Choe nhấn mạnh, thêm rằng những bình luận đó cho thấy ông Guterres chỉ là "con rối của Mỹ".
"Chúng tôi gần đây đã cảnh báo Tổng thư ký LHQ cân nhắc vấn đề bán đảo Triều Tiên trên cơ sở công bằng và khách quan", Ngoại trưởng Choe cho hay, khẳng định Triều Tiên đã thể hiện rõ ràng rằng họ sẽ phải "tự vệ trong môi trường an ninh đáng lo ngại" do mối hợp tác quân sự giữa Mỹ và các nước đồng minh trong khu vực gây ra.
"Nhưng thay vào đó, Tổng thư ký LHQ lại đổ lỗi cho Triều Tiên chứ không phải Mỹ", bà nói.
Triều Tiên những tuần gần đây tiến hành hàng loạt vụ phóng tên lửa với lý do tăng cường bảo vệ lãnh thổ trước mối đe dọa từ Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản. Kể từ khi ông Kim Jong-un tuyên bố Triều Tiên là một quốc gia hạt nhân "không thể đảo ngược" hồi tháng 9, Mỹ đã tích cực đẩy mạnh hợp tác an ninh với khu vực.
Ông Kim Jong-un đã giám sát vụ phóng hôm 18/11 mà theo hãng thông tấn KCNA là mẫu tên lửa Hwasong-17. Truyền thông Triều Tiên cho hay tên lửa bay gần 1.000 km trong 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km.
Bình Nhưỡng tuyên bố vụ phóng tên lửa Hwasong-17 là một phần trong chiến lược ưu tiên hàng đầu nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết tên lửa bay theo quỹ đạo cao và rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế phía tây đảo Hokkaido. Bộ trưởng Quốc phòng Yasukazu Hamada nhận định tên lửa có thể bay xa 15.000 km nếu phóng theo góc tối ưu, đủ sức bao trùm toàn bộ lãnh thổ Mỹ.
Vũ Hoàng (Theo AFP)
Ukraine bác cáo buộc hành quyết tù binh Nga 
Ủy viên nhân quyền quốc hội Ukraine Lubinets bác cáo buộc lực lượng nước này sát hại tù binh Nga, lập luận rằng binh sĩ Ukraine chỉ đang tự vệ.
Ukraine chỉ định ủy viên nhân quyền quốc hội Dmytro Lubinets làm điều tra viên về các video cho thấy hình ảnh quân nhân Nga bị sát hại sau khi đầu hàng Ukraine. Các video không thể hiện rõ vị trí và thời điểm sự việc xảy ra.
Ông Lubinets hôm 20/11 cáo buộc đó là đoạn video "dàn dựng", khẳng định các quân nhân Nga "đã phạm tội ác chiến tranh khi nổ súng trước vào lực lượng vũ trang Ukraine". Quan chức Ukraine cho rằng đó là lý do khiến các quân nhân Nga "không thể được coi là tù binh chiến tranh".
"Những người muốn lợi dụng sự bảo vệ từ luật pháp quốc tế để giết người phải bị trừng phạt", ông nhấn mạnh.
Bộ Quốc phòng Nga trước đó cáo buộc Ukraine phạm "tội ác chiến tranh" khi sát hại hơn 10 quân nhân nước này ở tỉnh Lugansk, dù họ đã buông súng đầu hàng. Họ nhận định những video lan truyền trên mạng cho thấy lính Ukraine đã "cố tình sát hại quân nhân Nga đang bị khống chế".
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova lên án hành động "bắn giết tàn nhẫn các tù binh Nga không vũ trang" và yêu cầu "các tổ chức quốc tế lên án cũng như điều tra kỹ lưỡng tội ác gây chấn động này".
Phát ngôn viên Liên Hợp Quốc hôm 18/11 cho biết đã xem các video và đang điều ra.
Một trong các video cho thấy nhóm quân nhân đầu hàng trước vài binh sĩ đối phương. Nhóm binh sĩ này mặc quân phục ngụy trang, tay đeo băng màu vàng thường thấy ở quân nhân Ukraine.
Một số người lính đầu hàng và nằm sấp trên mặt đất đeo băng tay màu đỏ, thường thấy ở quân nhân Nga hoặc lực lượng dân quân thân Nga. Video ngưng đột ngột khi có tiếng súng nổ.
Trong video khác, được quay cùng khu vực nhưng từ góc trên cao, cho thấy hiện trường vụ đầu hàng có hơn 10 thi thể và xung quanh có nhiều vệt máu.
Nga và Ukraine cáo buộc lẫn nhau ngược đãi tù binh và phạm tội ác chiến tranh sau khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 13/11 cáo buộc quân nhân Nga phạm hơn 400 tội ác chiến tranh tại Kherson. Nga bác bỏ thông tin này.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Cách Nhà Trắng ứng phó đòn phản công của đảng Cộng hòa 
Hơn 4 tháng trước bầu cử giữa kỳ, các quan chức Nhà Trắng đã họp để chuẩn bị ứng phó kịch bản đảng Cộng hòa kiểm soát Hạ viện và tung đòn phản công.
Tham gia cuộc họp với các quan chức hàng đầu Nhà Trắng còn có Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ (DHS) Alejandro Mayorkas. Ông Mayorkas được cho là mục tiêu hàng đầu mà đảng Cộng hòa sẽ nhắm đến khi kiểm soát Hạ viện, liên quan đến chính sách an ninh biên giới mà chính quyền Tổng thống Joe Biden thực hiện.
Đây được cho là lĩnh vực mà các nghị sĩ đảng Cộng hòa chắc chắn sẽ mở cuộc điều tra quyết liệt sau khi giành thế đa số tại Hạ viện và kiểm soát các ủy ban quan trọng của cơ quan này.
Ngồi quanh bàn họp lớn trong Phòng Roosevelt, các luật sư Nhà Trắng tham vấn với đội ngũ quan chức cấp cao DHS về cách họ sẵn sàng ứng phó với một cuộc điều tra diện rộng của đảng Cộng hòa, trong đó có cả khả năng Bộ trưởng Mayorkas bị luận tội, theo hai nguồn tin am hiểu vấn đề.
Cuộc họp được triệu tập bởi Richard Sauber, luật sư kỳ cựu được Nhà Trắng thuê hồi tháng 5 để xác định cách phản ứng của chính quyền trước bất kỳ cuộc điều tra nào từ quốc hội.
Đây chỉ là một trong số nhiều cuộc họp mà Nhà Trắng đã tổ chức từ mùa hè với nhiều ban ngành, như Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao hay Bộ Tư pháp, nhằm chuẩn bị cho kịch bản xấu nhất: Đảng Dân chủ để mất một trong hai viện quốc hội, hoặc cả hai.
Mục đích của các cuộc họp đó là đảm bảo những cơ quan này sẵn sàng cho các cuộc điều tra mà quốc hội do đảng Cộng hòa kiểm soát có thể tổ chức trong tương lai gần và thống nhất cách phản ứng trên phạm vi toàn chính quyền.
Cùng với luật sư Sauber, Nhà Trắng còn thuê thêm phụ tá truyền thông kỳ cựu của đảng Dân chủ Ian Sams làm phát ngôn viên văn phòng cố vấn Nhà Trắng. Anita Dunn, cố vấn hàng đầu của Tổng thống Biden, đã trở lại Nhà Trắng hồi mùa xuân, một phần để điều phối công tác chuẩn bị của chính quyền.
Bộ Tư pháp Mỹ cũng đang chuẩn bị cho những cuộc điều tra, huy động cả luật sư nổi tiếng về minh bạch chính phủ Austin Evers để giúp đối phó với các thách thức pháp lý. Evers là người sáng lập kiêm giám đốc điều hành tổ chức chuyên giám sát chính phủ Mỹ American Oversight.
Nhà Trắng cũng đang chuẩn bị thuê thêm luật sư và nhân sự để củng cố đội phản ứng của mình trong hai tháng tới, trước khi quốc hội mới hoạt động vào tháng 1/2023, các quan chức chính quyền cho hay.
Qua phân tích chiến lược và mục tiêu của đảng Cộng hòa, đội ngũ luật sư Nhà Trắng đang chú ý tới nghị sĩ Jim Jordan và nghị sĩ James Comer, hai đảng viên Cộng hòa được cho là sẽ dẫn dắt nhiều cuộc điều tra do Hạ viện thực hiện.
Màn "chào sân" của họ đã được tung ra hôm 17/11, khi Comer và Jordan tổ chức một cuộc họp báo đề cập đến hàng loạt cuộc điều tra nhằm vào gia đình Tổng thống Biden.
"Trong quốc hội khóa 118, ủy ban sẽ đánh giá tình trạng mối quan hệ giữa Tổng thống Joe Biden với các đối tác nước ngoài của gia đình ông ấy và liệu ông ấy có phải là một tổng thống bị chi phối bởi tiền và ảnh hưởng từ nước ngoài hay không", Comer, đảng viên Cộng hòa hàng đầu trong Ủy ban Giám sát Hạ viện, tuyên bố.
Comer cho biết đảng Cộng hòa nghi ngờ các mối liên hệ của con trai Tổng thống, Hunter Biden, mà họ tin rằng cần phải điều tra thêm. Nhà Trắng cáo buộc Comer theo đuổi "các thuyết âm mưu đã được làm rõ từ lâu".
Mặc dù thế đa số của đảng Cộng hòa tại Hạ viện mong manh hơn rất nhiều so với dự đoán ban đầu, tất cả dấu hiệu đến nay đều cho thấy họ sẵn sàng thúc đẩy hàng loạt cuộc điều tra về mọi khía cạnh liên quan đến chính quyền Biden như quyết định rút quân khỏi Afghanistan, quy định bắt buộc tiêm vaccine Covid-19 hay cách Bộ Tư pháp xử lý những cuộc điều tra về cựu tổng thống Donald Trump.
"Bạn sẽ thấy các chủ tịch ủy ban trong Hạ viện do đảng Cộng hòa kiểm soát làm bất cứ điều gì họ muốn mà không quan tâm đến tác động chính trị với quốc gia", Brendan Buck, cố vấn hàng đầu của cựu chủ tịch Hạ viện Paul Ryan, một thành viên đảng Cộng hòa, nói. Ông tin rằng sẽ có "rất ít rào cản" kiềm chế đảng Cộng hòa theo đuổi những cuộc điều tra của mình.
Nhưng giới quan sát nhận định việc thúc đẩy các cuộc điều tra như vậy có thể vấp phải phản kháng từ phe ôn hòa trong đảng Cộng hòa, những người muốn sử dụng quyền lực mới đạt được tại Hạ viện để giải quyết các ưu tiên lập pháp chính, chứ không chỉ gây khó dễ cho Hunter Biden hay tiến sĩ Anthony Fauci, cố vấn hàng đầu của Nhà Trắng về phản ứng với Covid-19.
Các quan chức Nhà Trắng tin rằng hoạt động điều tra quá mức của đảng Cộng hòa sẽ khiến dư luận Mỹ bất bình. Dù vậy, chính quyền Biden vẫn chuẩn bị tinh thần để chống đỡ trước mọi cuộc tấn công, tin rằng nhiều cuộc điều tra đảng Cộng hòa đề xuất chỉ dựa trên các thuyết âm mưu và có động cơ chính trị.
"Tổng thống Biden sẽ không để những cuộc tấn công chính trị đó khiến ông mất tập trung vào các ưu tiên cho người dân Mỹ. Chúng tôi hy vọng các nghị sĩ Cộng hòa sẽ tham gia cùng chúng tôi giải quyết chúng thay vì lãng phí thời gian và nguồn lực vào việc trả đũa chính trị", Ian Sams, phát ngôn viên văn phòng cố vấn Nhà Trắng, nói với CNN.
Thế đa số mong manh tại Hạ viện có khả năng sẽ gây khó khăn hơn cho đảng Cộng hòa khi thực hiện các bước như luận tội những thành viên trong nội các của Tổng thống Biden hay thậm chí là chính ông chủ Nhà Trắng. Nhưng điều đó không có nghĩa họ sẽ không thử, đặc biệt là với vấn đề biên giới và Bộ trưởng Mayorkas, theo các nguồn thạo tin.
Trong cuộc điều trần hôm 15/11 tại Ủy ban An ninh Nội địa Hạ viện, các nghị sĩ đảng Cộng hòa liên tục công kích Bộ trưởng Mayorkas về dòng người di cư ở biên giới phía nam. Đây được coi là chỉ dấu về những gì sẽ xảy ra khi đảng Cộng hòa kiểm soát Hạ viện khóa mới.
Xuyên suốt cuộc điều trần, Bộ trưởng Mayorkas kiên định lập trường của mình, khẳng định biên giới vẫn "an toàn" và bác bỏ những lời chỉ trích rằng nó đang "mở" như những gì đảng Cộng hòa tuyên bố.
Đáp lại, nghị sĩ Cộng hòa Clay Higgins nói với Bộ trưởng Mayorkas rằng "Chúng tôi sẽ gặp lại ông vào tháng 1".
Các quan chức chính quyền cho hay Mayorkas đến nay vẫn không nao núng trước những lời đe dọa luận tội và không có ý định từ chức. Tuy nhiên, một nguồn tin thân cận với Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ tiết lộ với CNN rằng ông không khỏi "lo lắng" về các cuộc điều tra đảng Cộng hòa sắp thực hiện.
"Chúng tôi sẽ không để họ thắng", một quan chức thân cận với Bộ trưởng Mayorkas nói.
Các quan chức DHS đã cân nhắc thuê cố vấn pháp lý bên ngoài để chuẩn bị ứng phó với đòn tấn công pháp lý tiềm tàng của đảng Cộng hòa, nhưng cuối cùng đã chọn không thực hiện, một nguồn tin am hiểu vấn đề cho biết. Thay vào đó, Ricki Seidman, cố vấn cấp cao của ông Mayorkas, cựu quan chức cấp cao Bộ Tư pháp, đã được chỉ định tham gia vào quá trình chuẩn bị của DHS trước các cuộc điều tra có thể xảy ra.
Cuộc điều tra mang tính chính trị cao nhất trong năm tới được cho là sẽ liên quan tới Hunter Biden, con trai Tổng thống Biden.
Nhiều thành viên hàng đầu của đảng Cộng hòa tỏ ra hân hoan khi nghị sĩ Comer đảm nhận vai trò chính điều tra Hunter Biden, nhiều nguồn tin cho hay. Nghị sĩ Jordan không có kế hoạch tham gia sâu vào cuộc điều tra, nhưng sẽ hỗ trợ công khai cho đồng nghiệp Comer.
"Chúng tôi sẽ công bố những gì chúng tôi có cho đến nay về Hunter Biden và những hành vi sai trái mà chúng tôi tin rằng anh ta đã phạm phải", Comer nói trong một cuộc phỏng vấn hồi đầu tháng, trước thềm bầu cử giữa kỳ.
Hunter Biden phủ nhận có hành vi sai trái trong hoạt động kinh doanh của mình.
Một vấn đề gây chú ý khác là việc chính quyền Biden quyết định rút quân khỏi Afghanistan hồi tháng 8/2021, dẫn đến cái chết của 13 lính thủy đánh bộ Mỹ và gần 200 người Afghanistan trong hai vụ đánh bom tại sân bay Kabul ngày 26/8.
Các nguồn tin chính quyền cho hay tại Bộ Ngoại giao Mỹ, một nhóm nhỏ quan chức đã bắt đầu lên kế hoạch cho những cuộc điều tra về quyết định trên. Nhóm này sẽ làm việc với nhóm của Sauber tại Nhà Trắng.
Cuộc điều tra về quyết định rút quân khỏi Afghanistan có thể sẽ được thực hiện bởi nghị sĩ Michael McCaul, đảng viên Cộng hòa hàng đầu trong ủy ban Đối ngoại Hạ viện. McCaul và Ngoại trưởng Antony Blinken từng có mối quan hệ tốt đẹp, điều mà các quan chức Bộ Ngoại giao hy vọng sẽ là một nhân tố tích cực.
Các quan chức chính quyền cho hay họ sẽ xem xét cuộc điều tra của McCaul một cách nghiêm túc. Và các trợ lý đảng Cộng hòa tại Hạ viện nói rằng họ sẽ đánh giá mức độ sẵn sàng hợp tác của chính quyền trước khi đưa ra trát triệu tập.
Aaron Cutler, chuyên gia tại công ty luật Hogan Lovells, cho rằng kết quả đáng thất vọng của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử giữa kỳ có thể sẽ không dẫn tới "một vòng xoáy chính trị điên cuồng". "Công chúng Mỹ sẽ phản đối các cuộc điều tra. Họ muốn chính phủ làm việc", ông nói.
Đây chính là kịch bản mà Nhà Trắng và các nghị sĩ Dân chủ đang đặt cược vào. Một nguồn tin cấp cao đảng Dân chủ tại Hạ viện dự đoán những đòn công kích quyết liệt nhằm vào con trai Tổng thống Biden có thể bị phản tác dụng, thêm rằng phe Dân chủ tại quốc hội đã sẵn sàng bảo vệ ông chủ Nhà Trắng bởi những cáo buộc đó là "dối trá và đạo đức giả".
Dù vậy, với tâm thế đề phòng các cuộc điều tra của đảng Cộng hòa, một nhóm luật sư Nhà Trắng gần đây đã tư vấn cho các nhân viên cấp cao trong chính quyền về cách làm thế nào để "không bị coi là gây ảnh hưởng đến các nhiệm vụ nhạy cảm về chính trị", một nguồn tin am hiểu vấn đề nói với CNN.
Khi được hỏi trong cuộc họp báo hồi giữa tháng về các cuộc điều tra tiềm tàng của đảng Cộng hòa, Tổng thống Biden nói: "Tôi nghĩ người dân Mỹ sẽ nhận ra bản chất của những việc làm đó. Nó gần giống như một bộ phim hài, nhưng tôi không thể kiểm soát những gì họ sẽ làm".
Vũ Hoàng (Theo CNN)
IAEA cảnh báo về pháo kích tại nhà máy điện hạt nhân Ukraine 
IAEA lên án cuộc pháo kích vào nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia ở Ukraine, cảnh báo nó có nguy cơ gây ra thảm họa hạt nhân lớn.
"Những vụ nổ tại nhà máy điện hạt nhân lớn này là điều hoàn toàn không thể chấp nhận được. Điều này phải được dừng lại ngay lập tức, bất kể ai là người đứng sau. Như tôi đã nói nhiều lần trước đây, các bạn đang đùa với lửa", Rafael Grossi, tổng giám đốc Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA), nói hôm 20/11.
Tuyên bố được ông Grossi đưa ra sau khi các thanh sát viên IAEA báo cáo hơn chục vụ nổ do đạn pháo làm rung chuyển nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia, miền nam Ukraine vào tối 19/11 và ngày 20/11. Nhóm chuyên gia IAEA cho biết một số tòa nhà, hệ thống và thiết bị tại nhà máy đã bị hư hại, song chưa đe dọa an toàn hạt nhân của cơ sở.
Những đợt pháo kích vào nhà máy Zaporizhzhia, nơi Nga kiểm soát từ hồi tháng 3, đã làm dấy lên lo ngại về khả năng xảy ra sự cố hạt nhân nghiêm trọng, như thảm họa hạt nhân Chernobyl năm 1986.
Moskva và Kiev đã nhiều lần đổ lỗi cho nhau về các vụ pháo kích vào nhà máy và lần này không ngoại lệ. Bộ Quốc phòng Nga cho biết Ukraine đã nã pháo vào đường dây cung cấp điện cho nhà máy, còn TASS dẫn lời quan chức Nga cho biết một số cơ sở lưu trữ của nhà máy đã bị Kiev pháo kích.
"Họ không chỉ nã pháo hôm qua, hôm nay mà ngay lúc này", Renat Karchaa, cố vấn của lãnh đạo tập đoàn năng lượng hạt nhân Nga Rosenergoatom, nói và thêm rằng bất kỳ cuộc pháo kích nào vào địa điểm này đều đe dọa an toàn hạt nhân.
Trong khi đó, tập đoàn năng lượng hạt nhân Ukraine Energoatom cáo buộc quân đội Nga thực hiện vụ pháo kích và ít nhất 12 quả đạn đã trúng vào nhà máy. Công ty này nói rằng Nga nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng cần thiết để khởi động lại các bộ phận của nhà máy, nhằm hạn chế nguồn cung điện cho Ukraine.
Nhà máy Zaporizhzhia cung cấp khoảng 1/5 lượng điện cho Ukraine trước xung đột và đã nhiều lần phải vận hành bằng các máy phát điện dự phòng. Nhà máy có 6 lò phản ứng làm máy bằng nước do Liên Xô thiết kế.
Các lò phản ứng tại nhà máy đã ngừng hoạt động, nhưng nhiên liệu hạt nhân vẫn có nguy cơ tan chảy nếu hệ thống làm mát bị mất điện và ngừng hoạt động. Các cuộc pháo kích đã khiến nguồn điện cung cấp cho hệ thống làm mát của nhà máy nhiều lần bị cắt.
Thanh Tâm (Theo Reuters)
4 lý do Nga chưa cạn kho tên lửa dẫn đường 
Nguồn cung từ bên ngoài cùng lượng chip tích trữ và kho vũ khí chiến lược giúp Nga có thể liên tục bổ sung tên lửa trong chiến sự với Ukraine.
Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley hôm 16/11 cho biết Nga đã tập kích toàn bộ lãnh thổ Ukraine bằng gần 100 tên lửa hành trình và nhiều vũ khí khác trong ngày 15/11. "Đây là đợt không kích lớn nhất nhằm vào Ukraine kể từ đầu chiến sự", ông nói.
Trong gần 9 tháng chiến sự, quan chức quốc phòng và giới chuyên gia quân sự phương Tây nhiều lần nhận định kho vũ khí Nga, trong đó có tên lửa dẫn đường, sắp cạn kiệt do tần suất sử dụng cao.
Tuy nhiên, lực lượng Nga những tháng qua gần như ngày nào cũng tuyên bố sử dụng tên lửa và vũ khí chính xác cao tập kích mục tiêu tại Ukraine. Đòn tấn công ngày 15/11 đặt ra nhiều câu hỏi về quy mô thực sự của kho dự trữ vũ khí Nga cũng như những nguồn Moskva dựa vào để bổ sung tên lửa.
Nga có thể liên tục xuất xưởng tên lửa mới
"Tôi nhiều lần chứng kiến giới phân tích phương Tây cho rằng Nga sẽ sớm cạn vũ khí. Đừng mất công chờ đợi. Tiến độ xuất xưởng khí tài và trang bị đặc biệt đang tăng gấp nhiều lần ở mọi lĩnh vực, từ xe tăng đến pháo binh, tên lửa chính xác cao và máy bay không người lái (UAV). Hãy đợi đấy", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev nói hôm 24/10.
Tạp chí quốc phòng IHS Janes có trụ sở tại Anh hồi giữa tuần chia sẻ phân tích về chiến sự, nhận định Nga đã tích trữ lượng lớn chip bán dẫn và thiết bị điện tử để sản xuất tên lửa từ nhiều năm trước khi mở chiến dịch quân sự tại Ukraine, nhất là khi quan hệ giữa Moskva và phương Tây xấu đi sau sự kiện Nga sáp nhập bán đảo Crimea năm 2014.
Nhiều thiết bị điện tử trong số này vốn được dùng cho mục đích dân sự, nhưng Nga có thể cải tiến để lắp đặt chúng trên khí tài quân sự. Một số UAV Nga bị quân đội Ukraine tịch thu được trang bị máy ảnh thông thường, thay cho cảm biến chuyên phục vụ mục đích quân sự.
Nga có thể mua các thiết bị điện tử lưỡng dụng qua bên thứ ba, chủ yếu là các doanh nghiệp sẵn sàng hứng chịu lệnh trừng phạt của Mỹ nếu bị phát hiện. Điều này cho phép ngành công nghiệp quốc phòng Nga tránh được những ảnh hưởng từ lệnh cấm bán thiết bị bán dẫn và điện tử của phương Tây.
"Nhiều khả năng các dây chuyền sản xuất tên lửa của Nga đang hoạt động hết công suất. Nền kinh tế nước này gần như chuyển sang thời chiến, hàng loạt nhà máy công nghiệp quốc phòng đang làm việc ba ca và cả cuối tuần", phân tích của IHS Janes có đoạn.
Nga tận dụng kho tên lửa phòng không để tấn công mặt đất
Không quân Ukraine cho biết Nga đã sử dụng ít nhất 10 tên lửa thuộc hệ thống phòng không S-300 để tấn công các thành phố tiền tuyến trong ngày 17/11. Vitaly Kim, tỉnh trưởng tỉnh Mykolaiv ở miền nam Ukraine, hồi tháng 7 cũng thông báo lực lượng Nga phóng tên lửa S-300 nhằm vào khu vực này.
Năng lực tấn công mục tiêu mặt đất của hệ thống phòng không S-300 từng được hãng thông tấn Nga RIA Novosti đề cập trong bản tin về cuộc diễn tập của Quân khu miền Đông hồi tháng 5/2017. Trong cuộc diễn tập tại thao trường Khabarovsk, lực lượng phòng không Nga đã sử dụng S-300 để phá hủy mục tiêu mô phỏng "xe thiết giáp địch".
Hệ thống dẫn đường quán tính và cập nhật tham số mục tiêu qua đường truyền vô tuyến cho phép hệ thống S-300 tấn công mục tiêu cỡ lớn trên mặt đất. Các quả đạn S-300 cũng rất khó đánh chặn vì tốc độ cao và đường bay tương tự tên lửa đạn đạo.
Nga được cho là đang biên chế lượng lớn tên lửa S-300. "Đây là tổ hợp phòng không cũ hơn, kém năng lực hơn so với S-400. Bởi vậy, Nga có thể tận dụng lượng đạn S-300 đang niêm cất trong kho để tấn công mục tiêu mặt đất nhằm tiết kiệm chi phí", đại tá David Shank, cựu chỉ huy Trường Pháo Phòng không Lục quân Mỹ, nhận định.
Giới chuyên gia phương Tây cho rằng Nga có thể sử dụng tổ hợp S-300 để tập kích các mục tiêu trong tầm bắn của họ song ngoài tầm pháo kích, đồng thời rút ngắn thời gian tấn công mục tiêu và hạn chế tiêu hao tên lửa hành trình đắt tiền.
"Tên lửa hành trình phải bay xa và lâu hơn, trong khi tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander thường dành cho mục tiêu trọng yếu. Nga đã loại biên nhiều đơn vị S-300 để thay bằng tổ hợp S-400 và có kho dự trữ đạn khổng lồ, phù hợp để tiêu diệt mục tiêu cố định trên mặt đất, thay vì dùng cho các tình huống đánh chặn có rủi ro cao", biên tập viên Thomas Newdick của Drive nhận định.
Nga có thể tìm đến nguồn cung từ bên ngoài
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin hôm 16/11 cho rằng Nga đang chật vật bổ sung kho tên lửa để đáp ứng nhu cầu chiến trường và phải tìm đến những quốc gia thân thiện như Iran nhằm bù đắp năng lực tiến công.
Chính phủ Ukraine những tháng qua cáo buộc Nga tăng cường sử dụng máy bay không người lái (UAV) tự sát Shahed-136 do Iran phát triển để tập kích hạ tầng dân sự. Phương Tây cùng các nhà nghiên cứu quốc phòng cũng nhận định tương tự, dựa trên hình ảnh thực tế và thông tin tình báo.
Nga phủ nhận sử dụng UAV Iran trong xung đột, nhấn mạnh các sản phẩm nội địa đang thể hiện hiệu quả trên chiến trường. Trong khi đó, Tehran thừa nhận "cung cấp cho Nga lượng nhỏ UAV vài tháng trước chiến sự Ukraine", đồng thời cam kết "không làm ngơ" nếu như phát hiện Moskva sử dụng UAV Iran cho chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Hồi đầu tháng 11, Yurii Ihnat, phát ngôn viên quân đội Ukraine cho hay họ dự đoán Iran sẽ chuyển một lượng tên lửa đạn đạo cho Nga. Ihnat cho hay các tên lửa này được sản xuất "khá gần đây" và có tầm bắn 300-700 km.
Nga rút vũ khí từ kho dự trữ chiến lược cho xung đột với NATO
"Phương Tây không thể nắm rõ tình trạng kho vũ khí của Nga, cũng như liệu nước này còn bao nhiêu tên lửa dự trữ", Mark Cancian, cựu chiến lược gia vũ khí tại Nhà Trắng, nêu quan điểm. Dù vậy, Mỹ và các đồng minh tin rằng bên cạnh lượng khí tài sử dụng ở Ukraine, Nga vẫn duy trì kho dự trữ vũ khí khổng lồ nhằm đề phòng trường hợp nổ ra xung đột quy mô lớn với NATO.
"Phương Tây coi đây xung đột Nga - NATO là kịch bản khó xảy ra, nhưng Moskva vẫn xem đó là nguy cơ tiềm tàng và vẫn xây dựng kho vũ khí lớn đề phòng", Cancian nhận định. "Khi xung đột với Kiev tăng nhiệt, Moskva hoàn toàn có thể rút một phần từ kho dự trữ này để tiến hành các cuộc tập kích cường độ lớn nhằm vào Ukraine".
Vũ Anh (Theo Japan Times)
Tổng thống Biden đón tuổi 80 
Tổng thống Biden đón sinh nhật 80 tuổi hôm nay, trở thành người đầu tiên trên 80 tuổi đảm nhận chức vụ đứng đầu Nhà Trắng.
Thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre cho biết Tổng thống Joe Biden mừng sinh nhật tại Nhà Trắng bằng bữa tiệc do Đệ nhất phu nhân Jill Biden tổ chức. Các thành viên khác của gia đình cũng sẽ tham dự bữa tiệc này.
Đến chiều 20/11, bà Jill Biden đăng bức ảnh bà khiêu vũ cùng chồng, kèm lời chúc: "Em sẽ không khiêu vũ cùng ai khác ngoài anh. Chúc mừng sinh nhật Joe! Em yêu anh". Khoảng hai tiếng sau, bà đăng một bức ảnh khác, cho thấy ông Biden đang thổi nến trên bánh sinh nhật cùng người thân trong gia đình.
Ông Biden sinh ngày 20/11/1942 và trở thành tổng thống đầu tiên của Mỹ đón sinh nhật lần thứ 80 khi vẫn tại nhiệm. Nhà Trắng dường như không tổ chức bữa tiệc lớn nào nhân dịp này.
Tổng thống Biden tháng trước cho biết ông dự định tranh cử nhiệm kỳ hai vào năm 2024 và sẽ đưa ra quyết định cuối cùng vào đầu năm tới. "Tôi còn khỏe. Cả thể chất và tinh thần của tôi đều rất tốt", ông Biden nói.
Tuy nhiên, nhiều người Mỹ tỏ ra lo ngại về tuổi tác và sức khỏe của ông nếu Tổng thống Biden tái tranh cử và điều hành đất nước thêm 4 năm nữa. Nếu đắc cử, ông sẽ kết thúc nhiệm kỳ hai vào năm 86 tuổi.
Khảo sát của Issues & Insights/TIP hồi tháng 10 cho thấy 64% người Mỹ "rất lo lắng" hoặc "hơi lo lắng" về sức khỏe tinh thần của Tổng thống Biden, tăng từ mức 59% hồi đầu tháng 8.
Reuters/Ipsos tháng này công bố khảo sát mới, trong đó 70% cử tri khẳng định hoặc nghiêng về ý kiến ông Biden "quá cao tuổi để tiếp tục điều hành chính phủ". Tỷ lệ này trong số các cử tri đảng Dân chủ là 59%.
Bên cạnh lo ngại về tuổi tác của ông Biden, nhiều người cũng cho rằng đã đến lúc cần sự thay đổi thế hệ trong nhóm lãnh đạo Dân chủ ở Hạ viện, đặc biệt sau khi phe Cộng hòa giành lại quyền kiểm soát sau cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ. Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi, 82 tuổi, tuần này thông báo sẽ không tái tranh cử.
"Đã đến lúc để một thế hệ mới đứng lên lãnh đạo đảng Dân chủ", bà Pelosi hôm 17/11 cho biết.
Thanh Tâm (Theo CNN, Bloomberg, NY Post)
Nhà kho gần ba ga tàu Moskva bốc cháy 
Một nhà kho ở trung tâm Moskva, gần ba ga tàu nối thủ đô với một số thành phố lớn của Nga, bốc cháy dữ dội nhưng chưa rõ nguyên nhân.
Cơ quan ứng phó khẩn cấp Moskva nhận được tin báo vào khoảng 15h (19h giờ Hà Nội) hôm nay về một đám cháy ở nhà kho hai tầng ở trung tâm thủ đô. Đến 17h, ngọn lửa đã bao trùm khu vực rộng khoảng 2.500 mét vuông.
Hình ảnh trên truyền hình Nga cho thấy cột khói đen dày đặc bốc lên từ đám cháy. Ba máy bay trực thăng và 80 người đã được huy động để xử lý vụ hỏa hoạn.
Nhà báo tự do Sotiri Dimpinoudis cho biết đã có tiếng nổ vang lên trước khi xảy ra đám cháy, nhưng chưa rõ nguyên nhân.
Bộ các dịch vụ khẩn cấp Nga cho biết vụ hỏa hoạn xảy ra gần các ga tàu hỏa Yaroslavsky, Leningradsky và Kazansky ở thủ đô Moskva. Ba nhà ga nhộn nhịp này kết nối thủ đô Moskva với các thành phố lớn như St. Peterburg ở phía tây bắc, Kazan ở phía đông hay Vladivostok ở vùng Viễn Đông.
Công ty đường sắt Nga RZD cho biết đám cháy không đe dọa tới hành khách và không ảnh hưởng tới hoạt động của các chuyến tàu. Tuy nhiên, truyền thông Nga sau đó cho hay ít nhất 7 người đã tử vong trong vụ cháy.
Trước đó, đường ống dẫn khí đốt giữa Berngardovka và Kovalevo ở ngoại ô thành phố St. Petersburg cũng phát nổ, tạo ra đám cháy lớn, nhưng không đe dọa khu vực dân cư.
Giới chức Nga đang điều tra nguyên nhân vụ nổ và không đề cập khả năng bị phá hoại. Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga cho biết vụ nổ khả năng cao do "sự giảm áp suất" trong đường ống gây ra.
Thanh Tâm (Theo AFP)
Quốc hội Campuchia, Lào, Việt Nam thiết lập cơ chế hội nghị cấp cao 
Chủ tịch Quốc hội Campuchia, Lào và Việt Nam ký tuyên bố chung, lần đầu tiên thiết lập cơ chế hội nghị cấp cao quốc hội ba nước.
Tuyên bố chung được Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Chủ tịch Quốc hội Campuchia Samdech Heng Samrin và Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane ký hôm nay, trong khuôn khổ Đại hội đồng Liên nghị viện các quốc gia Đông Nam Á lần thứ 43 tại thủ đô Phnom Penh.
Tuyên bố chung nhất trí nâng cấp cơ chế hội nghị hiện nay giữa các ủy ban quốc hội ba nước thành "Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia - Lào - Việt Nam" (CLV Parliamentary Summit), đồng thời thông qua quy trình thủ tục hội nghị.
Việc thiết lập cơ chế hội nghị cấp cao quốc hội ba nước nhằm tăng cường và củng cố quan hệ hữu nghị, tình đoàn kết và hợp tác toàn diện, hướng tới phát triển bền vững của ba nước và khu vực. Quyết định này cũng thúc đẩy và giám sát thực hiện các thỏa thuận, chương trình hành động và dự án hợp tác đã thống nhất, cũng như các thỏa thuận đa phương mà ba nước là thành viên.
Cơ chế hội nghị cấp cao quốc hội ba nước CLV còn thúc đẩy trao đổi, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm trong thực thi các chức năng và nhiệm vụ của quốc hội, đồng thời phân bổ ngân sách và trao đổi cách thức huy động vốn từ các đối tác trong và ngoài khu vực để thực hiện các dự án hợp tác.
Chủ tịch Quốc hội ba nước thống nhất Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước CLV sẽ được tiến hành hai năm một lần, do Chủ tịch Quốc hội ba nước chủ trì trên cơ sở luân phiên theo thứ tự bảng chữ cái.
Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội Lào Sanya Praseuth tin tưởng việc nâng cấp cơ chế này sẽ giúp quốc hội ba nước phối hợp tốt hơn, đem lại lợi ích lớn hơn cho người dân.
Thanh Tâm (Theo TTXVN)
Ukraine nói đàm phán với Nga là 'đầu hàng' 
Cố vấn Tổng thống Ukraine cho rằng việc đàm phán với Nga hiện nay không khác nào "đầu hàng" trước đối phương đang thua trận.
"Khi bạn nắm thế chủ động trên chiến trường, sẽ khá kỳ lạ nếu nhận được những đề nghị như: 'Bạn cần đàm phán, vì dù sao cũng không thể giải quyết mọi thứ bằng biện pháp quân sự'", Mykhaylo Podolyak, cố vấn Tổng thống Volodymyr Zelensky, nói trong cuộc phỏng vấn tại văn phòng tổng thống ở Kiev hôm nay.
Điều này đồng nghĩa quốc gia "đang giành lại lãnh thổ của mình phải đầu hàng nước đang thua trận", ông Podolyak nói thêm.
Tuyên bố được cố vấn Tổng thống Ukraine đưa ra sau khi truyền thông Mỹ gần đây đưa tin một số quan chức cấp cao trong chính quyền Tổng thống Joe Biden đã bắt đầu khuyến khích Kiev cân nhắc đàm phán, điều mà ông Zelensky từ chối nếu Nga không rút quân hoàn toàn khỏi lãnh thổ Ukraine.
Tướng Mark Milley, chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ, hồi đầu tháng này cho rằng "chiến thắng khó có thể đạt được bằng biện pháp quân sự", đồng thời nhận định đang "có cơ hội đàm phán" cho cả Ukraine và Nga sau đà phản công gần đây của Kiev.
Ông Podolyak cho hay Moskva chưa đưa ra "bất kỳ đề xuất trực tiếp nào" về đàm phán hòa bình với Kiev, thay vào đó chuyển đề nghị qua các bên trung gian và thậm chí nêu khả năng ngừng bắn. Kiev xem các cuộc đàm phán như vậy chỉ là cách Moskva "câu giờ" để có thêm thời gian khôi phục lực lượng, chuẩn bị cho đợt tấn công mới.
"Nga không muốn đàm phán. Nga đang tiến hành chiến dịch truyền thông gọi là 'đàm phán'", cố vấn tổng thống Ukraine nói. "Họ muốn câu giờ. Trong khi chờ đợi, họ sẽ huấn luyện lính dự bị mới được huy động, tìm thêm vũ khí và củng cố các vị trí phòng thủ của mình".
Theo Podolyak, bất chấp những thất bại quân sự gần đây, trong đó có quyết định rút quân khỏi thành phố Kherson, Nga vẫn cho rằng họ "có thể hủy diệt Ukraine". Bởi vậy, ông tin rằng đàm phán với Tổng thống Vladimir Putin sẽ "chẳng có ý nghĩa gì".
Ông Podolyak cũng cho rằng phương Tây không thể gây sức ép để Ukraine chấp nhận đàm phán. "Các đối tác của chúng tôi vẫn nghĩ rằng có thể trở lại thời kỳ trước chiến tranh, khi Nga là đối tác đáng tin cậy", ông nói.
Cố vấn này thêm rằng Ukraine "không thể tạm dừng" cuộc phản công, bởi "thậm chí một chút nghỉ ngơi cũng chỉ làm tăng thêm tổn thất mà Kiev phải gánh chịu".
Trong khi đó, Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev ngày 19/11 viết trên Twitter rằng phương Tây đang "thúc giục Kiev tham gia đàm phán" vì không muốn đoạn tuyệt quan hệ với Nga, điều "có thể dẫn đến Thế chiến III".
Theo ông Medvedev, Tổng thống Ukraine Zelensky "không muốn đàm phán vì các lý do khá rõ ràng là ích kỷ" và "các cuộc đàm phán rất nguy hiểm với ông ấy".
"Nếu ông ấy không thừa nhận thực tế thất bại của Ukraine, việc ngồi vào bàn đàm phán là vô nghĩa. Một khi thừa nhận, ông ấy sẽ bị phế truất bởi chính phe theo chủ nghĩa dân tộc, những người có liên hệ với các tướng quân đội Ukraine", ông Medvedev cho biết thêm, mô tả tình thế hiện tại của Tổng thống Ukraine là "tiến thoái lưỡng nan".
Tổng thống Zelensky ngày 16/11 cho biết một số nước phương Tây phát tín hiệu rằng Tổng thống Putin muốn đàm phán trực tiếp với ông. Tuy nhiên, ông Zelensky không muốn đối thoại kín mà muốn đàm phán diễn ra công khai trước công chúng quốc tế và hai nước.
Điện Kremlin sau đó đánh giá viễn cảnh đàm phán công khai giữa Tổng thống Putin và Tổng thống Ukraine Zelensky là "bất khả thi".
Nga và Ukraine từng xúc tiến một số cuộc đàm phán, nhưng nỗ lực này đình trệ hoàn toàn từ cuối tháng 3. Khi xung đột đã bước sang tháng thứ 9, hai bên chưa thể hiện bất cứ ý định nào về thảo luận một lệnh ngừng bắn để chấm dứt giao tranh.
Thanh Tâm (Theo AFP)
Xả súng trong hộp đêm Mỹ, 5 người chết 
Nghi phạm nổ súng trong hộp đêm dành cho người đồng tính ở Colorado, khiến 5 người thiệt mạng và 18 người bị thương.
Pamela Castro, phát ngôn viên sở cảnh sát thành phố Colorado Springs, bang Colorado, Mỹ, cho biết họ nhận được tin báo về vụ xả súng tại hộp đêm Club Q ở địa phương trước nửa đêm 19/11. Khi đến nơi, cảnh sát phát hiện nghi phạm xả súng bên trong hộp đêm.
Nghi phạm lúc này đã bị thương nên được cảnh sát đưa vào bệnh viện điều trị. Cảnh sát xác định người này là Anderson Lee Aldrich, một nam thanh niên 22 tuổi. Truyền thông Mỹ trước đó đưa tin nghi phạm là nữ.
Giới chức chưa cung cấp thông tin về động cơ xả súng cũng như loại vũ khí được sử dụng, nhưng cho hay một số người trong hộp đêm đã ngăn chặn nghi phạm sau khi anh ta nổ súng. 
"Chúng tôi đau buồn thông báo 5 người đã thiệt mạng và 18 người bị thương. Con số này có thể thay đổi khi cuộc điều tra được tiến hành", Castro nói.
Club Q là hộp đêm dành cho người đồng tính, chuyên tổ chức các sự kiện theo chủ đề như karaoke, DJ hoặc hóa trang.
Câu lạc bộ chia sẻ trên Facebook rằng họ "cảm ơn phản ứng nhanh chóng của những khách hàng dũng cảm, khống chế tay súng và chấm dứt cuộc tấn công thù hận này".
Năm 2016, một tay súng đã sát hại 46 người tại hộp đêm dành cho người đồng tính ở thành phố Orlando, bang Florida, được xem là vụ xả súng hàng loạt tồi tệ nhất trong lịch sử Mỹ vào thời điểm đó.
Tay súng tuyên bố trung thành với thủ lĩnh phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng. Người này trúng đạn và chết khi đấu súng với cảnh sát.
Thanh Tâm (Theo Reuters)
Ông Tập trở lại với vũ đài chính trị thế giới 
Với những cái bắt tay và cuộc gặp liên tiếp với các lãnh đạo thế giới, ông Tập trở thành tâm điểm chú ý tại G20 và APEC sau gần ba năm vắng mặt.
Sau hơn 1.000 ngày chỉ tiến hành các cuộc họp trực tuyến, điện đàm với các lãnh đạo thế giới, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trở lại vũ đài quốc tế, tham gia vào loạt cuộc họp bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 tại Bali, Indonesia và hội nghị cấp cao APEC tại Bangkok, Thái Lan.
Ông Tập bắt đầu hội nghị G20 vào sáng 15/11, sau cuộc hội đàm ba giờ với người đồng cấp Mỹ Joe Biden, trong đó họ cam kết hợp tác và duy trì các kênh liên lạc để ngăn bất đồng giữa hai cường quốc leo thang vượt kiểm soát thành xung đột.
Với nụ cười và những cái bắt tay, cùng cam kết về các cuộc đàm phán khí hậu và thương mại mới, ông Tập dường như muốn đưa chính sách đối ngoại thành một trong những ưu tiên hàng đầu, phác họa hình ảnh bản thân là nhà ngoại giao sẵn sàng đối mặt với thách thức toàn cầu và thiết lập các mối quan hệ.
"Ông Tập Cận Bình chắc chắn đang nỗ lực để bù đắp thời gian vắng bóng trên chính trường quốc tế", Danny Russel, phó chủ tịch Viện Chính sách Xã hội châu Á ở New York, nói, mô tả các hoạt động ngoại giao bùng nổ của ông Tập giống như "cuộc tấn công quyến rũ".
Ngoài Tổng thống Biden, ông Tập cũng có những cuộc trao đổi với lãnh đạo nhiều nước như Nhật Bản, Australia, Pháp, Canada.
"Trung Quốc đánh giá cao tinh thần sẵn sàng cải thiện và phát triển quan hệ song phương gần đây của Australia", ông nói với Thủ tướng Australia Anthony Albanese. "Hai bên có tiềm năng lớn trong hợp tác kinh tế và thương mại".
Cái bắt tay giữa hai lãnh đạo đánh dấu bước ngoặt cho mối quan hệ Bắc Kinh - Canberra, vốn đã lao dốc nghiêm trọng sau khi Trung Quốc phản ứng dữ dội trước đề xuất của Australia về cuộc điều tra nguồn gốc Covid-19. Trung Quốc sau đó đã áp các lệnh trừng phạt thương mại, cấm nhập khẩu lượng hàng hóa và dịch vụ trị giá hàng tỷ USD của Australia.
Tuy nhiên, quyết định trừng phạt Canberra đã phản tác dụng, khi khiến chính phủ Australia từ bỏ chính sách ngoại giao cân bằng và ký hiệp ước an ninh AUKUS với Mỹ và Anh, củng cố vị trí của họ trong liên minh phương Tây.
Trong cuộc gặp trực tiếp ông Albanese bên lề hội nghị G20, ông Tập nói muốn đưa quan hệ song phương sang trang mới. "Quan hệ Trung Quốc - Australia đã gặp khó khăn trong vài năm qua, điều mà cả hai bên đều không muốn thấy", ông nói, thêm rằng cải thiện và thúc đẩy quan hệ song phương không chỉ phục vụ lợi ích cơ bản của người dân hai nước mà "còn có lợi cho hòa bình và phát triển khu vực châu Á - Thái Bình Dương và cả thế giới".
Đây là lần đầu tiên trong 6 năm, ông Tập Cận Bình hội đàm với một thủ tướng Australia, sau hội nghị G20 tại Hàng Châu, Trung Quốc năm 2016. Bắc Kinh dường như coi việc Công đảng, vốn có quan điểm ôn hòa hơn so với chính phủ tiền nhiệm, lên nắm quyền ở Australia là cơ hội để thay đổi chính sách.
"Các lãnh đạo Trung Quốc nhận ra rằng họ cần làm việc với các đồng minh, đối tác chiến lược của Mỹ và cải thiện quan hệ với họ, nhằm giảm bớt tác động từ chiến lược kiềm tỏa của Washington với Bắc Kinh", giáo sư Li Mingjiang, chuyên gia tại Trường Nghiên cứu Quốc tế S. Rajaratnam ở Singapore, nhận định.
Cũng tại G20, ông Tập lần đầu gặp Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol. Lãnh đạo Trung Quốc bày tỏ quan tâm tới "kế hoạch táo bạo" của Hàn Quốc, trong đó cung cấp viện trợ kinh tế cho Triều Tiên nếu Bình Nhưỡng đồng ý đàm phán phi hạt nhân hóa. Ông Tập nói sẽ ủng hộ và hợp tác để hiện thực hóa kế hoạch này nếu Bình Nhưỡng chấp nhận đề nghị.
Tổng thống Yoon hy vọng Trung Quốc sẽ đóng vai trò tích cực và mang tính xây dựng hơn khi Triều Tiên đang tăng cường phóng tên lửa và có khả năng thực hiện vụ thử hạt nhân lần thứ bảy. Hai lãnh đạo nhất trí sẽ tiến hành thường xuyên các cuộc thảo luận cấp cao.
"Trung Quốc dường như nhận ra hầu hết các nước phương Tây đã quay lưng đáng kể với họ cả về mặt chính trị và dư luận", Richard McGregor, thành viên cấp cao về Đông Á tại Viện Lowy, nói. "Cách tiếp cận trước đây đã không còn hiệu quả. Trung Quốc cần có bạn bè".
Masafumi Ishii, giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Gakushuin ở Tokyo, cũng nhận thấy thay đổi trong cách tiếp cận của Bắc Kinh với Mỹ.
"Trung Quốc đã không phản ứng ngay lập tức với các hạn chế mới của Mỹ về chất bán dẫn", Ishii nói, nhấn mạnh cách làm hiện nay trái ngược với những đòn thuế quan "ăn miếng trả miếng" giữa hai nước thời tổng thống Donald Trump.
Việc Chủ tịch Tập dành hơn ba giờ hội đàm với Tổng thống Biden báo hiệu Bắc Kinh muốn giải quyết nhiều vấn đề tranh cãi và tránh những hiểu lầm. Thực tế đảng Dân chủ của ông Biden thể hiện tốt hơn dự kiến trong cuộc bầu cử giữa kỳ ở Mỹ có thể đã thuyết phục Trung Quốc tham gia nhiều hơn với chính quyền Mỹ hiện tại.
"Cuộc gặp trực tiếp giữa ông Tập và ông Biden làm dấy lên hy vọng rằng hai cường quốc giờ đây có thể sẵn sàng tách biệt các vấn đề toàn cầu khỏi những bất đồng giữa họ", Russel, phó chủ tịch Viện Chính sách Xã hội châu Á ở New York, nói.
Trong vấn đề Ukraine, Trung Quốc cũng đã có những thay đổi đáng chú ý. Bắc Kinh đã không phản đối tuyên bố chung của G20, trong đó nói rằng "hầu hết thành viên lên án mạnh mẽ cuộc chiến ở Ukraine". Trong cuộc gặp với ông Biden, ông Tập cũng tuyên bố Trung Quốc phản đối hành động sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ khí hạt nhân ở Ukraine.
Trung Quốc hồi đầu năm tuyên bố tình hữu nghị giữa họ với Nga là "không giới hạn" và Bắc Kinh cũng không lên án chiến dịch quân sự của Moskva ở Ukraine. Tuy nhiên, việc nước này không chặn tuyên bố chung của G20 cho thấy Trung Quốc đang điều chỉnh lập trường của mình với cuộc xung đột, theo các chuyên gia.
"Sự điều chỉnh nhỏ này nhiều khả năng liên quan đến lợi ích và mục tiêu của Bắc Kinh trong cải thiện quan hệ với các cường quốc phương Tây, trong đó có Mỹ và các thành viên EU", giáo sư Li Mingjiang ở Singapore nói.
Tuy nhiên, ông McGregor cho rằng các mục tiêu và tham vọng cơ bản của Trung Quốc không thay đổi. "Suy nghĩ rằng chúng ta đang bước vào một kỷ nguyên ổn định là sai lầm. Thay vào đó, đây chỉ là nỗ lực cân bằng ngoại giao của Bắc Kinh", ông nhận định.
Ông Tập đã không thay đổi lập trường cứng rắn của Bắc Kinh trong vấn đề Đài Loan, nói với ông Biden rằng đó là "lợi ích cốt lõi của Trung Quốc" và "là lằn ranh đỏ không thể vượt qua trong quan hệ Mỹ - Trung".
Các nhà phân tích cho biết giới chức Trung Quốc có thể đã cảm thấy nhẹ nhõm khi Tổng thống Nga Vladimir Putin không tới dự G20. Điều này giúp họ không phải thể hiện sự ủng hộ nhiều hơn đối với ông Putin khi đối mặt với sức ép từ phương Tây.
"Sự vắng mặt của ông Putin giúp ông Tập giành được nhiều chú ý hơn, cũng như có nhiều cơ hội để đưa ra quan điểm của Trung Quốc trên vũ đài chính trị quốc tế", Chong Ja Jan, phó giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Quốc gia Singapore, nhận định.
Thanh Tâm (Theo AFP, Nikkei Asia)
Thổ Nhĩ Kỳ không kích dân quân người Kurd ở Syria, Iraq 
Không quân Thổ Nhĩ Kỳ mở đợt không kích căn cứ của người Kurd trên khắp miền bắc Syria và Iraq mà họ cho là phục vụ "khủng bố".
"Chúng tôi đã bắt đầu Chiến dịch Claw-Sword", Bộ trưởng Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ Hulusi Akar thông báo hôm nay tại căn cứ không quân ở Istanbul, trước khi các chiến đấu cơ xuất phát để không kích mục tiêu ở miền bắc Syria và Iraq.
Bộ Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ cho biết cuộc tấn công nhắm vào các căn cứ của đảng Công nhân người Kurd (PKK) và Các đơn vị Bảo vệ Nhân dân người Kurd (YPG), mà Ankara xem là nhánh mở rộng của PKK.
"Theo quyền tự vệ của chúng tôi dựa trên Điều 51 Hiến chương Liên Hợp Quốc, Chiến dịch Claw-Sword được thực hiện ở các khu vực miền bắc Syria và Iraq, nơi được sử dụng làm căn cứ cho các cuộc tấn công khủng bố nhắm vào Thổ Nhĩ Kỳ", tuyên bố của Bộ Quốc phòng nước này có đoạn.
Chiến dịch không kích diễn ra một tuần sau vụ đánh bom ở trung tâm Istanbul ngày 13/11, khiến 6 người chết và 81 người bị thương. Ankara cáo buộc PKK đã gây ra vụ đánh bom đẫm máu nhất trong 5 năm qua ở nước này, cũng như gợi lại ký ức cay đắng về làn sóng đánh bom trên khắp Thổ Nhĩ Kỳ năm 2015-2017, chủ yếu do lực lượng người Kurd và các tay súng của phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng gây ra.
PKK, nhóm đã thực hiện nhiều cuộc tấn công đẫm máu ở Thổ Nhĩ Kỳ suốt nhiều thập kỷ và bị Ankara cùng đồng minh phương Tây liệt vào danh sách khủng bố, phủ nhận mọi liên quan đến vụ tấn công ở Istanbul.
YPG, lực lượng dân quân người Kurd ở miền bắc Syria và là đồng minh của Mỹ trong cuộc chiến chống IS, cũng bác bỏ cáo buộc của Thổ Nhĩ Kỳ. Hiện chưa có nhóm nào nhận trách nhiệm về vụ đánh bom tại Istanbul.
Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ quyết định mở chiến dịch không kích sau khi cảnh sát nước này bắt được Alham Albashir, người được xác định là nghi phạm chính trong vụ đánh bom, tại vùng ngoại ô Istanbul. Albashir là một phụ nữ Syria, được cho là có liên quan tới dân quân người Kurd.
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria, có trụ sở ở Anh, cho hay chiến đấu cơ Thổ Nhĩ Kỳ trong chiến dịch hôm nay đã tiến hành hơn 20 cuộc không kích vào nhiều mục tiêu ở các tỉnh Raqqa, Aleppo và Hassakeh tại miền bắc Syria. Các cuộc tấn công đã khiến ít nhất 6 thành viên Lực lượng Dân chủ Syria (SDF) do người Kurd lãnh đạo và 6 binh sĩ quân đội chính phủ Syria thiệt mạng.
Trong khi đó, PKK tuyên bố các đợt ném bom của không quân Thổ Nhĩ Kỳ không gây thương vong với lực lượng này.
Chính phủ Syria và Iraq chưa bình luận về thông tin.
Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ gần đây cũng thường xuyên tấn công các căn cứ của PKK ở Iraq. Kể từ tháng 4, họ đã tiến hành Chiến dịch Claw-Lock ở miền bắc Iraq để truy quét các tay súng PKK mà Ankara coi là khủng bố.
Thanh Tâm (Theo AFP)
Không khí lễ hội ở Qatar trước thềm khai mạc World Cup
Giới chức, người hâm mộ các nước dồn về Qatar chuẩn bị cho lễ khai mạc World Cup, giải bóng đá lớn nhất hành tinh.
Người hâm mộ reo hò tại lễ hội của FIFA ở Công viên Al Bidda, Doha, ngày 19/11.
Lễ khai mạc giải bóng đá lớn nhất hành tinh dự kiến diễn ra lúc 17h (21h giờ Hà Nội) ngày 20/11 tại sân vận động Al Bayt, thành phố Al Khor, cách thủ đô Doha khoảng 40 km về phía bắc. Sân vận động có sức chứa khoảng 60.000 người.
Qatar ước tính đón khoảng 1,2 triệu du khách từ khắp nơi trên thế giới trong thời gian tổ chức World Cup.
Người hâm mộ reo hò tại lễ hội của FIFA ở Công viên Al Bidda, Doha, ngày 19/11.
Lễ khai mạc giải bóng đá lớn nhất hành tinh dự kiến diễn ra lúc 17h (21h giờ Hà Nội) ngày 20/11 tại sân vận động Al Bayt, thành phố Al Khor, cách thủ đô Doha khoảng 40 km về phía bắc. Sân vận động có sức chứa khoảng 60.000 người.
Qatar ước tính đón khoảng 1,2 triệu du khách từ khắp nơi trên thế giới trong thời gian tổ chức World Cup.
Người hâm mộ thổi kèn vuvuzela cổ vũ các đội tuyển dự World Cup.
Ngay sau lễ khai mạc là trận đấu giữa Qatar và Ecuador trong khuôn khổ bảng A. Hai trận đấu tiếp theo của đội tuyển chủ nhà sẽ diễn ra vào ngày 25/11, gặp Senegal, và 29/11, gặp Hà Lan.
Người hâm mộ thổi kèn vuvuzela cổ vũ các đội tuyển dự World Cup.
Ngay sau lễ khai mạc là trận đấu giữa Qatar và Ecuador trong khuôn khổ bảng A. Hai trận đấu tiếp theo của đội tuyển chủ nhà sẽ diễn ra vào ngày 25/11, gặp Senegal, và 29/11, gặp Hà Lan.
Hai cậu bé chơi bóng tại một khu vực ở thủ đô Doha tối 19/11.
Theo Qatar News Agency, hàng loạt lãnh đạo thế giới, chính trị gia, nhà ngoại giao và hoàng gia sẽ dự lễ khai mạc. Trong số này có Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman, Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah al-Sisi, Tổng thống Algeria Abdelmadjid Tebboune, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres, Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas và Tổng thống Rwanda Paul Kagame.
Hai cậu bé chơi bóng tại một khu vực ở thủ đô Doha tối 19/11.
Theo Qatar News Agency, hàng loạt lãnh đạo thế giới, chính trị gia, nhà ngoại giao và hoàng gia sẽ dự lễ khai mạc. Trong số này có Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman, Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah al-Sisi, Tổng thống Algeria Abdelmadjid Tebboune, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres, Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas và Tổng thống Rwanda Paul Kagame.
Người hâm mộ bóng đá tham quan thủ đô Doha ngày 19/11.
Người hâm mộ bóng đá tham quan thủ đô Doha ngày 19/11.
Cổ động viên Ecuador vẫy quốc kỳ khi đến sân vận động Al Bayt ngày 20/11.
Antonio Richards, 49 tuổi, đến từ Ecuador, rất phấn khích trước khi đội tuyển nước này thi đấu trận mở màn với chủ nhà Qatar. Ông đã mua vé xem 4 trận đấu và dự định đến tất cả khu vực dành cho cổ động viên (fan zone) trong thời gian 18 ngày ở Qatar.
"Đây là lần đầu tiên tôi đến Qatar và nơi này thật diệu kỳ", ông nói.
Cổ động viên Ecuador vẫy quốc kỳ khi đến sân vận động Al Bayt ngày 20/11.
Antonio Richards, 49 tuổi, đến từ Ecuador, rất phấn khích trước khi đội tuyển nước này thi đấu trận mở màn với chủ nhà Qatar. Ông đã mua vé xem 4 trận đấu và dự định đến tất cả khu vực dành cho cổ động viên (fan zone) trong thời gian 18 ngày ở Qatar.
"Đây là lần đầu tiên tôi đến Qatar và nơi này thật diệu kỳ", ông nói.
Một người hâm mộ đội tuyển Brazil chụp ảnh tại chợ Souq Waqif, Doha.
Đây là lần đầu tiên World Cup được tổ chức tại Qatar cũng như Trung Đông. Mohammed al-Subaie, nhà báo người Qatar, cho rằng World Cup sẽ mang đến nhiều cơ hội cũng như hy vọng khu vực.
"World Cup sẽ giúp quảng bá văn hóa Arab, sự thân thiện tại khu vực đến thế giới, giúp thế giới mở rộng tầm nhìn về Trung Đông", ông nói.
Một người hâm mộ đội tuyển Brazil chụp ảnh tại chợ Souq Waqif, Doha.
Đây là lần đầu tiên World Cup được tổ chức tại Qatar cũng như Trung Đông. Mohammed al-Subaie, nhà báo người Qatar, cho rằng World Cup sẽ mang đến nhiều cơ hội cũng như hy vọng khu vực.
"World Cup sẽ giúp quảng bá văn hóa Arab, sự thân thiện tại khu vực đến thế giới, giúp thế giới mở rộng tầm nhìn về Trung Đông", ông nói.
Người dân chụp ảnh đồng hồ đếm ngược đến ngày khai mạc World Cup ở Doha ngày 17/11.
Các trận đấu sẽ diễn ra tại 8 sân vận động, nằm trong bán kính 50 km từ Doha. Đơn vị vận tải Mowasalat của Qatar thông báo sẽ vận hành khoảng 4.000 xe buýt trong thời gian diễn ra World Cup, trong đó 3.000 xe phục vụ người hâm mộ di chuyển từ ga tàu đến các sân vận động. Hơn 800 phương tiện trong số này chạy điện và không phát thải.
Người dân chụp ảnh đồng hồ đếm ngược đến ngày khai mạc World Cup ở Doha ngày 17/11.
Các trận đấu sẽ diễn ra tại 8 sân vận động, nằm trong bán kính 50 km từ Doha. Đơn vị vận tải Mowasalat của Qatar thông báo sẽ vận hành khoảng 4.000 xe buýt trong thời gian diễn ra World Cup, trong đó 3.000 xe phục vụ người hâm mộ di chuyển từ ga tàu đến các sân vận động. Hơn 800 phương tiện trong số này chạy điện và không phát thải.
Các nhà tổ chức cho rằng cách bố trí thi đấu tại 8 địa điểm gần nhau cho phép người hâm mộ có thể xem nhiều trận đấu một ngày. Trong khi đó, phe chỉ trích lập luận với lượng du khách dự kiến hơn triệu người, các con đường sẽ trở nên đông đúc, khó di chuyển.
Các nhà tổ chức cho rằng cách bố trí thi đấu tại 8 địa điểm gần nhau cho phép người hâm mộ có thể xem nhiều trận đấu một ngày. Trong khi đó, phe chỉ trích lập luận với lượng du khách dự kiến hơn triệu người, các con đường sẽ trở nên đông đúc, khó di chuyển.
Quốc kỳ Qatar với hình ảnh Vua Tamim bin Hamad Al Thani cùng cờ các quốc gia dự World Cup được trang trí tại chợ Souq Waqif, Doha, ngày 19/11. 
Qatar có dân số khoảng 3 triệu người, trong đó chỉ khoảng 12% là người bản địa. Quốc gia này đối mặt tình trạng thiếu nhân lực để tổ chức World Cup, giải đấu kéo dài gần một tháng.
Quốc kỳ Qatar với hình ảnh Vua Tamim bin Hamad Al Thani cùng cờ các quốc gia dự World Cup được trang trí tại chợ Souq Waqif, Doha, ngày 19/11. 
Qatar có dân số khoảng 3 triệu người, trong đó chỉ khoảng 12% là người bản địa. Quốc gia này đối mặt tình trạng thiếu nhân lực để tổ chức World Cup, giải đấu kéo dài gần một tháng.
Du khách tại cung đường đi bộ ven biển Doha Corniche, một trong những điểm thu hút khách du lịch ở Doha, ngày 5/11.
Ngoài ra, Qatar còn vấp phải những cáo buộc nghiêm trọng về cách sử dụng lao động nhập cư để chuẩn bị cho giải đấu, bao gồm vấn đề lương thấp, điều kiện làm việc khắc nghiệt.
Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) đã kêu gọi các đội dự World Cup năm nay "tập trung vào bóng đá", ngừng "rao giảng bài học đạo đức" nhắm vào nước chủ nhà.
Du khách tại cung đường đi bộ ven biển Doha Corniche, một trong những điểm thu hút khách du lịch ở Doha, ngày 5/11.
Ngoài ra, Qatar còn vấp phải những cáo buộc nghiêm trọng về cách sử dụng lao động nhập cư để chuẩn bị cho giải đấu, bao gồm vấn đề lương thấp, điều kiện làm việc khắc nghiệt.
Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) đã kêu gọi các đội dự World Cup năm nay "tập trung vào bóng đá", ngừng "rao giảng bài học đạo đức" nhắm vào nước chủ nhà.
Campuchia hoan nghênh ý tưởng tạo sinh kế cho người gốc Việt 
Thủ tướng Hun Sen nhất trí với các ý tưởng và mô hình tạo sinh kế cho người gốc Việt tại Campuchia, khi thảo luận với Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trong cuộc hội kiến hôm nay.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sáng nay hội kiến Thủ tướng Campuchia Hun Sen tại Cung Hòa bình, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Campuchia và tham dự Đại hội đồng Liên nghị viện Các quốc gia Đông Nam Á (AIPA) lần thứ 43 ngày 19-22/11.
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thủ tướng Hun Sen tiếp tục thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa hai nước, tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng người gốc Việt ổn định cuộc sống, đóng góp tích cực cho sự phát triển của Campuchia và quan hệ song phương.
Thủ tướng Hun Sen mong muốn cơ quan lập pháp hai nước tiếp tục tăng cường hợp tác trao đổi thông tin, giám sát thực hiện các hiệp định, thỏa thuận đã ký, góp phần củng cố quan hệ hai nước.
Thủ tướng Hun Sen nhất trí với các đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, trong đó có tạo điều kiện giải quyết giấy tờ pháp lý, hoan nghênh những ý tưởng và mô hình hợp tác mới để tạo sinh kế cho người gốc Việt tại Campuchia.
Ông cũng hoan nghênh đề xuất của phía Việt Nam về việc chuyển giao công nghệ, đầu tư vào lĩnh vực nuôi thủy sản trên cạn để đáp ứng nhu cầu của thị trường trong nước. Thủ tướng Campuchia coi đào tạo cán bộ trẻ là nhân tố quan trọng trong thúc đẩy quan hệ láng giềng hữu nghị giữa hai nước.
Về các vấn đề quốc tế, hai lãnh đạo cho rằng Việt Nam - Campuchia cần tăng cường đoàn kết, tin cậy chính trị, đẩy mạnh hợp tác kinh tế, giữ vững nguyên tắc đồng thuận và khẳng định được vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực, đề cao các nguyên tắc của ASEAN về vấn đề Biển Đông.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chiều nay tiếp Phó thủ tướng Campuchia Men Sam An. Tại cuộc tiếp, hai lãnh đạo nhất trí tăng cường hợp tác trên tất cả các kênh, đẩy mạnh giao lưu nhân dân hữu nghị.
Chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ diễn ra trong "Năm Hữu nghị Việt Nam - Campuchia 2022", kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước.
Kim ngạch thương mại hai chiều trong 9 tháng đầu năm đạt 8,45 tỷ USD, tăng 16,7% so với cùng kỳ năm 2021. Đầu tư của Việt Nam tại Campuchia đứng đầu ASEAN, đạt mức gần 3 tỷ USD. Việt Nam cũng là một trong những quốc gia có số khách du lịch đông nhất đến Campuchia.
Như Tâm (Theo TTXVN)
Qatar chật vật tuyển nhân viên an ninh cho World Cup 
Qatar được cho là thiếu nhân lực cho lực lượng an ninh phục vụ World Cup, phải tuyển dụng cả những người ít kinh nghiệm.
Chưa đầy ba tuần trước khi World Cup bắt đầu, ủy ban an ninh giải đấu World Cup đã tuyển dụng hàng trăm người đàn ông làm bảo vệ, phụ trách giám sát đám đông trong sân vận động, hai bảo vệ mới được tuyển dụng chia sẻ với Reuters ngày 19/11.
Những người này đến từ nhiều quốc gia khác nhau, như Ấn Độ, Pakistan, Bangladesh, Sudan và Indonesia. Họ tham gia khóa đào tạo lý thuyết tại trường cảnh sát Qatar đầu tháng 11, nhận đồng phục, sau đó được điều đến sân vận động thực hành.
Một số có kinh nghiệm an ninh nhưng cũng có những người chỉ là lao động công nhật, tài xế, nhân viên văn phòng, một trong hai bảo vệ nói.
Các tân binh được huấn luyện lên tới 10 giờ một ngày về kiểm soát đám đông, bao gồm cách xử lý người say bia rượu. "Chúng tôi nói chuyện để nắm được tình trạng sức khỏe của họ. Nếu họ vẫn đi được, chúng tôi sẽ dìu họ. Nếu không, đội ngũ y tế sẽ tiếp quản", một bảo vệ kể lại.
Bảo vệ này được giao nhiệm vụ quan sát khu vực 50-100 người trên khán đài không gần với đường pitch. Anh ước tính hơn 1.200 người đã được tuyển dụng vào đội của mình.
"Về việc chuẩn bị, kể từ năm 2010, giới chức an ninh và cảnh sát Qatar đã có mặt tại mọi giải đấu bóng đá lớn và thế vận hội", một người phát ngôn FIFA nói. "Nhiều chương trình đào tạo được quốc tế công nhận đã diễn ra, liên quan các vấn đề như an toàn và kiểm soát đám đông, quản lý an ninh và rủi ro, ứng phó khẩn cấp với sự cố nghiêm trọng".
Bảo vệ thứ hai cho biết họ không được phép can thiệp nếu xảy ra ẩu đả và không có quyền bắt người. Họ sẽ theo dõi từng khu vực trong sân và báo cáo tình hình với người giám sát. Mọi rắc rối nghiêm trọng sẽ được "lực lượng đặc nhiệm" xử lý.
"Chúng tôi sẽ không can thiệp vào bất kỳ tình huống khẩn cấp nào. Đã có những lực lượng khác phụ trách việc này. Công việc của chúng tôi chỉ là giám sát và báo cáo", người này nói.
Chính phủ Qatar, các đơn vị tổ chức World Cup Qatar chưa bình luận về thông tin, nhưng sự chuẩn bị này cho thấy những thách thức về hậu cần Qatar phải đối mặt trong quá trình chuẩn bị cho lễ khai mạc World Cup ngày 20/11.
Với dân số khoảng 3 triệu người, trong đó chỉ khoảng 12% là người Qatar, quốc gia này đối mặt tình trạng thiếu nhân lực khi tổ chức World Cup, giải đấu kéo dài gần một tháng.
Qatar là quốc gia Trung Đông đầu tiên và là quốc gia nhỏ nhất từng tổ chức World Cup. Qatar đã chi hàng tỷ USD cho cơ sở hạ tầng nhưng chưa bao giờ tổ chức một sự kiện với quy mô tương tự giải bóng đá lớn nhất hành tinh. Việc giải đấu chỉ diễn ra trong hoặc quanh một thành phố cũng là điều bất thường.
7 trong số 8 sân vận động phục vụ World Cup mới được xây và hiếm khi phải đón nhiều khán giả. Sân vận động Lusail, sức chứa khoảng 80.000 người, là nơi diễn ra trận chung kết vào ngày 18/12. Sân vận động này mới chỉ tổ chức một sự kiện lớn thử nghiệm, với gần 78.000 người.
Để đối phó với các nguy cơ về an ninh trong gần một tháng diễn ra sự kiện, Doha đã xây dựng Chiến dịch Lá chắn World Cup, đề nghị các quốc gia thân thiện và đồng minh như Mỹ, Anh, Thổ Nhĩ Kỳ, Hàn Quốc, Pháp, Italy và Pakistan giúp sức, thành lập lực lượng đặc nhiệm chuyên trách với quân số tổng cộng 50.000 người. Họ có nhiệm vụ đảm bảo an toàn cho khoảng 1,2 triệu du khách đến từ khắp nơi trên thế giới.
Như Tâm (Theo Reuters)
Bộ trưởng Quốc phòng New Zealand thăm Ukraine 
New Zealand cho biết bộ trưởng quốc phòng nước này đã thăm Kiev để tái khẳng định cam kết hỗ trợ Ukraine trong cuộc xung đột với Nga.
"Chúng tôi đã thảo luận về việc New Zealand gần đây quyết định kéo dài sứ mệnh hỗ trợ huấn luyện binh sĩ Ukraine ở Anh tới tháng 7/2023", Bộ trưởng Quốc phòng New Zealand Peeni Henare cho biết sau cuộc hội đàm với người đồng cấp Ukraine Oleksii Reznikov ở Kiev hôm nay.
Đây là lần đầu tiên một quan chức cấp bộ trưởng của New Zealand thăm Ukraine kể từ khi Nga mở chiến dịch quân sự ở nước này cuối tháng 2.
Theo ông Henare, chuyến thăm Kiev nhằm gửi đi thông điệp mạnh mẽ rằng "sự ủng hộ của New Zealand cho nỗ lực phòng vệ của Ukraine trong cuộc xung đột với Nga không thể bị lay chuyển". Tuy nhiên, ông tái khẳng định các binh sĩ Lực lượng Phòng vệ New Zealand (NZDF) sẽ không tham chiến ở Ukraine.
New Zealand tuần trước thông báo sẽ triển khai thêm 66 quân nhân tới Anh để giúp huấn luyện binh sĩ Ukraine. New Zealand có 120 binh sĩ NZDF đang đảm nhiệm sứ mệnh này ở Anh.
Kể từ khi Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine, Wellington đã viện trợ hơn 37 triệu USD cho Kiev. New Zealand còn trừng phạt hơn 1.200 cá nhân và tổ chức Nga để đáp trả. Gần đây, Ngoại trưởng New Zealand Nanaia Mahuta thông báo tập trung lệnh trừng phạt nhằm vào lĩnh vực an ninh và quốc phòng Nga.
Như Tâm (Theo Reuters, NZ Herald)
LHQ lập quỹ bù đắp tổn thất khí hậu 
Hội nghị COP27 của LHQ nhất trí thiết lập một quỹ đặc biệt để bù đắp tổn thất cho những quốc gia dễ tổn thương do biến đổi khí hậu.
Sau quá trình đàm phán căng thẳng xuyên đêm, Ai Cập, quốc gia chủ tịch Hội nghị thượng đỉnh về khí hậu của LHQ (COP27), sáng sớm nay công bố dự thảo thỏa thuận chung và triệu tập một phiên họp toàn thể để thông qua, Reuters đưa tin.
Phiên họp thông qua thiết lập một quỹ đặc biệt để giúp bù đắp thiệt hại mà các quốc gia đang phát triển phải hứng chịu, do những sự kiện liên quan khí hậu gây ra. Phiên họp tạm nghỉ khi Thụy Sĩ đề nghị thêm thời gian để xem xét các nội dung khác.
Nhiều phái đoàn dự COP27 hoan nghênh động thái. Collins Nzovu, Bộ trưởng phụ trách kinh tế xanh và môi trường Zambia, nói ông "rất phấn khích", mô tả đây là "kết quả rất tích cực cho 1,3 tỷ người dân châu Phi".
"Khi COP27 bắt đầu, việc bàn về những thiệt hại và tổn thất thậm chí còn không nằm trong chương trình nghị sự và giờ đây, chúng ta đang làm nên lịch sử", Mohamed Adow, giám đốc điều hành viện chính sách Power Shift Africa, trụ sở Kenya, nói.
Việc lập quỹ đặc biệt dự báo tạo ra nhiều tranh cãi. Một "ủy ban chuyển tiếp" sẽ đưa ra khuyến nghị để các quốc gia thông qua tại COP28 vào tháng 11/2023. Các khuyến nghị dự kiến bao gồm "xác định và mở rộng các nguồn tài trợ", nhắc đến quốc gia nào nên đóng góp cho quỹ.
Các quốc gia đang phát triển trước đó liên tục thúc đẩy đưa việc thiết lập quỹ ra thảo luận tại COP27, bắt đầu từ ngày 6/11 tại Ai Cập, để buộc các nước giàu có, gây ô nhiễm có trách nhiệm.
Với việc toàn cầu đã ấm lên khoảng 1,2 độ C, thế giới gần đây chứng kiến nhiều thảm họa thời tiết cực đoan, từ lũ lụt ở Pakistan đến hạn hán ở Somalia, cho thấy nguy cơ mà các quốc gia đang phát triển phải đối mặt. Ngân hàng Thế giới ước tính đợt lũ lụt lịch sử ở Pakistan năm nay sẽ gây tổn thất khoảng 30 tỷ USD cho nước này.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP)
Ông Medvedev: Ukraine không muốn đàm phán vì sợ thừa nhận thất bại 
Ông Medvedev cho rằng phương Tây đang thúc giục Ukraine đàm phán với Nga nhưng Tổng thống Zelensky không muốn tham gia để tránh thừa nhận thất bại.
"Mỹ, NATO và Liên minh châu Âu không sẵn sàng chấm dứt quan hệ với Nga, điều có thể dẫn đến Thế chiến III. Do đó, họ tăng cường trao đổi với Ukraine và thúc giục Kiev tham gia đàm phán", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev viết trên Telegram ngày 19/11.
Theo ông Medvedev, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky "không muốn đàm phán vì các lý do khá rõ ràng là ích kỷ" và "các cuộc đàm phán rất nguy hiểm với ông ấy".
"Trừ khi ông ấy thừa nhận thực tế thất bại của Ukraine, nếu không việc ngồi vào bàn đàm phán là vô nghĩa. Một khi thừa nhận, ông ấy sẽ bị phế truất bởi chính phe theo chủ nghĩa dân tộc, những người có liên hệ với các tướng quân đội Ukraine", ông Medvedev cho biết thêm. Ông mô tả tình thế hiện tại của Tổng thống Ukraine là "tiến thoái lưỡng nan".
Đề cập vụ một tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở miền đông Ba Lan khiến hai người thiệt mạng hôm 15/11, ông Medvedev nói không bên nào tin "những nỗ lực vụng về" của Ukraine nhằm đổ lỗi cho Nga. Điều này góp phần chứng minh "họ đều đã mệt mỏi với Kiev", đặc biệt là ông Zelensky, người "thường xuyên làm gia tăng căng thẳng và yêu cầu được viện trợ thêm tiền và vũ khí".
Đàm phán hòa bình giữa Moskva và Kiev bắt đầu từ ngày 28/2, không lâu sau khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine, nhưng nỗ lực này đóng băng từ đầu tháng 4, khi các cuộc thảo luận giữa phái đoàn hai bên ở Istanbul, do Thổ Nhĩ Kỳ làm trung gian, sụp đổ.
Tổng thống Zelensky ngày 16/11 cho biết một số nước phương Tây phát tín hiệu rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin muốn đàm phán trực tiếp với ông. Tuy nhiên, ông Zelensky không muốn đối thoại kín mà muốn đàm phán diễn ra công khai trước công chúng quốc tế và hai nước.
Điện Kremlin sau đó đánh giá viễn cảnh đàm phán công khai giữa Tổng thống Putin và Tổng thống Ukraine Zelensky là "bất khả thi".
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho rằng giới lãnh đạo Ukraine không có ý định thương thảo. "Đối phương ban đầu đòi đàm phán, sau đó họ lại từ chối, rồi ban hành luật cấm mọi hình thức đàm phán, rồi lại nói muốn đàm phán nhưng phải công khai", ông nói.
Như Tâm (Theo TASS, Reuters)
Elon Musk mở khóa tài khoản Twitter cho ông Trump 
Tỷ phú Elon Musk thông báo mở khóa tài khoản Twitter cho cựu tổng thống Trump, sau khi lấy ý kiến từ những người theo dõi.
"Mọi người đã lên tiếng. Tài khoản của ông Trump sẽ được mở khóa", tỷ phú Elon Musk thông báo trên Twitter ngày 19/11. "Vox Populi, Vox Dei (tiếng nói của mọi người là tiếng nói của Chúa)". Tài khoản @realDonaldTrump của ông Trump sau đó xuất hiện trở lại trên Twitter.
Tỷ phú Musk ngày 18/11 lập khảo sát trên Twitter về việc "có nên mở khóa tài khoản của ông Trump hay không" trong 24 giờ. Hơn 15 triệu người dùng Twitter đã tham gia, với 51,8% chọn ủng hộ.
"Tôi không thấy có lý do nào cho việc đó", cựu tổng thống Trump trả lời khi được hỏi về ý định trở lại Twitter tại cuộc họp lãnh đạo thường niên của Liên minh Do Thái đảng Cộng hòa. Ông cho biết mình sẽ tiếp tục ở lại mạng xã hội Truth Social.
Mạng xã hội Truth Social do ông Trump sáng lập bắt đầu hoạt động ngày 21/2. Hơn một triệu người đã tải ứng dụng của Truth Social, song người dùng dường như dần ít quan tâm đến mạng xã hội này do trục trặc kỹ thuật và phải chờ lâu để truy cập vào tài khoản.
Ông Trump bị mạng xã hội Twitter cấm vĩnh viễn sau vụ người biểu tình tràn vào tòa nhà quốc hội Mỹ đầu tháng 1/2021. Twitter khi đó thông báo quyết định được đưa ra do nguy cơ ông Trump "kích động thêm bạo lực".
Tỷ phú Musk ngày 25/4 đạt được thỏa thuận mua lại Twitter với giá 44 tỷ USD. Hồi tháng 5, ông tỏ ra thất vọng vì lệnh cấm sử dụng Twitter đối với cựu tổng thống Trump vẫn được áp dụng. Tuy nhiên, ông chưa thay đổi chính sách hoặc đưa ra ngoại lệ để khôi phục tài khoản cho ông Trump.
Ông Trump tháng 10 ca ngợi thương vụ vì Twitter "không còn bị điều hành bởi các phần tử cánh tả cực đoan và cuồng loạn". Ông nói Twitter "đã nằm trong đôi tay lành mạnh" nhưng cũng cảnh báo mạng xã hội này đang đối mặt nhiều vấn đề, như các bot và các tài khoản giả mạo.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP)
Tên lửa rơi xuống Ba Lan phơi bày lỗ hổng phòng không NATO 
Vụ tên lửa rơi ở Ba Lan cho thấy lưới phòng không chung của NATO có nhiều lỗ hổng, khó lòng đối phó với nhiều mối đe dọa hiện nay.
Ba Lan, một thành viên NATO, đã tăng cường lưới phòng không từ rất lâu trước vụ tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở biên giới đông nam nước này hôm 15/11. Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng NATO sẽ còn mất rất nhiều thời gian để hoàn thiện lá chắn phòng không ở sườn đông, nhất là sau hàng chục năm khu vực này bị bỏ quên.
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda hôm 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Ông Stoltenberg cho rằng quả đạn có thể đã được khai hỏa để đánh chặn tên lửa hành trình Nga, nhưng trượt mục tiêu và rơi xuống Ba Lan.
Đây là kiểu sự cố có thể xảy ra trong mọi xung đột quân sự, nhưng cũng cho thấy NATO cần gấp rút lấp những lỗ hổng trong lưới phòng không, nhất là khi những tình huống ngoài ý muốn cũng có nguy cơ gây leo thang căng thẳng nguy hiểm.
"Sự cố xảy ra chỉ là vấn đề thời gian", một chuyên gia phòng không NATO giấu tên cảnh báo.
Sau khi Liên Xô tan rã và Chiến tranh Lạnh kết thúc, nhiều nước ở châu Âu đã giải tán hàng loạt đơn vị phòng không và thu nhỏ quy mô lực lượng còn lại, do đánh giá rằng họ sẽ chỉ phải đối phó với những mối đe dọa tương đối hạn chế như Iran.
Tư duy này thay đổi đáng kể từ sau khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine, cũng như kho tên lửa và máy bay không người lái (UAV) Iran thể hiện uy lực trên chiến trường Trung Đông. Nhiều nước NATO phải vội vã tìm cách tích lũy kho dự trữ đạn dược và giải quyết những vấn đề với lưới phòng không.
Đức từng sở hữu 36 tổ hợp tên lửa phòng không Patriot trong Chiến tranh Lạnh và vẫn phải dựa vào sự hỗ trợ của NATO. Nước này hiện chỉ vận hành 12 hệ thống Patriot, trong đó hai tổ hợp đang triển khai ở Slovakia. "Họ từng có vành đai phòng không thực sự. Đây là điều mọi người nghĩ đến khi đề cập lưới phòng thủ sườn đông NATO. Giờ đây mọi thứ còn lâu mới được vậy", chuyên gia giấu tên nói.
Đức, Anh, Slovakia, Na Uy, Latvia, Hungary, Bulgaria, Bỉ, Cộng hòa Czech, Phần Lan, Litva, Hà Lan, Romania và Slovenia hồi giữa tháng 10 ký văn kiện thể hiện mong muốn cùng đặt mua những hệ thống tên lửa phòng không tầm xa như Patriot Mỹ và Arrow 3 của Israel, cùng tổ hợp tên lửa tầm ngắn IRIS-T của Đức.
Đây là một phần nỗ lực nhằm lấp khoảng trống phòng không của NATO, nhưng động thái này không đồng nghĩa với việc chính quyền các nước trên đã thông qua kế hoạch mua những hệ thống phòng không tầm xa và đặt hàng với nhà sản xuất.
Sáng kiến được công bố trong bối cảnh Ukraine liên tục yêu cầu phương Tây hỗ trợ các hệ thống phòng không hiện đại nhằm đối phó với đòn không kích của Nga. Nỗ lực viện trợ quân sự cho Kiev khiến nhiều nước phải vét kho dự trữ, làm trầm trọng hơn tình trạng thiếu hụt khí tài.
Warsaw đã đầu tư suốt nhiều năm để cải thiện năng lực phòng không, nhưng vẫn sử dụng nhiều hệ thống từ thời Liên Xô như OSA và 2K12 Kub. "Ba Lan cần có những hệ thống phòng không tối tân và có khả năng kiểm soát khu vực rộng lớn trong vòng 10 năm tới", Marek Swierczynski, nhà phân tích quốc phòng thuộc tổ chức Polityka Insight ở Ba Lan, nhận xét.
Dù vậy, quá trình đặt hàng, thực thi hợp đồng đang diễn ra rất chậm chạp và những hệ thống mới cũng phải mất nhiều năm để đạt khả năng sẵn sàng chiến đấu đầy đủ.
Mỹ đã hỗ trợ Ba Lan trong vài tháng qua, nhưng các hệ thống phòng không như Patriot vẫn không đủ để kiểm soát toàn bộ không phận và kịp thời phản ứng với những tình huống bất thường trên không. Sự xuất hiện của nhiều tổ hợp phòng không hiện đại cũng không bảo đảm khả năng đánh chặn những tên lửa bay đến từ nước láng giềng.
"Các nước có thể đổ hàng núi tiền vào các hệ thống phòng không, nhưng sẽ không bao giờ xây dựng được lá chắn phòng thủ có khả năng đánh chặn 100% mục tiêu. Điều đó khiến những sự việc như ngày 15/11 luôn có nguy cơ tái diễn", Swierczynski nói.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Ukraine sơ tán dân thường khỏi Kherson 
Phó thủ tướng Ukraine nói Kiev đã có sự chuẩn bị cần thiết và có thể bắt đầu sơ tán người dân tự nguyện rời Kherson trong vài ngày tới.
Phó thủ tướng Ukraine Iryna Vereshchuk ngày 19/11 cho biết nhiều người dân đã bày tỏ mong muốn rời thành phố Kherson và khu vực quanh Mykolaiv cách đó khoảng 65 km về phía tây bắc. Trong số này có người già và người chịu ảnh hưởng từ các đợt pháo kích của lực lượng Nga.
"Việc này khả thi trong vài ngày tới", bà Vereshchuk trả lời họp báo ở Mykolaiv, khi được hỏi về thời điểm quá trình sơ tán bắt đầu. Bà cho biết Kiev đã có sự chuẩn bị cần thiết.
Theo Phó thủ tướng Ukraine, đây là đợt sơ tán tự nguyện, không phải cưỡng ép. Kiev đang có một số lựa chọn, trong đó có sử dụng Mykolaiv làm điểm trung chuyển trước khi đưa người dân đến những khu vực an toàn hơn về phía tây.
Các lực lượng Ukraine ngày 11/11 tái kiểm soát thành phố Kherson, thủ phủ của tỉnh cùng tên, và vùng lân cận bờ tây sông Dnieper, sau khi Nga tuyên bố hoàn tất rút quân khỏi khu vực. Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky ngày 14/11 cáo buộc Nga "đã phá hủy toàn bộ hạ tầng quan trọng" tại các khu vực thuộc tỉnh Kherson khi họ rút quân.
Thị trưởng Kherson của Ukraine Roman Holovnia ngày 12/11 thừa nhận thành phố đối mặt tình hình nhân đạo nghiêm trọng khi thiếu nước, thuốc men, bánh mì và mất điện.
Như Tâm (Theo Reuters)
Nổ trên đường ống khí đốt ở Nga 
Một vụ nổ xảy ra trên đường ống khí đốt ở ngoại ô thành phố St. Petersburg tạo ra ngọn lửa lớn nhưng không đe dọa khu vực dân cư.
"Lực lượng cứu hỏa đang dập đám cháy gây ra bởi vụ nổ trên đường ống dẫn khí giữa Berngardovka và Kovalevo", Alexander Drozdenko, lãnh đạo vùng Leningrad, thông báo trên Telegram ngày 19/11. "Ngọn lửa không đe dọa các khu rừng và khu dân cư lân cận".
Video lan truyền trên mạng cho thấy ngọn lửa bùng lên sau tiếng nổ lớn. Lực lượng khẩn cấp đã giảm áp suất đường ống xuống hơn nữa và để lượng khí thoát ra cháy hết. Không có thương vong trong sự việc.
Theo ông Drozdenko, nhà máy nhiệt điện Vsevolozhsk trong khu vực đã chuyển sang sử dụng dầu thay cho khí đốt để đảm bảo "nguồn cung không bị gián đoạn".
Giới chức Nga đang điều tra nguyên nhân vụ nổ và không đề cập khả năng bị phá hoại. Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga cho biết vụ nổ khả năng cao do "sự giảm áp suất" trong đường ống gây ra.
Như Tâm (Theo TASS, Reuters)
Lựa chọn của Nga - Ukraine trong tác chiến mùa đông 
Ukraine có lợi thế nhờ trang thiết bị mùa đông từ phương Tây để tiếp tục phản công, trong khi Nga có thể trông chờ vào vũ khí từ Iran.
Sau niềm vui chiến thắng ở thành phố chiến lược Kherson, quân đội Ukraine đã phải tạm dừng hoạt động tác chiến ở miền nam nước này để binh sĩ được nghỉ ngơi và củng cố lại lực lượng.
Các phương án tác chiến tiếp theo của Kiev hiện khá hạn chế, khi sông Dnieper trở thành chướng ngại tự nhiên ngăn cách họ với lực lượng Nga đang lập phòng tuyến ở bờ đông. Họ sẽ cần phải lập kế hoạch và nỗ lực rất nhiều để giữ vững khu vực vừa giành lại, trong khi chờ đợi quân đội và khí tài được đưa tới đủ cho các hoạt động tấn công đơn vị Nga đóng gần sông.
Nga đã tận dụng lực lượng đánh thuê Wagner giàu kinh nghiệm để thúc đẩy đà tiến công ở khu vực đông bắc và giao tranh ngày càng tăng, đặc biệt quanh thị trấn Bakhmut. Sau khi kiểm soát Kherson, một phần quân đội Ukraine đã được điều động tới khu vực này để tăng cường phòng thủ, nhằm chặn bước tiến của Nga.
Khi mùa đông tới và nhiệt độ dần giảm xuống, tính chất cuộc chiến giữa Nga và Ukraine sẽ thay đổi mạnh mẽ đối với cả hai bên.
Cả hai lực lượng quân sự đều được huấn luyện để chiến đấu trong giá lạnh, nhưng Kiev đã nhận được nhiều quần áo ấm và thiết bị mùa đông tốt hơn từ NATO. Nga đã bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine trong một ngày đông lạnh giá tháng 2, khi nhiệt độ vào khoảng 3 độ C. Nhiệt độ hiện nay ở Ukraine vào đầu mùa đông đang là 1 độ C.
Giới quan sát cho rằng những thay đổi trong chiến đấu ở nhiệt độ dưới 0 độ C sẽ rất đáng kể. Với thời gian ban ngày ít hơn, bất kỳ quân đội nào có kỹ năng chiến đấu ban đêm tốt hơn sẽ có lợi thế. Kính nhìn đêm và camera ảnh nhiệt là những thiết bị hàng đầu mà Ukraine yêu cầu phương Tây hỗ trợ.
Cơ hội sống sót trong "giờ vàng", 60 phút sau khi bị thương trên chiến trường, sẽ tăng lên nếu binh lính được điều trị hoặc chuyển đến trạm sơ cứu, ngược lại giảm mạnh nếu họ ở lâu trong thời tiết khắc nghiệt.
Trong thời tiết lạnh giá, nhiều khí tài có thể bị trục trặc. Vũ khí bị kẹt khi nhiệt độ lạnh giá đóng băng các bộ phận quan trọng. Xe tăng sẽ hoạt động tốt hơn khi mặt đất đông cứng, nhưng các công sự phòng thủ lại khó đào hơn, khiến hỏa lực pháo binh trở nên nguy hiểm hơn.
Không chỉ quân đội, người dân Ukraine cũng sẽ phải đối mặt với nhiều khó khăn khi nhiệt độ giảm sâu, đặc biệt khi nhiều cơ sở hạ tầng năng lượng bị tàn phá. Phá hủy cơ sở năng lượng và nhấn chìm Ukraine trong mùa đông lạnh giá dường như là chiến lược của Tổng thống Nga Vladimir Putin để khiến Kiev phải chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán với những điều khoản có lợi cho Moskva.
Tình hình khắc nghiệt tới mức chính phủ Ukraine được cho là đang cân nhắc sơ tán thủ đô Kiev để bảo vệ tính mạng người dân, vì hệ thống sưởi ấm của thành phố không còn đảm bảo.
Năng lượng không chỉ sưởi ấm cho các ngôi nhà, mà còn giúp các nhà máy, trạm xăng và đèn đường hoạt động. Khi cơ sở hạ tầng Ukraine bị tê liệt, cuộc sống của người dân cũng dần dừng lại. Gần 40% lưới điện của Ukraine đã bị phá hủy hoặc hư hại nghiêm trọng và dự kiến mất nhiều tháng để khắc phục.
Nga cũng đang có những bước chuẩn bị cho tác chiến mùa đông. Nước này nhiều khả năng sẽ dựa vào Iran để bổ sung kho vũ khí, khi ngành công nghiệp quốc phòng của Moskva gặp nhiều khó khăn, theo Alex Gatopoulos, nhà phân tích của Al Jazeera.
Ngoại trưởng Iran Houssein Amir-Abdollahian hồi đầu tháng này thừa nhận nước này từng cung cấp máy bay không người lái (UAV) cho Nga, nhưng khẳng định đơn hàng được giao từ trước chiến sự Ukraine.
Iran sở hữu kho vũ khí giá rẻ và hiệu quả. Phòng không Ukraine từng tuyên bố bắn hạ nhiều UAV tự sát Shahed-136 và UAV chiến đấu Mohajer-6 mà họ cho là được Iran cung cấp cho Nga. Cả Moskva và Tehran đều bác cáo buộc này.
Dù chưa từng xuất hiện trên chiến trường Ukraine, kho tên lửa đạn đạo giá rẻ của Iran cũng có thể là nguồn bổ sung vũ khí có giá trị khi giao tranh diễn ra trong mùa đông. Các tên lửa đạn đạo như Fateh 110 và Zolfaghar có tầm bắn lên tới 700 km và đủ chính xác để tiêu diệt mục tiêu như bãi tiếp tế, nơi đặt hệ thống radar hoặc cơ sở năng lượng ở xa phía sau tiền tuyến.
Nếu Ukraine muốn bắn hạ tất cả tên lửa và UAV của Nga, họ sẽ cần một kho vũ khí tương đương hoặc lớn hơn. Điều này đòi hỏi Kiev phải được cung cấp thêm các loại vũ khí để chống lại các cuộc tấn công của Nga trong mùa đông này.
Tuy nhiên, Ukraine không thể chỉ dựa vào hệ thống phòng không giành lại lãnh thổ. Giới quan sát tin rằng đến một giai đoạn nào đó, Ukraine sẽ cần phải vượt sông Dnieper để tấn công phòng tuyến Nga ở bờ đông. Điều này sẽ biến khu vực kéo dài từ bờ đông sông Dnieper tới Melitopol thành trọng tâm của cuộc xung đột.
Kiểm soát khu vực cùng kênh nước ngọt chạy từ sông Dnieper ở Nova Kakhovka tới Crimea, cung cấp 85% nước sinh hoạt cho bán đảo, là mục tiêu chiến lược của Nga kể từ khi Ukraine chặn kênh đào Bắc Crimea vào năm 2014.
Một chiến dịch thọc sâu thành công của Ukraine về phía đông sẽ khiến bán đảo Crimea bị cô lập khỏi khu vực miền đông nước này. Nó cũng sẽ khiến Nga không thể duy trì kiểm soát nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia, vì quân đội đồn trú tại đây sẽ đối mặt nguy cơ bị bao vây ngày càng tăng.
Quân đội Nga ở đây sẽ gặp khó khăn hơn nữa về phòng thủ khi các khẩu đội HIMARS của Ukraine đã được di chuyển về phía đông, có thể phá hủy các kho đạn và nút giao thông đường sắt quan trọng cho các đơn vị hậu cần quân sự của Moskva.
Những đợt giao tranh mùa đông gần sông Dnieper sẽ không dễ dàng với Ukraine, theo các chuyên gia. Ukraine sẽ phải chọn một số điểm vượt sông để tấn công sang bờ bên kia sông Dnieper, cố gắng giữ các đột phá điểm này bằng hỏa lực, trong khi chờ thêm quân và vũ khí tiếp viện, để tiếp tục đà phản công của mình.
Nga không thể bảo vệ toàn bộ bờ sông và Ukraine cũng cho thấy họ có kỹ năng trong các hoạt động tác chiến hiệp đồng giữa nhiều lực lượng. Với lợi thế này, Ukraine có thể phát động chiến dịch tấn công ven sông, với sự yểm trợ của trực thăng vũ trang và pháo tầm xa, đặc biệt là HIMARS.
Phần thưởng lớn mà Ukraine có thể giành được trong mùa đông sẽ là Melitopol. Được biết đến như "cửa ngõ vào Crimea", thành phố là trung tâm vận tải, đường sắt và hậu cần quan trọng của lực lượng Nga.
Nếu Ukraine có thể giành lại thành phố Melitopol và chặn kênh nước ngọt tới Crimea, lực lượng quân sự Nga đồn trú trên bán đảo sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Năng lực kháng cự của Nga với lực lượng dự bị được điều tới tiền tuyến vào mùa đông vẫn là một câu hỏi lớn chưa có đáp án, theo Alex Gatopoulos, nhà bình luận quân sự của Al Jazeera.
Thanh Tâm (Theo Al Jazeera)
Kinh tế Nga ngấm đòn trừng phạt 
Nguồn thu lớn từ dầu khí dường như không thể giúp Nga bù đắp những tổn thất mà các lệnh trừng phạt của phương Tây gây ra với nền kinh tế.
Sau khi phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine hồi tháng 2, nền kinh tế Nga hứng chịu loạt lệnh trừng phạt quốc tế chưa từng có trong lịch sử. Phương Tây đã đóng băng gần một nửa dự trữ ngoại hối của Moskva, loại Nga khỏi hệ thống thanh toán quốc tế SWIFT, cấm tàu và máy bay Nga, hạn chế xuất khẩu một số công nghệ tiên tiến, áp lệnh cấm vận đối với dầu và than Nga.
Trong những tháng qua, nền kinh tế Nga có vẻ chống đỡ khá tốt các biện pháp trừng phạt nhờ nguồn doanh thu lớn từ dầu khí. Tuy nhiên, những số liệu mới nhất cho thấy nền kinh tế Nga đã dần thấm đòn trừng phạt.
Dữ liệu sơ bộ được Cơ quan Thống kê Quốc gia Nga (Rosstat) công bố ngày 16/11 cho thấy GDP nước này trong quý III giảm 4%, sau khi ghi nhận mức giảm 4,1% trong quý II. Với hai quý GDP giảm liên tiếp, kinh tế Nga đã bước vào suy thoái kỹ thuật. Lần gần nhất Nga trải qua tình trạng này là vào cuối năm 2020 và đầu năm 2021 do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19.
Thương mại bán sỉ và bán lẻ Nga trong quý III giảm lần lượt 22,6% và 9,1%, trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở Nga trong tháng 9 là 3,9%.
Nền kinh tế Nga đã phát triển tốt vào đầu năm nay với GDP tăng 3,5%, nhưng các lệnh hạn chế xuất nhập khẩu, thiếu hụt lao động và nguồn cung phụ tùng do biện pháp cấm vận của phương Tây đã gây căng thẳng cho nhiều doanh nghiệp Nga.
Từ tháng 3 tới tháng 8, sản xuất ôtô của Nga giảm 90%, lĩnh vực sản xuất máy bay chứng kiến tình cảnh tương tự, khi Nga khó tiếp cận với chip điện tử, chất bán dẫn phương Tây vì lệnh hạn chế nhập khẩu.
Theo ước tính của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), nhập khẩu của Nga trong năm 2022 giảm 25,4% so với năm 2021, trong khi xuất khẩu giảm 17,2%. Trong khi đó, Ngân hàng Thế giới (WB) ước tính nhập khẩu của Nga giảm 35,2% và xuất khẩu giảm 30,9% so với năm 2021.
Lạm phát của Nga trong năm 2022 được WB dự đoán ở mức 22%, trong khi ước tính của IMF và Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) lần lượt là 21,3% và 13,9%.
Ngày 8/11, Ngân hàng Trung ương Nga dự đoán GDP nước này năm nay giảm 3,5%, trong khi Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng Thế giới (WB) ước tính mức giảm lần lượt là 3,4% và 4,5%.
"Chúng tôi thấy một cuộc khủng hoảng nguồn cung kéo dài và sự chuyển đổi cấu trúc sang nền kinh tế công nghệ thấp sẽ dẫn tới suy thoái kéo dài và tiềm năng tăng trưởng thấp hơn", các nhà kinh tế của ngân hàng đầu tư Morgan Stanley nhận định.
Họ cho rằng nền kinh tế Nga có thể không đạt kỳ vọng tăng trưởng cho đến quý III năm 2023.
"Nền kinh tế Nga sẽ tiếp tục suy giảm trong 6 tháng tới vì hai lý do. Thứ nhất, lĩnh vực hàng hóa năng lượng và sản xuất sẽ tiếp tục bị thu hẹp vì các lệnh trừng phạt. Thứ hai, một số công cụ chính mà Nga sử dụng để thúc đẩy nhu cầu trong nước suốt năm nay, như trợ cấp thế chấp, đã cạn kiệt", Alexander Isakov, nhà kinh tế Nga, chia sẻ.
Nguy cơ hạn chế với các chuyến tàu chở dầu Nga sẽ thách thức khả năng phục hồi của Moskva, khi xuất khẩu khí đốt sang châu Âu đã giảm mạnh.
Sản lượng dầu khí của Nga bắt đầu giảm trong tháng 9, tạo ra lực cản đối với sản lượng công nghiệp. Triển vọng thậm chí u ám hơn khi tập đoàn khí đốt Gazprom báo cáo xuất khẩu hàng hóa hàng ngày giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều năm vào tháng trước.
Giới chuyên gia thêm rằng các biện pháp trừng phạt và ảnh hưởng từ xung đột Ukraine sẽ tác động tới Nga trong dài hạn. Nhiều công ty nước ngoài, trong đó có những tên tuổi như Apple, McDonald's, IKEA, Visa và MasterCard, đã đình chỉ hoặc cắt giảm hoạt động tại Nga kể từ khi xung đột Ukraine bắt đầu.
Nhiều công ty lớn đã rời khỏi thị trường Nga khó có thể quay lại ngay cả trong trung hạn, dù bất kỳ điều gì xảy ra với các lệnh trừng phạt, theo ‪Maria Perrotta Berlin và Jesper Roine, hai phó giáo sư tại Viện Kinh tế Chuyển đổi Stockholm, Thụy Điển. Tương tự, các khoản đầu tư vào Nga từng được coi là yếu tố quyết định đối với tăng trưởng và phúc lợi của nước này giờ cũng mất đi.
Ngoài ra, sự kiểm soát ngày càng chặt của nhà nước hoặc ngân hàng nhà nước với các doanh nghiệp lớn ở Nga sẽ cản trở nỗ lực hiện đại hóa, tái cấu trúc hoặc sa thải nhân viên để tăng lợi nhuận, theo nhận định của Konstantin Sonin, giáo sư danh dự tại Trường Cao học Nghiên cứu chính sách công Irving B. Harris, trên Foreign Affairs.
Giáo sư Sonin cho biết Nga bắt đầu kiểm soát doanh nghiệp từ sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, nhưng đã tăng cường hoạt động này kể từ sau khi phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine.
"Nền kinh tế Nga sẽ đối mặt một thời gian dài trì trệ", Sonin cảnh báo.
Phát biểu trước các nhà lập pháp Nga tuần này, Thống đốc Ngân hàng Trung ương Nga Elvira Nabiullina cũng cảnh báo tình hình nền kinh tế có thể trở nên u ám hơn. "Chúng tôi thực sự cần phải xem lại tình hình một cách tỉnh táo và nhìn nhận mọi khía cạnh. Chúng tôi hiểu mọi thứ có thể tồi tệ hơn", bà nói.
Thanh Tâm (Theo Bloomberg, Foreign Affairs, Moscow Times)
Ukraine điều tra cáo buộc hành quyết tù binh Nga 
Quân đội Ukraine đang điều tra tính xác thực của những video xuất hiện trên mạng cho thấy tù binh Nga bị hành quyết sau khi đầu hàng Kiev.
"Trước khi khởi động điều tra, chúng tôi cần xác minh cáo buộc có cơ sở hay không. Chúng tôi đang xác minh liệu những video vừa qua có phải do dàn dựng", Bogdan Senyk, người phát ngôn Bộ Tổng tham mưu Các lực lượng vũ trang Ukraine, ngày 19/11 cho biết.
Trong tuần này, một số video trên mạng xã hội Nga cho thấy hình ảnh quân nhân Nga bị sát hại sau khi đầu hàng Ukraine. Các video không thể hiện rõ vị trí và thời điểm sự việc này xảy ra.
Senyk cho biết những video gây tranh cãi đã được chuyển đến chuyên gia phân tích. Ông lưu ý tình trạng dàn dựng video khiêu khích và lan truyền trên mạng đã gia tăng trong thời gian gần đây.
Bộ Quốc phòng Nga trước đó cáo buộc Ukraine phạm "tội ác chiến tranh" khi sát hại hơn 10 quân nhân nước này ở tỉnh Lugansk, dù họ đã buông súng đầu hàng. Họ nhận định những video lan truyền trên mạng cho thấy lính Ukraine đã "cố tình và tinh vi sát hại quân nhân Nga đang bị khống chế".
Một trong các video cho thấy một nhóm quân nhân đầu hàng trước vài quân nhân đối phương. Nhóm nắm quyền kiểm soát tình hình mang quân phục ngụy trang, tay đeo băng màu vàng thường thấy ở quân nhân Ukraine.
Một số người lính đầu hàng và nằm sấp trên mặt đất đeo băng tay màu đỏ, thường thấy ở quân nhân Nga hoặc lực lượng dân quân thân Nga. Video ngưng đột ngột khi có tiếng súng nổ.
Trong video khác, được quay cùng khu vực xảy ra vụ bắt người nhưng từ góc trên cao, hiện trường có hơn 10 thi thể và xung quanh có nhiều vệt máu.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thời điểm những video gây tranh cãi được ghi lại. Người phát ngôn Liên Hợp Quốc cho biết cơ quan này đã nắm được thông tin và đang xem xét.
Trong khi đó, Ủy ban Điều tra Nga tuyên bố đã mở hồ sơ vụ án với cáo buộc quân nhân Ukraine "hành quyết tù binh Nga". Các điều tra viên đang truy tìm nguồn gốc và người quay video.
Nga và Ukraine cáo buộc lẫn nhau ngược đãi tù binh và phạm tội ác chiến tranh sau khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 13/11 cáo buộc quân nhân Nga phạm hơn 400 tội ác chiến tranh tại Kherson. Nga bác bỏ thông tin này.
Ukraine và các nước phương Tây trước đó cũng cáo buộc Nga "thảm sát dân thường" với hàng trăm người thiệt mạng tại thị trấn Bucha. Nga cho rằng đây là thông tin sai lệch được dàn dựng nhằm bôi nhọ và tạo cớ cho loạt biện pháp trừng phạt cứng rắn hơn nhằm vào nước này.
Thanh Danh (Theo AFP)
'Chuyến thăm của Chủ tịch nước tạo tiền đề nâng tầm hợp tác Việt Nam - Thái Lan' 
Chuyến thăm Thái Lan của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tạo xung lực mới thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên bình diện song phương và đa phương, theo Bộ trưởng Ngoại giao.
Chiều 19/11, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cùng đoàn đại biểu Việt Nam rời Bangkok về nước, kết thúc chuyến thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 cùng các hội nghị liên quan.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên Thái Lan đón song phương chính thức ngay trước thềm Hội nghị Cấp cao APEC. Thủ tướng Prayut Chan-ocha cùng phu nhân và một số bộ trưởng đã ra sân bay đón đoàn hôm 16/11. Thái Lan cũng khai hoả 21 phát đại bác chào mừng. Bộ trưởng Ngoại giao đánh giá đây là cách đón tiếp "rất trọng thị, chu đáo".
"Các lãnh đạo Thái Lan đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm nhằm tạo tiền đề thuận lợi nâng tầm hợp tác giữa hai nước trong thời gian tới trên cả bình diện song phương và đa phương, trong bối cảnh hai nước sẽ kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào năm 2023", Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nói.
Bộ trưởng nêu 4 kết quả của chuyến thăm. Lãnh đạo hai nước đã thống nhất về những phương hướng thúc đẩy hợp tác. Việt Nam - Thái Lan đã ra tuyên bố chung và ký 5 văn kiện.
Hợp tác trên các lĩnh vực quan trọng, nhất là kinh tế, thương mại, đầu tư được tiếp thêm động lực mới, mở ra cơ hội mới, theo ông Bùi Thanh Sơn. Lãnh đạo hai nước nhất trí tăng cường kết nối kinh tế trên ba lĩnh vực gồm chuỗi cung ứng, doanh nghiệp và địa phương, các chiến lược tăng trưởng bền vững. Hai bên cam kết phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 25 tỷ USD vào năm 2025 theo hướng cân bằng hơn.
Chuyến thăm khẳng định Việt Nam và Thái Lan là đối tác chiến lược, tin cậy trong nhiều vấn đề khu vực và quốc tế. Hai bên nhất trí duy trì lập trường chung của ASEAN về Biển Đông, duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, Công ước UNCLOS 1982.
Nói chuyện với kiều bào tại Thái Lan, Chủ tịch nước khẳng định sự quan tâm của Đảng và Nhà nước với người Việt Nam ở nước ngoài. Trong các cuộc tiếp xúc, trao đổi với lãnh đạo Thái Lan, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đề nghị Thái Lan tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ cộng đồng người Việt.
Đề cập tới Hội nghị Cấp cao APEC lần thứ 29 tại Bangkok, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn cho biết điểm nổi bật là sự đồng thuận về hợp tác APEC phải vượt ra ngoài các vấn đề thương mại, đầu tư truyền thống, hướng đến sự cân bằng, bao trùm.
Các lãnh đạo đã dành nhiều thời gian thảo luận về bảo đảm dòng chảy tự do của thương mại và đầu tư khu vực, kết nối toàn diện giữa các nền kinh tế, chuyển đổi sang mô hình tăng trưởng cân bằng, bền vững và bao trùm.
"Việc lãnh đạo cấp cao của 21 nền kinh tế nhóm họp, ra Tuyên bố chung đã truyền đi thông điệp mạnh mẽ về hợp tác, đối thoại và chủ nghĩa đa phương", Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nhận xét.
Ông chỉ ra hội nghị lần này là lần đầu tiên có sự hiện diện của một lãnh đạo châu Âu (Tổng thống Pháp Emmanuel Macron) và Trung Đông (Thái tử, Thủ tướng Arab Saudi Mohammed bin Salman). Ông cho rằng APEC lần thứ 29 đã đặt những viên gạch đầu tiên cho việc kết nối APEC với các đối tác và các diễn đàn khu vực khác.
Bộ trưởng Ngoại giao cho biết Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và đoàn Việt Nam đã chia sẻ những ý tưởng, quan điểm mới về xu thế phát triển trong giai đoạn đầy thách thức hiện nay. Việt Nam cũng chia sẻ những kinh nghiệm trong quá trình chuyển đổi xanh, chuyển đổi số và những chính sách quan trọng đang triển khai.
"Những đề xuất của Việt Nam nhận được sự hưởng ứng, đánh giá cao và được thể hiện trong văn kiện, bởi có tính đến lợi ích của tất cả các thành phần trong xã hội, nền kinh tế, cũng như cân bằng giữa lợi ích ngắn hạn, dài hạn", Bộ trưởng Sơn chia sẻ.
Ông nói thêm trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực diễn biến phức tạp, khác biệt quan điểm giữa các thành viên ngày càng sâu sắc, Việt Nam đã cùng các thành viên chủ động tạo thêm kênh trao đổi để "thu hẹp khác biệt, tìm kiếm tiếng nói chung, duy trì đồng thuận". "Đây là điểm có ý nghĩa quan trọng đóng góp cho thành công của Hội nghị", Bộ trưởng nhận xét.
Gấu trúc Trung Quốc tặng Đài Loan đã chết 
Gấu trúc Tuan Tuan, món quà Trung Quốc đại lục gửi cho đảo Đài Loan 14 năm trước, đã chết vì bệnh tại sở thú Đài Bắc.
"Đội ngũ y tế xác nhận tim của Tuan Tuan ngừng đập vào 13h48", sở thú thành phố Đài Bắc, thủ phủ đảo Đài Loan, ngày 19/11 thông báo.
Gấu trúc Tuan Tuan được các bác sĩ cho gây mê sâu để chụp CT vào sáng cùng ngày vì con vật có triệu chứng co giật. Nhân viên sở thú phát hiện con gấu trúc 18 tuổi mắc bệnh từ tháng 8.
Sở thú Đài Bắc nghi Tuan Tuan có khối u trong não và đã chuyển nó vào khu vực chăm sóc giảm đau từ tháng 10.
Ảnh chụp cho thấy con gấu có dấu hiệu bị tổn thương não. Triệu chứng co giật ở Tuan Tuan xuất hiện ngày càng thường xuyên và nghiêm trọng, cộng với đi lại không còn linh hoạt như trước.
Đội ngũ y tế nhận định tình trạng sức khỏe của nó không thể cải thiện và con gấu khó sống thêm được lâu, vì vậy quyết định nhân đạo là "không đánh thức Tuan nữa". Eric Tsao, người phát ngôn của sở thú Đài Bắc, nói quá trình kết thúc hôn mê sâu có rủi ro gây nhiều đau đớn cho Tuan Tuan.
Chính quyền Trung Quốc đại lục tặng cho người dân đảo Đài Loan hai con gấu trúc Tuan Tuan và Yuan Yuan vào năm 2008, trong giai đoạn quan hệ chưa sóng gió như hiện nay. Món quà này được xem là biểu tượng quan hệ hữu nghị giữa hai bờ eo biển và hy vọng về thống nhất trong hòa bình.
Vào thời điểm đó, ông Mã Anh Cửu là người đứng đầu chính quyền đảo Đài Loan và chủ trương thân thiện với Bắc Kinh.
Trung Quốc thông thường chỉ cho các sở thú nước ngoài mượn gấu trúc. Nếu cặp gấu trúc sinh con ở nơi đang mượn, cơ sở đó phải hoàn trả gấu con sau vài năm chăm sóc.
Tuy nhiên, Đài Loan khi đó được đặc cách tặng hai con Tuan Tuan và Yuan Yuan cùng quyền giữ lại mọi cá thể mà cặp gấu trúc này cho ra đời.
Thanh Danh (Theo AFP)
Thủ tướng Anh Sunak đến Kiev 
Ông Rishi Sunak đến thăm thủ đô Ukraine gần một tháng sau khi nhậm chức thủ tướng Anh.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm nay đăng video trên mạng xã hội Telegram thông báo đã gặp Thủ tướng Anh Rishi Sunak tại thủ đô Kiev. Hai lãnh đạo thảo luận về những vấn đề quan trọng đối với hai quốc gia và an ninh toàn cầu.
Văn phòng Thủ tướng Anh xác nhận ông Sunak đến Kiev để tái khẳng định mức độ ủng hộ dành cho Ukraine trong cuộc xung đột với Nga. Đây là chuyến thăm đầu tiên của ông Sunak đến Ukraine với cương vị thủ tướng Anh kể từ khi nhậm chức vào cuối tháng 10.
"Hôm nay tôi đến đây để thông báo rằng nước Anh sẽ tiếp tục sát cánh cùng các bạn, đến khi nào Ukraine chiến thắng và có được hòa bình, an ninh mà đất nước này cần và xứng đáng được hưởng", ông Sunak nói tại buổi họp báo cùng Tổng thống Zelensky.
Anh sẽ tăng cường năng lực phòng không cho Ukraine thông qua viện trợ 125 pháo phòng không, radar và thiết bị chống máy bay không người lái (UAV). Tổng giá trị gói viện trợ là hơn 55 triệu USD.
Thủ tướng Sunak cũng cam kết đẩy mạnh hỗ trợ nhân đạo cho Ukraine trong mùa đông năm nay và hỗ trợ Ukraine tái thiết sau khi xung đột kết thúc.
Anh là một trong những nước hỗ trợ tích cực nhất cho Ukraine sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự trên lãnh thổ nước này. Thủ tướng Sunak trong bài đăng Twitter nhấn mạnh "nước Anh hiểu ý nghĩa của chiến đấu vì tự do" và sẽ tiếp tục ủng hộ Tổng thống Zelensky.
Ông Rishi Sunak, 42 tuổi, là người gốc Ấn đầu tiên dẫn dắt nước Anh. Ông cũng là thủ tướng đầu tiên nhậm chức trong triều đại Vua Charles III, sau khi Nữ hoàng Elizabeth II qua đời hồi tháng 9.
Thanh Danh (Theo Reuters, AFP)
Quốc hội Việt Nam - Campuchia nhất trí thúc đẩy hợp tác 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hôm nay hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Campuchia Heng Samrin tại Phnom Penh, nhất trí thúc đẩy hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hôm nay đến Phnom Penh, bắt đầu chuyến thăm chính thức Campuchia và tham dự Đại hội đồng Liên nghị viện Các quốc gia Đông Nam Á (AIPA) lần thứ 43 ngày 19-22/11. Sau lễ đón, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Heng Samrin tại trụ sở Quốc hội Campuchia.
Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên tới Campuchia của ông Vương Đình Huệ trên cương vị Chủ tịch Quốc hội. Hai bên bày tỏ tin tưởng đây là dịp tạo động lực thúc đẩy quan hệ giữa hai nước cũng như cơ quan lập pháp hai nước phát triển lên một tầm cao mới, theo Văn phòng Quốc hội.
Về quốc phòng - an ninh, Việt Nam và Campuchia nhất trí tăng cường hợp tác ngăn chặn các hoạt động khủng bố, tội phạm xuyên quốc gia, buôn lậu, ma túy, buôn bán người. Hai lãnh đạo Quốc hội tái khẳng định nguyên tắc không cho phép bất cứ lực lượng thù địch nào sử dụng lãnh thổ của nước này làm phương hại đến an ninh của nước kia và quyết tâm tìm giải pháp mà hai bên có thể chấp nhận được để giải quyết khoảng 16% đường biên giới trên đất liền chưa hoàn thành phân giới cắm mốc.
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Campuchia tiếp tục xem xét, tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa về giấy tờ pháp lý để bà con gốc Việt an tâm làm ăn, ổn định cuộc sống tại Campuchia.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị hai bên tiếp tục phối hợp giải quyết vấn đề nhiều công dân Việt Nam bị lừa đảo, cưỡng bức lao động bất hợp pháp tại một số cơ sở kinh doanh của người nước ngoài trên lãnh thổ Campuchia.
Lãnh đạo Quốc hội Campuchia khẳng định bảo vệ quyền lợi và không phân biệt đối xử đối với các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp và các nhà đầu tư Việt Nam hoạt động tại Campuchia.
Về các vấn đề khu vực và quốc tế, hai lãnh đạo nhấn mạnh Việt Nam và Campuchia cần tăng cường phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương. Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.
Chủ tịch Quốc hội Việt Nam và Campuchia nhấn mạnh cần tăng cường hợp tác nghị viện trên cả bình diện song phương và đa phương. Kết thúc hội đàm, hai Chủ tịch Quốc hội ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Campuchia và chứng kiến ký Thỏa thuận hợp tác giữa Văn phòng Quốc hội Việt Nam và Ban Thư ký Quốc hội Campuchia. Quốc hội Việt Nam trao tặng cho Quốc hội Campuchia gói trang thiết bị trị giá 100.000 USD.
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội kiến Chủ tịch Thượng viện Campuchia Say Chhum. Hai bên nhất trí tiếp tục trao đổi thông tin, kinh nghiệm chuyên môn trong lĩnh vực lập pháp giữa các ủy ban chuyên trách.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sau đó đến chào Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni và Hoàng Thái hậu Norodom Monineath Sihanouk. Quốc vương khẳng định sẽ cùng Hoàng Thái hậu vun đắp hơn nữa cho quan hệ song phương.
Chuyến thăm diễn ra trong "Năm Hữu nghị Việt Nam - Campuchia 2022", kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Kim ngạch thương mại hai chiều trong 9 tháng đầu năm đạt 8,45 tỷ USD, tăng 16,7% so với cùng kỳ năm 2021. Đầu tư của Việt Nam tại Campuchia đứng đầu ASEAN, đạt mức gần 3 tỷ USD. Việt Nam cũng là một trong những quốc gia có số khách du lịch đông nhất đến Campuchia.
Thanh Danh
Hành trình đến hiện trường vụ nổ đường ống Nord Stream 
Phóng viên Katya Adler của BBC được phép tiếp cận hiện trường xảy ra vụ nổ đường ống Nord Stream và ghi nhận bầu không khí căng thẳng tại đây.
Trước khi Adler lên một con tàu của hải quân Na Uy, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg nói với cô rằng xung đột có thể xảy ra nếu Nga thực sự tấn công cơ sở hạ tầng cung cấp nguồn năng lượng quan trọng cho châu Âu.
Phương Tây cáo buộc Điện Kremlin đứng đằng sau các cuộc tấn công nhằm vào hai đường ống Nord Stream trên biển Baltic nhằm gửi thông điệp cảnh cáo họ không hỗ trợ Ukraine trong cuộc xung đột. Moskva đến nay vẫn bác bỏ mọi cáo buộc, nói rằng cho phương Tây dàn xếp sự việc để quy kết trách nhiệm cho mình.
Các công tố viên Thụy Điển ngày 18/11 cho biết họ đã phát hiện dấu vết thuốc nổ còn sót lại ở khu vực các đường ống Nord Stream bị rò rỉ, xác nhận đã có hành động phá hoại.
4 vị trí rò rỉ trên hai đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2 dẫn khí đốt từ Nga sang châu Âu được phát hiện cuối tháng 9, sau những vụ nổ lớn. Hai vị trí nằm trong vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của Thụy Điển và hai nằm trong EEZ của Đan Mạch.
Adler cùng một phóng viên Thụy Điển là nhóm báo chí duy nhất được tiếp cận khu vực xảy ra vụ nổ ở các đường ống. Cô đã chia sẻ hành trình của mình trong một bài viết đăng trên BBC ngày 18/11.
"Chúng tôi đi hơn hai ngày trên con tàu Jarl, tàu bảo vệ bờ biển của hải quân Na Uy", Adler kể. "Từ những ô cửa sổ khổng lồ trên đài chỉ huy, chúng tôi có thể nhìn thấy những dàn khoan dầu khí lấp lánh dưới ánh nắng. Nó giống như một thành phố kim loại trên mặt biển".
Khi đến gần hiện trường xảy ra các vụ nổ ở phía đông đảo Bornholm của Đan Mạch và phía nam đất liền Thụy Điển, Adler phát hiện một trinh sát cơ Đan Mạch bay vòng trên đầu, gần đó là hai tàu chiến của Thụy Điển và Đan Mạch. Đột nhiên, cô nhìn thấy một tàu tiếp liệu ngoài khơi Nga thả neo gần đó.
Lúc này, tàu Jarl đang ở ngay phía trên hai đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2. "Chúng tôi lo lắng tự hỏi liệu sau ngần ấy tuần cố gắng đàm phán với các bên liên quan để có thể tiếp cận hiện trường, chúng tôi có bị một trong những tàu chiến đó yêu cầu rời đi hay không", Adler cho hay.
Nhóm của Adler sau đó nhận ra chiếc tàu Nga mà họ nhìn thấy nằm trong đội điều tra riêng biệt của Moskva về các vụ nổ đường ống. Trong khi nhiều quan chức phương Tây cho rằng đây là cách để Nga giám sát hoạt động điều tra của Đan Mạch và Thụy Điển, Stockholm lo ngại Moskva có thể sử dụng điều này như một cái cớ nhằm tăng hiện diện quân sự gần bờ biển Thụy Điển, quốc gia đã nộp đơn xin gia nhập NATO.
Tại hiện trường, Trond Larsen, chuyên gia Na Uy về tàu không người lái dưới đáy biển, bắt đầu điều khiển thiết bị sonar của mình từ tàu Jarl để kiểm tra các đường ống bị rò rỉ dưới đáy biển.
"Hãy nhìn xem, Katya", Trond chỉ vào chiếc máy tính xách tay đang truyền hình ảnh trực tiếp từ hai chiếc tàu không người lái chụp lại dưới nước. "Một phần của đường ống đã bị bắn thẳng lên 4, 5 hoặc có thể là 6 mét tại điểm phát nổ".
Các chuyên gia tình báo cho hay ba vụ nổ lớn, tương đương vụ nổ xe bom, đã phá hủy một phần đường ống. Tuy nhiên, đến nay chưa có bằng chứng nào chứng minh ai là bên đã gây ra sự việc.
"Chúng ta có thể thấy lớp bê tông bọc ngoài đường ống đã bị thổi bay thế nào, để lộ ra phần ống thép bị phá hủy. Những ống thép dày 45 mm bị xé toạc và văng ra ngoài. Tốc độ, sức công phá của vụ nổ phải rất lớn", anh giải thích.
Hình ảnh sonar của Trond cho thấy các đoạn của đường ống bọc bê tông dày đã bị văng xa, rơi rải rác khắp vùng đáy biển trong khu vực nổ.
Adler nhận ra rằng các vụ nổ đã cho thấy tầm quan trọng của cơ sở hạ tầng năng lượng châu Âu dưới đáy biển và việc bảo vệ chúng khó khăn như thế nào.
Châu Âu có một mạng lưới đường ống năng lượng phức tạp, nhiều phần được đặt ở biển Baltic và Biển Bắc. Vùng biển của họ cũng là nơi chứa hàng nghìn km đường dây điện ngầm và cáp Internet, giúp duy trì liên lạc và trao đổi thông tin thông suốt. Hệ thống này rất dễ bị tấn công và nếu chúng bị hư hại, hậu quả sẽ rất nghiêm trọng, giới chuyên gia đánh giá.
Châu Âu đang nỗ lực chạy đua để khắc phục điểm yếu của mình, trong đó Na Uy, một thành viên NATO, là một mắt xích quan trọng. Hiện là nhà cung cấp khí đốt tự nhiên lớn nhất cho Anh và Liên minh châu Âu (EU), Na Uy đang tăng cường nỗ lực tuần tra, giám sát trên bầu trời lẫn bên dưới lòng biển để đề phòng các hoạt động phá hoại cũng như gián điệp.
Vào ban đêm, Jarl, giống như các tàu quân sự khác của Na Uy đang tuần tra khu vực, hoạt động trong âm thầm. Đèn tắt trên đài chỉ huy. Thủy thủ đoàn muốn giữ bí mật thông tin về hành trình của họ. Đôi khi, họ tắt Hệ thống Nhận dạng Tự động (AIS) để có thể di chuyển mà không bị phát hiện.
"Thành thật mà nói, tôi không mong đợi phải làm công việc tuần tra để đảm bảo an ninh cho các cơ sở năng lượng", Alexander, 20 tuổi, lính nghĩa vụ trên tàu Jarl, nói. "Tình hình khá căng thẳng. Vài người trong gia đình không thoải mái lắm với công việc của tôi. Nhưng không có mối đe dọa nào đối với tôi cả. Tôi cảm thấy an toàn. Tôi cảm thấy công việc của chúng tôi bây giờ khá quan trọng".
Hải quân Na Uy vẫn giữ liên lạc thường xuyên với những công ty tư nhân điều hành các giàn khoan dầu khí.
Trước vụ rò rỉ đường ống Nord Stream, hải quân và lực lượng bảo vệ bờ biển Na Uy thường chỉ sử dụng xuồng cao tốc cho nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn hay kiểm tra tàu cá. Hiện tại, họ thường xuyên triển khai chúng tới điều tra ngày càng nhiều báo cáo từ các công ty dầu khí đang hoạt động trên Biển Bắc về việc nhìn thấy máy bay không người lái.
Thủ tướng Na Uy Jonas Gahr Store mô tả tình hình an ninh hiện nay vô cùng căng thẳng và họ chưa từng phải đối mặt với điều gì như vậy suốt nhiều thập kỷ. Các công ty dầu khí chắc chắn cũng đang "đứng ngồi không yên".
Tại Na Uy, nhà chức trách đã cấm công dân Nga điều khiển máy bay không người lái sau khi một số người Nga bị bắt với cáo buộc thu thập thông tin tình báo về cơ sở hạ tầng năng lượng của nước này. Moskva phủ nhận các cáo buộc về hành vi gián điệp, cho rằng Na Uy đang "phản ứng thái quá".
Na Uy đã thu được nguồn lợi nhuận khổng lồ từ xuất khẩu dầu khí trong cuộc khủng hoảng năng lượng hiện nay. Nhưng họ cũng đang bắt đầu cảm nhận được sức nóng chính trị.
Hàng triệu gia đình trên khắp châu Âu đang lo lắng về mùa đông sắp tới. Chính phủ Đức và Anh giờ đây muốn xác nhận liệu họ thực sự có thể dựa vào nguồn cung cấp năng lượng của Na Uy hay không.
Hai nước này, cùng với Pháp, đang hỗ trợ hải quân Na Uy trong nỗ lực bảo vệ các cơ sở hạ tầng năng lượng trên biển.
Nhưng châu Âu từ lâu được cho là đã mất cảnh giác đến mức bị đẩy vào thế khó trong khủng hoảng năng lượng, dù điều này hoàn toàn có thể tránh được.
Năm 2017, ông Rishi Sunak, đương kim Thủ tướng Anh, lúc bấy giờ vẫn là một nghị sĩ không mấy nổi bật, đã cảnh báo rằng một cuộc tấn công quy mô lớn vào cơ sở hạ tầng dưới biển sẽ là "mối đe dọa hiện hữu đối với an ninh quốc gia". Ông kêu gọi Anh thực hiện các biện pháp nhằm giảm thiểu rủi ro và đảm bảo hải quân có đủ trang bị để thực hiện nhiệm vụ này.
Nhưng từ đó đến nay, Anh không thực hiện động thái đề phòng đáng chú ý nào. Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace gần đây mới thông báo rằng tàu giám sát biển đa chức năng đầu tiên của nước này sẽ đi vào hoạt động từ năm tới.
Pháp mới chỉ đưa ra chiến lược tác chiến dưới đáy biển hồi tháng hai, sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Dù vậy, Tổng thư ký NATO Stoltenberg khẳng định liên minh đã thảo luận về vấn đề an toàn dưới đáy biển từ lâu. Khi được hỏi liệu một cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng thiết yếu dưới đáy biển có bị coi là hành động khiêu chiến không, ông xác nhận, thêm rằng hành động đó có thể "kích hoạt điều khoản phòng thủ tập thể của NATO". Song NATO trên thực tế vẫn cố gắng hết sức tránh một cuộc xung đột quân sự trực diện với Nga vì những lo ngại về nguy cơ nổ ra chiến tranh hạt nhân.
Tổng tư lệnh Hải quân Hoàng gia Na Uy Rune Andersen cho biết Oslo rất coi trọng trách nhiệm của mình với tư cách là nhà cung cấp năng lượng lớn của châu Âu.
"An ninh năng lượng là chìa khóa ổn định cho châu Âu", ông nói. "Đó là lý do hải quân của chúng tôi phải tăng cường hiện diện trên biển, để khiến mọi người cảm thấy an toàn hơn và cũng vì mục đích răn đe".
Vũ Hoàng (Theo BBC)
Mỹ kêu gọi Trung Quốc kiểm soát cạnh tranh 
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris kêu gọi kiểm soát cạnh tranh giữa hai nước trong cuộc gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Thái Lan.
"Tôi nhắc lại thông điệp mà Tổng thống Joe Biden nhấn mạnh trong buổi gặp Chủ tịch Tập rằng hai nước cần duy trì các kênh liên lạc thông suốt để quản lý có trách nhiệm cạnh tranh giữa các bên", Phó tổng thống Mỹ Harris ngày 19/11 thông báo trên Twitter về những trao đổi với Chủ tịch Trung Quốc bên lề hội nghị cấp cao APEC ở Thái Lan.
Bà Harris cho biết cuộc gặp giữa hai người diễn ra "ngắn gọn", trước thềm phiên họp hẹp giữa lãnh đạo các nền kinh tế APEC.
Ông Tập chia sẻ buổi trao đổi trực tiếp vừa qua với Tổng thống Mỹ Joe Biden "mang ý nghĩa chiến lược và có tính xây dựng".
Lãnh đạo Trung Quốc đánh giá cuộc gặp có vai trò dẫn dắt quan trọng đối với giai đoạn kế tiếp của quan hệ Mỹ - Trung, đồng thời kỳ vọng Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ tích cực đóng góp cho quan hệ hai nước.
"Tôi hy vọng hai nước củng cố thấu hiểu lẫn nhau, giảm nhìn nhận và đánh giá sai lầm, cùng thúc đẩy quan hệ Mỹ - Trung trở lại tình trạng hài hòa và ổn định", ông Tập Cận Bình cho biết.
Washington và Bắc Kinh đang có dấu hiệu nỗ lực khắc phục quan hệ song phương vốn đã xấu đi nghiêm trọng vì bất đồng về loạt vấn đề, trong đó có tình hình Đài Loan, tự do hàng hải, thương mại và công nghệ.
Đầu tuần này, ông Biden có cuộc gặp kéo dài gần ba tiếng với ông Tập bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 tại Bali, Indonesia. Hai lãnh đạo nhất trí khôi phục đối thoại trên loạt lĩnh vực, trong đó có hợp tác chống biến đổi khí hậu và an ninh lương thực. Tổng thống Biden nhấn mạnh thế giới "không cần một cuộc chiến tranh lạnh mới".
Trong thời gian tham dự hội nghị ở Thái Lan, bà Harris nỗ lực quảng bá Mỹ là đối tác kinh tế giá trị nhất đối với các nước châu Á. Bà nhấn mạnh Washington chủ trương tiếp cận đối tác dựa trên tôn chỉ cùng hợp tác, bền vững, minh bạch và công bằng.
Hội nghị cấp cao tiếp theo của APEC năm 2023 dự kiến diễn ra tại San Francisco, bang California của Mỹ.
Thanh Danh (Theo Bloomberg)
Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc gây tranh cãi vì ảnh bế bệnh nhi 
Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc Kim Keon-hee gây tranh cãi vì ảnh bế bé trai bị bệnh tim trong chuyến đi cùng chồng đến Campuchia dự hội nghị ASEAN.
Trong chuyến đi cùng Tổng thống Yoon Suk-yeol tới Campuchia dự hội nghị ASEAN cuối tuần qua, Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc Kim Keon-hee từ chối tham dự sự kiện văn hóa do chính phủ Campuchia sắp xếp cho phu nhân của lãnh đạo các nước dự hội nghị. Thay vào đó, bà đến thăm cậu bé mắc bệnh tim tại bệnh viện cũng như nhà của bệnh nhân.
Trong các bức ảnh được Văn phòng Tổng thống công bố, bà Kim bế cậu bé hoặc ôm bé vào lòng. Tuy nhiên, hành động này bị phe đối lập chỉ trích là dàn dựng.
"Bà ấy đến nhà bệnh nhân để đóng vai 'Audrey Hepburn' thay vì tham dự sự kiện chính thức dành cho phu nhân của các lãnh đạo dự hội nghị", cựu giám đốc Cơ quan Tình báo Quốc gia Park Ji-won cho hay, đề cập cố diễn viên nổi tiếng Hollywood Audrey Hepburn.
Trong ảnh, bà Kim mặc áo sơ mi kiểu polo ngắn tay màu đen và quần trắng, bế cậu bé ốm yếu trên tay và nhìn vào khoảng không. Người dùng mạng nhanh chóng so sánh hình ảnh này với bức ảnh Hepburn chụp trong chuyến thăm trung tâm do UNICEF tài trợ ở Somalia năm 1992. Hepburn mặc áo sơ mi kiểu polo sẫm màu và quần sáng màu, bế một cậu bé suy dinh dưỡng và nhìn vào khoảng không.
"Nếu muốn bắt chước ai đó, hãy cố gắng bắt chước tinh thần và sự hy sinh của họ thay vì tư thế hay trang phục", nghị sĩ đảng Dân chủ (DPK) đối lập Kim Yong-min đăng trên Facebook.
"Việc bà ấy từ chối lịch trình chính thức dành cho phu nhân của các lãnh đạo trong hoạt động ngoại giao là không phù hợp. Bà ấy là người của công chúng, không phải người nổi tiếng", cựu nghị sĩ DPK Kim Jin-ae cho hay.
Ông Jang Kyung-tae, một nghị sĩ khác của DPK, cáo buộc Đệ nhất phu nhân lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của người khác nhằm tạo thiện cảm.
Đảng Quyền lực Nhân dân (PPP) cầm quyền đáp trả phe đối lập, đề cập việc cựu đệ nhất phu nhân Kim Jung-sook từng tham quan Taj Mahal trong chuyến thăm Ấn Độ của cựu tổng thống Moon Jae-in năm 2018.
"Thật vô lý khi họ chỉ khen ngợi bà Kim Jung-sook và chỉ trích những gì bà Kim Keon-hee làm", nghị sĩ Kim Ki-hyeon viết trên Facebook. "Một đệ nhất phu nhân đến gặp gỡ những người hàng xóm khó khăn, làm điều tốt như Audrey Hepburn thì tốt hơn gấp ngàn lần so với một 'đệ nhất phu nhân du lịch'".
Đây không phải là lần đầu bà Kim Keon-hee hứng chỉ trích vì cáo buộc bắt chước phong cách những người phụ nữ nổi tiếng. Hồi tháng 9, các bài đăng trên mạng so sánh bức ảnh bà Kim chụp trong các chuyến công du nước ngoài của Tổng thống Yoon với những bức ảnh của Jacqueline Kennedy, vợ của cố tổng thống Mỹ John F. Kennedy.
Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc sinh năm 1972, từng theo học chuyên ngành hội họa tại Đại học Kyonggi và lấy bằng thạc sĩ về giáo dục nghệ thuật, tiếp đó là bằng tiến sĩ về thiết kế nội dung kỹ thuật số. Bà kết hôn với Tổng thống Yoon Suk-yeol, sinh năm 1960, hồi tháng 3/2012.
Huyền Lê (Theo Straits Times, Korea Times)
Mỹ tái triển khai oanh tạc cơ chiến lược tới Hàn Quốc 
Hàn Quốc cho biết Mỹ tái triển khai oanh tạc cơ chiến lược B-1B tới nước này tập trận chung, sau vụ thử tên lửa mới nhất của Triều Tiên.
"Hàn Quốc và Mỹ đã tiến hành cuộc tập trận chung trên không hôm nay, với oanh tạc cơ chiến lược B-1B của Không quân Mỹ được tái triển khai trên bán đảo Triều Tiên", Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) cho biết trong tuyên bố ngày 19/11.
Một số máy bay tiên tiến nhất trong lực lượng không quân Mỹ và Hàn Quốc, bao gồm tiêm kích tàng hình F-35, cũng tham gia tập trận.
Oanh tạc cơ chiến lược B-1B không còn mang vũ khí hạt nhân, nhưng được Không quân Mỹ mô tả là "xương sống lực lượng máy bay ném bom tầm xa của Mỹ", có thể tấn công mọi nơi trên thế giới.
Cuộc tập trận diễn ra một ngày sau khi Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17. Hình ảnh do hãng thông tấn KCNA công bố cho thấy ông Kim Jong-un cùng phu nhân và con gái xuất hiện trong lán chỉ huy gần khu vực phóng tên lửa.
Trong buổi phóng thử tên lửa Hwasong-17, ông Kim Jong-un nhận định mối đe dọa từ Mỹ và các đồng minh đang theo đuổi chính sách thù địch khiến Triều Tiên "đẩy nhanh đáng kể việc củng cố năng lực răn đe hạt nhân áp đảo của mình".
Theo KCNA, vụ phóng tên lửa Hwasong-17 là một phần trong chiến lược ưu tiên hàng đầu nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Tên lửa Hwasong-17 ngày 18/11 bay gần 1.000 km trong 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km.
Nhật Bản thông báo quân đội nước này tổ chức tập trận chiến thuật trên không cùng Mỹ sau vụ phóng của Triều Tiên nhằm "tái khẳng định ý chí mạnh mẽ giữa hai nước trong ứng phó với mọi tình huống".
Triều Tiên gần đây thực hiện nhiều vụ phóng tên lửa với tuyên bố nhằm phản ứng với các cuộc tập trận Mỹ - Hàn cũng như nỗ lực tăng cường hiện diện quân sự của Mỹ trong khu vực.
Mỹ hôm 5/11 lần đầu triển khai oanh tạc cơ chiến lược B-1B đến Hàn Quốc tập trận không quân sau 5 năm. B-1B là oanh tạc cơ chiến lược có tải trọng vũ khí lớn nhất của Mỹ, được trang bị 6 giá treo gắn ngoài cùng ba khoang vũ khí trong thân, cho phép nó mang theo 57 tấn vũ khí các loại, gấp đôi sức chở của dòng B-2 và B-52.
Huyền Lê (Theo AFP)
Nhiều thành viên APEC phản đối cuộc chiến ở Ukraine 
APEC ra tuyên bố chung cho biết "phần lớn thành viên lên án" cuộc chiến ở Ukraine, song lưu ý có những quan điểm khác nhau về tình hình.
"Phần lớn các thành viên lên án mạnh mẽ cuộc chiến ở Ukraine và nhấn mạnh rằng chiến sự đang gây đau khổ nghiêm trọng cho người dân, làm trầm trọng thêm những yếu kém hiện có trong nền kinh tế toàn cầu", theo tuyên bố chung được đưa ra hôm nay của Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC diễn ra tại Bangkok, Thái Lan.
Tuy nhiên, tuyên bố chung nêu rõ "có những quan điểm, đánh giá khác nhau về tình hình và các biện pháp trừng phạt". "APEC không phải diễn đàn giải quyết các vấn đề an ninh", tuyên bố chung cho hay.
21 nền kinh tế thành viên APEC đưa ra tuyên bố chung sau 1,5 ngày đàm phán về các vấn đề, trong đó có xung đột Ukraine và những hệ quả kinh tế toàn cầu.
Tuyên bố chung cũng cho biết APEC sẽ duy trì và tăng cường hơn nữa hệ thống thương mại đa phương dựa trên luật lệ. Các lãnh đạo kinh tế APEC nhận thấy rằng cần có những nỗ lực mạnh mẽ hơn nữa để giải quyết các thách thức như lạm phát gia tăng, an ninh lương thực, biến đổi khí hậu và thiên tai.
Kết thúc hội nghị, Thái Lan trao lại ghế chủ tịch APEC cho Mỹ.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 diễn ra tại Bangkok ngày 14-19/11. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới.
Chủ đề của Năm APEC 2022 là "Rộng mở. Kết nối. Cân bằng". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters, NHK)
Thách thức với NATO trong sự cố tên lửa Ba Lan 
Vụ tên lửa rơi xuống Ba Lan cho thấy thách thức của NATO khi vừa phải bảo vệ thành viên, vừa ngăn xung đột leo thang ngoài tầm kiểm soát.
Xung đột Nga - Ukraine tuần qua khiến NATO chấn động, khi một tên lửa ngày 15/11 rơi xuống ngôi làng ở biên giới Ba Lan, khiến hai dân thường thiệt mạng. Ngay sau sự việc, Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda nói rằng tên lửa gây ra vụ nổ ở làng Przewodow gần biên giới Ukraine "rất có thể do Nga sản xuất".
Tuyên bố của ông Duda châm ngòi làn sóng hoang mang trên khắp thế giới về nguy cơ chiến sự Ukraine leo thang thành một cuộc xung đột lớn hơn. Một số quốc gia thành viên NATO khi đó đã thể hiện ý chí sẽ bảo vệ từng tấc lãnh thổ trong liên minh quân sự lớn nhất thế giới mà Ba Lan là thành viên.
Trên mạng xã hội, nhiều nhà phân tích quân sự nhận định đây có thể là thời điểm liên minh sẽ viện dẫn Điều 4 hoặc thậm chí Điều 5 Hiến chương NATO.
Điều 4 Hiến chương NATO nêu rõ các quốc gia thành viên "sẽ cùng nhau tham vấn bất cứ khi nào, theo đề xuất từ bất kỳ ai trong số họ, về sự toàn vẹn lãnh thổ, độc lập chính trị hoặc an ninh" của một thành viên khác khi họ bị đe dọa.
Điều 5 Hiến chương nhấn mạnh "một cuộc tấn công vũ trang chống lại một hoặc nhiều thành viên NATO sẽ được coi là đòn tấn công chống lại tất cả các thành viên" và liên minh có thể sử dụng vũ lực để đáp trả.
Tình hình càng căng thẳng hơn khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cáo buộc tên lửa Nga đã rơi xuống Ba Lan, gọi đây là "bước leo thang rất nghiêm trọng" và kêu gọi các đồng minh phương Tây "phải hành động". Các quốc gia vùng Baltic cũng nhanh chóng đổ lỗi cho Nga, kêu gọi NATO hành động.
Alexander Lanoszka, phó giáo sư quan hệ quốc tế tại Đại học Waterloo, Canada, nhận định sự cố ở Ba Lan đặt NATO trước tình thế vô cùng khó khăn. Họ phải bảo vệ được đồng minh, trấn an nỗi lo lắng của họ trước mối đe dọa từ Nga, nhưng đồng thời cũng phải đảm bảo xung đột ở Ukraine không vượt tầm kiểm soát.
Nếu NATO nhận định tên lửa rơi xuống Ba Lan do Nga khai hỏa và vụ nổ là một cuộc tấn công có chủ đích, liên minh sẽ phải xem xét đến biện pháp quân sự chống lại Nga, nhất là dưới sự thúc ép của Ukraine và các nước vùng Baltic.
Nhưng can thiệp quân sự trực tiếp chống lại Nga là hành động "quá rủi ro" vì có thể châm ngòi cho một cuộc chiến tranh hạt nhân mang tính hủy diệt. Vì thế, bài toán đặt ra cho NATO là họ phải tính toán cân bằng từng bước đi cũng như phản ứng của mình.
NATO rốt cuộc đã không bị cuốn vào vòng xoáy leo thang như vậy, dù căng thẳng với Nga đang ở đỉnh điểm. Thay vào đó, họ tìm cách xoa dịu nỗi sợ hãi của các thành viên ở sườn đông, đồng thời thu thập dữ liệu đáng tin cậy về vụ rơi tên lửa. Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg luôn duy trì lập trường thận trọng và không đổ lỗi cho Nga, trong lúc ông chờ đợi thông tin tình báo từ Ba Lan.
Kamil Zwolski, phó giáo sư chính trị quốc tế tại Đại học Southampton, Anh, cho rằng NATO hiểu rất rõ mức độ nhạy cảm của tình hình. Bất cứ phát biểu, hành động nào thiếu cân nhắc của họ vào thời điểm đó đều củng cố tuyên bố của Nga rằng phương Tây đang "thúc đẩy Thế chiến III".
Một ngày sau vụ nổ, tình hình dần được làm sáng tỏ nhờ dữ liệu từ hiện trường của Ba Lan và thông tin tình báo vệ tinh của phương Tây. Tổng thống Duda cùng các đồng minh phương Tây nói rằng vụ nổ có thể là một sự cố xuất phát từ phía Ukraine, và không điều khoản nào trong Hiến chương NATO được kích hoạt, giúp thế giới tránh một cuộc khủng hoảng lớn hơn.
Tổng thư ký NATO Stoltenberg nói rằng theo phân tích sơ bộ, một tên lửa phòng không Ukraine đã được khai hỏa để đánh chặn tên lửa hành trình Nga tập kích lãnh thổ, nhưng không trúng mục tiêu và rơi xuống lãnh thổ Ba Lan, gây ra vụ nổ.
Tuy nhiên, ông cũng lưu ý rằng Nga vẫn phải chịu trách nhiệm khi là bên khơi mào cuộc xung đột ở Ukraine. "Hãy để tôi nói rõ, đây không phải lỗi của Ukraine", Stoltenberg nhấn mạnh.
Jim Townsend, phó trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ về châu Âu và NATO dưới thời cựu tổng thống Barack Obama, hoan nghênh cách tiếp cận của NATO, trong bối cảnh những thông tin được tung ra sau sự cố "bị biến thành một vòng xoáy hỗn loạn thực sự".
"Tôi nghĩ NATO đã làm rất tốt khi cân nhắc rất kỹ lưỡng và thận trọng, vẽ lại bức tranh toàn cảnh tình hình dựa trên các dữ liệu thực tế", ông nói. "Mỹ cũng đã hành động đúng mực giữa một môi trường mà mọi thứ đều rất mơ hồ với nhiều thông tin trái chiều".
Dù vậy, vụ nổ tên lửa cũng cho thấy "lãnh thổ NATO không hoàn toàn bất khả xâm phạm trước những thách thức phòng không mà Ukraine phải đối mặt", phó giáo sư Lanoszka nhận định.
Theo ông, sự cố này có thể thúc đẩy NATO cung cấp cho Ukraine những khí tài mạnh mẽ hơn cho Kiev, ông cho hay. "Đó có thể là các hệ thống phòng không tiên tiến, nhưng cũng có thể là Hệ thống Tên lửa Chiến thuật Lục quân MGM-140 có tầm bắn 300 km trang bị cho pháo HIMARS mà Ukraine muốn sở hữu từ lâu", Lanoszka nói.
Theo Townsend, nếu Nga vẫn tiếp tục đẩy mạnh chiến dịch quân sự của mình ở Ukraine, phương Tây và NATO cũng sẽ phải tập trung gửi nhiều hệ thống phòng không hơn đến các quốc gia giáp biên giới với Nga và Ukraine, trong đó có Ba Lan.
"Họ có thể cần thêm một số hệ thống tên lửa Patriot hoặc thứ gì đó tương tự dọc theo các tuyến biên giới, bởi sẽ còn những sự việc tương tự xảy ra khi xung đột tiếp diễn", ông nói. "Chúng ta cần phải sẵn sàng trước những tình huống như thế".
Phát biểu với các phóng viên tại Brussels, Tổng thư ký NATO Stoltenberg cho biết vụ nổ ở Ba Lan nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường hơn nữa sức mạnh quân sự ở sườn đông của liên minh, cũng như hỗ trợ Ukraine.
Trong lúc các quốc gia NATO tiếp tục hỗ trợ Ba Lan tiến hành cuộc điều tra, Townsend cho hay ông hy vọng liên minh sẽ công bố một báo cáo trình bày chi tiết toàn bộ quá trình điều tra và những hành động tương lai của khối.
"Liên minh đã làm rất tốt trong nỗ lực xử lý cuộc khủng hoảng này, nhưng nhiều bài học cũng cần được rút ra khi NATO tiếp tục phải đương đầu với cuộc xung đột và hỗ trợ Ukraine", ông nói. "Vì vậy, một nghiên cứu đánh giá NATO đã làm đúng những gì và cần phải làm gì để ngăn chặn những sự cố tương tự trong tương lai có thể sẽ rất hữu ích".
Vũ Hoàng (Theo Al Jazeera)
Học sinh tiểu học 99 tuổi qua đời 
Cụ bà Priscilla Sitieni qua đời tại Kenya ở tuổi 99, khi đang theo chương trình tiểu học tại một ngôi trường ở địa phương.
Tờ Standard ngày 17/11 lời Sammy Chepsiror, cháu trai cụ bà Priscilla, cho biết bà qua đời ở tuổi 99 tại nhà ở Kenya một ngày trước đó, sau biến chứng ở ngực. Bà đang cùng các "bạn học" 12 tuổi chuẩn bị cho kỳ thi cuối kỳ vào tuần tới.
Kenay áp dụng chương trình học theo mô hình 2-6-3-3-3, trong đó hai năm đầu tiên là cấp vỡ lòng, 6 năm tiếp theo là tiểu học, 3 năm trung học cơ sở, 3 năm trung học phổ thông và 3 năm đại học.
Bà sinh ra ở vùng quê nghèo dưới thời thực dân Anh và không biết đọc, biết viết. Trong cuộc phỏng vấn năm 2015, bà cho biết mình cuối cùng đã biết chữ sau khi theo học lớp vỡ lòng. Năm 2017, bà thuyết phục hiệu trưởng một trường học ở Thung lũng Rift chấp nhận cho bà theo học.
Hiệu trưởng ban đầu từ chối, do bà Priscilla đã quá già. Nhưng khi nhận ra quyết tâm theo học của người phụ nữ này, hiệu trưởng đã chấp nhận cho bà theo học ở trường.
"Cụ vẫn khỏe, vẫn đến lớp cho đến khi bị đau ngực và phải nghỉ học ba ngày trước khi qua đời", ông Sammy nói."Chúng tôi rất biết ơn về cuộc đời bà. Bà khiến tất cả chúng tôi tự hào".
Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa LHQ (UNESCO) ca ngợi bà là "hình mẫu cho địa phương và các cộng đồng khác". Trong một cuộc phỏng vấn với cơ quan này hồi năm ngoái, bà cho biết mục đích là thúc đẩy các bà mẹ trẻ ở Kenya trở lại trường học sau khi sinh con, thay vì bỏ học vì xấu hổ hoặc sợ xã hội kỳ thị.
"Tôi muốn làm gương, không chỉ cho họ, mà còn cho những cô gái khác trên thế giới không đi học", bà nói. "Giáo dục chính là tương lai".
Cụ bà ấp ủ ước mơ trở thành bác sĩ, bởi bà đã có 65 năm kinh nghiệm làm bà đỡ trong làng.
Nỗ lực của cụ bà Priscilla đã tạo cảm hứng cho bộ phim Pháp có tựa đề Gogo. Bà được đi máy bay lần đầu tiên trong đời khi đến thăm Pháp năm ngoái và gặp Đệ nhất phu nhân Brigitte Macron.
"Thông điệp của cụ về giáo dục cho những cô gái vẫn sống mãi", nhà biên kịch Patrick Pessis của bộ phim tỏ lòng thành kính trên Twitter ngày 17/11, sau khi được tin cụ qua đời.
Chính phủ Kenya bắt đầu trợ cấp học phí bậc tiểu học từ năm 2003, cho phép một số người cao tuổi trong xã hội có thể tiếp tục thực hiện ước mơ giáo dục, sau khi bỏ lỡ cơ hội học hành lúc trẻ.
Đức Trung (Theo AFP, BBC, Reuters)
Nhà hoạt động đổ bột lên tác phẩm của 'ông hoàng pop art' 
Italy
Nhóm nhà hoạt động đổ bột mì lên tác phẩm của ông hoàng pop art Warhol được trưng bày ở Milan, để kêu gọi hành động vì khí hậu.
4 nhà hoạt động thuộc nhóm "Last Generation" (Thế hệ cuối cùng) ngày 18/11 đổ khoảng 8 kg bột mì lên chiếc xe BMW M1 được trưng bày tại trung tâm nghệ thuật Fabbrica del Vapore, Milan, Italy. Đây là tác phẩm được sơn năm 1979 bởi cố nghệ sĩ Mỹ Andy Warhol, được mệnh danh "ông hoàng pop art".
Hình ảnh lan truyền trên mạng xã hội cho thấy hai nhà hoạt động bị lực lượng an ninh khống chế, trong khi hai người còn lại dán tay của họ xuống sàn nhà.
"Các tác phẩm nghệ thuật bị nhắm đến nhằm làm nổi bật sự đạo đức giả với các giá trị xã hội. Có phải chúng ta đã thực sự giận dữ khi các tác phẩm nghệ thuật bị hư hại, trong khi lại thờ ơ trước sự phá hủy thiên nhiên, hệ sinh thái và chính cuộc sống của chúng ta?", Last Generation cho biết.
Trên website, Last Generation kêu gọi chính phủ Italy dừng kế hoạch tái khởi động các nhà máy nhiệt điện than, hủy các dự án khai thác khí đốt tự nhiên và ưu tiên cho năng lượng tái tạo.
Hãng tin Ansa của Italy cho biết một số nhà hoạt động còn làm nổ các quả bóng chứa đầy sơn trên sàn nhà. Trung tâm Fabbrica del Vapore chưa công bố tác phẩm có bị hư hại hay không.
Phó thủ tướng Italy Matteo Salvini chia sẻ video vụ việc trên Twitter. Ông gọi nhóm nhà hoạt động là "những kẻ ngớ ngẩn đang phá hoại các tác phẩm nghệ thuật tại các bảo tàng châu Âu, làm mất hình ảnh và gây hỗn loạn".
Đây là lần thứ ba Last Generation nhằm vào các tác phẩm nghệ thuật trong tháng 11. Ngày 4/11, các nhà hoạt động đã hất súp đậu lên bức tranh Người gieo hạt của danh họa Van Gogh ở Rome, Italy.
Ngày 15/11, họ đổ chất lỏng màu đen lên bức tranh Cái chết và Sự sống của danh họa người Áo Gustav Klimt trưng bày tại bảo tàng Leopold, Vienna. Hai tác phẩm đều được đặt trong khung kính bảo vệ và không bị hư hại.
Pop art là phong trào nghệ thuật thị giác nổi lên vào thời đại công nghiệp những năm 1950. Hình ảnh trong pop art lấy cảm hứng từ sản phẩm tiêu dùng hàng ngày, quảng cáo, phim ảnh...với màu sắc nổi bật.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP)
Tiêm kích Nhật quay vệt khói tên lửa Triều Tiên 
Tiêm kích F-15J Nhật Bản xuất kích khẩn để theo dõi tên lửa xuyên lục địa Triều Tiên và quay được vệt khói khi quả đạn lấy độ cao.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản ngày 18/11 đăng trên tài khoản Twitter chính thức video được quay từ buồng lái tiêm kích F-15J, cho thấy vệt khói xả từ động cơ tên lửa Triều Tiên trong lúc quả đạn đang lao lên trời.
Cơ quan này cho hay chiếc tiêm kích F-15J được lệnh xuất kích khẩn cấp để xác minh thông tin sau khi Triều Tiên phóng một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) về phía đông hôm qua. Việc phi công quan sát quả đạn và quay lại vệt khói giúp Nhật Bản xác nhận vụ phóng ICBM của Triều Tiên.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) trước đó thông báo Triều Tiên đã phóng ICBM từ quận Sunan ở thủ đô Bình Nhưỡng ra vùng biển phía đông bán đảo.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết tên lửa bay theo quỹ đạo cao và rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế phía tây đảo Hokkaido. Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định tên lửa có thể bay xa 15.000 km nếu phóng theo góc tối ưu, đủ sức bao trùm toàn bộ lãnh thổ Mỹ.
Hãng thông tấn Triều Tiên KCNA sau đó xác nhận nước này đã phóng thử tên lửa Hwasong-17, nói rằng vụ phóng là một phần trong chiến lược ưu tiên nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Tên lửa Hwasong-17 bay gần 1.000 km sau 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km trong vụ thử ngày 18/11.
Phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby nói tên lửa trong vụ phóng ngày 18/11 "không phải mối đe dọa với lãnh thổ Mỹ", nhưng vẫn bày tỏ lo ngại về tiến bộ trong chương trình vũ khí của Bình Nhưỡng, đồng thời nhấn mạnh Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc đang "nỗ lực hết sức để bảo đảm duy trì năng lực phòng thủ phù hợp".
Vũ Anh (Theo Reuters)
EU có thể đổ bể kế hoạch cấp 18 tỷ euro cho Ukraine 
Liên minh châu Âu có nguy cơ đổ bể kế hoạch hỗ trợ Ukraine 18 tỷ euro vào năm tới, do vấp phải sự phản đối từ Hungary.
Thủ tướng Viktor Orban phát biểu tại hội nghị ở Budapest hôm 18/11 rằng ông sẽ không ủng hộ kế hoạch của Liên minh châu Âu (EU) viện trợ 18 tỷ euro (khoảng 18,6 tỷ USD) cho Ukraine vào năm sau theo hình thức chia nhỏ từng tháng. EU cho biết khoản viện trợ này nhằm giúp Ukraine duy trì hoạt động của các cơ sở chăm sóc sức khỏe, năng lượng cũng như duy trì quỹ lương và quỹ hưu trí.
Khoản hỗ trợ sẽ cung cấp cho Ukraine khoảng 1,5 tỷ euro/tháng, có thể bắt đầu từ tháng 1/2023. Ukraine sẽ không phải hoàn toàn số tiền này trong ít nhất một thập kỷ và các nước thành viên EU sẽ trang trải tiền lãi.
Sự phản đối từ Hungary có nguy cơ làm đổ bể kế hoạch của EU vì những thay đổi trong ngân sách liên minh cần nhận được sự đồng thuận của toàn bộ nước thành viên.
Lãnh đạo Hungary đưa ra đề xuất thay thế rằng 27 nước thành viên EU nên xác định số tiền họ có thể cung cấp cho Ukraine và phân phối khoản tiền "cân xứng, công bằng".
Theo Thủ tướng Orban, Hungary có thể cung cấp 152-178 triệu USD cho Ukraine dựa theo các điều khoản song phương. Ông cho rằng số tiền như vậy không gây tổn hại lợi ích quốc gia của Hungary.
Hungary nhiều lần phản đối các biện pháp trừng phạt Nga của EU và cảnh báo những biện pháp này phá hủy nền kinh tế châu Âu, đẩy EU gần hơn vào cuộc xung đột. Tuy nhiên, một số người cũng cho rằng động thái phản đối của Hungary nhằm gây áp lực buộc EU giải ngân quỹ hồi phục kinh tế hậu Covid-19 trị giá hàng tỷ USD cho nước này.
Ngoại trưởng Đức Annalena Baerbock tuần trước nói rằng khoản viện trợ tài chính của EU nhằm hỗ trợ Ukraine khi mùa đông tới gần. "Sự hỗ trợ này từ châu Âu cứu mạng sống người dân từng ngày. Tôi cho rằng mọi người đều nhận thức được và nên nhận thức về điều này trong khoảng thời gian khó khăn", bà Baerbock nói.
Hungary là thành viên mềm mỏng với Nga nhất trong EU. Nước này còn nỗ lực vận động để được miễn trừ trong các lệnh trừng phạt của Brussels với Moskva bởi họ phụ thuộc nhiều vào nguồn cung này.
Ngọc Ánh (Theo AP)
Dân Kiev kể tình cảnh mất điện giữa tuyết rơi đầu mùa 
Kiev đón đợt tuyết đầu tiên của mùa đông, khiến cuộc sống của hàng triệu người thêm khó khăn vì tình trạng mất điện liên tục do Nga tập kích.
Tuyết bắt đầu rơi ở Kiev ngày 17/11, trong bối cảnh thành phố thường xuyên bị cắt điện đột xuất và luân phiên, khi hạ tầng năng lượng liên tục bị lực lượng Nga tập kích. Thống đốc vùng Kiev tuần này cảnh báo tình hình có thể trở nên "rất khó khăn" khi nhiệt độ đầu mùa đông có thể giảm xuống -10 độ C.
Giới chức Ukraine cho biết lực lượng Nga ngày 15/11 đã phóng khoảng 100 tên lửa vào hơn 10 thành phố của nước này, phần lớn nhằm vào hạ tầng năng lượng. Nhiều vùng tại Kiev mất điện và nước do các cuộc tập kích trước đó.
Olena Kravchuk, 35 tuổi, công nhân tại Kiev, cho biết do mất điện thường xuyên, các con cô ở nhà không thể đăng nhập vào các lớp học trực tuyến. Cô không thể biết tình hình các con ở nhà khi dịch vụ điện thoại và Internet bị gián đoạn.
"Chúng tôi cũng rất lo lắng nếu không có điện và khí đốt, sẽ không có gì để sưởi", Kravchuk nói. "Mỗi khi đi làm về, trong nhà lúc nào cũng tối om".
Với Volodimyr Hontar, 32 tuổi, người đứng đầu bộ phận đào tạo của Trung tâm Chăm sóc Y tế Khẩn cấp ở Kiev, nơi làm việc của anh không bị ảnh hưởng lớn do được ưu tiên cấp điện, nhưng vấn đề sẽ xuất hiện mỗi khi ảnh trở về nhà.
"Tôi sống ở tầng 9, khi không có điện thì thang máy sẽ không hoạt động, leo bộ cầu thang khá vất vả", Hontar chia sẻ.
Bogdan, 30 tuổi, giao đồ ăn ở Kiev, cho biết tình trạng mất điện ảnh hưởng đến công việc của anh bởi nhiều quán cà phê phải đóng cửa, có ít đơn giao hàng hơn.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết nhiều thành phố ở nước này phải cắt điện luân phiên để giảm tải cho lưới điện, khiến khoảng 10 triệu người bị ảnh hưởng, phần lớn tại thủ đô Kiev, tỉnh Zhytomyr, Lviv và Kharkov.
Elena Khaykina, 63 tuổi và Larisa Polyakova, 66 tuổi, những người từ Kharkov sơ tán đến Kiev ba tháng trước, bày tỏ nỗi lo lắng cho những người thân tại Kharkov.
"Con trai tôi vẫn ở Kharkov, cả ngày không có điện, 24/24", bà Polyakova nói. Dù tình trạng thiếu nước và điện tại thủ đô nghiêm trọng đến mức giới chức thủ đô khuyến cáo toàn bộ cư dân sẵn sàng sơ tán, tần suất cắt điện ở Kiev không dày đặc như ở Kharkov.
"Cửa sổ căn hộ ở Kharkov của bà ấy bị vỡ do pháo kích, bà không thể quay lại và sống sót qua mùa đông ở đó", bà Khaykina tiếp lời.
Một số khu vực ở Ukraine có thể hứng chịu mức nhiệt -20 độ C trong thời gian tới, theo cơ quan dự báo thời tiết nước này.
Tuy nhiên, họ cũng tìm cách thích nghi, vượt qua khó khăn. Nhân viên giao hàng Bogdan tải sách nói xuống điện thoại để nghe mỗi khi nhà mất điện.
Sau ca làm việc và leo 9 tầng cầu thang về căn nhà chìm trong bóng tối, Hontar vẫn có thể tận hưởng "buổi tối lãng mạn dưới ánh nến" với vợ. Anh quan tâm nhất đến những người lính ở tiền tuyến, nói rằng nếu họ ổn, mọi người sẽ ổn.
Khó khăn vẫn ở trước mắt Bogdan, khi tuyết dày hơn khiến mỗi hành trình giao hàng thêm phần nặng nhọc. Anh cũng gặp nhiều khó khăn khi sạc pin cho chiếc xe đạp điện dùng để giao hàng.
Nhưng Bogdan khẳng định "mọi người sẽ vượt qua", chỉ lo cho những người lính nơi chiến hào đang phải đối mặt với mùa đông khắc nghiệt.
Đức Trung (Theo CNN)
Tokyo kêu gọi mặc áo cổ lọ để tiết kiệm năng lượng 
Thống đốc Tokyo kêu gọi người dân thủ đô mặc áo cổ lọ trong mùa đông này, giúp giảm tiêu thụ năng lượng khi hóa đơn tăng vọt.
"Áo cổ lọ ấm áp, giúp giảm mức tiêu thụ năng lượng tổng thể, từ đó có thể giảm khí thải CO2. Đây là một phương án sáng tạo giúp vượt qua cuộc khủng hoảng năng lượng trong mùa đông", Thống đốc Tokyo Yuriko Koike phát biểu trong cuộc họp ngày 18/11, nơi các quan chức tham gia đều mặc áo cổ lọ. Nhiệt độ Tokyo hôm 18/11 là 13-18 độ C.
Trả lời câu hỏi liệu trang phục này có phù hợp với nơi công sở, bà Koike cho biết mọi người nên lấy cảm hứng từ Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, người nổi tiếng thích mặc áo cổ lọ.
"Ở châu Âu, ông Macron đi đầu trong xu hướng áo cổ lọ", Thống đốc Tokyo nói. "Tôi muốn chia sẻ sự cảm thông về tình hình khó khăn về năng lượng trong mùa đông này, trong khi vẫn có không gian thảo luận về niềm vui khi ăn mặc hợp thời trang".
Nhân sự tại tòa thị chính Tokyo sẽ được yêu cầu áp dụng lời kêu gọi để làm gương cho người dân thành phố.
Chính phủ Nhật Bản hồi đầu tháng yêu cầu người dân tắt đèn khi không cần thiết, mặc nhiều lớp quần áo trong nhà và giảm nhiệt độ sưởi từ đầu tháng 12 cho đến hết tháng 3 năm sau.
Yêu cầu được đưa ra trong bối cảnh nguồn cung khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG) giúp vận hành các nhà máy nhiệt điện ở nước này trở nên không chắc chắn do gián đoạn thị trường, ảnh hưởng từ chiến sự Ukraine.
Các công ty điện lực lớn trước đó cũng tạm dừng hoặc loại bỏ các nhà máy nhiệt điện cũ trong nỗ lực cắt giảm chi phí. Chính phủ đang yêu cầu họ kích hoạt lại các nhà máy này, đồng thời khởi động lại các lò phản ứng hạt nhân đã đạt tiêu chuẩn an toàn sau vụ rò rỉ bởi động đất, sóng thần hồi năm 2011.
Đức Trung (Theo BBC, Kyodo)
Cháu gái ông Biden sắp tổ chức hôn lễ ở Nhà Trắng 
Naomi Biden, cháu nội lớn nhất của Tổng thống Mỹ Joe Biden, sẽ kết hôn với Peter Neal ở Nhà Trắng vào 19/11.
Naomi Biden, 28 tuổi, con gái của Hunter Biden và vợ cũ Kathleen Buhle, sẽ làm đám cưới cùng hôn phu Peter Neal vào 19/11 tại Bãi cỏ phía nam Nhà Trắng. Một nguồn tin cho hay đám cưới diễn ra lúc 11h ở ngoài trời. Sau khi cô dâu chú rể trao lời thề, gia đình và khách mời sẽ dự tiệc trưa trong Nhà Trắng. Đến tối, khách mời sẽ quay lại dự tiệc ngọt và khiêu vũ trong nhà.
Đây là lần đầu một đám cưới diễn ra tại Nhà Trắng từ năm 2013 và là đám cưới thứ 19 tổ chức ở đây. Đây cũng là lần đầu cháu gái nội của một tổng thống tổ chức đám cưới ở Nhà Trắng và lần đầu diễn ra tại Bãi cỏ phía nam.
"Peter và tôi vô cùng biết ơn ông bà đã cho chúng tôi cơ hội tổ chức đám cưới ở Nhà Trắng", Naomi đăng trên Twitter hồi tháng 4. "Chúng tôi nóng lòng muốn trao lời thề nguyện với nhau về tương lai".
Naomi là cháu nội gần gũi nhất với ông Biden. Cô làm việc tại một công ty luật ở thủ đô Washington và là người đầu tiên giục ông nội ra tranh cử năm 2019. Chồng sắp cưới của cô là luật sư tại Đại học Georgetown.
Đám cưới diễn ra một ngày trước sinh nhật 80 tuổi của ông Joe Biden, tổng thống lớn tuổi nhất trong lịch sử nước Mỹ. Sau đám cưới, vợ chồng ông Biden sẽ tới Nantucket, Massachusetts nghỉ lễ Tạ Ơn.
Hồng Hạnh (Theo CNN/USA Today)
Phá sản, triệu phú đi bán xúc xích trả nợ 
Trung Quốc
Từng là doanh nhân thành đạt ở Hàng Châu, Đường Kiện phá sản và quyết tâm trả khoản nợ 6,4 triệu USD bằng cách đi bán xúc xích.
Đường Kiện, 53 tuổi, từng là doanh nhân thành đạt ở Hàng Châu, thủ phủ tỉnh Chiết Giang, từng sở hữu nhiều nhà hàng và tích lũy khối tài sản lớn khi mới 36 tuổi. Năm 2005, ông lấn sân sang ngành kỹ thuật cảnh quan, nhưng càng đầu tư nhiều càng thua lỗ.
Cuối cùng, ông buộc phải bán nhà hàng, nhà cửa và xe cộ, nhưng vẫn nợ 46 triệu nhân dân tệ (6,4 triệu USD). Đó là lúc ông nảy ra ý tưởng bán xúc xích trên đường phố Hàng Châu vào buổi tối để kiếm tiền trả nợ.
"Mỗi chiếc xúc xích của tôi đều nhồi đầy thịt, không có chút bột nào. So sánh với xúc xích bán trong công viên giải trí hay chợ, đồ ăn của chúng tôi sẽ giúp bạn thấy yên tâm hơn", Đường Kiện quảng bá sản phẩm của mình.
Trong phóng sự ngày 16/11 của truyền thông địa phương, ông cho hay khi vừa mở được quầy bán xúc xích thì đại dịch ập đến. Trong lúc khó khăn nhất, một khách hàng sau khi nghe ông tâm sự đã đăng thông tin lên mạng xã hội và giúp lan tỏa câu chuyện. Một người khác gợi ý ông nên livestream bán xúc xích trên Douyin.
"Ban đầu tôi nghĩ thật buồn cười. Tôi đã ngoài 50 tuổi mà còn chường mặt lên livestream. Nhưng để vượt qua khó khăn, tôi thử mọi cách có thể", Đường Kiện tâm sự.
Ông cho hay nhiều người biết ông qua mạng xã hội đã tới quầy hàng để ủng hộ. "Cuộc sống vốn dĩ nhiều thử thách, vô vàn khó khăn, nhưng chúng ta phải kiên cường, đừng để mất tinh thần", ông nói.
Ông không chắc khi nào sẽ trả hết nợ, nhưng tin rằng mình sẽ làm được. "Chúng ta phải tiếp tục học cách đối mặt với khó khăn một cách bình tĩnh, dũng cảm tiến lên".
Đường Kiện khuyến khích những người mất việc hay mất người thân tìm lại sức mạnh của bản thân. "Chúng ta sinh ra đều tay trắng, cớ sao lại sợ phải bắt đầu lại từ đầu?" ông nói.
Câu chuyện của ông đã thu hút sự chú ý của hàng triệu người trên mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người khen ngợi sự kiên cường và thái độ sống tích cực của ông.
"Ông ấy là người có lòng dũng cảm và đầy tinh thần trách nhiệm", một người viết.
Hồng Hạnh (Theo SCMP/Jimu News)
Đâm xe cứu hỏa, máy bay bốc cháy 
Peru
Máy bay A320 của hãng LATAM đang cất cánh thì đâm vào xe cứu hỏa chạy trên đường băng, khiến phi cơ bốc cháy và hai người thiệt mạng.
Hãng hàng không LATAM Airlines cho biết sự cố xảy ra ở sân bay quốc tế Jorge Chavez của Peru hôm 18/11, khi xe cứu hỏa lao vào đường băng đúng lúc một máy bay Airbus A320neo của hãng này đang cất cánh.
Sau cú va chạm mạnh, máy bay bốc cháy dữ dội và trượt trên đường băng, nhưng không có ai thiệt mạng, toàn bộ hành khách và phi hành đoàn sơ tán an toàn sau đó. Tuy nhiên, hai lính cứu hỏa trên xe chữa cháy đã thiệt mạng.
Chưa rõ nguyên nhân xe cứu hỏa chạy vào đường băng. Văn phòng công tố địa phương thông báo đang điều tra sự cố theo hướng đây là một vụ ngộ sát. Giới chức cho biết sân bay Jorge Chavez, trung tâm hàng không quan trọng nhất của Peru, sẽ bị đóng cửa cho đến chiều 19/11.
Video được chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy xe cứu hỏa bật đèn hiệu và còi hú, di chuyển với tốc độ cao trên đường lăn sân bay trước khi lao vào đường băng và va chạm với cánh phải chiếc A320neo đang tăng tốc.
Đây là sự cố thứ hai trong chưa đầy một tháng của LATAM Airlines. Một máy bay A320 của hãng phải hạ cánh khẩn cấp xuống Paraguay hôm 28/10 sau khi phần mũi bị phá hủy trong vùng thời tiết xấu.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Người Mỹ tìm cuộc sống mới ở 'California châu Âu' 
Nathan Hadlock chuyển tới Lisbon, Bồ Đào Nha để thoát khỏi nguy cơ bạo lực súng đạn ở Mỹ, mà vẫn có thể tận hưởng nắng ấm và biển xanh như ở California.
"Lisbon có tất cả điều kiện sống mà tôi muốn", Hadlock, doanh nhân người Mỹ 40 tuổi, cho biết. Ở thủ đô Bồ Đào Nha thậm chí còn có cả một cây cầu treo giống như cầu Cổng vàng ở San Francisco.
"Hồi đó, tôi và người yêu tìm cách sống chậm, tận hưởng cuộc sống nhiều hơn. Vì vậy, chúng tôi lập danh sách 10 điểm đáng sống hàng đầu thế giới và Lisbon đứng đầu", Hadlock kể.
Hai người lập gia đình khi chuyển tới thủ đô Bồ Đào Nha năm 2020. Thời tiết, ẩm thực, chi phí sinh hoạt rẻ, dễ dàng đi lại tới những khu vực khác ở châu Âu, là những điều Lisbon hấp dẫn họ. Hai người cũng muốn thoát khỏi những mặt tối của xã hội Mỹ.
"Một trong những lý do chính khiến các nhà đầu tư Mỹ muốn chuyển tới đây là sự an toàn của con cái. Họ thường nói 'tôi không muốn con mình tới trường rồi bị xả súng'", Hadlock nhấn mạnh. "Đó là vấn đề nghêm trọng ở Mỹ mà không nơi nào ở châu Âu từng trải qua".
Jen Wittman, người chuyển từ California tới Lisbon trong thời kỳ đại dịch cùng chồng và con trai ở tuổi thiếu niên, nhận xét nước Mỹ đang có rất nhiều vấn đề. "Vụ George Floyd, đại dịch, chia rẽ chính trị, phân biệt chủng tộc... Mọi thứ đang trở nên quá mức ở Mỹ", cô nói.
"Hệ thống y tế ở Mỹ cũng rất tệ. Thật khủng khiếp nếu bạn nghỉ hưu và sức khỏe kém. Ở Mỹ, bạn có thể bị phá sản vì bệnh tật", người phụ nữ 47 tuổi cho hay.
Khoảng 7.000 người Mỹ đang sinh sống ở Bồ Đào Nha, ít hơn nhiều so với 42.000 người Anh đang coi đây là nhà. Nhưng trong khi dòng người Anh, cộng đồng nước ngoài lớn nhất từ Tây Âu, bắt đầu giảm thì cộng đồng người Mỹ lại tăng gấp đôi từ năm 2018.
Năm nay, người Mỹ và người Trung Quốc giữ các vị trí hàng đầu trong số các nhà đầu tư nước ngoài bị chương trình "thị thực vàng" của Bồ Đào Nha thu hút. Đây là chương trình cấp phép cư trú cho người nước ngoài mua nhà hoặc chuyển tiền sang Bồ Đào Nha. Đa số có thị thực D7 kèm điều kiện phải có thu nhập thụ động cố định từ lương hưu, tiền cho thuê nhà hoặc đầu tư.
Joana Mendoca, luật sư di trú của công ty tư vấn Giải pháp Công dân Toàn cầu, cho biết hầu như ngày nào cũng trò chuyện với khách hàng Mỹ.
"Một số người làm trong ngành kỹ thuật số và muốn làm việc từ xa", cô nói. "Cũng có khách hàng là cả gia đình muốn con cái vào học đại học ở châu Âu. Có người đã nghỉ hưu, bán mọi thứ ở Mỹ để tận hưởng thời gian còn lại ở Bồ Đào Nha".
Mendoca cho hay người Mỹ "có tâm lý khác" so với các nhà đầu tư nước khác, những người bị thu hút đến Bồ Đào Nha do giấy phép cư trú và chính sách miễn thuế.
"Họ thực sự muốn đến đây sinh sống và sống theo cách khác hẳn", cô nói, dù chương trình thị thực vàng đưa ra năm 2012 đã góp phần làm tăng giá bất động sản.
Hadlock ban đầu làm việc từ xa. Bây giờ, anh làm cho một quỹ đầu tư mua đất trồng ô liu và hạnh nhân trên những ngọn đồi thoai thoải vùng Alentejo. Khu vực phía nam Lisbon khiến anh nhớ đến các thung lũng Napa và Sonoma của California.
Tại Lisbon, Hadlock thường xuyên tổ chức giao lưu để phát triển giao thương giữa California và Bồ Đào Nha. Nhóm của anh đặt tên là Cầu đỏ, xuất phát từ những cây cầu treo màu đỏ bắc qua Vịnh San Francisco và cửa sông Tagus.
Jonathan Littman, một thành viên trong nhóm, vẫn sống ở California nhưng đang học tiếng Bồ Đào Nha. Anh biết đến các công ty khởi nghiệp Bồ Đào Nha ở thung lũng Silicon khi Lisbon bắt đầu tổ chức các diễn đàn công nghệ quốc tế năm 2016.
"Chúng tôi thấy nơi này giống California của châu Âu", ông nói. "Lướt sóng, bãi biển... Chúng tôi có thể thưởng thức rượu ngon ở đây, cũng như hải sản tươi rói và ẩm thực lành mạnh".
Giống đồng hương, Wittman và gia đình rời Mỹ để thoát khỏi "sự chia rẽ" mà Hadlock cho rằng đang "đẩy nước Mỹ rời xa nhau". Có điều, ban đầu họ không chọn Bồ Đào Nha.
"Ban đầu chúng tôi muốn đến Italy nhưng họ không chấp nhận", cô nhớ lại. "Vì thế, chúng tôi tự hỏi, 'Nước nào ở châu Âu sẽ chấp nhận người Mỹ?' Câu trả lời là Croatia và Bồ Đào Nha".
Cô và chồng điều hành công ty tiếp thị kỹ thuật số mà họ cùng thành lập và không có kế hoạch quay lại Mỹ.
"Ở đây rất an toàn, ai cũng hòa đồng. Chúng tôi cảm thấy an toàn khi đi bộ trên đường, an toàn vào buổi tối. Chúng tôi làm được những việc mà không bao giờ dám làm ở Mỹ vì sợ", cô nói.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Mỹ bổ nhiệm công tố viên đặc biệt điều tra ông Trump 
Bộ Tư pháp Mỹ bổ nhiệm công tố viên đặc biệt giám sát các cuộc điều tra ông Trump, ba ngày sau khi cựu tổng thống tuyên bố tái tranh cử.
"Bộ trưởng Tư pháp Merrick Garland chọn Jack Smith làm công tố viên đặc biệt, giám sát hai cuộc điều tra hình sự đang diễn ra", Bộ Tư pháp Mỹ thông báo ngày 18/11. Smith từng là công tố viên Bộ Tư pháp Mỹ, gần đây đảm nhận vai trò trưởng nhóm điều tra về tội ác chiến tranh Kosovo cho một tòa án đặc biệt ở The Hague.
Ông Smith sẽ giám sát cuộc điều tra tập trung vào nỗ lực của cựu tổng thống Donald Trump nhằm thay đổi kết quả bầu cử năm 2020 và vụ bạo loạn ở Đồi Capitol ngày 6/1/2021. Cuộc điều tra thứ hai liên quan các tài liệu chính phủ mà FBI thu giữ khi khám xét dinh thự Mar-a-Lago của ông Trump ở bang Florida hồi tháng 8.
Ông Smith tuyên bố sẽ điều tra nhanh chóng, kỹ lưỡng và ra phán quyết độc lập. Ông sẽ xác định cựu tổng thống có thể phải đối mặt những cáo buộc nào, nhưng quyết định khởi tố hay không thuộc về Bộ trưởng Tư pháp Mỹ.
Bộ trưởng Tư pháp Garland cho rằng quyết định bổ nhiệm công tố viên đặc biệt điều tra ông Trump là vì lợi ích công chúng, bởi cựu tổng thống đã tuyên bố chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024.
Thư ký báo chí Nhà Trắng Jarine Jean-Pierre cho biết Tổng thống Joe Biden không được thông báo trước về quyết định của Bộ Tư pháp Mỹ, khẳng định Washington không chính trị hóa cơ quan này.
Cựu tổng thống Trump cùng ngày lên án động thái của Bộ Tư pháp Mỹ là "bất công" và "mang tính chính trị" sau khi ông hôm 15/11 tuyên bố sẽ tranh cử tổng thống vào năm 2024 . Ông Trump cho rằng chính quyền Tổng thống Biden đang tìm cách ngăn ông chiến thắng.
"Tôi đã phải trải qua chuyện này trong 6 năm và tôi sẽ không chấp nhận thêm nữa", ông nói với Fox News Digital. "Đây là hành động chính trị hóa tư pháp tồi tệ nhất ở đất nước chúng ta và tôi hy vọng đảng Cộng hòa có đủ dũng cảm để đối phó điều này. Đây là một sự xấu hổ, chỉ xảy ra vì tôi đang dẫn trước trong mọi khảo sát ở hai đảng".
Tuy nhiên, ngay cả khi bị khởi tố, ông Trump, 76 tuổi, vẫn có thể tranh cử tổng thống do luật pháp Mỹ không có điều khoản nào cấm hành động này.
Khi đương nhiệm, ông Trump đã bị công tố viên đặc biệt Robert Mueller điều tra với cáo buộc cản trở công lý và nghi thông đồng với Nga trong cuộc bầu cử năm 2016, nhưng không có cáo buộc nào được đưa ra. Ông từng bị Hạ viện luận tội hai lần vào năm 2020 và 2021 nhưng đều được Thượng viện tha bổng.
Ông Trump còn đang đối mặt nhiều rắc rối pháp lý khác. Tổng chưởng lý New York Letitia James đã đệ đơn kiện ông cùng ba người con với cáo buộc lừa đảo trong kinh doanh. Ông Trump cũng đang bị điều tra vì nghi gây sức ép với giới chức bầu cử bang Georgia nhằm đảo ngược kết quả bỏ phiếu năm 2020 ở bang này.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
Nhà Trắng nói ICBM Triều Tiên không đe dọa lãnh thổ Mỹ 
Nhà Trắng nói ICBM được Triều Tiên thử nghiệm không phải mối đe dọa với lãnh thổ Mỹ, nhưng vẫn bày tỏ lo ngại về tiến bộ của Bình Nhưỡng.
"Đây là vụ phóng tên lửa đáng lo ngại, nhưng chúng tôi cho rằng nó không phải mối đe dọa với lãnh thổ Mỹ", phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby cho biết hôm 18/11, đề cập đến vụ Triều Tiên thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 cùng ngày.
Tuy nhiên, ông Kirby vẫn bày tỏ lo ngại sâu sắc với loạt vụ thử tên lửa đạn đạo tầm ngắn và ICBM của Triều Tiên trong thời gian qua. "Họ học được nhiều thứ qua mỗi lần phóng. Đó là điều đáng lo ngại. Ngay cả khi thử nghiệm thất bại hay chỉ thành công một phần, họ vẫn học được gì đó. Đây là hành động gây bất ổn, không chỉ với bán đảo Triều Tiên mà với cả khu vực", ông nói.
Quan chức Mỹ khẳng định Washington từng nhiều lần đề nghị đàm phán với Bình Nhưỡng về vấn đề phi hạt nhân hóa mà không cần điều kiện tiên quyết, đồng thời nhấn mạnh Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc đang "nỗ lực hết sức để bảo đảm duy trì năng lực phòng thủ phù hợp".
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) hôm 18/11 thông báo Triều Tiên đã phóng ICBM từ quận Sunan ở thủ đô Bình Nhưỡng ra vùng biển phía đông bán đảo.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết tên lửa bay theo quỹ đạo cao và rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế phía tây đảo Hokkaido. Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định tên lửa có thể bay xa 15.000 km nếu phóng theo góc tối ưu, đủ sức bao trùm toàn bộ lãnh thổ Mỹ.
Hãng thông tấn Triều Tiên KCNA sau đó cho biết vụ phóng tên lửa Hwasong-17 là một phần trong chiến lược ưu tiên hàng đầu nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Tên lửa Hwasong-17 ngày 18/11 bay gần 1.000 km trong 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km.
Vũ Anh (Theo AFP, KCNA)
Vatican tiếp nhận hơn 600 đơn tố cáo lạm dụng tình dục 
Vatican đã tiếp nhận và xem xét 613 đơn tố cáo các thành viên giáo hội Công giáo lạm dụng tình dục tại nước này từ năm 2000.
Thông tin được Hội đồng Giám mục Italy (CEI) công bố trong cuộc họp báo ở Cung điện Pio, Rome, ngày 17/11. Báo cáo của CEI cho hay họ đã xác định 89 người được cho là nạn nhân bị lạm dụng tình dục, trong đó có 61 trẻ vị thành niên, và 68 người bị tố cáo.
Đây là những đơn tố cáo mà nhà thờ các địa phương ở Italy nhận được trong hai năm qua. Những người bị tố cáo không chỉ có linh mục mà còn có những người liên quan đến giáo hội, như người dạy giáo lý và người cai quản giáo đường.
Đức cha Giuseppe Baturi, Tổng thư ký CEI, cho hay trong một số vụ, nhiều người có thể là nạn nhân của cùng một kẻ lạm dụng. "Chúng tôi cần tìm hiểu rõ có bao nhiêu nạn nhân, danh tính của họ và những người chịu trách nhiệm", ông nói.
Đức cha Lorenzo Ghizzoni, người đứng đầu cơ quan bảo vệ trẻ em quốc gia của nhà thờ Italy, nhận định số liệu trong báo cáo rất đáng chú ý, bởi các đơn tố cáo này được nộp trong thời kỳ nhà thờ hạn chế hoạt động vì Covid-19.
"Đã đến lúc phơi bày bí mật", Đức cha Ghizzoni phát biểu, lưu ý đây chỉ là số ít "trong vô vàn trường hợp, đặc biệt khi hệ thống tiếp nhận tố cáo mới được khởi động".
Khi được hỏi về nỗ lực bồi thường cho nạn nhân, ông nói rằng vấn đề này đã được "xem xét", nhưng giáo hội chưa xây dựng kế hoạch trực tiếp nào mà coi đây là vấn đề dân sự do tòa án quyết định.
Năm 2001, Vatican yêu cầu các giáo phận trên khắp thế giới gửi tài liệu "đáng tin cậy" về các vụ lạm dụng tình dục tới Thánh bộ để xem xét, xử lý.
Đức Trung (Theo Euronews)
Nga cáo buộc Ukraine sát hại hơn 10 tù binh 
Giới chức Nga cáo buộc binh sĩ Ukraine sát hại hơn 10 quân nhân nước này ở tỉnh Lugansk, dù họ đã buông súng đầu hàng.
"Không ai có thể coi vụ sát hại cố ý và có phương pháp hơn 10 quân nhân Nga đã bị khống chế là 'ngoại lệ bi thảm'", Bộ Quốc phòng Nga ngày 18/11 ra tuyên bố cho biết, đề cập tới các hình ảnh lan truyền trên mạng xã hội Nga về hành động được cho là "hành quyết tù binh" của quân nhân Ukraine.
Những hình ảnh này cho thấy các binh sĩ Nga đầu hàng trước một số quân nhân mặc quần áo ngụy trang, quấn băng màu vàng trên cánh tay. Các binh sĩ Nga nằm trên sân phía sau một ngôi nhà, trước khi những tiếng súng vang lên.
Bộ Quốc phòng Nga cáo buộc hành vi sát hại tù binh "là thực tế phổ biến trong lực lượng vũ trang Ukraine", không phải "tội ác chiến tranh đầu tiên hay riêng lẻ".
Hội đồng Nhân quyền Nga cho rằng sự việc xảy ra tại làng Makiivka, thuộc tỉnh miền đông Lugansk, nơi quân đội Ukraine trong tuần này tuyên bố tái kiểm soát. "Chúng tôi sẽ yêu cầu cộng đồng quốc tế phản ứng và điều tra", chủ tịch Hội đồng Nhân quyền Nga Valeriy Fadeyev thông báo.
Một phát ngôn viên Liên Hợp Quốc cho biết cơ quan này đã nắm được thông tin về video trên và đang xem xét sự việc.
Ukraine chưa bình luận về thông tin của Bộ Quốc phòng Nga.
Nga và Ukraine cáo buộc lẫn nhau ngược đãi tù binh và phạm tội ác chiến tranh sau khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 13/11 cáo buộc quân nhân Nga phạm hơn 400 tội ác chiến tranh tại tỉnh Kherson. Nga bác bỏ thông tin này.
Ukraine và các nước phương Tây trước đó cũng cáo buộc Nga "thảm sát dân thường" với hàng trăm người thiệt mạng tại thị trấn Bucha. Nga cho rằng đây là thông tin sai lệch được dàn dựng nhằm bôi nhọ và tạo cớ cho loạt biện pháp trừng phạt cứng rắn hơn nhằm vào nước này.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Chuyên gia Ukraine tiếp cận hiện trường vụ rơi tên lửa ở Ba Lan 
Ngoại trưởng Ukraine Kuleba cho biết các chuyên gia nước này đang làm việc tại hiện trường vụ rơi tên lửa ở Ba Lan khiến hai người chết.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba hôm 18/11 đăng trên Twitter rằng phía nước này sẽ tiếp tục hợp tác "cởi mở và mang tính xây dựng" với Ba Lan về vụ tên lửa rơi tại làng Przewodow, đông nam nước này. Ông cho biết thêm các chuyên gia Ukraine đã được tiếp cận và đang làm việc tại hiện trường vụ rơi tên lửa.
Thư ký Hội đồng An ninh và Quốc phòng Ukraine Oleksiy Danilov trước đó đề nghị được tiếp cận "ngay lập tức" hiện trường vụ nổ ở Ba Lan. Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda phản hồi rằng cuộc điều tra đang do chuyên gia nước này và Mỹ thực hiện, nên bất cứ ai muốn tham gia quy trình đều phải được cả hai nước này chấp thuận.
Ba Lan và các đồng minh phương Tây đều cho rằng bằng chứng từ hiện trường cho thấy vụ nổ tại làng Przewodow là do đạn phòng không Ukraine chệch hướng khi đánh chặn tên lửa Nga. Cả Ba Lan, Mỹ và NATO đều tuyên bố Nga vẫn là bên phải chịu trách nhiệm cuối cùng vì đã tấn công Ukraine, dẫn đến sự cố ở ở Ba Lan.
Trong khi đó Ukraine vẫn phủ nhận điều này, khẳng định có bằng chứng về "dấu vết của Nga" trong vụ tên lửa rơi ở Ba Lan, nhưng chưa nói rõ hay đưa ra bằng chứng.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm 17/11 nói ông không hoàn toàn chắc chắn điều gì đã khiến tên lửa rơi xuống ngôi làng ở Ba Lan, sau khi cáo buộc do Nga tấn công.
Bộ Ngoại giao Nga cho rằng "tình trạng lộn xộn" xung quanh cáo buộc rằng Nga gây ra vụ nổ ở Ba Lan là "một phần trong chiến dịch chống Nga có hệ thống của phương Tây".
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
NATO cáo buộc tiêm kích Nga áp sát chiến hạm 'thiếu an toàn' 
NATO cho biết tiêm kích Nga áp sát nhóm chiến hạm của liên minh trên biển Baltic, gọi đây là hành vi "thiếu an toàn và không chuyên nghiệp".
Bộ Tư lệnh Hàng hải Đồng minh của NATO ngày 18/11 thông báo hai tiêm kích Nga tiếp cận các tàu hải quân của liên minh đang hoạt động ở biển Baltic. Cơ quan này cho biết các tiêm kích Nga ngày 17/11 bay qua nhóm chiến hạm NATO "ở độ cao 91 m và cách 73 m", phi công Nga không trả lời liên lạc.
"NATO cho rằng đây là tương tác thiếu an toàn và không chuyên nghiệp do được thực hiện trong vùng nguy hiểm đã biết, vốn được kích hoạt để huấn luyện phòng không, cũng như vì độ cao và khoảng cách của các máy bay", theo thông cáo của NATO. "Hoạt động tương tác này nguy cơ dẫn tới tính toán sai lầm, sơ suất và tai nạn".
NATO tuyên bố các lực lượng của liên minh "hành động có trách nhiệm và tuân thủ các quy định hàng hải". "NATO sẽ phản ứng phù hợp với bất cứ hành can thiệp nào vào hoạt động hợp pháp của liên minh, gây nguy hiểm cho máy bay, chiến hạm, phi hành đoàn hoặc thủy thủ đoàn của chúng tôi", liên minh khẳng định.
Nga chưa bình luận về thông tin trên.
Vụ áp sát diễn ra trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa NATO và Nga, liên quan đến chiến sự tại Ukraine. Lo ngại về đụng độ giữa hai bên dâng cao sau khi một tên lửa rơi xuống Ba Lan, thành viên NATO và nước láng giềng của Ukraine, khiến hai người thiệt mạng. NATO sau đó nhận định đây có thể là tên lửa phòng không của Ukraine.
NATO tăng gấp đôi hiện diện hải quân tại biển Baltic và Biển Bắc sau vụ nổ các đường ống thuộc tuyến Nord Stream 1 và 2 chuyển khí đốt từ Nga tới Đức. Thụy Điển ngày 18/11 thông báo phát hiện dấu vết thuốc nổ gần đường ống Nord Stream, xác nhận đẫ có hành vi phá hoại.
Nhóm chiến hạm của NATO tại biển Baltic, bao gồm tàu của Hà Lan, Na Uy và Đan Mạch, tham gia các hoạt động nhằm tăng cường hợp tác với Phần Lan và Thụy Điển, hai quốc gia đã nộp đơn gia nhập liên minh. Động thái của hai nước Bắc Âu chấm dứt hàng thập kỷ duy trì vị thế trung lập và bị Nga chỉ trích gay gắt.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Ông Kim Jong-un dẫn con gái thị sát bãi phóng tên lửa 
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un cùng con gái tham gia buổi phóng thử tên lửa đạn đạo Hwasong-17.
Hãng thông tấn KCNA ngày 19/11 thông báo Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Hwasong-17 ngày 18/11. Ảnh do KCNA công bố cho thấy ông Kim Jong-un cùng phu nhân và con gái xuất hiện trong lán chỉ huy gần khu vực phóng tên lửa.
Một ảnh khác cho thấy con gái ông Kim Jong-un, mặc áo khoác trắng, nắm tay bố đi trên bãi phóng, phía sau là tên lửa Hwasong-17 trong trạng thái chuẩn bị khai hỏa. Triều Tiên chưa công bố tên của con gái ông Kim Jong-un.
Hãng Reuters nhận định đây là lần đầu tiên ông Kim Jong-un cùng con gái tới địa điểm thử nghiệm tên lửa của Triều Tiên. Hình ảnh của ông Kim Jong-un và con gái được truyền thông và chuyên gia phương Tây đánh giá là gây chú ý nhiều nhất trong sự kiện.
"Đây là lần đầu chúng ta nhìn thấy con gái ông Kim Jong-un tại một sự kiện công khai. Điều này rất có ý nghĩa và thể hiện phần nào sự thoải mái trong ông", Michael Madden, chuyên gia phân tích về lãnh đạo Triều Tiên tại Trung tâm Stimson, có trụ sở ở Mỹ, nhận định.
Các chuyên gia phương Tây cho rằng ông Kim Jong-un có ba người con, gồm hai gái và một trai.
Cựu vận động viên bóng rổ Mỹ Dennis Rodman năm 2013 cho biết ông Kim Jong-un có một cô con gái tên Ju-ae và ông từng có cơ hội bế cô bé khi thăm Triều Tiên. Chuyên gia Madden cho rằng Ju-ae khoảng 12-13 tuổi và cô bé sẽ vào đại học hoặc nhập ngũ trong 4-5 năm tới.
"Điều này cho thấy cô bé sẽ được giáo dục và đào tạo để trở thành lãnh đạo. Cô bé có thể đảm nhận vai trò lãnh đạo trung tâm hoặc thành cố vấn và đóng vai trò hậu trường như cô của mình", Madden nói thêm, đề cập tới bà Kim Yo-jong, em gái ông Kim Jong-un.
Trong buổi phóng thử tên lửa Hwasong-17, ông Kim Jong-un nhận định mối đe dọa từ Mỹ và các đồng minh đang theo đuổi chính sách thù địch khiến Triều Tiên "đẩy nhanh đáng kể việc củng cố năng lực răn đe hạt nhân áp đảo của mình".
"Ông Kim Jong-un trịnh trọng tuyên bố rằng nếu kẻ thù tiếp tục đe dọa, chúng ta sẽ kiên quyết đáp trả với vũ khí hạt nhân và đối đầu toàn diện", KCNA đưa tin.
Cơ quan này cho biết vụ phóng tên lửa Hwasong-17 là một phần trong chiến lược ưu tiên hàng đầu nhằm củng cố quốc phòng và xây dựng năng lực răn đe hạt nhân. Tên lửa Hwasong-17 ngày 18/11 bay gần 1.000 km trong 69 phút, đạt độ cao tối đa 6.041 km.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) hôm 18/11 thông báo Triều Tiên đã phóng ICBM từ quận Sunan ở thủ đô Bình Nhưỡng ra vùng biển phía đông bán đảo. Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết tên lửa bay theo quỹ đạo cao và rơi xuống vùng biển phía tây Hokkaido.
Nhật Bản cùng ngày cũng thông báo quân đội nước này tổ chức tập trận chiến thuật trên không cùng Mỹ sau vụ phóng của Triều Tiên nhằm "tái khẳng định ý chí mạnh mẽ giữa hai nước trong ứng phó với mọi tình huống".
Triều Tiên gần đây thực hiện nhiều vụ phóng tên lửa với tuyên bố nhằm phản ứng với các cuộc tập trận Mỹ - Hàn cũng như nỗ lực tăng cường hiện diện quân sự của Mỹ trong khu vực.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Mỹ tuyên bố không hối thúc Ukraine đàm phán hòa bình với Nga 
Nhà Trắng khẳng định Mỹ không hối thúc ông Zelensky đàm phán hòa bình với Nga, khẳng định Tổng thống Ukraine sẽ quyết định thời điểm và cách thức.
"Tất cả chúng tôi đều nhất trí rằng giải pháp thương lượng ngoại giao là điều tốt nhất tiếp theo để ông Putin rút quân", người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby ngày 18/11 cho biết.
"Chúng tôi đã nói rằng ông Zelensky sẽ quyết định liệu có sẵn sàng đàm phán hay không, cũng như thời điểm và cách thức điều này diễn ra", ông Kirby nói.
Ông Kirby cũng khẳng định không ai tại Mỹ hối thúc hoặc buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngồi vào bàn đàm phán với Nga, cũng như Washington không dự định thảo luận riêng với Moskva về vấn đề này.
"Chúng tôi sẽ không thảo luận với Nga về chấm dứt chiến sự tại Ukraine nếu nước này không tham gia vào cuộc đối thoại", ông Kirby nói. "Các cuộc đối thoại chưa diễn ra vì Tổng thống Zelensky nói chưa sẵn sàng cho điều đó. Không thể đổ lỗi cho ông ấy".
Nga và Ukraine chưa bình luận về thông tin từ phía Mỹ.
Bình luận được ông Kirby đưa ra hai ngày sau khi đại tướng Mark Milley, chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ, gợi ý rằng Ukraine có thể tận dụng lợi thế và mở lại đàm phán hòa bình sau khi "giành chiến thắng lớn và lực lượng Nga suy yếu đáng kể".
Tướng Milley đánh giá khó có khả năng lực lượng Ukraine có thể sớm tái kiểm soát các khu vực mà Nga đang giữ, đặc biệt là bán đảo Crimea mà họ sáp nhập năm 2014. Tướng Milley nhận định "có thể sẽ có giải pháp chính trị để Nga rút quân", đồng thời tuyên bố Mỹ sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine về lâu dài.
Tổng thống Zelensky ngày 16/11 cho biết một số nước phương Tây phát tín hiệu rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin muốn đàm phán trực tiếp với ông. Tuy nhiên, ông Zelensky không muốn đối thoại kín mà muốn đàm phán diễn ra công khai trước công chúng quốc tế và hai nước.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 17/11 đánh giá viễn cảnh đàm phán công khai giữa Tổng thống Nga và Ukraine là "bất khả thi". Ông Peskov cho rằng giới lãnh đạo Ukraine không có ý định thương thảo.
"Ban đầu họ yêu cầu đàm phán, sau đó lại từ chối, ban hành luật cấm mọi hình thức đàm phán, rồi lại thông báo muốn đàm phán nhưng phải công khai", ông Peskov nói.
Phát ngôn viên Điện Kremlin tuyên bố Nga sẽ duy trì chiến dịch quân sự tại Ukraine và những đợt tập kích nhắm vào hạ tầng năng lượng, gây mất điện trên diện rộng tại nước này "là do Ukraine không muốn giải quyết rắc rối và chấp nhận thương lượng".
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tuần qua cáo buộc Nga không có thiện chí khi bước vào bàn đàm phán và mọi yêu cầu đối thoại từ Moskva chỉ là đòn hỏa mù để duy trì các nỗ lực thực chất trên chiến trường.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Sự cố tên lửa hé lộ lục đục Ukraine - phương Tây 
Tên lửa rơi xuống lãnh thổ Ba Lan đã thổi bùng tranh cãi giữa Ukraine và đồng minh phương Tây về bên phải chịu trách nhiệm.
Chưa đầy 24 giờ sau khi tên lửa rơi xuống làng Przewodow, miền đông Ba Lan, cách biên giới Ukraine khoảng 6,4 km về phía tây chiều 15/11, cả NATO và Ba Lan đều cho biết có khả năng đó là đạn phòng không của Ukraine được khai hỏa khi đánh chặn tên lửa Nga.
"Hãy để tôi nói rõ rằng đây không phải lỗi của Ukraine", Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg nói tại trụ sở ở Brussels, viện dẫn nhu cầu tự vệ của Ukraine. "Nga là bên chịu trách nhiệm cuối cùng".
Nhà Trắng nhanh chóng đồng ý với kết luận này, nói Mỹ không phản đối đánh giá của Ba Lan rằng sự cố có thể là do tên lửa phòng không của Ukraine. Tại Lầu Năm Góc, Bộ trưởng Quốc phòng Lloyd Austin cho biết Mỹ "vẫn tiêp tục thu thập thông tin", nhưng đồng tình về khả năng tên lửa có nguồn gốc từ Ukraine.
"Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng vào cuộc điều tra của chính phủ Ba Lan về vụ nổ", ông nói.
Tại Liên Hợp Quốc, Đại sứ Mỹ Linda Thomas-Greenfield cũng tìm cách hướng trách nhiệm về phía Nga. "Thảm kịch này sẽ không bao giờ xảy ra nếu không có cuộc chiến vô nghĩa của Nga ở Ukraine", bà nói.
Tuy nhiên, Ukraine có quan điểm khác. Ngay sau khi tên lửa rơi xuống làng Przewodow, Tổng thống Volodymyz Zelensky đã lập tức cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO và cam kết an ninh tập thể" của khối.
Bất chấp những nhận định ban đầu của Mỹ và đồng minh về nguồn gốc tên lửa, Tổng thống Zelensky ngày 16/11 vẫn khẳng định đó "không phải là tên lửa của chúng tôi".
"Tôi tin rằng vụ nổ ở Ba Lan gây ra bởi tên lửa Nga, dựa trên những báo cáo đáng tin cậy của quân đội", ông nói.
Song ngay khi từ hội nghị thượng đỉnh G20 ở Indonesia trở về Nhà Trắng ngày 17/11, Tổng thống Mỹ Joe Biden phản bác tuyên bố của ông Zelensky, nói rằng lập luận của Tổng thống Ukraine "không phải là bằng chứng".
Giới quan sát cho rằng đây là động thái bất hòa công khai hiếm hoi và có thể xem là rạn nứt đáng kể nhất giữa Kiev và những nước ủng hộ ở phương Tây, kể từ khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine hôm 24/2.
Evelyn Farkas, cựu quan chức hàng đầu về Nga của Lầu Năm Goc, nói với NBC News rằng bà lo ngại mối bất đồng công khai này sẽ làm phân tâm liên minh giữa Ukraine và phương Tây vào thời điểm quan trọng. Farkas nói trọng tâm hiện tại nên là tiếp tục ủng hộ Ukraine và ngăn nguy cơ Moskva xâm phạm bất kỳ lãnh thổ nào của NATO.
"Bất kỳ tranh cãi nào giữa Ukraine và phương Tây về những gì đã xảy ra nên được thảo luận một cách kín đáo. Tranh cãi công khai về sự cố tên lửa chỉ mang lại lợi ích cho Nga và khiến phương Tây thể hiện hình ảnh thiếu gắn kết chính trị và ý chí đối phó Moskva", bà nói.
Theo Farkas, trong suốt cuộc chiến, Nga đã nỗ lực gây chia rẽ giữa Ukraine với đồng minh, hy vọng làm giảm hỗ trợ của phương Tây, vốn được chứng minh là rất quan trọng đối với thành công trên chiến trường của Kiev.
Một bài viết trên BBC ngày 16/11 cho rằng những lời bình luận của ông Zelenksy "bắt đầu làm cạn kiên nhẫn của các nhà ngoại giao phương Tây". Một bài viết trên CNN sau đó nhận định ông Zelensky đang tìm cách "kịch tính hóa sự kiện".
"Các nhà ngoại giao phương Tây lo ngại rằng giọng điệu và đòi hỏi lợi ích tối đa mà Kiev thỉnh thoảng đưa ra sẽ làm tăng hội chứng 'mệt mỏi với Ukraine' giữa các đồng minh", bài viết trên BBC có đoạn.
Các chuyên gia cũng lưu ý rằng sự cố cũng cho thấy thay đổi rõ rệt trong giọng điệu của Mỹ và các nước châu Âu với Nga so với trước đây, khi họ góp phần bác bỏ những cáo buộc nhắm vào Moskva.
"Phương Tây do Mỹ dẫn đầu không muốn thổi bùng thêm ngọn lửa đến mức họ phải đối đầu quân sự với Nga. Họ không muốn bị lôi kéo nhiều hơn vào xung đột", Cui Heng, trợ lý nghiên cứu tại Trung tâm Nghiên cứu Nga thuộc Đại học Sư phạm Hoa Đông, Trung Quốc, nói.
Trước phản ứng của Mỹ và các đồng minh phương Tây, Ukraine dường như đã giảm bớt giọng điệu quyết liệt của mình. "Tôi không biết điều gì đã xảy ra, nhưng tôi chắc rằng đó là tên lửa Nga, tôi cũng biết rằng hệ thống phòng không của Ukraine đã khai hỏa. Nhưng không thể nói cụ thể điều gì hôm nay", ông Zelensky nói ngày 17/11.
Andrew S. Weiss, chuyên gia tại Viện Hòa bình Quốc tế Carnegie Endowment ở Washington, cho rằng những bất đồng lần này giữa Ukraine và phương Tây đã bộc lộ, nhưng sẽ sớm được các bên khắc phục và Nga sẽ không hưởng lợi nhiều từ đó.
"Chiến tranh vốn rất khó lường và dễ biến động, những điều tồi tệ vẫn thường xuyên xảy ra, ai cũng hiểu điều đó", Weiss nói. "Tôi không cho rằng rạn nứt từ sự cố tên lửa lần này sẽ trở thành bất đồng sâu sắc giữa Ukraine với phương Tây".
Thanh Tâm (Theo NBC News, Global Times)
Xung đột Ukraine phủ bóng hội nghị G20 
Indonesia kỳ vọng có thể tạo dấu ấn khi là nước chủ trì hội nghị G20 tại Bali, nhưng xung đột Ukraine đã phủ mờ những nỗ lực của họ.
Cuối năm ngoái, khi Indonesia đảm nhận chức chủ tịch luân phiên Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20), các quan chức ở Jakarta tin đây là cơ hội để thể hiện vai trò lãnh đạo của nước này trên trường quốc tế.
Trong nhiều năm, giới phân tích đã coi Indonesia là quốc gia có quy mô và tiềm năng to lớn nhưng chưa phát huy hết tiềm lực. Hội nghị thượng đỉnh G20 được xem là cơ hội để Indonesia tạo dấu ấn trong ứng phó những thách thức toàn cầu hiện nay, từ biến đổi khí hậu, an ninh lương thực tới phục hồi hậu đại dịch.
Nhóm G20 chiếm khoảng 60% dân số và 80% GDP toàn cầu, được cho là đại diện của thế giới hiện đại, theo Ishaan Tharoor, nhà phân tích của Washington Post. "Với vai trò chủ tịch năm nay, Indonesia đã sẵn sàng dẫn dắt nhóm", Tharoor cho hay.
Nhưng xung đột Ukraine nổ ra từ ngày 24/2 đã phủ bóng lên hy vọng tỏa sáng của Jakarta. Vài tháng trước hội nghị thượng đỉnh ở Bali, G20 đã chứng kiến nhiều chia rẽ trong nhóm, khi các quan chức phương Tây không muốn đối thoại với Tổng thống Nga Vladimir Putin.
Ông Putin cuối cùng không tới Bali, nhưng những chia rẽ và hậu quả của xung đột đã ảnh hưởng tới hội nghị G20.
Tuyên bố chung cuối hội nghị hôm 16/11 cũng cho thấy những rạn nứt lớn. "Hầu hết thành viên lên án mạnh mẽ cuộc chiến ở Ukraine và nhấn mạnh nó đang gây ra đau khổ cho con người, làm trầm trọng thêm những rạn nứt hiện có trong nền kinh tế toàn cầu", tuyên bố chung có đoạn.
Nhưng văn kiện này cũng ngầm thừa nhận thất bại khi cho biết "có những quan điểm và đánh giá khác nhau về tình hình và các biện pháp trừng phạt. Dù biết rằng G20 không phải diễn đàn giải quyết các vấn đề an ninh, chúng tôi thừa nhận các vấn đề này có ảnh hưởng to lớn tới nền kinh tế toàn cầu".
Bài phát biểu bắt đầu các cuộc thảo luận ở hội nghị G20 của Tổng thống Indonesia Joko Widodo đã thể hiện những khó khăn đó. "Tôi hiểu chúng ta cần nỗ lực lớn để có thể ngồi với nhau trong căn phòng này", ông nói trước khi bắt đầu cuộc thảo luận kín. "Nếu chiến sự không kết thúc, rất khó để thế giới tiến về phía trước".
Sáng 16/11, các lãnh đạo dự hội nghị G20 đối mặt với tình huống đáng lo ngại, khi tên lửa rơi xuống Ba Lan khiến hai người thiệt mạng.
Tại Bali, các lãnh đạo G7 và NATO đã nhanh chóng có những cuộc thảo luận riêng. Dù các quan chức Ba Lan và NATO cuối cùng đều cho rằng vụ nổ chỉ là tai nạn, có thể gây ra bởi tên lửa phòng không của Ukraine, họ vẫn cho rằng Nga là bên có lỗi vì đã tập kích hàng chục tên lửa vào các thành phố Ukraine.
"Sự cố cho thấy mức độ nghiêm trọng trong hành động quân sự của Nga và hậu quả của nó đã vượt ra ngoài Ukraine", Thủ tướng Estonia Kaja Kallas nói.
Những phát biểu của phương Tây về Nga khiến Tổng thống Indonesia không thoải mái, khi nước này không muốn bị cuốn vào cuộc xung đột.
"Nỗi thất vọng của ông Widodo về chính trị xung quanh hội nghị thượng đỉnh G20 bắt nguồn từ những nỗ lực không ngừng nghỉ của Indonesia nhằm bảo vệ Đông Nam Á khỏi cạnh tranh nước lớn", Sana Jaffrey, giám đốc Viện Phân tích Chính sách Xung đột tại Jakarta, cho hay.
Jaffrey cho rằng bóng đen xung đột Ukraine phủ lên G20 cho thấy chính sách quản lý lợi ích chiến lược dựa trên đồng thuận dường như không bắt kịp với những biến động lớn của tình hình thế giới hiện nay.
Những gì diễn ra ở G20 phần nào phản ánh bức tranh về hệ thống quốc tế gặp nhiều khó khăn khi đối mặt với những thách thức chung mang tính toàn cầu. Ngay từ đầu hội nghị, các lãnh đạo hàng đầu đã nhận thức được những hạn chế của một diễn đàn như G20.
"Bạn không thể giải quyết vấn đề chính trị bằng các biện pháp chính sách kinh tế", Kristalina Georgieva, giám đốc điều hành Quỹ Tiền tệ Quốc tế, nói. "Kết thúc cuộc chiến ở Ukraine là động lực mạnh mẽ nhất để xoay chuyển tình hình kinh tế thế giới".
Thanh Tâm (Theo Washington Post)
Tổng thống Belarus cảm tạ Chúa vì McDonald's rời đi 
Tổng thống Lukashenko cảm tạ Chúa sau khi McDonald's rút khỏi Belarus, đồng thời tuyên bố doanh nghiệp nước này sẽ làm tốt hơn công ty Mỹ.
"Tạ ơn Chúa, họ đã rời đi", Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko ngày 18/11 đề cập đến McDonald's trong cuộc gặp với đại diện ngành nông nghiệp. "Bây giờ chúng ta phải tự làm điều mà McDonald's từng làm và thậm chí sẽ tốt hơn nếu chúng ta cần thế!".
Tổng thống Lukashenko cũng cho rằng sản phẩm của McDonald's tại Belarus thiếu độc đáo. "Chúng tôi cũng biết cắt đôi bánh mỳ, cho vào đó một miếng thịt, khoai tây chiên và salad", ông Lukashenko nói.
Hãng KSB Victory, đơn vị vận hành chuỗi cửa hàng nhượng quyền của McDonald's tại Belarus, hồi đầu tháng thông báo sẽ đổi tên các cơ sở kinh doanh thành hiệu "Vkusno i tochka" (Ngon tuyệt, vậy thôi!) từ 22/11. Đây là chuỗi cửa hàng Nga bắt đầu hoạt động từ tháng 6 sau khi McDonald's rút khỏi nước này.
Chuỗi cửa hàng Vkusno i tochka sử dụng logo gồm một hình tròn đỏ và hai đường chéo màu cam vàng trên nền xanh lá cây, tượng trưng cho bánh hamburger cùng món khoai chiên.
Belarus là đồng minh thân cận của Nga và cho phép nước láng giềng sử dụng lãnh thổ để tiến công Ukraine. Belarus cũng bị nghi cho phép Nga phóng tên lửa nhằm vào Ukraine từ không phận.
Tổng thống Lukashenko hồi tháng 7 mô tả Belarus "là quốc gia duy nhất trên thế giới ủng hộ Nga trong cuộc chiến chống chủ nghĩa phát xít". Mỹ và phương Tây đã áp các biện pháp trừng phạt với Belarus.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, RIA Novosti)
Nga hy vọng có thể đổi tù nhân Mỹ lấy 'lái súng tử thần' 
Giới chức Nga bày tỏ hy vọng đạt kết quả tích cực trong đàm phán trao đổi tù nhân với Mỹ liên quan "lái súng tử thần" Viktor Bout.
"Phía Mỹ đang thực hiện một số hoạt động bên ngoài. Chúng tôi đang làm việc một cách chuyên nghiệp thông qua kênh đặc biệt được thiết kế cho hoạt động này", Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov ngày 18/11 thông báo.
"Tôi hy vọng rằng điều này không chỉ có triển vọng mà còn được củng cố, cũng như sẽ tới lúc chúng tôi đạt được thỏa thuận cụ thể", ông Ryabkov nói. "Viktor Bout nằm trong số những người đang được thảo luận và chúng tôi hoàn toàn tin tưởng vào một kết quả tích cực".
Bình luận của Thứ trưởng Ryabkov được đánh giá mang tính lạc quan trong bối cảnh căng thẳng giữa Nga và Mỹ đang ở mức nghiêm trọng. Trước đó, Nga cảnh báo Mỹ không nên sử dụng chính sách gây áp lực qua truyền thông đối với vấn đề trao đổi tù nhân.
Truyền thông Mỹ đưa tin các tù nhân được trao đổi có thể gồm Brittney Griner, vận động viên bóng rổ lĩnh án 9 năm tù vì sử dụng ma túy, và cựu binh sĩ thủy quân lục chiến Paul Whelan, người đang thụ án 16 năm tù vì tội làm gián điệp.
Viktor Bout được mệnh danh là "lái súng tử thần" và "kẻ phá lệnh trừng phạt". Ông Bout sinh năm 1967 tại Dushanbe, Tajikistan và gia nhập quân đội Liên Xô khi 18 tuổi. Năm 1995, ông Bout bắt đầu mua vận tải cơ thời Liên Xô và thành lập hãng hàng không Air Cess, chuyên chuyển vũ khí đi bán khắp nơi trên thế giới.
Trong gần hai thập kỷ, ông Bout là một trong những lái buôn vũ khí nổi tiếng và bị truy nã gắt gao nhất thế giới. Ông Bout bị đặc vụ Mỹ gài bẫy và bị bắt tại Thái Lan năm 2008. 4 năm sau, ông bị tòa án ở Manhattan, Mỹ kết án 25 năm tù. Ông Bout nhiều lần bác bỏ mọi cáo buộc và khẳng định mình là một doanh nhân hợp pháp.
Truyền thông Mỹ hồi tháng 7 đưa tin chính quyền Tổng thống Joe Biden đề nghị trao đổi ông Bout với Nga để đảm bảo hai công dân là Griner và Whelan được phóng thích. Quyết định này được đưa ra sau nhiều tháng tranh luận nội bộ, trong đó Bộ Tư pháp Mỹ được cho là phản đối đề xuất.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, RIA Novosti)
Mỹ, Nhật tập trận sau vụ phóng tên lửa Triều Tiên 
Nhật Bản thông báo quân đội nước này tổ chức tập trận chiến thuật trên không cùng Mỹ sau khi Triều Tiên phóng tên lửa được cho là ICBM.
Bộ Quốc phòng Nhật ngày 18/11 cho biết cuộc tập trận không quân chiến thuật với Mỹ diễn ra "sau vụ phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) của Triều Tiên", nhằm "tái khẳng định ý chí mạnh mẽ giữa hai nước trong ứng phó với mọi tình huống".
Tokyo cho hay cuộc tập trận cũng nhằm tăng năng lực răn đe và phản ứng của liên minh Mỹ - Nhật với "môi trường an ninh xung quanh ngày càng trở nên nghiêm trọng".
Hiện chưa rõ thành phần, lực lượng của hai bên tham gia hoạt động quân sự này.
Trước đó cùng ngày, Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS) thông báo Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo từ quận Sunan, Bình Nhưỡng, ra vùng biển phía đông bán đảo. Tên lửa Triều Tiên bay xa khoảng 1.000 km và đạt độ cao 6.100 km.
Cảnh sát biển Nhật Bản cho biết tên lửa của Triều Tiên rơi xuống rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế nước này, cách đảo Oshima, ngoài khơi Hokkaido, khoảng 210 km về phía tây. Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định tên lửa Triều Tiên vừa phóng có thể bay xa 15.000 km, tầm bắn tới Mỹ.
Triều Tiên chưa bình luận hay công bố thông tin về vụ phóng tên lửa.
Hoạt động quân sự của các bên khiến tình hình bán đảo Triều Tiên gần đây leo thang. Triều Tiên nhiều lần phóng tên lửa với lý do đáp trả các cuộc tập trận của Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản.
Quân đội Hàn Quốc cho biết Triều Tiên ngày 17/11 phóng một tên lửa đạn đạo ra vùng biển phía đông bán đảo, gọi đây là "hành vi khiêu khích". Vụ phóng xảy ra sau khi Ngoại trưởng Choe Son-hui cảnh báo Triều Tiên sẽ "phản ứng quân sự quyết liệt hơn" đối với nỗ lực tăng cường hiện diện của Mỹ trong khu vực.
Tại hội nghị ba bên gần đây với Hàn Quốc và Nhật Bản, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã tái khẳng định cam kết tăng cường năng lực răn đe, cũng như bảo vệ hai đồng minh châu Á "bằng mọi năng lực", trong đó có vũ khí hạt nhân.
Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản trong tuyên bố chung sau hội nghị cho rằng Triều Tiên sẽ hứng chịu "phản ứng mạnh mẽ và kiên quyết" nếu thử vũ khí hạt nhân.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Cuba kỳ vọng vào cà phê đặc sản 
Jesus Chaviano mơ ước đưa cà phê arabica của mình vào danh sách đặc sản mà Cuba kỳ vọng sẽ vực dậy ngành công nghiệp đang suy giảm.
Tháng 10 là vụ thu hoạch trên đồn điền rộng 8 ha của Chaviano ở Guamuaya, vùng đồi núi màu mỡ ở miền trung Cuba. 42.000 cây cà phê của ông đang ra quả đỏ chín bên cạnh những cây bơ và chuối.
Nằm ở độ cao 800 mét so với mực nước biển, khí hậu và thổ nhưỡng nơi đây tạo điều kiện lý tưởng cho 8 loại hạt cà phê arabica chất lượng cao do chính tay Chaviano gieo trồng.
Cà phê đã được trồng ở Cuba gần 300 năm, nhưng chưa bao giờ sản xuất ra loại đặc sản được ưa thích khắp thế giới. Trong khi đó, cà phê cao cấp ngày càng hấp dẫn trên thị trường quốc tế trong 20 năm qua, kéo theo giá cả tăng vọt.
"Tôi nghĩ đây là con đường chúng tôi cần đi: theo đuổi cà phê đặc sản. Không trồng ồ ạt, mà chỉ trồng ít và bán tốt", Chaviano, nông dân 46 tuổi, nói.
5 loại cà phê đặc sản đầu tiên sẽ được giới thiệu tại hội chợ các nhà sản xuất cà phê Cuba diễn ra lần đầu ở Santiago de Cuba, thành phố phía đông đất nước, vào tháng 12. Tên và nguồn gốc các loại cà phê được giữ bí mật.
"Chúng tôi đang thực hiện những bước cụ thể đầu tiên để tăng thêm giá trị cho cà phê", Ramon Ramos, giám đốc khoa học Viện Nghiên cứu Nông lâm Cuba, nói.
Ông cho hay với cùng sản lượng, nơi trồng, các loại cà phê đặc sản sẽ được bán với giá cao hơn nhiều. Giá cà phê thương phẩm khoảng 4.000-5.000 USD/tấn, trong khi một kg cà phê đặc sản có thể được bán với giá 10.000 USD.
Theo Hiệp hội Cà phê Đặc sản (SCA), một loại cà phê để được coi là đặc sản phải được một chuyên gia có chứng chỉ đánh giá và đạt hơn 80 điểm trên thang điểm 100. Điểm số đánh giá sẽ quyết định mức giá của cà phê. "Đây là tương lai", Chaviano nói.
Năm 1960, Cuba sản xuất hơn 60.000 tấn cà phê. Năm ngoái, con số này là 11.500 tấn, chưa bằng một nửa so với lượng tiêu thụ nội địa. Chỉ 1.365 tấn được xuất khẩu.
Các chuyên gia cho hay biến đổi khí hậu đang làm giảm mạnh diện tích trồng cà phê trên thế giới, một phần nguyên nhân khiến sản lượng cà phê giảm. Ở Cuba, xu hướng di cư của công nhân đồn điền cũng tác động đến ngành công nghiệp.
"Tại sao một nước từng sản xuất nhiều cà phê mà bây giờ lại không sản xuất được cà phê?" Chaviano tự hỏi. "Tôi đang tập trung vào việc cần làm, đang chứng minh có thể sản xuất và trồng cà phê chất lượng cao, nhưng phải đặt hết tâm trí vào việc này".
Năm 2021, năng suất cà phê tại đồn điền của ông là một tấn/ha, gấp 4 lần mức trung bình cả nước. Cách trang trại 25 km, các nhà nghiên cứu tại Trung tâm nghiên cứu nông lâm Jibacoa được giao nhiệm vụ đào tạo và hướng dẫn kỹ thuật cho nông dân để cải thiện sản lượng.
Ciro Sanchez, giám đốc trung tâm, đặt mục tiêu giúp nông dân Cuba sản xuất 30.000 tấn cà phê vào năm 2030. Để đạt được mục tiêu này, Cuba cần cải tạo một số đồn điền tại những khu vực bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu bằng cách trồng nhiều giống cà phê có sức chống chịu tốt hơn. Ông cũng muốn ưu tiên phát triển cà phê arabica chất lượng cao ở vùng núi.
Chaviano lạc quan rằng một ngày nào đó, cà phê của ông sẽ là một trong những thương hiệu đặc sản nổi tiếng được xuất khẩu từ Cuba.
"Chúng tôi làm được. Chúng tôi chỉ cần chăm chỉ", ông nói.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Nổ bình gas tại Iraq, 15 người thiệt mạng 
Giới chức Iraq thông báo 15 người thiệt mạng trong vụ nổ bình gas tại thành phố miền bắc nước này.
Vụ nổ tại Sulaimaniyah, miền bắc Iraq, xảy ra vào tối 17/11 khiến 15 người thiệt mạng và 12 người bị thương, lãnh đạo cơ quan ứng phó tình trạng khẩn cấp của thành phố Saman Nader thông báo.
Haval Abu Bakr, tỉnh trưởng Sulaimaniyah, cho biết "hầu hết nạn nhân là phụ nữ và trẻ em". Ông Abu Bakr khẳng định "không còn thi thể nào dưới đống đổ nát", đồng thời thông báo tỉnh Sulaimaniyah sẽ để tang một ngày.
Cảnh sát địa phương cho biết ít nhất ba ngôi nhà bị phá hủy sau vụ nổ bình gas phục vụ sưởi ấm được lắp trên sân thượng một trong số đó. Đám cháy sau vụ nổ làm hư hại một số ngôi nhà xung quanh và phá hủy ít nhất 5 chiếc xe.
Bafel Jalal Talabani, lãnh đạo Liên minh Yêu nước người Kurd (PUK) cầm quyền tại Sulaimaniyah, thông báo sẽ tài trợ cho hoạt động sửa chữa những công trình hư hại trong vụ nổ. Ông cũng hứa thanh toán hóa đơn y tế cho các nạn nhân bị thường cần ra nước ngoài điều trị.
Phần lớn hạ tầng của Iraq bị tàn phá bởi chiến sự trong nhiều năm. Tình trạng vi phạm tiêu chuẩn an toàn tại Iraq diễn ra tại nhiều nơi, đặc biệt trong lĩnh vực giao thông và xây dựng.
Hồi cuối tháng 10, một xe chở khí đốt phát nổ tại thủ đô Baghdad của Iraq khiến 9 người thiệt mạng và 13 người bị thương. Vụ cháy bệnh viên tại Baghdad tháng 4/2021, sau khi một bình oxy được cất giữ không đúng cách phát nổ, khiến hơn 80 người thiệt mạng.
Nguyễn Tiến (Theo AFP)
Nga củng cố phòng thủ bán đảo Crimea 
Thống đốc Crimea cho biết đang củng cố các vị trí phòng thủ tại bán đảo, sau khi quân đội Ukraine tái kiểm soát thành phố Kherson.
"Hoạt động củng cố lực lượng phòng thủ đang được triển khai trên lãnh thổ Crimea dưới sự giám sát của tôi, nhằm đảm bảo an ninh cho toàn bộ người dân bán đảo", Sergei Aksyonov, thống đốc Crimea, thông báo trên mạng xã hội hôm nay.
Nga sáp nhập Crimea vào lãnh thổ năm 2014, sau một cuộc trưng cầu dân ý. Sau khi Nga mở chiến dịch quân sự ở Ukraine cuối tháng 2, Kiev tuyên bố sẽ giành lại Crimea "bằng mọi biện pháp cần thiết".
Crimea trở thành nơi tiếp tế quan trọng cho lực lượng Nga kiểm soát các khu vực ở miền nam và đông nam Ukraine. Bán đảo trước đây được cho là nằm ngoài tầm bắn của các loại vũ khí trong biên chế quân đội Ukraine.
Động thái củng cố phòng thủ ở Crimea diễn ra sau khi quân đội Ukraine ngày 11/11 tái kiểm soát thành phố Kherson, thủ phủ của tỉnh cùng tên, và vùng lân cận bờ tây sông Dnieper, khiến vùng đệm giữa Crimea với chiến tuyến Ukraine bị thu hẹp.
Kherson cùng với Donetsk, Lugansk và Zaporizhzhia là 4 tỉnh ở miền đông và nam Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập tháng 9. Dù rút quân, Điện Kremlin cho biết vẫn coi Kherson là một phần lãnh thổ và không hối tiếc về quyết định sáp nhập.
Bộ Quốc phòng Anh hôm nay cũng cho rằng Nga đang chuẩn bị đề phòng một đợt tấn công của lực lượng Ukraine nhằm vào bán đảo Crimea. Theo cơ quan này, các đơn vị của Nga đã xây dựng các hệ thống chiến hào mới gần khu vực giáp với bán đảo.
Như Tâm (Theo AFP)
Nga cáo buộc Mỹ 'thử thách lòng kiên nhẫn của Triều Tiên' 
Nga cho rằng Mỹ đang thử thách lòng kiên nhẫn của Triều Tiên, sau khi Bình Nhưỡng bị nghi phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa.
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov ngày 18/11 cho biết trong khi nước này theo đuổi cách tiếp cận ngoại giao với vấn đề bán đảo Triều Tiên, "Mỹ và các đồng minh của họ trong khu vực rõ ràng muốn chọn con đường khác".
Theo ông Ryabkov, chính sách của Mỹ hiện nay "thử thách lòng kiên nhẫn của Triều Tiên", thêm rằng Nga "quan ngại" về tình hình trên bán đảo Triều Tiên và kêu gọi các bên liên quan tránh đối đầu sau khi Bình Nhưỡng được cho là khai hỏa một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) sáng nay.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) hôm nay thông báo Triều Tiên đã phóng ICBM từ quận Sunan ở thủ đô Bình Nhưỡng ra vùng biển phía đông. Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết tên lửa bay theo quỹ đạo cao và rơi xuống vùng biển phía tây Hokkaido.
Theo quân đội Hàn Quốc, tên lửa Triều Tiên bay xa 1.000 km, độ cao tối đa 6.100 km và có tốc độ lớn hơn 22 lần vận tốc âm thanh. Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada nhận định tên lửa này có thể bay xa 15.000 km, đủ sức vươn tới lục địa Mỹ.
Triều Tiên chưa công bố thông tin về vụ phóng tên lửa.
Mỹ lên án mạnh mẽ vụ thử tên lửa của Triều Tiên. Quan chức Nhà Trắng thông báo Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris hôm nay sẽ triệu tập một cuộc họp với lãnh đạo các nước Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Canada và New Zealand để thảo luận về vụ phóng ICBM. Bà Harris đang ở Bangkok dự hội nghị APEC.
Triều Tiên gần đây thực hiện nhiều vụ phóng tên lửa với tuyên bố nhằm phản ứng với các cuộc tập trận Mỹ - Hàn cũng như nỗ lực tăng cường hiện diện quân sự của Mỹ trong khu vực.
Ngọc Ánh (Theo AFP/Reuters)
Thụy Điển phát hiện dấu vết thuốc nổ gần đường ống Nord Stream 
Thụy Điển phát hiện dấu vết thuốc nổ còn sót lại ở khu vực đường ống Nord Stream bị rò rỉ, xác nhận đã có hành động phá hoại.
"Trong quá trình điều tra tại hiện trường ở biển Baltic, giới chức đã thu giữ nhiều vật thể và ghi nhận cẩn thận về khu vực", công tố viên Mats Ljungqvist, lãnh đạo cuộc điều tra của Cơ quan An ninh Thụy Điển (SAPO), cho biết hôm nay. "Kết quả phân tích cho thấy có dấu vết thuốc nổ tại một số vật thể đã được trục vớt".
Dấu vết thuốc nổ này xác nhận thông tin đường ống Nord Stream đã bị phá hoại. Văn phòng Công tố Thụy Điển mô tả cuộc điều tra "toàn diện và rất phức tạp", sẽ giúp giới chức kết luận có thể xác định được danh tính nghi phạm hay không.
4 vị trí rò rỉ trên hai đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2 được phát hiện cuối tháng 9, sau những vụ nổ lớn. Hai vị trí nằm trong vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của Thụy Điển và hai nằm trong EEZ của Đan Mạch.
Cuộc điều tra chung Thụy Điển - Đan Mạch kết luận sơ bộ rằng các vụ nổ liên quan hành vi "phá hoại có chủ đích". Nga hôm 1/11 cáo buộc Anh "chỉ đạo và điều phối" các vụ nổ trên đường ống khí đốt Nord Stream. Anh bác cáo buộc, cho rằng Nga "dựng kịch" để đánh lạc hướng chú ý của dư luận khỏi tình hình ở Ukraine.
Nord Stream 1 là đường ống dẫn khí đốt lớn nhất từ Nga sang Đức qua biển Baltic, gồm hai đường ống chạy song song với công suất mỗi bên là 27,5 tỷ m3 mỗi năm. Dòng chảy khí đốt qua Nord Stream 1 bị ngừng hoàn toàn từ đầu tháng 9, sau thời gian bảo dưỡng định kỳ của Nga.
Nord Stream 2 hoàn thành cuối năm 2021, nằm gần như song song với Nord Stream 1, giúp tăng gấp đôi nguồn cung khí đốt từ Nga sang Đức lên 110 tỷ m3 mỗi năm. Tuy nhiên, Berlin đã hoãn vô thời hạn cấp giấy phép cho Nord Stream 2 hôm 22/2, hai ngày trước khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Như Tâm (Theo Reuters, Metro)
Đại sứ Mỹ cảm ơn cô giáo dạy tiếng Việt 
Nhân dịp 20/11, Đại sứ Marc Knapper cảm ơn cô giáo Hạnh McPherson đã dạy tiếng Việt, điều rất quan trọng với ông trong quá trình công tác tại Việt Nam.
"Có một câu nói trong tiếng Việt là 'Không thầy đố mày làm nên'. Rất trân trọng cô vì đã dạy tiếng Việt cho tôi", Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc Knapper nói trong cuộc trò chuyện qua video với cô giáo Hạnh McPherson nhân Ngày nhà giáo Việt Nam được Đại sứ quán Mỹ công bố hôm nay.
Trong video, Đại sứ Knapper cho hay tiếng Việt rất quan trọng với công việc của ông tại Việt Nam. Đại sứ Mỹ cũng chia sẻ về cuộc sống ở Việt Nam, cho biết "mùa thu là mùa đẹp nhất" ở Hà Nội và rất vui mừng khi được trở lại Việt Nam để trải nghiệm giai đoạn này trong năm.
Đại sứ quán Mỹ chia sẻ với VnExpress rằng cô Hạnh McPherson là giáo viên đã giảng dạy 11 năm tại Viện Cơ quan Đối ngoại (FSI) thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ, từng đào tạo tiếng Việt cho nhiều đại sứ Mỹ và đã làm việc tại Đại sứ quán Mỹ ở Việt Nam trong giai đoạn 2007-2010 với vai trò chuyên viên chính trị.
Ông Marc Knapper được Thượng viện Mỹ phê chuẩn làm Đại sứ tại Việt Nam cuối năm 2021. Ông trình quốc thư lên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc ngày 11/2, bắt đầu nhiệm kỳ đại sứ tại Việt Nam.
Ông Knapper tốt nghiệp Đại học Princeton và có bằng thạc sĩ tại Đại học Chiến tranh Lục quân Mỹ, nơi đào tạo sau đại học cho sĩ quan lục quân và công dân ưu tú để chuẩn bị cho các vị trí lãnh đạo cấp cao. Trước khi vào Bộ Ngoại giao Mỹ, ông có thời gian nghiên cứu tại Đại học Tokyo của Nhật Bản.
Khi bắt đầu công tác tại Việt Nam, Đại sứ Knapper cho biết trong nhiệm kỳ của mình, ông muốn chú trọng giải quyết những vấn đề tồn lại sau chiến tranh một cách có trách nhiệm, mở rộng quan hệ thương mại song phương, duy trì hòa bình và ổn định khu vực, cũng như bảo vệ môi trường và nguồn tài nguyên dồi dào của hai quốc gia.
"Tôi rất phấn khởi được ở đây và làm việc cùng các bạn để ủng hộ một Việt Nam vững mạnh, thịnh vượng và độc lập", Đại sứ Knapper chia sẻ.
Vũ Anh
Nga nói đại sứ quán ở Ba Lan bị ném bom xăng 
Bộ Ngoại giao Nga thông báo đại sứ quán nước này tại Ba Lan bị tấn công bằng bom xăng và pháo sáng tuần trước, nhưng chưa rõ thủ phạm.
"Vào đêm 11/11 và ngày 12/11, những kẻ lạ mặt đã tìm cách tấn công cơ quan ngoại giao của chúng tôi ở Warsaw hai lần", phó phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Ivan Nechaev cho biết hôm 17/11, thêm rằng những kẻ tấn công đã ném pháo sáng và bom xăng qua hàng rào đại sứ quán.
Theo ông Nechaev, cảnh sát Ba Lan khi đó chỉ "đứng quan sát" mà không tìm cách bắt nghi phạm. Ông cho rằng vụ tấn công xảy ra giữa trung tâm thủ đô Ba Lan, gần các tòa nhà chính phủ, cho thấy Warsaw đang vi phạm các nghĩa vụ bảo vệ cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài.
Phó phát ngôn viên Nechaev kêu gọi Ba Lan "đảm bảo an ninh cho các cơ quan ngoại giao và lãnh sự Nga", đồng thời yêu cầu giới chức điều tra sự việc và đưa thủ phạm ra trước công lý.
Hiện chưa rõ lý do Nga chờ gần một tuần mới công bố thông tin về vụ tấn công. Chính phủ Ba Lan chưa bình luận về tuyên bố của ông Nechaev.
Sau khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự tại Ukraine hồi tháng 2, các cơ quan đại diện ngại giao ở nước ngoài của Moskva nhiều lần bị phá hoại. Tấm biển của đại sứ quán Nga tại Warsaw hôm 26/2 bị phun sơn, trong khi một số cửa sổ tòa nhà bị ném vỡ. Đại sứ Nga tại Ba Lan Sergei Andreev bị tạt sơn ở thủ đô Warsaw hôm 9/5.
Tổng lãnh sự quán Nga ở khu Manhattan, thành phố New York, Mỹ, cũng bị tạt sơn đỏ hôm 30/9, cùng ngày Moskva sáp nhập 4 tỉnh của Ukraine. Không rõ nhóm nào đứng sau vụ tấn công và cảnh sát Mỹ chưa cho biết đã khoanh vùng được nghi phạm hay chưa.
Ba Lan là một trong những nước chỉ trích Nga quyết liệt nhất về xung đột ở Ukraine. Sau khi tên lửa rơi xuống ngôi làng biên giới của Ba Lan hôm 15/11 khiến hai người chết, nước này lập tức triệu Đại sứ Nga yêu cầu làm rõ về sự việc.
Điện Kremlin cáo buộc Ba Lan phản ứng "quá khích" với sự việc và Bộ Ngoại giao Nga cũng triệu Đại sứ Ba Lan tại Moskva Krzysztof Krajewski, sau khi xuất hiện nhiều thông tin cho thấy tên lửa rơi ở Ba Lan có thể là đạn phòng không do Ukraine khai hỏa.
Ngọc Ánh (Theo RT/Press United)
Nhiều nghị sĩ Cộng hòa từ chối ủng hộ ông Trump 
Nhiều nghị sĩ Cộng hòa từ chối ủng hộ việc ông Trump tái tranh cử, có người lo ngại điều này ảnh hưởng tới cuộc bầu cử ghế Thượng viện ở Georgia.
Sau khi ủng hộ Donald Trump trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2020, nhiều nghị sĩ đảng Cộng hòa giờ đây lại thể hiện quan điểm khác, khi ông Trump tuyên bố tái tranh cử năm 2024.
Bên cạnh một số nghị sĩ ủng hộ ông Trump nhiệt thành, nhiều nghị sĩ khác đang tỏ ra cởi mở hơn trong việc ủng hộ một ứng viên Cộng hòa khác hoặc từ chối bình luận về việc cựu tổng thống ra tranh cử.
Ông Trump tuyên bố tái tranh cử trong bối cảnh nội bộ đảng Cộng hòa đang tranh cãi về định hướng của đảng cũng như vai trò của cựu tổng thống. Sau cuộc bầu cử giữa kỳ, một số người đã đổ lỗi cho ông Trump vì ủng hộ những ứng viên không có khả năng thắng cử, khiến đảng Cộng hòa để thua ở Thượng viện.
Nhiều người thể hiện sự thất vọng khi ông Trump tuyên bố tái tranh cử trong lúc kết quả của một số cuộc đua vào quốc hội chưa ngã ngũ. Nhiều đảng viên Cộng hòa lo ngại tuyên bố tái tranh cử của ông Trump sẽ ảnh hưởng tới cơ hội chiến thắng của đảng này trong cuộc bầu cử vòng hai để giành ghế đại diện bang Georgia ở Thượng viện vào ngày 6/12.
"Tôi nghĩ thời điểm tuyên bố tái tranh cử của ông Trump không phù hợp, khi vẫn còn những cuộc đua chưa ngã ngũ", hạ nghị sĩ Cộng hòa David Schweikert nói.
Hạ nghị sĩ Lee Zeldin, người được ông Trump ủng hộ và vừa để thua đối thủ đảng Dân chủ Kathy Hochul trong cuộc đua giành chức thống đốc New York, từ chối bình luận về động thái của cựu tổng thống.
Khi được hỏi về việc ông Trump ra tranh cử lần ba, hạ nghị sĩ Tom Cole cũng nói rằng ông đang bận tập trung cho cuộc đua ở Hạ viện, trong khi hạ nghị sĩ Buddy Carter cho biết đang dành ưu tiên cho những vấn đề khác.
Khi được hỏi có ủng hộ cựu tổng thống Trump tái tranh cử hay không, lãnh đạo phe thiểu số tại Hạ viện Kevin McCarthy né tránh câu trả lời.
Trong phát biểu tuyên bố tái tranh cử tối 15/11, ông Trump chủ yếu ca ngợi các thành tựu của chính quyền mình, chỉ trích Tổng thống Joe Biden, lên án FBI khám xét dinh thự của ông cùng nhiều vấn đề khác.
Cựu tổng thống Mỹ là thành viên đầu tiên trong đảng Cộng hòa tuyên bố chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024, song nhiều đảng viên khác dự kiến cũng ra tranh cử, có thể dẫn tới cuộc bầu cử sơ bộ đầy quyết liệt.
Một số người có ảnh hưởng trong đảng Cộng hòa gần đây cũng lên tiếng về mong muốn thoát khỏi ảnh hưởng của ông Trump. "Tôi nghĩ chúng ta sẽ có những lựa chọn tốt hơn", cựu phó tổng thống Mỹ Mike Pence cho biết hôm 15/11, khi được hỏi về việc ông Trump tái tranh cử.
Ông Pence cũng được cho là có khả năng ra tranh cử năm 2024, bên cạnh danh sách ứng viên tiềm năng ngày càng dài của đảng Cộng hòa, trong đó có Thống đốc Florida Ron DeSantis, cựu ngoại trưởng Mike Pompeo, cựu đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc Nikki Halay, Thống đốc Maryland Larry Hogan và thượng nghị sĩ Rick Scott. Ông Trump tháng trước cho rằng ông Pence sẽ "không trung thành" nếu ra tranh cử tổng thống Mỹ vào năm 2024.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều đồng minh thân cận của cựu tổng thống Trump khẳng định sẽ sát cánh cùng ông, bày tỏ tin tưởng vào khả năng ông giành lại Nhà Trắng. "Tôi nghĩ đó là thông báo tuyệt vời. Ông ấy đang ở vị trí rất vững chắc để thành đại diện đảng Cộng hòa", hạ nghị sĩ Elise Stefanik chia sẻ.
Ngọc Ánh (Theo Hill)
Mỹ xác nhận Thái tử Arab Saudi được miễn trừ trong vụ Khashoggi 
Chính quyền Tổng thống Biden xác nhận Thái tử Arab Saudi được hưởng quyền miễn trừ liên quan vụ nhà báo Khashoggi bị sát hại năm 2018.
Trong tài liệu gửi tòa án liên bang khu vực thủ đô Washington ngày 17/11, Bộ Tư pháp Mỹ cho biết chính quyền Tổng thống Joe Biden "đã xác định Mohammed bin Salman, người đang đứng đầu một chính phủ nước ngoài, được hưởng quyền miễn trừ trước thẩm quyền các tòa án Mỹ".
"Đây là quyết định pháp lý do Bộ Ngoại giao Mỹ đưa ra dựa theo các nguyên tắc lâu đời và vững chắc của luật pháp quốc tế. Động thái này không liên quan đến bản chất vụ án", người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng nói, nhưng từ chối cung cấp thêm thông tin chi tiết.
Arab Saudi chưa đưa ra bình luận về quyết định của Mỹ.
Quyết định miễn trừ được Mỹ đưa ra sau khi Hatice Cengiz, hôn thê của nhà báo Jamal Khashoggi, nộp đơn lên tòa án liên bang khu vực thủ đô Washington kiện Thái tử bin Salman, cáo buộc ông có vai trò trong vụ sát hại Khashoggi ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ.
Quốc vương Arab Saudi Salman bin Abdulaziz al-Saud cuối tháng 9 ký sắc lệnh hoàng gia bổ nhiệm Thái tử bin Salman là thủ tướng. Một quan chức của Riyadh nói sắc lệnh hoàng gia này phù hợp với những công việc mà Thái tử đảm nhiệm.
"Sắc lệnh hoàng gia chứng tỏ Thái tử được hưởng quyền miễn trừ", các luật sư của Thái tử bin Salman viết trong đơn kiến nghị ngày 3/10, kêu gọi tòa án ở Washington bác đơn kiện của Cengiz. Đơn kiến nghị của các luật sư cũng trích dẫn các vụ kiện khác ở Mỹ từng được tòa án công nhận quyền miễn trừ cho nguyên thủ nước ngoài.
"Jamal hôm nay đã chết thêm lần nữa", Cengiz viết trên Twitter sau khi biết thông tin.
Nhà báo Khashoggi từng có nhiều bài viết chỉ trích các chính sách của Thái tử bin Salman đăng trên Washington Post. Ông bị sát hại hồi tháng 10/2018, khi tới lãnh sự quán Arab Saudi ở Istanbul, làm thủ tục cần thiết trước khi kết hôn với Cengiz, công dân Thổ Nhĩ Kỳ. Thi thể của ông đến nay vẫn chưa được tìm thấy.
Tòa án Arab Saudi hồi tháng 12/2019 kết án tử hình với 5 người và bỏ tù ba người vì liên quan cái chết của Khashoggi. Tuy nhiên, gia đình Khashoggi sau đó tuyên bố tha thứ cho hung thủ và giúp họ thoát án tử hình. Các nguồn thạo tin cuối năm ngoái nói rằng nhóm sát thủ giết nhà báo Khashoggi đang sống trong "biệt thự nhà tù" ở Riyadh.
Tình báo Mỹ năm 2021 nhận định Thái tử Arab Saudi đã phê chuẩn kế hoạch sát hại nhà báo Khashoggi. Tuy nhiên, Thái tử bin Salman bác cáo buộc này và chỉ nhận trách nhiệm chung với tư cách lãnh đạo đất nước, phủ nhận liên quan về mặt cá nhân.
Như Tâm (Theo Reuters)
Cầu thủ Anh đá tập với nhóm thợ xây trước thềm World Cup 
Đội tuyển Anh đá tập với những người thợ nhập cư xây dựng sân vận động ở Qatar để cảm ơn đóng góp của họ cho World Cup.
Trận đá tập diễn ra ngày 17/11 tại khu huấn luyện Al Wakrah ở Qatar, nơi HLV tuyển Anh Gareth Southgate và các học trò giao lưu với các thợ xây, những lao động nhập cư tham gia xây dựng các sân vận động World Cup 2022.
"Chúng tôi hồi tháng 9 đã bày tỏ mong muốn mời một số lao động nhập cư đến khu huấn luyện để gặp các cầu thủ, cũng như để cảm ơn đóng góp của họ cho giải đấu", một phát ngôn viên của Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) cho biết.
Tuyển Anh cũng tặng cho 19 thợ xây vé xem trận ra quân của họ gặp Iran, diễn ra vào đầu tuần sau. Thầy trò HLV Southgate và giám đốc FA Mark Bullingham trò chuyện với các lao động về kinh nghiệm xây dựng 8 sân vận động và các cơ sở hạ tầng khác ở Qatar.
"Cơ hội được gặp những người hùng quốc tế này chỉ có một lần trong đời. Tôi đã gặp Harry Kane, Sterling và gửi những lời chúc tốt đẹp, may mắn nhất tới họ", Uzair Murtaza, 31 tuổi, quản lý an toàn lao động từng làm việc cho nhà thầu G4S xây dựng sân vận động, nói sau trận đá tập.
"Tôi đóng vai trò rất nhỏ trong quá trình xây dựng giải đấu này", Murtaza, lao động nhập cư đến từ Pakistan, nói thêm. "Hy vọng đây là một trong những giải đấu vĩ đại nhất lịch sử thế giới".
Qatar đang phải đối mặt với những cáo buộc nghiêm trọng về cách sử dụng lao động nhập cư để chuẩn bị cho giải đấu, bao gồm vấn đề lương thấp, điều kiện làm việc khắc nghiệt.
Các nhóm nhân quyền cáo buộc Qatar không báo cáo đầy đủ các trường hợp lao động tử vong trong quá trình xây dựng cơ sở hạ tầng cho World Cup. Chính phủ Qatar nhiều lần phản đối thông tin cho rằng hàng nghìn lao động thiệt mạng do tai nạn ở công trường xây dựng hoặc chết vì làm việc dưới thời tiết nắng nóng giữa mùa hè. Doha khẳng định chỉ có ba lao động thiệt mạng khi xây dựng các sân vận động.
Liên đoàn Bóng đá Quốc tế (FIFA) đã kêu gọi các đội dự World Cup năm nay "tập trung vào bóng đá", ngừng "rao giảng bài học đạo đức" nhắm vào nước chủ nhà.
Đức Trung (Theo Telegraph)
5 tàu sân bay NATO sắp tập trận tại châu Âu 
Hai tàu sân bay Mỹ sẽ tập trận cùng tàu sân bay Pháp, Anh và Italy tại châu Âu nhằm thể hiện năng lực phối hợp của NATO.
Phó phát ngôn viên Lầu Năm Góc Sabrina Singh ngày 17/11 thông báo hai nhóm tác chiến tàu sân bay USS George H.W. Bush và USS Gerald R. Ford của Mỹ sẽ tham gia tập trận tại khu vực bắc Đại Tây Dương, Biển Bắc và Địa Trung Hải.
Tham gia cuộc tập trận còn có tàu sân bay HMS Queen Elizabeth của Anh, Charles de Gaulle của Pháp và Cavour của Italy, cùng chiến hạm hộ tống thuộc các nhóm tác chiến tàu sân bay 4 nước thành viên NATO.
"Hoạt động này là cơ hội cho các quốc gia đồng minh điều phối sức mạnh tác chiến trên khắp khu vực châu Âu - Đại Tây Dương nhằm thể hiện tính gắn kết và khả năng phối hợp của NATO", bà Singh nói.
"Đây cũng là dịp để kiểm tra hoạt động hợp tác giữa các đồng minh, cũng như thực hành khái niệm răn đe và bảo vệ của NATO trên mọi khu vực địa lý, lĩnh vực tác chiến và hoạt động của liên minh", bà cho biết.
Tàu sân bay George H.W. Bush hoạt động tại Địa Trung Hải từ tháng 8, sau khi nhóm tác chiến USS Harry S. Truman rút khỏi khu vực. Tàu Gerald R. Ford ngày 17/11 rời cảng Portsmouth tại Anh để tới vị trí hội quân với các tàu sân bay khác.
Đây sẽ là lần đầu tiên hai tàu sân bay Mỹ cùng hiện diện ở Địa Trung Hải và cùng tham gia tập trận cùng ba tàu sân bay châu Âu trong nhiều năm qua.
Nguyễn Tiến (Theo USNI)
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc gặp lãnh đạo Mỹ, Trung 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc gặp lần lượt Phó tổng thống Mỹ và Chủ tịch Trung Quốc, thảo luận biện pháp thúc đẩy quan hệ khi dự Tuần lễ cấp cao APEC.
Trong cuộc trao đổi sáng 18/11 bên lề Hội nghị cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) 2022 ở Bangkok, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris cho rằng quan hệ Đối tác Toàn diện giữa hai nước có nền tảng vững chắc, hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực, nhất là kinh tế, thương mại.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho hay Việt Nam luôn coi Mỹ là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu, mong muốn thúc đẩy quan hệ trên cơ sở các nguyên tắc căn bản.
Phó tổng thống Kamala Harris cũng cho biết Mỹ mong muốn tăng cường quan hệ với Việt Nam, mang lại lợi ích cho hai nước cũng như đóng góp tích cực vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.
Chủ tịch nước chúc mừng Mỹ đảm nhận vai trò chủ nhà năm APEC 2023 và khẳng định Việt Nam sẽ tích cực phối hợp với Mỹ để bảo đảm một năm APEC thành công. Ông hoan nghênh đề nghị điện đàm với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng của Tổng thống Joe Biden và đề nghị hai bên chuẩn bị chu đáo cho cuộc điện đàm.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc hôm nay cũng gặp Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình bên lề hội nghị, khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ với Trung Quốc, coi đây là ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại.
Chủ tịch Tập Cận Bình cho biết Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam tăng cường hữu nghị, hợp tác. Hai nước phấn đấu đưa quan hệ bước sang giai đoạn mới với quan hệ chính trị vững chắc, tin cậy, hợp tác thực chất hiệu quả, nền tảng hữu nghị được củng cố và kiểm soát bất đồng.
Cùng ngày, Chủ tịch nước cũng gặp lãnh đạo nhiều nước khác bên lề hội nghị. Trong cuộc gặp Tổng thống Philippines Ferdinand Romualdez Marcos, hai lãnh đạo khẳng định quyết tâm phối hợp thúc đẩy đoàn kết và duy trì vai trò trung tâm của ASEAN trong các vấn đề an ninh chung, trong đó có Biển Đông.
Tổng thống Marcos đánh giá cao Việt Nam đã nhiệt tình hỗ trợ Philippines đảm bảo an ninh lương thực, hoan nghênh đề nghị của Chủ tịch nước về việc tiếp tục tạo thuận lợi xuất khẩu gạo sang Philippines, tạo đà để hai bên mở cửa hơn nữa thị trường các loại nông sản.
Philippines hiện là quốc gia chiếm tỷ trọng lớn nhất trong tổng kim ngạch xuất khẩu gạo của Việt Nam. 9 tháng năm 2022, Việt Nam xuất sang thị trường này gần 2,5 triệu tấn gạo, tương đương 1,14 tỷ USD.
Gặp Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck Soo, Chủ tịch nước cho biết Việt Nam coi Hàn Quốc là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu. Thủ tướng Han Duck Soo khẳng định tiếp tục hợp tác với Việt Nam trong các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, sẵn sàng hợp tác để Việt Nam hoàn thành vai trò điều phối quan hệ ASEAN - Hàn Quốc nhiệm kỳ 2022-2024.
Trao đổi với Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, Chủ tịch nước đề nghị hai bên triển khai các thỏa thuận trong lĩnh vực kinh tế số, chuyển đổi số, kinh tế xanh, năng lượng sạch, đặc biệt nghiên cứu xây dựng "Quan hệ Đối tác kinh tế số - kinh tế xanh" giữa hai nước.
Chủ tịch nước cũng đã tiếp Tổng thống Chile Gabriel Boric Font và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, thảo luận về các biện pháp tăng cường quan hệ, đặc biệt là trong lĩnh vực hợp tác kinh tế - thương mại.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc tới Thái Lan thăm chính thức nước này và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của ông Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị Chủ tịch nước, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19.
Ukraine đề nghị Mỹ chuyển giao tên lửa Patriot 
Ngoại trưởng Kuleba hối thúc Mỹ đẩy nhanh tiến trình giao tên lửa phòng không và chuyển Patriot cho Ukraine.
"Tôi điện đàm với Ngoại trưởng Blinken vào sáng nay trong lúc diễn ra một đợt tập kích tên lửa lớn khác", Ngoại trưởng Dmytro Kuleba thông báo trên Twitter ngày 17/11.
Ông Kuleba cảm ơn Mỹ hỗ trợ quân sự, đồng thời hối thúc Washington nhanh chóng chuyển giao cho Kiev các tổ hợp tên lửa phòng không. "NASAMS chứng minh hiệu quả của mình, tôi tin đã tới lúc chuyển Patriot".
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken khẳng định "Mỹ sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine tự vệ". Tuy nhiên, ông Blinken không bình luận về yêu cầu của Ukraine đối với tổ hợp tên lửa phòng không Patriot.
Yêu cầu được ông Kuleba đưa ra sau khi Nga tăng cường tập kích bằng tên lửa và máy bay không người lái (UAV) tự sát nhằm vào hạ tầng quân sự, năng lượng và kho đạn của Ukraine. Các đợt tập kích khiến khoảng 40% hạ tầng năng lượng của Ukraine bị hư hại, hàng triệu người mất điện, theo Kiev.
Các vụ tập kích cho thấy hạn chế trong lưới phòng không của Ukraine, khi nước này sử dụng các tổ hợp tên lửa từ thời Liên Xô và lực lượng Nga nhiều khả năng nắm rõ ưu nhược điểm của chúng.
Ukraine đã nhận tên lửa phòng không NASAMS từ Mỹ và IRIS-T từ Đức, song số lượng còn hạn chế. Mỹ chưa có kế hoạch chuyển tên lửa phòng không Patriot cho Ukraine do thiếu hụt nguồn cung.
MIM-104 Patriot là tên lửa phòng không do Mỹ phát triển và được quân đội nước này biên chế từ năm 1981. Biến thể PAC-2, hay MIM-104C, có thể bắn trúng mục tiêu cách xa hơn 96 km và bay cao hơn 32.000 m, theo Cơ quan Phòng thủ Tên lửa Mỹ.
Biến thể mới nhất trong dòng Patriot là PAC-3, còn gọi là MIM-104F, là bản nâng cấp gần như toàn bộ có khả năng diệt các mối đe dọa trên không như tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo.
Nguyễn Tiến (Theo RT, Ukrinform)
Tiêm kích F-16 Ba Lan hộ tống máy bay chở đội tuyển dự World Cup 
Ba Lan điều tiêm kích F-16 hộ tống máy bay chở đội tuyển bóng đá quốc gia nước này ra khỏi không phận để tới Qatar dự World Cup 2022.
Tài khoản Twitter của đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan hôm 17/11 đăng video cho thấy hai tiêm kích F-16 bay cạnh máy bay dân sự có dòng chữ "Cộng hòa Ba Lan".
"Chúng tôi được tiêm kích F-16 hộ tống đến biên giới phía nam Ba Lan! Xin cảm ơn và gửi lời chào đến các phi công", bài đăng của đội tuyển cho hay.
Các bức ảnh do đội tuyển công bố cho thấy một phi công F-16 để tấm biển có tên đội tuyển quốc gia Ba Lan bên trong buồng lái. "Khi bạn là phi công nhưng cũng là người hâm mộ đội tuyển Ba Lan", chú thích bức ảnh nêu.
Theo truyền thông Ba Lan, hai tiêm kích hộ tống máy bay chở đội tuyển quốc gia cho đến khi phi cơ rời không phận nước này. Toàn đội sau đó đến thủ đô Doha của Qatar an toàn, nơi họ dự kiến thi đấu trận đầu tiên tại World Cup vào ngày 22/11.
Động thái điều tiêm kích hộ tống máy bay chở đội tuyển bóng đá quốc gia được Ba Lan áp dụng sau sự cố tên lửa rơi xuống ngôi làng gần biên giới với Ukraine hôm 15/11, khiến hai người thiệt mạng.
Tổng thống Ba Lan cho biết tên lửa rơi xuống ngôi làng có thể là quả đạn do hệ thống phòng không Ukraine khai hỏa nhằm đáp trả cuộc tập kích quy mô lớn của Moskva nhằm vào cơ sở hạ tầng nước này.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenksy phản đối nhận định của phía Ba Lan và yêu cầu để chuyên gia nước này tiếp cận hiện trường vụ nổ để điều tra thêm.
Huyền Lê (Theo Newsweek, NY Post)
Thành phố Kherson sau khi Nga rút quân
Sân bay, đường sá bị phá hủy, người dân thành phố Kherson đang sống trong cảnh thiếu điện, nước, khí đốt.
Tháp truyền hình đổ sập ở thành phố Kherson.
Quân đội Nga ngày 11/11 thông báo hoàn tất rút lui khỏi bờ tây sông Dnieper, không để lại bất kỳ binh sĩ hay khí tài nào ở thành phố Kherson.
Người dân Kherson cho hay quân đội Nga rời đi mang theo nhiều chiến lợi phẩm. Truyền thông Ukraine cũng đưa tin rằng Nga đã phá hủy một phần trung tâm truyền hình và cơ sở hạ tầng điện, sưởi ấm. Nga chưa bình luận về những thông tin này.
Tháp truyền hình đổ sập ở thành phố Kherson.
Quân đội Nga ngày 11/11 thông báo hoàn tất rút lui khỏi bờ tây sông Dnieper, không để lại bất kỳ binh sĩ hay khí tài nào ở thành phố Kherson.
Người dân Kherson cho hay quân đội Nga rời đi mang theo nhiều chiến lợi phẩm. Truyền thông Ukraine cũng đưa tin rằng Nga đã phá hủy một phần trung tâm truyền hình và cơ sở hạ tầng điện, sưởi ấm. Nga chưa bình luận về những thông tin này.
Binh lính Ukraine ngồi trong xe tiến vào Kherson.
Việc Nga rút quân đánh dấu cột mốc chiến thắng của Ukraine trước cuộc xung đột kéo dài gần 9 tháng với Nga. Moskva đã kiểm soát thành phố Kherson kể từ hồi tháng ba, ngay sau khi bắt đầu chiến dịch quân sự. Trong hai tháng qua, quân đội Ukraine đã giành lại hàng chục thị trấn và làng mạc ở phía bắc thành phố Kherson.
Binh lính Ukraine ngồi trong xe tiến vào Kherson.
Việc Nga rút quân đánh dấu cột mốc chiến thắng của Ukraine trước cuộc xung đột kéo dài gần 9 tháng với Nga. Moskva đã kiểm soát thành phố Kherson kể từ hồi tháng ba, ngay sau khi bắt đầu chiến dịch quân sự. Trong hai tháng qua, quân đội Ukraine đã giành lại hàng chục thị trấn và làng mạc ở phía bắc thành phố Kherson.
Xác ôtô nằm giữa tuyến đường chính nối Kherson và Mykolaiv.
Tổng thống Zelensky ngày 14/11 đã thăm thành phố Kherson, cảm ơn NATO và các đồng minh đã hỗ trợ Ukraine, cũng như ca ngợi Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS) giúp tạo khác biệt lớn trên chiến trường.
Xác ôtô nằm giữa tuyến đường chính nối Kherson và Mykolaiv.
Tổng thống Zelensky ngày 14/11 đã thăm thành phố Kherson, cảm ơn NATO và các đồng minh đã hỗ trợ Ukraine, cũng như ca ngợi Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS) giúp tạo khác biệt lớn trên chiến trường.
Người dân chờ tình nguyện viên quốc tế phát cứu trợ thuốc men ở trung tâm Kherson hôm 17/11.
Người dân Kherson cho hay điều kiện sống đang rất tồi tệ. Họ không có điện, nước và sóng điện thoại. Cầu sập khiến việc đi lại giữa các làng xóm để mua bán thực phẩm khó khăn.
Người dân chờ tình nguyện viên quốc tế phát cứu trợ thuốc men ở trung tâm Kherson hôm 17/11.
Người dân Kherson cho hay điều kiện sống đang rất tồi tệ. Họ không có điện, nước và sóng điện thoại. Cầu sập khiến việc đi lại giữa các làng xóm để mua bán thực phẩm khó khăn.
Những máy bay Antonov An-2 bị phá hủy.
Yaroslav Yanushevych, thống đốc vùng Kherson, cho hay ưu tiên lúc này là kết nối lại lưới điện, đảm bảo nguồn cung cấp khí đốt.
Những máy bay Antonov An-2 bị phá hủy.
Yaroslav Yanushevych, thống đốc vùng Kherson, cho hay ưu tiên lúc này là kết nối lại lưới điện, đảm bảo nguồn cung cấp khí đốt.
Cảnh tan hoang ở nhà ga sân bay quốc tế.
Cảnh tan hoang ở nhà ga sân bay quốc tế.
Rượu vodka mà quân đội Nga bỏ lại ở sân bay quốc tế tại Chornobaivka.
Rượu vodka mà quân đội Nga bỏ lại ở sân bay quốc tế tại Chornobaivka.
Người dân nhận viện trợ thực phẩm hôm 17/11.
Người dân nhận viện trợ thực phẩm hôm 17/11.
Vỏ đạn pháo thu giữ được tại nơi lực lượng Nga từng đóng quân.
Vỏ đạn pháo thu giữ được tại nơi lực lượng Nga từng đóng quân.
Cảnh sát pháp y Ukraine hôm 16/11 tìm bằng chứng trong công viên ở Kherson, nơi từng diễn ra giao tranh giữa quân đội Nga và Ukraine.
Cảnh sát pháp y Ukraine hôm 16/11 tìm bằng chứng trong công viên ở Kherson, nơi từng diễn ra giao tranh giữa quân đội Nga và Ukraine.
Ông Tập: Châu Á không nên trở thành đấu trường giữa các cường quốc 
Ông Tập cho rằng châu Á - Thái Bình Dương không nên trở thành đấu trường cạnh tranh giữa các cường quốc, khi phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh doanh nghiệp APEC.
"Châu Á - Thái Bình Dương đã tránh được bóng ma Chiến tranh Lạnh để khu vực này, đặc biệt là các nền kinh tế quy mô nhỏ và vừa, có thể tiến nhanh tới hiện đại hóa và tạo nên phép màu châu Á", Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 17/11 phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh doanh nghiệp APEC (CEO Summit) ở Bangkok, Thái Lan.
CEO Summit là một hoạt động nổi bật thường niên của Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) đang diễn ra tại Thái Lan.
Ông Tập cho rằng các nước nên đi theo con đường "cởi mở và hòa nhập", từ bỏ chủ nghĩa đơn phương và bảo hộ, cũng như bất kỳ nỗ lực nào nhằm chính trị hóa và vũ khí hóa các mối quan hệ kinh tế, thương mại.
"Châu Á - Thái Bình Dương không phải là sân sau của ai, cũng không nên trở thành đấu trường cho cạnh tranh cường quốc", ông nhấn mạnh. "Người dân và thời đại chúng ta không bao giờ cho phép bất cứ bên nào tìm cách gây ra Chiến tranh Lạnh mới".
Tuyên bố được ông Tập đưa ra trong bối cảnh quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc, hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, gần đây trở nên căng thẳng liên quan đến các vấn đề Đài Loan, thuế quan, sở hữu trí tuệ...
Tài liệu chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương được Nhà Trắng công bố hôm 11/2 cho thấy mục tiêu của Mỹ trong khu vực "không phải thay đổi Trung Quốc, mà nhằm định hình môi trường chiến lược" xung quanh nước này.
Theo đó, Mỹ kêu gọi "xây dựng ảnh hưởng cân bằng" có lợi cho Mỹ và các đồng minh, đối tác, đồng thời quản lý cạnh tranh của nước này với Trung Quốc một cách có trách nhiệm. Tài liệu này thể hiện nỗ lực của Mỹ nhằm tăng cường hợp tác an ninh và các quan hệ khác với đồng minh, đối tác trong khu vực.
Chính quyền Tổng thống Mỹ Biden hôm 12/10 công bố chiến lược an ninh quốc gia, chủ yếu nhắm tới Nga và Trung Quốc. Trong tài liệu dài 48 trang, Mỹ coi Trung Quốc là "đối thủ cạnh tranh duy nhất vừa có ý định định hình lại trật tự quốc tế, vừa ngày càng có sức mạnh kinh tế, ngoại giao, quân sự và công nghệ để làm vậy".
Để ứng phó điều này, Washington cho biết sẽ giúp đỡ các quốc gia mà không cần "có đi có lại", duy trì hòa bình tại eo biển Đài Loan, điều chỉnh cách tiếp cận ngoại giao với Trung Quốc và làm việc với Trung Quốc trong các lĩnh vực đôi bên cùng có lợi. Tài liệu khẳng định Mỹ cam kết thực hiện chính sách Một Trung Quốc nhưng sẽ hỗ trợ đảo Đài Loan phòng vệ.
Trong cuộc gặp bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Indonesia, ngày 14/11, Tổng thống Mỹ Joe Biden và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã thảo luận hàng loạt vấn đề, từ cạnh tranh Mỹ - Trung, chiến sự Ukraine, căng thẳng tại eo biển Đài Loan đến tình hình trên bán đảo Triều Tiên. Cuộc gặp được đánh giá là đã giúp quan hệ hai nước ổn định và lắng dịu căng thẳng, dù chưa thể thoát khỏi thế đối đầu.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 đang diễn ra tại Bangkok ngày 14-19/11. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới.
Thái Lan đã đề xuất chủ đề của Năm APEC 2022 là "Rộng mở. Kết nối. Cân bằng.". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
Chủ nhà APEC Thái Lan ngày 17/11 cũng cho biết các nhà lãnh đạo tham dự diễn đàn nên "vượt lên trên bất đồng". Ngoại trưởng Thái Lan Don Pramudwinai nói hội nghị năm nay "diễn ra vào thời điểm then chốt" trong bối cảnh thế giới đối mặt với nhiều rủi ro, nên đây là cơ hội để "vượt qua thách thức và mang lại hy vọng cho toàn cầu".
Đức Trung (Theo Reuters)
Thông điệp tên lửa của Triều Tiên có thể phản tác dụng 
Triều Tiên liên tiếp phóng tên lửa nhằm gửi thông điệp phô diễn sức mạnh quân sự với Mỹ và đồng minh, nhưng nguy cơ "lợi bất cập hại", theo chuyên gia.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản hôm nay cho biết Triều Tiên có thể đã phóng một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) ra vùng biển phía đông, rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế nước này.
Đây là vụ phóng tên lửa thứ hai của Triều Tiên trong hai ngày liên tiếp, sau gần một tuần yên ắng. Trước đó, Triều Tiên phóng hơn 80 tên lửa các loại từ ngày 2/11 đến 5/11, riêng ngày 3/11 ghi nhận tần suất cao chưa từng có với 23 quả đạn.
Các vụ thử tên lửa liên tiếp của Triều Tiên đã khiến tình hình trên bán đảo và căng thẳng Mỹ - Triều leo thang nghiêm trọng. Theo giới chuyên gia, lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đang theo đuổi một số mục tiêu chiến lược khi phát đi "thông điệp tên lửa" với tần suất dày đặc như vậy.
"Đầu tiên, ông ấy muốn phô diễn sức mạnh quân sự của Triều Tiên với người dân trong nước, cũng như cho các lãnh đạo Mỹ, Hàn, Nhật thấy rằng Bình Nhưỡng sở hữu lượng lớn tên lửa có thể chạm tới lãnh thổ của họ", Carl Schuster, cựu giám đốc điều hành tại Trung tâm Tình báo Liên quân thuộc Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương Mỹ và hiện là giảng viên Đại học Hawaii Pacific, Mỹ, nói với VnExpress.
Chuyên gia Schuster thêm rằng mục tiêu thứ hai mà ông Kim hướng đến là "tìm cách gây áp lực" bằng những vụ thử tên lửa liên tiếp, buộc ba nước Mỹ, Nhật, Hàn phải ngồi vào đàm phán theo điều khoản mà lãnh đạo Triều Tiên muốn, như gỡ bỏ lệnh trừng phạt và ngừng các cuộc tập trận quân sự chung.
Bộ Tổng tham mưu Quân đội Nhân dân Triều Tiên gần đây ra tuyên bố nước này sẽ tiếp tục "phản ứng tương xứng" với tất cả những cuộc tập trận chống lại đất nước này, theo hãng thông tấn KCNA. Ngoại trưởng Triều Tiên Choe Son-hui ngày 16/11 cảnh báo Bình Nhưỡng sẽ "phản ứng quân sự quyết liệt hơn" đối với nỗ lực tăng cường hiện diện của Mỹ trong khu vực.
Ngoài ra, các vụ thử liên tục còn giúp lãnh đạo Triều Tiên kiểm nghiệm năng lực của các loại tên lửa trong biên chế quân đội, cũng như huấn luyện lực lượng sát với tình hình thực tế, theo Schuster.
Giảng viên Đại học Hawaii Pacific nhận định Triều Tiên có thêm động lực để tiến hành các động thái leo thang sau khi Nga và Trung Quốc chặn nỗ lực của Mỹ nhằm tăng áp lực trừng phạt Bình Nhưỡng tại Liên Hợp Quốc
"Tôi cho rằng thử hạt nhân sẽ là bước tiếp theo của Triều Tiên. Đây cũng là một phần chiến lược của ông Kim Jong-un nhằm kéo Mỹ, Nhật và Hàn Quốc tham gia đàm phán theo điều khoản của ông ấy", ông Schuster nhận định.
Leif-Eric Easley, phó giáo sư nghiên cứu quốc tế tại Đại học Ewha ở Seoul, Hàn Quốc, cũng bày tỏ lo ngại về nguy cơ Bình Nhưỡng tiến hành vụ thử hạt nhân lần thứ bảy, sau thời gian dài yên ắng.
"Họ đã tăng tần suất, số lượng và sự đa dạng của các vụ thử tên lửa. Tên lửa Triều Tiên cũng được phóng theo các quỹ đạo phức tạp hơn để tránh né hệ thống đánh chặn của đối phương", phó giáo sư Easley chia sẻ. "Các hoạt động quân sự hiện nay của họ khó chạm đỉnh đến khi Bình Nhưỡng tiến hành vụ thử hạt nhân lần thứ bảy".
Triều Tiên đã thử hạt nhân 6 lần, lần đầu năm 2006 và gần nhất là tháng 9/2017. Năm 2018, Triều Tiên phá hủy bãi thử Punggye-ri để thể hiện thiện chí sẵn sàng phi hạt nhân hóa trong quá trình đàm phán với Mỹ. Tuy nhiên, khi đàm phán đình trệ, loạt động thái căng thẳng gần đây khiến giới quan sát lo ngại Bình Nhưỡng có thể nối lại hoạt động này.
Quân đội Mỹ tháng 7/2020 cho biết Triều Tiên sở hữu khoảng 20-60 quả bom hạt nhân và có thể sản xuất thêm 6 quả bom mỗi năm. Vào tháng 5/2021, Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ Mark Milley nói Bình Nhưỡng sở hữu năng lực hạt nhân "đủ sức gây ra mối đe dọa thực sự cho lục địa Mỹ cũng như đồng minh và đối tác của chúng tôi trên khắp Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương".
Tuy nhiên, các nhà phân tích cho rằng thông điệp tên lửa của Triều Tiên có thể "phản tác dụng", khi Mỹ và đồng minh không thể hiện bất cứ dấu hiệu nhượng bộ nào, ngay cả khi họ cảnh giác với nguy cơ Bình Nhưỡng thử hạt nhân.
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin đầu tháng này tuyên bố Mỹ duy trì "cam kết sắt đá trong bảo vệ Hàn Quốc và các đồng minh khác". Ông nói quân đội Mỹ đang tăng cường năng lực sẵn sàng đối phó với mối đe dọa ngày càng tăng.
"Tôi nghĩ các cuộc tập trận liên tiếp với quy mô ngày càng lớn, cũng như tăng cường lực lượng phòng thủ tên lửa của liên minh Mỹ - Nhật - Hàn, sẽ cho ông Kim thấy hành động của ông ấy lợi bất cập hại", chuyên gia Carl Schuster nói.
Hàng trăm máy bay chiến đấu Mỹ - Hàn đã tham gia cuộc tập trận chung Vigilant Storm kéo dài từ 31/10 tới 4/11, trong đó có cả oanh tạc cơ hạng nặng B-1B. Đây lần đầu tiên oanh tạc cơ chiến lược B-1B được triển khai tới bán đảo Triều Tiên kể từ tháng 12/2017.
Không chỉ tham gia tập trận chung với Mỹ, Hàn Quốc có thể bắt đầu thảo luận nghiêm túc về chương trình hạt nhân riêng dưới sức ép tên lửa ngày càng tăng của Triều Tiên, theo ông Schuster.
Những vụ phóng tên lửa liên tục của Bình Nhưỡng cũng có thể là động lực để Tokyo đẩy nhanh quá trình tăng cường năng lực quốc phòng, biên chế các loại vũ khí có khả năng tấn công, cũng như phát triển hệ thống phòng thủ tên lửa hiện đại.
Phó giáo sư Easley tin rằng Mỹ - Nhật - Hàn sẽ không nhượng bộ trước Triều Tiên, bởi điều này có thể tạo thêm động lực cho Bình Nhưỡng trong phát triển năng lực tên lửa, hạt nhân.
"Bình Nhưỡng tăng cường sức mạnh quân sự và các vụ thử tên lửa là vấn đề đáng lo ngại, nhưng việc liên minh chấp nhận ngừng tập trận hoặc thừa nhận Triều Tiên là quốc gia hạt nhân sẽ khiến vấn đề trở nên tồi tệ hơn", ông cho hay.
Ông cho rằng Hàn Quốc và các đồng minh nên tìm cách hợp tác đa phương để siết trừng phạt Triều Tiên, cũng như tăng sức ép đối với Trung Quốc, đồng minh thân cận của Triều Tiên, để họ tác động đến quá trình ra quyết định của Bình Nhưỡng.
Đối với Mỹ, tăng thuế các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc có thể là cách để thuyết phục Bắc Kinh gây sức ép với Bình Nhưỡng, theo Schuster.
"Các biện pháp trên đều tiềm ẩn những rủi ro nhất định, nhưng phương Tây hiện nay có rất ít đòn bẩy với Triều Tiên, trong đó biện pháp quân sự gần như bị loại trừ hoàn toàn. Lựa chọn của Mỹ và đồng minh khá hạn chế, nên họ phải khai thác mọi khả năng có thể", chuyên gia Schuster chia sẻ.
Thanh Tâm 
Triều Tiên bị nghi phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa 
Quân đội Hàn Quốc nói Triều Tiên hôm nay phóng một tên lửa ra vùng biển phía đông, nghi là tên lửa đạn đạo xuyên lục địa.
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) cho biết Triều Tiên sáng nay "phóng một tên lửa đạn đạo chưa xác định" từ quận Sunan ở thủ đô Bình Nhưỡng ra vùng biển phía đông. Một quan chức quốc phòng Hàn Quốc cho hay quả đạn Triều Tiên phóng lên là "tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM)".
Theo quân đội Hàn Quốc, tên lửa của Triều Tiên bay xa 1.000 km, độ cao tối đa 6.100 km và có tốc độ lớn hơn 22 lần vận tốc âm thanh. Cơ quan này gọi vụ phóng là hành động khiêu khích nghiêm trọng, tổn hại đến hòa bình và ổn định trên bán đảo Triều Tiên.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản cũng ra tuyên bố cho biết Triều Tiên "phóng một tên lửa kiểu ICBM" và nó có thể rơi xuống vùng đặc quyền kinh tế của nước này.
Cảnh sát biển Nhật Bản ước tính tên lửa Triều Tiên rơi xuống vùng biển cách đảo Oshima, ngoài khơi Hokkaido, khoảng 210 km về phía tây vào lúc 11h20 (9h20 giờ Hà Nội), đồng thời cảnh báo tàu thuyền không tiếp cận mảnh vỡ rơi trên biển.
Theo Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Yasukazu Hamada, tên lửa này có thể bay xa 15.000 km, tầm bắn tới Mỹ.
Phát biểu tại cuộc họp báo bên lề hội nghị APEC ở Bangkok, Thái Lan, Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida cho rằng vụ thử tên lửa của Triều Tiên là "không thể chấp nhận được", nhưng cho hay Tokyo không có thông tin về tàu thuyền hay máy bay bị ảnh hưởng do tên lửa.
Triều Tiên chưa bình luận hay công bố thông tin về vụ thử tên lửa.
Mỹ lên án mạnh mẽ vụ thử tên lửa của Triều Tiên. "Tổng thống đã được thông báo về tình hình và sẽ cùng đội ngũ an ninh quốc gia tiếp tục tham vấn chặt chẽ với các đồng minh, đối tác", Adrienne Watson, người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, cho biết ngày 17/11. "Vụ phóng là sự vi phạm trắng trợn nhiều nghị quyết Hội đồng Bảo an, làm gia tăng căng thẳng một cách không cần thiết, nguy cơ gây bất ổn an ninh tại khu vực".
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris hôm nay sẽ triệu tập một cuộc họp với lãnh đạo các nước Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Canada và New Zealand để bàn về vấn đề, theo một quan chức Nhà Trắng. Bà Harris đang ở Bangkok dự hội nghị APEC.
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết nước này và Mỹ đã tổ chức tập trận không quân, có điều động tiêm kích F-35A, để đáp trả Triều Tiên.
Quân đội Hàn Quốc cho biết Triều Tiên ngày 17/11 cũng phóng một tên lửa đạn đạo ra vùng biển phía đông bán đảo, gọi đây là "hành vi khiêu khích". Các vụ phóng xảy ra một ngày sau khi Ngoại trưởng Triều Tiên Choe Son-hui cảnh báo Bình Nhưỡng sẽ "phản ứng quân sự quyết liệt hơn" đối với nỗ lực tăng cường hiện diện của Mỹ trong khu vực.
Tại hội nghị ba bên gần đây với Hàn Quốc và Nhật Bản, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã tái khẳng định cam kết tăng cường năng lực răn đe, cũng như bảo vệ hai đồng minh châu Á "bằng mọi năng lực", trong đó có vũ khí hạt nhân. Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản trong tuyên bố chung sau hội nghị cho rằng Triều Tiên sẽ hứng chịu phản ứng mạnh mẽ và kiên quyết nếu thử vũ khí hạt nhân.
Như Tâm (Theo Yonhap, AFP, Reuters)
Kinh tế Nga rơi vào suy thoái kỹ thuật 
GDP Nga giảm trong hai quý liên tiếp, cho thấy kinh tế nước này đã rơi vào suy thoái kỹ thuật, theo số liệu của cơ quan thống kê quốc gia Rosstat.
GDP Nga trong quý III giảm 4% so với cùng kỳ năm trước, sau khi giảm 4,1% trong quý II, theo số liệu sơ bộ được cơ quan thống kê quốc gia Nga Rosstat công bố ngày 16/11. Điều này đồng nghĩa kinh tế Nga đã rơi vào suy thoái kỹ thuật, được định nghĩa là hai quý liên tiếp tăng trưởng âm.
GDP Nga đi xuống hai quý liên tiếp trong bối cảnh các lệnh trừng phạt của phương Tây tiếp tục ảnh hưởng tới nền kinh tế nước này. Thương mại bán sỉ và bán lẻ Nga trong quý III giảm lần lượt 22,6% và 9,1%, trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở Nga trong tháng 9 là 3,9%.
Lĩnh vực xây dựng và nông nghiệp là điểm sáng của kinh tế Nga trong quý III, với tăng trưởng 6,7% và 6,2%, Rosstat cho biết. Cơ quan này sẽ công bố chi tiết về GDP quý III vào ngày 14/12.
Thống đốc ngân hàng trung ương Nga Elvira Nabiullina ngày 16/11 nói cần theo dõi tình hình kinh tế "một cách tỉnh táo" và chuẩn bị sẵn sàng cho mọi diễn biến, theo hãng tin Interfax. Cơ quan này ngày 8/11 dự báo kinh tế Nga suy giảm 3-3,5% trong năm nay, trong khi con số Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng Thế giới đưa ra lần lượt là 3,4% và 4,5%.
"Tình hình có thể tệ hơn, chúng tôi hiểu điều này", bà Nabiullina phát biểu tại Duma, tức Hạ viện Nga, kêu gọi "tái cấu trúc" nền kinh tế.
Kinh tế Nga khởi đầu năm 2022 tương đối tích cực, với GDP quý I tăng 3,5%, sau đó đi xuống do ảnh hưởng từ các lệnh trừng phạt của phương Tây nhằm phản ứng với chiến dịch quân sự của Moskva ở Ukraine từ cuối tháng 2. Dưới loạt lệnh trừng phạt, Nga phụ thuộc nhiều hơn vào xuất khẩu năng lượng, chiếm 40% nguồn thu ngân sách liên bang.
Tuy nhiên, kinh tế Nga đến nay vẫn chống chịu lệnh trừng phạt tốt hơn dự báo của nhiều chuyên gia kinh tế, nhờ giá năng lượng toàn cầu tăng và chính sách tiền tệ thắt chặt. Ngân hàng trung ương Nga tăng lãi suất từ 9,5% lên 20% để đối phó lạm phát và bảo vệ đồng ruble, trước khi giảm và giữ ở 7,5% trong tháng 10, quyết định được bà Nabiullina mô tả là "sự thích nghi với thực tế mới".
Nhiều nhà phân tích tin rằng kinh tế Nga còn tiếp tục đi xuống trước khi tình hình được cải thiện. "GDP Nga có thể giảm mạnh hơn nữa, lên đến 7% trong quý IV", theo Dmitry Polevoy, giám đốc đầu tư tại Locko Invest, Moskva.
Thống đốc Nabiullina tuần trước thừa nhận ảnh hưởng lớn từ các lệnh trừng phạt của phương Tây và cảnh báo "không nên coi thường tác động đến Nga cũng như kinh tế thế giới".
Lần gần nhất kinh tế Nga rơi vào suy thoái kỹ thuật là cuối năm 2020 và đầu năm 2021, khi đại dịch Covid-19 bùng phát trên toàn cầu.
Như Tâm (Theo AFP, FT)
Australia chỉ trích Nga 'che giấu tội phạm' bắn rơi MH17 
Ngoại trưởng Australia yêu cầu Nga giao nộp ba cá nhân bị tòa Hà Lan tuyên án chung thân trong vụ rơi máy bay ở Ukraine năm 2014 khiến 298 người chết.
Ngoại trưởng Australia Penny Wong ngày 18/11 cho rằng phán quyết của tòa án Hà Lan cho thấy Nga "có trách nhiệm" trong vụ máy bay MH17 thuộc hãng hàng không Malaysia Airlines bị bắn rơi ở miền đông Ukraine vào năm 2014.
"Chúng tôi kêu gọi Nga giao nộp những người đã bị kết án để buộc họ thực thi bản án đền tội", bà Wong nói. "Nga dù có né tránh, mập mờ, bóp méo thông tin đến mấy cũng không thể thay đổi sự thật".
Tòa án Hà Lan hôm qua kết luận chuyến bay MH17 bị bắn hạ bởi tên lửa do Nga sản xuất, khai hỏa từ cánh đồng ở Donetsk thuộc miền đông Ukraine. Tòa cho rằng Nga có toàn quyền kiểm soát lực lượng ly khai ở khu vực này vào thời điểm thảm kịch xảy ra.
Trong phiên xử vắng mặt, các nghi phạm gồm các cựu đặc vụ tình báo Nga Igor Girkin, Sergey Dubinskiy và công dân Ukraine Leonid Kharchenko bị tuyên án chung thân vì tội giết người và cố ý khiến máy bay rơi.
Bà Wong cho rằng "cả thế giới biết nước Nga đang che giấu tội phạm sát nhân" và điều này sẽ tác động không tốt đến cá nhân Tổng thống Vladimir Putin.
Trong khi đó, Moskva chỉ trích phán quyết của tòa án Hà Lan có động cơ chính trị, nhận định tòa án đã hoạt động dưới áp lực chưa từng có tiền lệ từ chính trị gia, truyền thông và các công tố viên trong nước.
Bộ Ngoại giao Nga cho rằng tòa án Hà lan "làm ngơ những nguyên tắc không thiên vị của công lý để đáp ứng tình hình chính trị". Moskva cảnh báo phán quyết ngày 17/11 đã "giáng đòn đánh nặng nề vào danh tiếng toàn bộ hệ thống tư pháp Hà Lan".
Nga luôn phủ nhận mọi mối liên hệ đến vụ rơi máy bay Boeing 777 năm 2014 tại Ukraine. Moskva cũng từ chối cho dẫn độ bất kỳ cá nhân nào được cho là nghi phạm trong cuộc điều tra quốc tế, với lý do luật pháp Nga không cho phép.
Các nạn nhân trên MH17 đến từ 10 quốc gia khác nhau, chủ yếu là người Hà Lan, Malaysia và Australia. Cuộc điều tra do Hà Lan dẫn đầu, với sự tham gia của Ukraine, Malaysia, Australia và Bỉ.
Các nước tham gia điều tra hồi năm 2017 đồng ý tổ chức phiên tòa xét xử tại Hà Lan theo luật pháp nước này, sau khi nỗ lực thành lập tòa án được Liên Hợp Quốc hỗ trợ không thành do vấp phải phản đối của Nga.
Thanh Danh (Theo AFP)
Ukraine nói Nga củng cố lực lượng bờ đông sông Dnieper 
Quân đội Ukraine nhận định Nga đang tăng cường trang bị cho phòng tuyến bờ đông sông Dnieper, cũng như tập hợp lại các đơn vị của họ.
"Nga tiếp tục hỗ trợ hậu cần cho các đơn vị ở tỉnh Kherson, tìm kiếm các phương thức an toàn để cung cấp thiết bị, vũ khí và vật tư", Bộ Chỉ huy Tác chiến miền Nam của quân đội Ukraine ngày 18/11 cho biết. Các đơn vị Nga tuần trước rút về bờ đông sông Dnieper, lực lượng Ukraine tiếp tục pháo kích khu vực này.
Sau khi các vị trí xung quanh thành phố Kakhovka bị pháo kích, lực lượng Nga tăng cường "các biện pháp sàng lọc đối với dân địa phương". "Tại thành phố Kakhovka, lực lượng Nga đang cài mìn ở nhiều hạ tầng và phá hủy các trạm viễn thông", bộ chỉ huy của Ukraine cho biết.
Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cho biết lực lượng Nga yêu cầu dân chúng tại khu vực họ kiểm soát ở tỉnh Kherson sơ tán. Trong khi đó, Nga tiếp tục pháo kích vào các khu dân cư phía bên kia sông Dnieper, trong đó có một số thành phố và thị trấn thuộc tỉnh Dnipropetrovsk.
Chuẩn tướng Oleksii Hromov, phó tổng tham mưu trưởng quân đội Ukraine, tuyên bố lực lượng nước này hiện diện ở bờ tây sông Dnieper giúp họ "khống chế lãnh thổ gần bán đảo Crimea". "Pháo binh Ukraine đang làm hết sức để tập kích Nga trong phạm vi tối đa của vũ khí mà chúng tôi có", tướng Hromov nói.
Bộ Chỉ huy Tác chiến miền Nam của Ukraine cho biết Nga tăng số lượng chiến hạm có thể mang tên lửa hành trình tại Biển Đen. "Hiện có ba chiến hạm loại này, một chiếc là tàu ngầm. Chúng sẵn sàng phóng loạt 20 tên lửa trong một đợt tập kích", cơ quan này cho biết.
Nga chưa bình luận về thông tin của phía Ukraine.
Nga tuần trước rút quân khỏi Kherson, đô thị lớn đầu tiên tại Ukraine mà họ kiểm soát từ tháng 3, cũng như khu vực ở bờ tây sông Dnieper. Quân đội Ukraine sau đó tiến vào Kherson và khu vực lân cận ở bờ tây sông Dnieper gần như không gặp trở ngại nào.
Tổng thống Zelensky ngày 14/11 thăm thành phố Kherson, cảm ơn NATO và các đồng minh đã hỗ trợ Ukraine, cũng như ca ngợi Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS) giúp tạo khác biệt lớn trên chiến trường.
Nguyễn Tiến (Theo CNN)
Đảng Cộng hòa tuyên bố sẽ điều tra ông Biden và gia đình 
Đảng Cộng hòa tuyên bố điều tra Tổng thống Biden và giao dịch kinh doanh của gia đình ông là ưu tiên giám sát hàng đầu khi họ tiếp quản Hạ viện.
"Tại quốc hội nhiệm kỳ mới, Ủy ban Giám sát Hạ viện sẽ đánh giá tình trạng mối quan hệ của Tổng thống Joe Biden với các đối tác nước ngoài của gia đình ông ấy, và liệu ông ấy có phải là Tổng thống bị tiền từ nước ngoài gây ảnh hưởng hoặc làm lung lay hay không", hạ nghị sĩ Cộng hòa James Comer, thành viên hàng đầu trong Ủy ban Giám sát Hạ viện, nói trong cuộc họp báo tại tòa nhà quốc hội ngày 17/11.
"Tôi muốn nói rõ ràng đây là cuộc điều tra về Joe Biden. Ủy ban Giám sát Hạ viện sẽ tập trung vào cuộc điều tra này tại quốc hội khóa tới", Comer nói thêm.
Theo ông Comer, người dự kiến trở thành lãnh đạo Ủy ban Giám sát Hạ viện, ủy ban sẽ điều tra các báo cáo ngân hàng và khiếu nại của những người tố giác ẩn danh cho thấy mối liên hệ giữa Tổng thống và các hoạt động kinh doanh của con trai ông, Hunter Biden. Ông khẳng định ủy ban đã nhận được hai báo cáo hoạt động đáng ngờ do các ngân hàng lớn đệ trình.
Comer trước đó nói rằng ông và hạ nghị sĩ Jim Jordan đang lên kế hoạch họp báo tuần tới để vạch ra những bằng chứng chống lại Hunter Biden, cũng như thảo luận về lo ngại của họ rằng hành động của con trai Tổng thống tổn hại đến Nhà Trắng như thế nào.
"Tôi nghĩ người dân Mỹ và truyền thông chính thống sẽ bị sốc với những gì chúng tôi có", ông nói. "Chúng tôi biết cách kinh doanh mờ ám của Hunter Biden. Lý do chúng tôi điều tra là để xem liệu anh ta có gây tổn hại đến Nhà Trắng".
Cuộc điều tra của đảng Cộng hòa tại Hạ viện sẽ bắt đầu vào năm tới, khi lịch trình chính trị Mỹ hướng tới cuộc bầu cử tổng thống năm 2024 và ông Biden có ý định tái tranh cử.
Hơn 10 nghị sĩ đảng Cộng hòa tại Hạ viện xuất hiện cùng ông Comer tại cuộc họp báo, nhiều người trong số họ là đồng minh trung thành của cựu tổng thống Donald Trump. Ông Trump đầu tuần này tuyên bố sẽ tranh cử vào Nhà Trắng năm 2024.
Các nghị sĩ Cộng hòa vạch ra cuộc điều tra sắp tới theo các điều khoản dường như lặp lại cáo buộc của đảng Dân chủ chống lại ông Trump. Đảng Dân chủ đã tiến hành các cuộc điều tra về giao dịch kinh doanh của cựu tổng thống và gia đình ông.
Phản ứng về động thái của nhóm nghị sĩ Cộng hòa tại Hạ viện, Nhà Trắng ra tuyên bố cáo buộc họ lên kế hoạch nhắm vào Tổng thống Biden "bằng các cuộc tấn công mang động cơ chính trị chứa đầy những thuyết âm mưu đã bị lật tẩy từ lâu".
"Tổng thống Biden sẽ không để những cuộc tấn công chính trị này làm ông mất tập trung vào các ưu tiên của người Mỹ", Ian Sams, phát ngôn viên văn phòng luật sư Nhà Trắng, cho hay.
Hunter, 51 tuổi, con trai thứ hai của ông Biden, là thành viên hội đồng quản trị Burisma, công ty khí đốt tự nhiên Ukraine, từ năm 2014 đến năm 2019, khi ông Biden phụ trách chính sách Ukraine của chính quyền tổng thống Barack Obama. Một số quan chức chính quyền Obama từng lo ngại vị trí này của Hunter có thể tạo ra xung đột lợi ích.
Trong những năm qua, Hunter Biden trở thành tâm điểm các cuộc tấn công không ngừng của cựu tổng thống Trump và đồng minh đảng Cộng hòa của ông. Họ cáo buộc Hunter Biden có những hành vi sai phạm liên quan Ukraine và Trung Quốc, cùng nhiều vấn đề khác. Con trai Tổng thống Mỹ cũng từng công khai kể chi tiết về cuộc đấu tranh của mình với việc lạm dụng chất kích thích và từng là nhà vận động hành lang, luật sư, chủ ngân hàng đầu tư và nghệ sĩ.
Hunter Biden tiết lộ vào tháng 12/2020 rằng công tố viên liên bang ở bang Delaware đang điều tra các vấn đề về thuế của anh, song không buộc tội. Hunter cũng phủ nhận hành vi sai trái.
Hunter Biden chưa bao giờ nắm giữ chức vụ nào trong Nhà Trắng hay trong chiến dịch tranh cử của cha. Tổng thống Mỹ nói ông không thảo luận về các giao dịch kinh doanh nước ngoài với con trai và Bộ Tư pháp của chính quyền ông sẽ độc lập trong bất kỳ cuộc điều tra nào về thành viên gia đình ông.
Ông Trump từng bị luận tội hai lần do các cuộc điều tra của đảng Dân chủ, một lần vì bị cáo buộc gây sức ép với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky để điều tra ông Biden và con trai ông trước cuộc bầu cử tổng thống năm 2020, và một lần do cuộc bạo loạn tại tòa nhà quốc hội tháng 1/2021. Trong cả hai lần bị luận tội, ông Trump đều được Thượng viện do đảng Cộng hòa kiểm soát tha bổng.
Huyền Lê (Theo Reuters, CNN)
Nga bác yêu cầu đàm phán công khai của ông Zelensky 
Điện Kremlin đánh giá viễn cảnh đàm phán công khai giữa Tổng thống Putin và Tổng thống Ukraine Zelensky là "bất khả thi".
"Thật khó tưởng tượng đàm phán công khai là gì, bởi nó gần như không tồn tại. Đàm phán công khai một vấn đề phức tạp như hiện nay càng bất khả thi", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo ngày 17/11.
Tuyên bố được ông Peskov đưa ra một ngày sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho hay một số nước phương Tây đã phát tín hiệu rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin muốn đàm phán trực tiếp với ông.
Tuy nhiên, ông Zelensky không muốn đối thoại kín với ông Putin, mà muốn đàm phán diễn ra công khai trước công chúng quốc tế và hai nước. Ông chỉ trích Nga "gây chiến công khai" nên đàm phán cũng phải được tổ chức công khai.
Ông Peskov bác bỏ yêu cầu này và cho rằng giới lãnh đạo Ukraine không có ý định thương thảo. "Đối phương ban đầu đòi đàm phán, sau đó họ lại từ chối, rồi ban hành luật cấm mọi hình thức đàm phán, rồi lại nói muốn đàm phán nhưng phải công khai", ông nói.
Phát ngôn viên Điện Kremlin tuyên bố Nga sẽ duy trì chiến dịch quân sự tại Ukraine và những đợt tập kích nhắm vào hạ tầng năng lượng, gây mất điện trên diện rộng tại nước này "là do Kiev không muốn giải quyết rắc rối và chấp nhận thương lượng".
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine Herman Haluschenko trước đó cáo buộc Nga tổ chức đợt tập kích với quy mô lớn nhất từ đầu chiến dịch nhắm vào hạ tầng năng lượng Ukraine, gây mất điện nghiêm trọng trên cả nước. Giới chức Ukraine cho hay Nga phóng hơn 90 tên lửa trong một ngày, làm thiệt hại 15 trạm điện.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tuần qua cáo buộc Nga không có thiện chí khi bước vào bàn đàm phán và mọi yêu cầu đối thoại từ Moskva chỉ là đòn hỏa mù để duy trì các nỗ lực thực chất trên chiến trường.
Thanh Danh (Theo WP, Reuters, RIA Novosti)
Bà Pelosi không tái tranh cử lãnh đạo phe Dân chủ tại Hạ viện 
Chủ tịch Hạ viện Pelosi cho biết sẽ không tái tranh cử vị trí lãnh đạo phe Dân chủ, khi đảng Cộng hòa kiểm soát viện này vào năm tới.
"Tôi sẽ không tranh cử vị trí lãnh đạo phe Dân chủ trong quốc hội khóa sau", bà Nancy Pelosi phát biểu tại Hạ viện ngày 17/11, khi nhiệm kỳ chủ tịch Hạ viện của bà sẽ kết thúc đầu năm tới. "Đã đến lúc một thế hệ mới lãnh đạo đảng Dân chủ".
Hiện đứng thứ hai trong danh sách kế nhiệm tổng thống, sau Phó tổng thống Kamala Harris, bà Pelosi, 82 tuổi, tuần trước cho biết quyết định về tương lai của bà sẽ chịu ảnh hưởng bởi vụ tấn công nhằm vào chồng bà trước thềm bầu cử giữa kỳ ngày 8/11. Ông Paul Pelosi, 82 tuổi, nhập viện trong tình trạng bị thương nặng sau khi kẻ đột nhập xông vào nhà của họ ở bang California và tấn công ông bằng búa.
Trong bài phát biểu, bà Pelosi kể lại lần đầu thấy tòa nhà quốc hội khi 6 tuổi và chặng đường từ "bà nội trợ trở thành Chủ tịch Hạ viện". Bà ca ngợi thành tích tốt hơn mong đợi của đảng Dân chủ trong bầu cử giữa kỳ là chiến thắng cho nền dân chủ.
"Tuần trước, người dân Mỹ đã lên tiếng và tiếng nói của họ đã được cất lên để bảo vệ tự do, pháp quyền và chính nền dân chủ", bà nói.
Bà Pelosi và hai lãnh đạo hàng đầu khác vài năm qua phải chịu áp lực từ các thành viên trẻ hơn trong đảng Dân chủ tại Hạ viện về việc nhường quyền sau hai thập kỷ lãnh đạo. Lãnh đạo phe đa số tại Hạ viện Steny Hoyer, 83 tuổi, và phó lãnh đạo James Clyburn, 82 tuổi, nhiều khả năng sẽ không tái tranh cử, tương tự bà Pelosi.
Nghị sĩ Hakeem Jeffries, 52 tuổi, người được cho là sẽ trở thành lãnh đạo tiếp theo của phe Dân chủ tại Hạ viện, mô tả bà Pelosi là người vĩ đại nhất mọi thời đại.
Tổng thống Joe Biden ca ngợi bà Pelosi là "người bảo vệ quyết liệt nền dân chủ" và là chủ tịch Hạ viện "có ảnh hưởng nhất" trong lịch sử Mỹ.
"Nhờ có Nancy Pelosi, cuộc sống của hàng triệu người Mỹ đã tốt hơn, ngay cả ở những khu vực bầu cử do đảng Cộng hòa đại diện, những người đã bỏ phiếu chống lại các dự luật của bà ấy và thường xuyên phỉ báng bà ấy", ông Biden cho biết trong một tuyên bố. "Lịch sử cũng sẽ ghi nhận sự quyết liệt và quyết tâm của bà để bảo vệ nền dân chủ của chúng ta khỏi cuộc bạo loạn, chết chóc tại quốc hội ngày 6/1".
Lãnh đạo đảng Dân chủ tại Thượng viện Chuck Schumer nhận xét bà Pelosi "đã làm cho đất nước chúng ta trở thành nơi tốt đẹp cho vô số phụ nữ và bé gái". "Nancy Pelosi là người mở đường", ông cho hay.
Nhiều nghị sĩ Cộng hòa không tham dự khi bà Pelosi phát biểu và phản ứng của họ cũng trái ngược đảng Dân chủ. "Thời đại của Pelosi đã kết thúc", nghị sĩ Lauren Boebert đăng Twitter.
Kevin McCarthy, nghị sĩ Cộng hòa 57 tuổi đến từ bang California, đang vận động hành lang để trở thành chủ tịch Hạ viện trong cuộc bỏ phiếu tháng 1/2023, sau khi đảng Cộng hòa giành thế kiểm soát viện này.
Bà Pelosi lần đầu được bầu vào Hạ viện vào năm 1987 và thăng tiến liên tục, đảm nhận các vị trí lãnh đạo trước khi trở thành nữ chủ tịch Hạ viện đầu tiên của Mỹ vào năm 2007. Bà từng hai lần giữ chức chủ tịch Hạ viện, lần đầu từ năm 2007 đến năm 2011 và lần hai từ năm 2019 đến nay.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
Nỗ lực của Mỹ tháo ngòi căng thẳng sự cố tên lửa ở Ba Lan 
Nửa đêm tại Indonesia, các phụ tá đánh thức Tổng thống Biden với tin khẩn cấp: Tên lửa rơi ở Ba Lan khiến hai người chết.
Đến 5h30 sáng ở Bali, nơi các lãnh đạo thế giới đang tham dự hội nghị thượng đỉnh G20, Tổng thống Joe Biden, vẫn mặc áo phông và quần kaki, đang nói chuyện điện thoại với người đồng cấp Ba Lan Andrzej Duda để làm rõ nơi tên lửa thực sự được bắn ra, thông tin quan trọng nhất lúc bấy giờ, CNN dẫn lời các quan chức Mỹ trong đoàn tháp tùng cho hay.
Nếu tên lửa do Nga khai hỏa, đây sẽ là cuộc tấn công của Moskva nhằm vào một thành viên NATO, tiềm ẩn nguy cơ làm bùng phát xung đột toàn diện giữa Nga và liên minh quân sự 30 nước.
Ngoại trưởng Antony Blinken, người tháp tùng Tổng thống Biden đến Bali, cũng được thông báo lúc 4h sáng về vụ nổ ở Ba Lan, một quan chức Mỹ giấu tên cho biết.
Ông Blinken và cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan lập tức thiết lập đường dây thảo luận với các đối tác ở Ba Lan và tham gia cùng Tổng thống Biden trong cuộc điện đàm với Tổng thống Duda sau đó.
Các nguồn tin cho biết giới chức Ba Lan lần đầu tiên nghe tin về một vụ nổ ở ngôi làng Przewodow gần biên giới phía đông vào khoảng 10h ngày 15/11, tức 23h giờ Bali. Thông tin bắt đầu được công khai và truyền cho các đồng minh bằng thông báo ngắn gọn vào khoảng 13h, tức 2h sáng 16/11 ở Bali.
Sau buổi sáng, các quan chức Mỹ kiểm tra hệ thống vệ tinh của mình và dần xác định tên lửa rơi xuống Ba Lan nhiều khả năng xuất phát từ Ukraine, có thể do lực lượng phòng không nước này khai hỏa. Tổng thống Biden là người đầu tiên giải tỏa bầu không khí căng thẳng khi thông báo trước các phóng viên rằng thông tin ban đầu cho thấy tên lửa "ít có khả năng được phóng từ Nga".
Một quan chức Mỹ cho hay trái ngược với những lo ngại tồi tệ nhất ban đầu của họ, thông tin tình báo sơ bộ cho thấy Nga không cố tình tấn công vào Ba Lan. Nhưng đối với Tổng thống Biden và các cố vấn của ông, sự việc vẫn đại diện cho một tình huống họ đã lo sợ từ lâu: Một cuộc tấn công không chủ ý nhằm vào lãnh thổ thành viên NATO có thể gây hậu quả khôn lường.
Với mức độ phức tạp của tình hình, đội ngũ cố vấn của Tổng thống Biden kêu gọi tất cả các bên bình tĩnh, trong đó có cả các quan chức Ukraine.
Khoảng một giờ sau khi tin tức về sự việc được Ba Lan công bố, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuyên bố trong bài phát biểu hàng đêm của mình rằng "tên lửa Nga đã bắn trúng Ba Lan", gọi đó là "một hành động leo thang nguy hiểm" cần phải có phản ứng đáp trả.
Cố vấn an ninh Nhà Trắng Sullivan nhanh chóng gọi cho văn phòng Tổng thống Zelensky ngay sau những bình luận này, kêu gọi giới chức Ukraine cân nhắc kỹ lưỡng hơn cách họ đề cập đến sự việc, các nguồn tin am hiểu vấn đề cho hay.
Một quan chức chính quyền Biden cho biết Mỹ và Ba Lan đã nhanh chóng đồng ý phối hợp chặt chẽ với nhau trong cuộc điều tra về vụ nổ tên lửa và giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) Bill Burns đã gặp Tổng thống Duda tại Warsaw ngay trong tối 16/11. Chỉ vài tiếng trước, ông Burns vừa phải xuống hầm trú ẩn trong Đại sứ quán Mỹ ở thủ đô Kiev, Ukraine, khi tên lửa Nga dội xuống thành phố.
Dù vậy, sự việc dường như đã hé lộ một số rạn nứt trong mối quan hệ đồng minh giữa phương Tây và Ukraine.
Tổng thống Biden và Duda giờ đây đều công khai nói rằng tên lửa nhiều khả năng được phóng từ hệ thống phòng không của Ukraine. Tuy nhiên, Tổng thống Zelensky vẫn bác bỏ, điều khiến nhiều quan chức ở Ba Lan cảm thấy thất vọng, các nguồn tin cho hay.
Mặc dù Tổng thống Biden đã nói chuyện với người đồng cấp Ba Lan và Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg về sự cố, đồng thời tổ chức họp khẩn cấp với các lãnh đạo G20 ở Bali, tới chiều 16/11, ông vẫn không trao đổi trực tiếp với Tổng thống Zelensky, theo một nguồn thạo tin. Thay vào đó, ông Sullivan chỉ thảo luận với chánh văn phòng của Tổng thống Zelensky vài giờ sau vụ nổ ở Ba Lan và Ngoại trưởng Blinken có một cuộc điện đàm với người đồng cấp Ukraine Dmytro Kuleba.
Ukraine đã yêu cầu được tham gia nhóm điều tra gồm các quan chức Mỹ và Ba Lan, song chưa được chấp thuận.
Tại Washington ngày 15/11, Bộ trưởng Quốc phòng Lloyd Austin đang có cuộc họp với Thứ trưởng Quốc phòng Kathleen Hicks và Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley thì một trợ lý bước vào, mang theo tin tức về vụ nổ ở Ba Lan. Cả ba ông không lâu sau đó đều gọi cho các đối tác Ba Lan.
Khoảng 14h, một cuộc họp báo dự kiến được người phát ngôn Lầu Năm Góc Pat Ryder tiến hành. Nhưng lúc bấy giờ, các quan chức Bộ Quốc phòng Mỹ mới chỉ nghe sự việc qua truyền thông và Lầu Năm Góc không có gì để chứng minh rằng tên lửa Nga đã nhắm vào lãnh thổ NATO.
Các quan chức Lầu Năm Góc phải cân nhắc xem liệu có nên tiếp tục tổ chức họp báo và đề cập thông tin nhạy cảm này hay không, bởi họ chưa có dữ liệu xác thực nào trong tay.
Cuối cùng, một quan chức nói với CNN rằng buổi họp báo vẫn diễn ra, nhưng được đẩy nhanh tiến độ, bởi việc hủy họp báo vào phút chót sẽ tạo ra sự hỗn loạn mà họ không bao giờ muốn xảy ra.
Khi đứng trên bục, Ryder đã phải bỏ qua nhiều câu hỏi về tên lửa mà ông vẫn chưa có câu trả lời.
Trong khi đó, tướng Milley đang ở trong văn phòng của mình ở vòng ngoài của Lầu Năm Góc, hướng dẫn nhân viên thực hiện các cuộc điện thoại. Đầu tiên với đối tác Ba Lan, tiếp theo là Ukraine. Hàng loạt cuộc gọi không ngừng nghỉ được kết nối với các lãnh đạo quốc phòng khác, trong đó có tướng Chris Cavoli, Tư lệnh Tối cao các Lực lượng NATO tại châu Âu, người cũng đang quay cuồng với các cuộc điện thoại.
Nhân viên của tướng Milley thậm chí còn cố kết nối với Tổng tham mưu trưởng quân đội Nga Valery Gerasimov. Lần cuối cùng hai người trao đổi với nhau là vào cuối tháng 10, một trong rất ít lần đôi bên tổ chức thảo luận kể từ sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine. Nhưng lần này, phía Nga không bắt máy.
Đến ngày 16/11, nhiều quan chức cấp cao của Mỹ đã công khai nói rằng thông tin tình báo cho thấy vụ nổ xuất phát từ một tên lửa phòng không Ukraine vô tình rơi xuống Ba Lan. Một quan chức cho biết Mỹ cũng đã chia sẻ thông tin mật với các đồng minh trước cuộc họp của Hội đồng Bắc Đại Tây Dương vào sáng cùng ngày tại trụ sở NATO.
"Chúng tôi chưa thấy thông tin gì mâu thuẫn với đánh giá sơ bộ từ Tổng thống Duda rằng vụ nổ rất có thể là do một tên lửa phòng không Ukraine đã rơi xuống Ba Lan", phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Adrienne Watson nhấn mạnh.
Khi xem xét địa điểm xảy ra vụ nổ, điều tra viên Ba Lan tìm thấy các mảnh vỡ có vẻ là từ một tên lửa S-300 thời Liên Xô, theo một số nguồn thạo tin. Nhận định sơ bộ của họ là tên lửa phòng không Ukraine đã cố gắng đánh chặn một tên lửa Nga nhưng bắn trượt và rơi xuống Ba Lan, nhiều quan chức Mỹ và NATO cho biết.
Trong một cuộc họp báo hôm 16/11, Tổng thống Duda cho hay "từ thông tin mà chúng tôi và các đồng minh có, đó là tên lửa S-300 được sản xuất tại Liên Xô, một tên lửa cũ, và không có bằng chứng nào cho thấy nó được phóng bởi phía Nga. Khả năng cao là nó đến từ lực lượng phòng không Ukraine".
Tổng thống Zelensky trong khi đó tiếp tục khẳng định tên lửa không xuất phát từ Ukraine. "Tôi không nghi ngờ gì về việc đó không phải tên lửa của chúng tôi", ông nói với phóng viên ở Kiev ngày 16/11, dẫn thông tin từ các báo cáo mà ông nhận được từ chỉ huy lực lượng vũ trang và không quân Ukraine.
Đến ngày 17/11, ông Zelensky dường như bớt quả quyết hơn khi thừa nhận ông "không biết chuyện gì đã xảy ra", nhưng lại tuyên bố "tôi chắc chắn rằng đó là tên lửa của Nga".
Nga bác cáo buộc liên quan vụ nổ tên lửa ở Ba Lan. Bộ Ngoại giao Nga cho rằng "tình trạng lộn xộn" xung quanh cáo buộc đối với Nga là "một phần trong chiến dịch chống Nga có hệ thống của phương Tây". Bộ Quốc phòng Nga nói rằng phân tích các mảnh vỡ tại địa điểm xảy ra vụ nổ cho thấy đây là tên lửa từ hệ thống phòng không S-300 có từ thời Liên Xô đang được phòng không Ukraine biên chế.
Vũ Hoàng (Theo CNN)
Mỹ bầu chủ tịch Hạ viện thế nào 
Ứng viên cần có số phiếu quá bán từ các nghị để trở thành chủ tịch Hạ viện, khiến vị trí này thường thuộc về thành viên đảng chiếm đa số.
Đảng Cộng hòa ngày 16/11 được truyền thông Mỹ dự báo giành tối thiểu 218 ghế tại Hạ viện sau cuộc bầu cử giữa kỳ năm nay, đồng nghĩa giành lại quyền kiểm soát từ đảng Dân chủ sau 4 năm. Chiến thắng này còn giúp đảng Cộng hòa có vị trí chủ tịch Hạ viện cùng quyền lãnh đạo nhiều ủy ban quan trọng.
Chủ tịch Hạ viện là vị trí quyền lực số ba trong chính phủ Mỹ, chỉ sau tổng thống và phó tổng thống. Chủ tịch Hạ viện sẽ dẫn dắt, thiết lập chương trình nghị sự của cơ quan này.
Chủ tịch Hạ viện đương nhiệm là Nancy Pelosi, đảng Dân chủ. Bà đảm nhiệm vị trí này lần đầu vào năm 2007 và tiếp tục được lựa chọn vào năm 2019. Bà cũng là nữ chủ tịch Hạ viện đầu tiên trong lịch sử Mỹ.
Bà Pelosi sẽ từ chức khi quốc hội khóa mới bắt đầu nhiệm kỳ vào đầu năm sau, thời điểm Hạ viện cũng bầu ra chủ tịch mới thay thế bà.
Toàn bộ nghị sĩ tại Hạ viện sẽ bỏ phiếu bầu chủ tịch sau khi quốc hội bắt đầu nhiệm kỳ mới, hiện chưa ấn định thời gian. Ứng viên cần giành được ít nhất 218 phiếu ủng hộ trong số 435 ghế Hạ viện. Con số này có thể thấp hơn nếu có nghị sĩ không tham gia bỏ phiếu.
Năm 2021, bà Pelosi trở thành chủ tịch Hạ viện chỉ với 216 phiếu, đánh bại đối thủ Kevin McCarthy của đảng Cộng hòa, chỉ nhận được 209 phiếu, với 3 nghị sĩ không tham gia bỏ phiếu. Khi đó, đảng Dân chủ kiểm soát Hạ viện với tỷ lệ ghế 222 - 211, hai ghế còn lại trống.
Ứng viên chủ tịch Hạ viện phải được nghị sĩ đề cử, nhưng không nhất thiết phải là thành viên cơ quan này. Một số ứng viên ngoài Hạ viện từng được đề cử có cựu ngoại trưởng Colin Powell hay thượng nghị sĩ Rand Paul.
Kevin McCarthy, 57 tuổi, lãnh đạo đảng Cộng hòa tại Hạ viện từ năm 2019, đang là ứng viên nổi bật nhất cho ghế chủ tịch Hạ viện thay thế bà Pelosi. Ông từng tranh cử vào vị trí này năm 2015, nhưng bị nhóm Freedom Caucus có xu hướng cực hữu trong đảng phản đối nên đã quyết định rút lui.
Năm nay, ông đã vượt qua trở ngại đầu tiên, được chọn làm lãnh đạo đảng Cộng hòa ở Hạ viện trong cuộc bỏ phiếu kín ngày 15/11, đánh bại đối thủ Andy Biggs, thành viên nhóm Freedom Caucus.
Với thế đa số của đảng Cộng hòa được dự báo không quá áp đảo, McCarthy chỉ được phép có vài phiếu phản đối từ nội bộ đảng. Tuy nhiên, trong cuộc bỏ phiếu kín ngày 15/11, 31 nghị sĩ Cộng hòa đã chọn Biggs. Con số này có thể tạo ra "thảm họa" với ông McCarthy trong cuộc bỏ phiếu vào tháng 1.
"Tôi vẫn giữ nguyên lập trường cho đến khi có thông báo tiếp theo, không ai có được 218 phiếu", Chip Roy, hạ nghị sĩ bang Texas và là thành viên Freedom Caucus, nói với Texas Tribune hôm 15/11. "Chúng ta cần ngồi lại và vạch ra các thay đổi cơ bản cần thiết".
Một trong số những thay đổi mà nhóm Freedom Caucus muốn có là khôi phục quy định giúp việc bỏ phiếu phế truất chủ tịch Hạ viện diễn ra dễ dàng hơn. Ông McCarthy khả năng cao không chấp nhận điều này nhưng có thể ủng hộ những đề xuất nhỏ hơn.
Chọn chủ tịch Hạ viện là công việc mang tính chất nội bộ của đảng chiếm đa số nên ông McCarthy cũng khó kỳ vọng nhận được nhiều sự ủng hộ từ đảng Dân chủ. Ông nhiều khả năng sẽ phải chấp nhận các nhượng bộ nhất định với một số bên để trở thành chủ tịch Hạ viện.
Trong trường hợp ứng viên không có đủ số phiếu cần thiết, Hạ viện Mỹ sẽ rơi vào trạng thái "tê liệt" về mặt thể chế cho đến khi tìm được người phù hợp hơn.
Lần gần nhất Hạ viện phải trải qua nhiều lần bỏ phiếu để bầu chủ tịch là năm 1923, với 9 vòng trước khi chọn Frederick H. Gillett của đảng Cộng hòa. Năm 1855, Hạ viện bị tê liệt khoảng hai tháng, tổ chức 133 vòng bỏ phiếu trước khi nhất trí chọn Nathaniel Banks với số phiếu nhiều nhất, thay vì quá bán.
Với thế đa số không đáng kể ở Hạ viện, đảng Cộng hòa có thể gặp khó khăn khi thúc đẩy thông qua các dự luật lớn. Ngay cả khi họ thông qua, dự luật đó cũng có thể bị bác tại Thượng viện, nơi đảng Dân chủ vẫn duy trì thế kiểm soát. Do đó, phe Cộng hòa tại Hạ viện khả năng cao sẽ tập trung vào các cuộc điều tra và giám sát hành pháp.
Ngay từ trước khi các điểm bỏ phiếu bầu cử giữa kỳ đóng cửa hôm 8/11, đảng Cộng hòa tại Hạ viện đã vạch kế hoạch mở hàng loạt cuộc điều tra với chính quyền ông Biden cùng gia đình Tổng thống. Họ muốn điều tra quyết định rút lính Mỹ khỏi Afghanistan, cách Washington giám sát biên giới Mỹ - Mexico hay các thương vụ làm ăn ở nước ngoài của Hunter Biden, con trai ông Biden.
Một số thành viên cực hữu còn dọa dùng thế đa số của đảng Cộng hòa tại Hạ viện để chặn nhiều dự luật phải thông qua, như nâng trần nợ công, hay dừng viện trợ quân sự cho Ukraine. Họ muốn nhận được sự nhượng bộ về các khoản chi tiêu trước khi quyết định ủng hộ.
Trước khi trở thành ông chủ Nhà Trắng, Tổng thống Biden nổi tiếng là người có thể dễ dàng đàm phán và đạt thỏa hiệp với các đồng nghiệp Cộng hòa. Tuy nhiên, ông Biden gần đây gia tăng chỉ trích các nghị sĩ Cộng hòa, cho rằng họ phụ thuộc vào cựu tổng thống Donald Trump và ngày càng thù địch với các nguyên tắc dân chủ.
"Ông Trump và những thành viên Cộng hòa MAGA đại diện cho chủ nghĩa cực đoan đang đe dọa các nền tảng của nền cộng hòa", ông Biden nói hồi tháng 9, nhắc đến chính sách "Đưa nước Mỹ vĩ đại trở lại" của người tiền nhiệm. Ông McCarthy đáp trả, cáo buộc Tổng thống "chọn chia rẽ, miệt thị đồng nghiệp chỉ vì họ bất đồng với các chính sách của ông".
Sau khi đảng Cộng hòa được dự báo thắng Hạ viện, Tổng thống Biden đã gửi lời chúc mừng và tuyên bố sẵn sàng hợp tác với họ để hành động vì người dân Mỹ.
"Người dân Mỹ muốn chúng ta giải quyết các vấn đề cho họ", ông Biden cho biết. "Tôi sẽ làm việc với bất cứ ai, dù là đảng Cộng hòa hay Dân chủ, những người sẵn lòng làm việc với tôi để mang lại kết quả cho họ".
Như Tâm (Theo Reuters, Guardian)
Nghị sĩ Cộng hoà: Người Mỹ sẽ sốc vì bằng chứng về Hunter Biden 
Nghị sĩ Cộng hòa James Comer nói sẽ sớm công bố bằng chứng chống lại Hunter Biden, con trai Tổng thống Joe Biden, và người dân Mỹ sẽ bị sốc.
Hạ nghị sĩ Cộng hòa James Comer, người dự kiến đứng đầu Ủy ban Giám sát Hạ viện vào năm tới, hôm nay cho biết ông và hạ nghị sĩ Jim Jordan đang lên kế hoạch họp báo tuần tới để vạch ra những bằng chứng chống lại Hunter Biden, cũng như thảo luận về lo ngại của họ rằng hành động của con trai Tổng thống tổn hại đến Nhà Trắng như thế nào.
"Tôi nghĩ người dân Mỹ và truyền thông chính thống sẽ bị sốc với những gì chúng tôi có", ông nói. "Chúng tôi biết cách kinh doanh mờ ám của Hunter Biden. Lý do chúng tôi điều tra là để xem liệu anh ta có gây tổn hại đến Nhà Trắng".
Comer bày tỏ không đồng tình với tuyên bố của Tổng thống rằng người Mỹ không quan tâm đến các cuộc điều tra về ông và gia đình ông.
"Tôi nghĩ hết cuộc thăm dò này đến cuộc thăm dò khác cho thấy người dân Mỹ muốn chính quyền này phải chịu trách nhiệm", nghị sĩ Comer nói. "Tôi nghĩ người Mỹ nhận ra đảng Dân chủ nhắm mắt làm ngơ không chỉ trước mọi cáo buộc về hành vi sai trái của Hunter Biden và các chú của anh ta, mà còn của chính Tổng thống. Tôi nghĩ người Mỹ đã nói rõ rằng họ muốn một chính phủ có trách nhiệm giải trình, và đó là những gì họ sẽ nhận được khi đảng Cộng hòa chiếm đa số".
Hunter, 51 tuổi, con trai thứ hai của ông Biden, là thành viên hội đồng quản trị Burisma, công ty khí đốt tự nhiên Ukraine, từ năm 2014 đến năm 2019, khi ông Biden phụ trách chính sách Ukraine của chính quyền tổng thống Barack Obama. Một số quan chức chính quyền Obama từng lo ngại vị trí này của Hunter có thể tạo ra xung đột lợi ích.
Tuyên bố của nghị sĩ Comer được đưa ra sau khi đảng Cộng hòa giành chiến thắng ở Hạ viện, trong khi đảng Dân chủ tiếp tục kiểm soát Thượng viện.
Bình luận về thông tin Nhà Trắng đang ăn mừng kết quả bầu cử giữa kỳ, nghị sĩ này chỉ ra rằng ngay cả khi không có số lượng ứng viên Cộng hòa chiến thắng như mong đợi, đảng này vẫn chiếm đa số.
"Đảng Cộng hòa chúng tôi sẽ có Chủ tịch Hạ viện, có lãnh đạo phe đa số, các ủy ban với những chủ tịch có thẩm quyền ra trát triệu tập", ông nhấn mạnh. "Chương trình nghị sự của Biden sẽ bị chặn lại. Không chỉ vậy, ông ấy sẽ phải chịu trách nhiệm về tất cả những sai phạm ở biên giới phía nam, sai phạm có khả năng che đậy nguồn gốc Covid-19, và tất cả hành vi sai trái trong việc bao che cho con trai cũng như các em trai của ông ấy".
Huyền Lê (Theo Newsmax)
Kiều bào ở Thái Lan muốn lập 'Vietnam Town' đầu tiên trên thế giới 
Bà con kiều bào đang xúc tiến lập "Vietnam Town" đầu tiên trên thế giới tại Udon Thani, Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phan Chí Thành cho biết.
"Được sự đồng ý và ủng hộ của chính quyền Udon Thani, bà con sẽ khai trương Vietnam Town đầu tiên trên thế giới", Đại sứ Phan Chí Thành chiều 17/11 nói trong cuộc gặp giữa Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc với cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan.
Đại sứ cho hay trên thế giới mới có "China Town", chưa nước nào có "Vietnam Town", nên kiều bào tại Udon Thani, thành phố ở đông bắc Thái Lan, cách thủ đô Bangkok khoảng 560 km, đang xúc tiến dự án này.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho rằng khu phố người Việt là mô hình tốt và đây là đề xuất hợp lý dựa trên tinh thần tự lực, tự cường.
Chia sẻ với VnExpress về kế hoạch lập "Vietnam Town" tại Udon Thani, ông Nguyễn Ngọc Thìn, Chủ tịch Tổng hội người Việt Nam toàn Thái, cho biết đây sẽ là con đường ẩm thực của Việt Nam, với kinh phí ban đầu dự kiến khoảng 3 triệu baht và hoàn thành vào cuối năm nay. "Ẩm thực Việt Nam hiện rất nổi tiếng tại Thái Lan, ngon và rẻ nên được người Thái ưa chuộng", ông Thìn nói.
Ông cho hay chính quyền và người dân địa phương rất hưởng ứng kế hoạch này. Nếu thành công, đây sẽ là mô hình điển hình để nhân rộng tại nhiều tỉnh của Thái Lan, giúp bà con Việt kiều có thêm cơ hội làm ăn, kinh doanh.
Thái Lan hiện có hơn 100.000 người Việt sinh sống, làm việc. Trò chuyện với bà con kiều bào, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhắc lại tinh thần yêu thương, đoàn kết, chia sẻ ngọt bùi, tối lửa tắt đèn có nhau của dân tộc. "Bà con nếu đoàn kết tốt thì mọi việc sẽ tốt đẹp, nhất là khi sống xa xứ", Chủ tịch nước nói.
Cho biết hai nước đã đồng ý thành lập trung tâm tiếng Thái - Việt, Chủ tịch nước đề nghị bà con Việt kiều động viên con em học tập để gìn giữ tiếng Việt. "Chúng ta cần quan tâm để thế hệ con cháu đời thứ 4, thứ 5 biết tiếng Việt thành thạo, giữ gìn văn hóa bản sắc và truyền thống người Việt", ông nói.
Chủ tịch nước cũng mong muốn các gia đình kiều bào quan tâm, khuyến khích, động viên con em học tập để có một lớp nhân tài người Việt ở đất Thái, là nguồn nhân lực chất lượng cao, đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế xã hội của nước sở tại.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đang thăm chính thức Thái Lan và dự Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 theo lời mời của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha, từ 16 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Tòa Hà Lan nói máy bay MH17 bị tên lửa Nga sản xuất bắn hạ 
Tòa Hà Lan nói tên lửa bắn hạ máy bay MH17 do Nga sản xuất và Moskva kiểm soát lực lượng ly khai ở miền đông Ukraine khi thảm kịch xảy ra.
Trong phán quyết được công bố ở khu phức hợp tư pháp thị trấn Badhoevedorp, tỉnh Noord-Holland hôm nay, chủ tọa Hendrik Steenhuis nói rằng chuyến bay MH17 của Malaysia Airlines bị bắn hạ năm 2014 bởi một tên lửa do Nga sản xuất. Tên lửa được bắn từ cánh đồng ở miền đông Ukraine và Nga có toàn quyền kiểm soát lực lượng ly khai ở khu vực này vào thời điểm thảm kịch xảy ra.
"Từ nửa tháng 5/2014, Nga toàn quyền kiểm soát Cộng hòa Nhân dân Donetsk tự xưng", chủ tọa Steenhuis cho hay.
Phán quyết được đưa ra trong phiên xét xử vắng mặt 4 nghi phạm bị cáo buộc liên quan vụ máy bay bị bắn hạ khiến toàn bộ 298 hành khách và phi hành đoàn thiệt mạng. Vào thời điểm đó, khu vực máy bay gặp nạn là nơi giao tranh giữa lực lượng ly khai thân Nga và lực lượng Ukraine, tiền thân của cuộc xung đột hiện nay.
Đại diện của các nạn nhân cho biết phán quyết sẽ là cột mốc quan trọng, dù các nghi phạm, tất cả đều phải đối mặt án chung thân, đang "lẩn trốn". Tất cả họ được cho là đang ở Nga, nước sẽ không dẫn độ họ.
Nga phủ nhận mọi liên quan hoặc trách nhiệm đối với vụ MH17 bị bắn rơi. Hồi năm 2014, Nga phủ nhận mọi sự hiện diện ở Ukraine.
Phản ứng về phán quyết mới của tòa, Bộ Ngoại giao Nga cho biết sẽ xem xét thông tin tên lửa bắn hạ máy bay do nước này sản xuất. "Sau khi nghiên cứu tài liệu pháp lý, chúng tôi có thể sẽ sẵn sàng bình luận", phó phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Ivan Nechaev nói.
Công tố viên cho biết các nghi phạm, gồm các cựu đặc vụ tình báo Nga Igor Girkin và Sergey Dubinskiy, công dân Nga Oleg Pulatov và công dân Ukraine Leonid Kharchenko. Họ bị cáo buộc giúp sắp xếp và vận chuyển hệ thống tên lửa BUK, loại bắn hạ máy bay, từ căn cứ quân sự Nga vào Ukraine.
Ba trong số những người đàn ông bị xét xử vắng mặt. Pulatov khẳng định mình không có tội, thông qua luật sư mà anh này thuê để đại diện cho mình. Chủ tọa Steenhuis cho biết các bị cáo không được hưởng bất kỳ quyền miễn trừ truy tố nào vì họ không phải thành viên lực lượng vũ trang Nga.
Chủ tọa Steenhuis sau đó tuyên án tù chung thân đối với Girkin, Dubinsky và Kharchenko vì tội giết người và cố ý khiến máy bay rơi, trong khi Pulatov được tha bổng.
Các nạn nhân của MH17, đang trên đường từ Amsterdam, Hà Lan đến Kuala Lumpur, Malaysia khi gặp nạn, đến từ 10 quốc gia khác nhau và hơn một nửa trong số đó là người Hà Lan. Cuộc điều tra do Hà Lan dẫn đầu, với sự tham gia của Ukraine, Malaysia, Australia và Bỉ.
Các nước tham gia điều tra hồi năm 2017 đồng ý tổ chức phiên tòa xét xử tại Hà Lan theo luật pháp nước này, sau khi nỗ lực thành lập tòa án được Liên Hợp Quốc hỗ trợ không thành do vấp phải phản đối của Nga.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Ông Zelensky nói 'không biết chuyện gì đã xảy ra' về vụ nổ ở Ba Lan 
Ông Zelensky nói không hoàn toàn chắc chắn điều gì đã khiến tên lửa rơi xuống ngôi làng ở Ba Lan, sau khi cáo buộc do Nga tấn công.
"Tôi không biết chuyện gì đã xảy ra. Chúng tôi không biết chắc chắn và thế giới cũng vậy. Nhưng tôi chắc chắn rằng đó là tên lửa của Nga. Tôi cũng chắc chắn chúng tôi đã khai hỏa hệ thống phòng không để đánh chặn tên lửa Nga", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm nay nói.
"Nhưng hiện không thể nói tên lửa rơi xuống Ba Lan là tên lửa của phòng không Ukraine", ông cho biết thêm.
Trước đó, Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba đăng Twitter cáo buộc Nga phải chịu hoàn toàn trách nhiệm vụ nổ tên lửa ở Ba Lan.
"Tôi đã điện đàm với Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken trong lúc diễn ra một vụ tấn công tên lửa quy mô lớn khác nhằm vào Ukraine sáng nay. Chúng tôi có chung quan điểm rằng Nga phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về vụ khủng bố tên lửa và hậu quả của nó đối với lãnh thổ Ukraine, Ba Lan và Moldova", Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba đăng Twitter.
Ông Kuleba cũng cảm ơn sự hỗ trợ quốc phòng quan trọng của Mỹ và nhấn mạnh rằng việc chuyển giao các hệ thống phòng không cho Ukraine cần phải được đẩy nhanh.
Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam đất nước, tại khu vực giáp biên giới với Ukraine, khiến hai người thiệt mạng. Tổng thống Zelensky ngay sau đó cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO và cam kết an ninh tập thể".
Tuy nhiên, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda hôm 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa có thể đã được khai hỏa để đối phó các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga, trong khi Tổng thống Duda nói rằng không có bằng chứng cho thấy tên lửa do phía Nga phóng.
Cả Ba Lan, Mỹ và NATO đều cho rằng Nga là bên phải chịu trách nhiệm cuối cùng vì đã tấn công Ukraine, dẫn đến sự cố ở làng Przewodow.
Nga bác cáo buộc liên quan vụ nổ tên lửa ở Ba Lan. Bộ Ngoại giao Nga cho rằng "tình trạng lộn xộn" xung quanh cáo buộc đối với Nga là "một phần trong chiến dịch chống Nga có hệ thống của phương Tây".
Bộ Quốc phòng Nga nói rằng phân tích các mảnh vỡ tại địa điểm xảy ra vụ nổ cho thấy đây là tên lửa từ hệ thống phòng không S-300 có từ thời Liên Xô. Ba Lan hiện dẫn đầu cuộc điều tra về sự cố.
Huyền Lê (Theo AFP, Ukrinform)
Ngoại trưởng Hy Lạp hủy thăm thủ đô Libya khi vừa đến nơi 
Ngoại trưởng Hy Lạp hôm nay đến thủ đô Tripoli của Libya nhưng không xuống máy bay và lập tức rời đi, khiến chính quyền tại đây tức giận.
"Trong động thái đáng ngạc nhiên và xúc phạm, Ngoại trưởng Hy Lạp Nikos Dendias từ chối xuống máy bay và đã rời đi mà không có bất kỳ lời giải thích nào", Bộ Ngoại giao Libya hôm nay cho biết trong một tuyên bố.
Ngoại trưởng Libya Najla al-Mangoush đứng chờ trên đường băng "theo quy tắc ngoại giao" nhưng không thể đón tiếp người đồng cấp Hy Lạp, tuyên bố nêu thêm. Bộ Ngoại giao Libya cho biết họ sẽ thực hiện "các biện pháp ngoại giao thích hợp" để đáp trả.
Những năm gần đây, Libya bị chia rẽ giữa hai chính quyền đối địch được hậu thuẫn bởi các lực lượng nước ngoài và dân quân. Hai chính phủ song song tồn tại ở Libya, một bên là chính phủ lâm thời do Thủ tướng Abdulhamid Dbeibah đứng đầu, bên còn lại là chính phủ có trụ sở ở miền đông được quốc hội Libya bổ nhiệm, do cựu bộ trưởng nội vụ Fathi Bashagha lãnh đạo. Hồi tháng hai, phát ngôn viên của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc cho biết cơ quan này tiếp tục công nhận chính quyền của Thủ tướng Abdulhamid Dbeibah.
Bộ Ngoại giao Hy Lạp cho biết ông Dendias vốn lên kế hoạch gặp người đứng đầu Hội đồng Tổng thống Libya, Mohamed el-Manfi, và không gặp các thành viên cơ quan hành pháp. Tuy nhiên, cuộc gặp đã "bị hủy do Bộ Ngoại giao Libya không giữ lời hứa về thỏa thuận" rằng ông sẽ không gặp Ngoại trưởng Mangoush.
Hội đồng Tổng thống Libya được thành lập theo các điều khoản của Thỏa thuận Chính trị Libya được ký kết năm 2015, thực hiện các chức năng của nguyên thủ quốc gia Libya và nắm quyền chỉ huy lực lượng vũ trang.
Theo Bộ Ngoại giao Hy Lạp, lịch trình còn lại trong chuyến đi của Ngoại trưởng ở thành phố miền đông Benghazi, nơi đặt trụ sở quốc hội Libya, sẽ tiếp tục như kế hoạch.
Chuyến thăm của ông Dendias tới Libya diễn ra sau khi chính phủ có trụ sở tại Tripoli của Thủ tướng Dbeibah ký thỏa thuận với Thổ Nhĩ Kỳ về việc thăm dò dầu khí dưới biển ở Địa Trung Hải. Được xây dựng dựa trên thỏa thuận biên giới năm 2019 giữa Tripoli và Ankara, thỏa thuận này khiến Hy Lạp, Ai Cập và Cyprus tức giận vì cho rằng không bên nào có quyền khoan dầu ở những khu vực đó.
Chính phủ ở miền đông cũng lên án thỏa thuận này, cho rằng chính phủ ở Tripoli không còn quyền lãnh đạo hoặc ký kết các thỏa thuận quốc tế.
Libya chìm trong bạo lực từ khi Muammar al-Gaddafi bị lật đổ năm 2011. Ông Dbeibah được bổ nhiệm làm Thủ tướng như một phần tiến trình hòa bình do Liên Hợp Quốc dẫn sau đầu trận chiến lớn cuối cùng ở Libya năm 2020.
Tuy nhiên, quốc hội có trụ sở ở miền đông nói rằng nhiệm vụ của ông Dbeibah đã hết thời hạn. Điều này càng làm phức tạp thêm quan hệ đối ngoại của đất nước.
Huyền Lê (Theo AFP)
'Lính đánh thuê' Nga dùng pháo nhiệt áp tập kích công sự Ukraine 
Truyền thông Nga công bố video các tay súng Wagner dùng pháo phản lực nhiệt áp TOS-1 tập kích công sự của Ukraine tại thành phố Bakhmut.
Hãng thông tấn RIA Novosti của Nga ngày 16/11 công bố video cho thấy những vụ nổ lớn tại vị trí phòng thủ của quân đội Ukraine ở ngoại ô thành phố Bakhmut, miền đông nước này.
Những vụ nổ này xảy ra sau khi các tay súng của tập đoàn an ninh tư nhân Wagner, hay còn gọi là "lính đánh thuê", sử dụng pháo phản lực nhiệt áp TOS-1 tập kích công sự đối phương.
Tập đoàn Wagner gần đây triển khai thêm lực lượng tới chiến tuyến ở thành phố Bakhmut thuộc tỉnh Donetsk, miền đông Ukraine. Truyền thông Nga đưa tin các thành viên Wagner đã đánh bật lực lượng Ukraine khỏi làng Ivangrad, cách thành phố Bakhmut khoảng một km.
Ukraine chưa bình luận về thông tin này.
Thành phố Bakhmut nằm trong khu vực thuộc tỉnh Donetsk mà Ukraine kiểm soát. Lực lượng Nga những tháng qua nhiều lần tiến công Bakhmut, song chưa kiểm soát thành phố được đánh giá là trung tâm vận tải quan trọng trong khu vực và giúp tiếp tế cho lực lượng Ukraine ở vùng Donbass.
Tổng thống Volodymyr Zelensky ngày 27/10 thừa nhận giao tranh ác liệt diễn ra tại Bakhmut và Avdiyivka, binh sĩ Ukraine tại hai địa phương này liên tục đối mặt với các đợt tiến công dữ dội của lực lượng Nga với mật độ pháo kích lớn.
Các tay súng Wagner từng hoạt động tại châu Phi, Trung Đông và thậm chí được cho là xuất hiện tại Mỹ Latinh. Tập đoàn Wagner có khoảng 8.000 nhân sự và gần đây khai trương trụ sở tại St. Petersburg, Nga.
Thành viên Wagner cũng tham chiến tại Ukraine bên cạnh quân đội chính quy Nga và dân quân của phe ly khai. Các tay súng Wagner được cho là chủ yếu thực hiện các nhiệm vụ nhỏ lẻ, rất khác với hoạt động quy mô lớn của quân đội Nga.
TOS-1 được phát triển từ thời Liên Xô với định danh là "pháo phun lửa", sử dụng pháo phản lực mang đầu đạn nhiệt áp và cháy, có nhiệm vụ diệt bộ binh, các loại khí tài, công trình, bao gồm cả công sự kiên cố của đối phương. Biến thể TOS-1A được Nga đưa vào biên chế năm 2001, được tăng tầm bắn và trang bị máy tính đường đạn cùng nhiều cải tiến khác.
TOS-1A được thiết kế để bắn thẳng vào mục tiêu trong tầm nhìn xạ thủ, thay vì bắn cầu vồng ở khoảng cách hàng chục km. Toàn bộ 24 quả đạn có thể được phóng ra trong 6-12 giây, tùy thuộc chế độ bắn.
Mỗi quả đạn cỡ 220 mm chứa nhiên liệu cháy và hai liều nổ độc lập. Khi rơi xuống mục tiêu, liều nổ đầu tiên được kích hoạt để phát tán nhiên liệu cháy thành đám mây lớn.
Liều nổ thứ hai sẽ đốt cháy đám mây này, tạo ra vụ nổ lớn và hút sạch oxy ở xung quanh. Nhiệt độ cao 2.500-3.000 độ C cùng áp suất đột ngột thay đổi có thể phá hủy nhiều khí tài cơ giới, đồng thời gây sát thương cả với những binh sĩ trú ẩn trong xe thiết giáp và công sự kiên cố.
Nguyễn Tiến (Theo RIA Novosti)
Những điểm chính từ hội nghị thượng đỉnh G20 
Lãnh đạo G20 kết thúc hội nghị thượng đỉnh ở Bali, với kinh tế, an ninh lương thực và xung đột ở Ukraine là các vấn đề nổi bật được thảo luận.
Hội nghị thượng đỉnh G20 diễn ra tại Bali, Indonesia, trong hai ngày 15-16/11. Các điểm nổi bật trong chương trình nghị sự gồm xung đột Nga - Ukraine, quan hệ Mỹ - Trung, nền kinh tế toàn cầu, an ninh lương thực, biến đổi khí hậu và một số vấn đề nóng bỏng khác.
Phản ứng với cuộc chiến ở Ukraine
Những cuộc gặp của bộ trưởng các nước G20 hồi đầu năm kết thúc mà không ra được tuyên bố chung do Nga, một thành viên của nhóm, phản đối đề cập tới chiến dịch quân sự tại Ukraine. Tuy nhiên, tại hội nghị thượng đỉnh ở Bali, G20 đã nhất trí được tuyên bố chung, trong đó cho hay phần lớn các nước thành viên lên án chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine và yêu cầu Moskva rút quân vô điều kiện.
"Hầu hết các thành viên lên án mạnh mẽ cuộc chiến ở Ukraine và nhấn mạnh rằng nó đang gây đau khổ cho con người, khiến nền kinh tế toàn cầu càng thêm mong manh, kìm hãm tăng trưởng, gia tăng lạm phát, phá vỡ chuỗi cung ứng, làm gia tăng tình trạng mất an ninh năng lượng và lương thực cũng như tăng rủi ro về ổn định tài chính", tuyên bố chung của các lãnh đạo G20 có đoạn.
Tuy nhiên, tuyên bố chung thừa nhận vẫn "có những quan điểm và đánh giá khác biệt về tình hình Ukraine cũng như biện pháp trừng phạt".
Tổng thống Indonesia Joko Widodo, nước chủ nhà tổ chức hội nghị thượng đỉnh, cho biết tất cả đã thể hiện "sự linh hoạt".
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov, người dẫn đầu phái đoàn nước này dự G20, đã lên án việc "chính trị hóa" hội nghị.
Quan hệ Mỹ - Trung ổn định hơn
Tổng thống Mỹ Joe Biden và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hôm 14/11 có cuộc gặp bên lề hội nghị thượng đỉnh G20. Đây là lần đầu tiên lãnh đạo Mỹ - Trung gặp mặt trực tiếp kể từ khi ông Biden nhậm chức Tổng thống hồi tháng 1/2021.
Cuộc gặp không mang lại kết quả đột phá, nhưng được đánh giá là dấu hiệu tích cực giúp quan hệ Mỹ - Trung trở nên ổn định sau thời gian dài gia tăng căng thẳng.
Cuộc gặp ba tiếng không giúp giải quyết những bất đồng lớn, nhất là về vấn đề Đài Loan, hạn chế thương mại và chuyển giao công nghệ, song cả hai bên đều nhất trí nối lại liên lạc và tránh đối đầu.
Kết quả cụ thể nhất từ cuộc gặp giữa lãnh đạo hai nước có lẽ là kế hoạch thăm Trung Quốc vào đầu năm tới của Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken, đánh dấu chuyến thăm cấp cao nhất của quan chức Mỹ tới Trung Quốc trong hơn 4 năm.
Tập trung vào kinh tế toàn cầu
Các nền kinh tế G20 nhất trí sẽ kiểm soát đà tăng lãi suất thận trọng nhằm tránh các tác động tiêu cực toàn cầu. Đây là thay đổi lớn so với năm ngoái, khi các nước chủ yếu tập trung vào khắc phục hậu quả từ đại dịch Covid-19.
Khủng hoảng Ukraine cùng các gói chi tiêu khổng lồ thời đại dịch Covid-19 bị coi là nguyên nhân khiến lạm phát tăng cao. Các nước G20 nhất trí rằng các biện pháp kích thích tài chính tiếp theo chỉ nên "tạm thời và có mục tiêu".
Về vấn đề nợ, lãnh đạo các nước bày tỏ quan ngại trước tình hình tệ đi ở một số quốc gia có thu nhập trung bình và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc các chủ nợ cùng san sẻ gánh nặng.
An ninh lương thực
Các lãnh đạo G20 cam kết sẽ phối hợp hành động nhằm giải quyết các thách thức an ninh lương thực và hoan nghênh sáng kiến ngũ cốc ở Biển Đen. Tuy nhiên, các nhóm hoạt động xã hội vẫn chỉ trích G20 thiếu các biện pháp cụ thể để giải quyết nạn đói trên thế giới.
"G20 chỉ đơn giản lặp lại các cam kết cũ từ những năm trước hoặc ghi nhận diễn biến mới ở nơi nào đó, thay vì đảm nhận vai trò lãnh đạo trong cuộc chiến chống nạn đói. 50 triệu người đang có nguy cơ chết đói ngay lúc này. Không có thời gian để G20 kêu gọi hành động, họ phải là những người hành động", Friederike Roder, thành viên nhóm hoạt động Công dân toàn cầu, nói.
Biến đổi khí hậu
Các lãnh đạo G20 nhất trí theo đuổi nỗ lực giới hạn mức tăng nhiệt độ toàn cầu ở mức 1,5 độ C theo Thỏa thuận Paris 2015 về biến đổi khí hậu.
Điều này có thể thúc đẩy các cuộc đàm phán tại hội nghị thượng đỉnh về khí hậu COP27 của Liên Hợp Quốc ở Ai Cập, nơi một số nhà đàm phán lo ngại G20 sẽ không ủng hộ mục tiêu giới hạn mức tăng nhiệt độ ở mức 1,5 độ C, điều có thể cản trở thỏa thuận giữa gần 200 nước.
Bên lề hội nghị G20, Mỹ, Nhật Bản và các đối tác cho biết sẽ huy động 20 tỷ USD từ nguồn tài chính công và tư nhân để giúp Indonesia đóng cửa các nhà máy điện than.
Tổng thống Biden và Chủ tịch Tập Cận Bình cũng đồng ý nối lại hợp tác Mỹ - Trung về chống biến đổi khí hậu.
Lịch trình bận rộn của lãnh đạo Trung Quốc 
Trong chuyến thăm nước ngoài thứ hai kể từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát, Chủ tịch Trung Quốc đã liên tục gặp song phương với nhiều đồng minh của Mỹ, thể hiện thiện chí hàn gắn quan hệ.
Bên cạnh cuộc hội đàm với Tổng thống Mỹ, ông Tập cũng thảo luận với Thủ tướng Australia Anthony Albanese, Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol, Thủ tướng Canada Justin Trudeau và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron.
London cho biết cuộc gặp giữa ông Tập với Thủ tướng Anh Rishi Sunak đã bị hủy do vướng lịch trình. Chủ tịch Trung Quốc tuần này tiếp tục có kế hoạch gặp Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida.
"Đó không phải điều mang tính quyết định, nhưng là bước quan trọng để tìm cách giảm bớt bất đồng", Thời Ân Hoằng, giáo sư về quan hệ quốc tế tại Đại học Nhân dân Bắc Kinh, nhận định về các cuộc gặp của ông Tập tại G20.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
Mỹ kết án công dân Trung Quốc 20 năm tù 
Tòa Mỹ tuyên án công dân Trung Quốc Xu Yanjun 20 năm tù với với cáo buộc âm mưu lấy cắp công nghệ của các công ty hàng không vũ trụ Mỹ và Pháp.
"Bản án hôm nay cho thấy mức độ nghiêm trọng của những tội ác đó. Bản án cũng thể hiện quyết tâm của Bộ Tư pháp trong việc điều tra và truy tố những nỗ lực của chính phủ Trung Quốc, hoặc bất kỳ thế lực nước ngoài nào, nhằm đe dọa an ninh kinh tế và quốc gia của chúng ta", Bộ trưởng Tư pháp Mỹ Merrick Garland hôm nay ra tuyên bố, sau khi tòa án liên bang Mỹ ở Cincinnati ngày 16/11 kết án Xu Yanjun 20 năm tù.
Xu, 42 tuổi, bị cáo buộc đóng vai trò dẫn đầu trong kế hoạch 5 năm nhằm đánh cắp bí mật thương mại của GE Aviation, một trong những nhà sản xuất động cơ máy bay hàng đầu thế giới, và tập đoàn Safran của Pháp, đối tác phát triển động cơ cùng GE. Cincinnati, bang Ohio, là nơi đặt trụ sở GE.
Công tố viên liên bang ở Ohio Kenneth Parker tuyên bố "bản án truyền đi thông điệp rằng: chúng tôi sẽ buộc bất kỳ ai cố gắng đánh cắp bí mật thương mại của Mỹ phải chịu trách nhiệm".
Bộ Ngoại giao Trung Quốc hôm nay gọi cáo buộc chống lại Xu "hoàn toàn là bịa đặt".
"Chúng tôi yêu cầu Mỹ xử lý trường hợp này một cách công bằng, phù hợp luật pháp, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân Trung Quốc", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh tuyên bố trong buổi họp báo thường kỳ.
Bản án với Xu được đưa ra vài ngày sau khi Tổng thống Mỹ Biden có cuộc gặp với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali, Indonesia. Hai lãnh đạo đã thảo luận hàng loạt vấn đề, từ cạnh tranh Mỹ - Trung, chiến sự Ukraine, căng thẳng tại eo biển Đài Loan đến tình hình trên bán đảo Triều Tiên. Quan hệ hai nước được cho là sẽ ổn định và lắng dịu căng thẳng sau cuộc gặp, dù chưa thể thoát khỏi thế đối đầu.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Báo Mỹ nói Ukraine có thể đã phóng tên lửa đánh chặn gần Ba Lan 
CNN đưa tin quân đội Ukraine thông báo với Mỹ rằng họ đã khai hỏa tên lửa đánh chặn tại địa điểm gần nơi xảy ra vụ nổ ở Ba Lan.
Hãng CNN của Mỹ hôm 16/11 dẫn lời một quan chức giấu tên nước này cho hay quân đội Ukraine đã thông báo cho Mỹ và các đồng minh rằng nỗ lực phóng tên lửa đánh chặn của họ diễn ra cùng thời gian và gần địa điểm xảy ra vụ nổ ở ngôi làng biên giới Przewodow, đông nam Ba Lan.
Hiện chưa rõ tên lửa phòng không được Ukraine khai hỏa có phải là quả đạn đã rơi xuống làng Przewodow hôm 15/11 khiến hai dân thường thiệt mạng hay không. Tuy nhiên, tiết lộ của quan chức Mỹ phần nào phản ánh nhận định của Washington về sự cố.
Khi được CNN hỏi về thông tin này, phát ngôn viên Lầu Năm Góc nhắc lại bình luận của Tổng thống Joe Biden rằng quỹ đạo của tên lửa cho thấy nó ít có khả năng được khai hỏa từ Nga nhưng Mỹ và đồng minh sẽ tiếp tục điều tra.
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda hôm 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa có thể đã được khai hỏa để đối phó cuộc tập kích bằng tên lửa hành trình Nga, còn Tổng thống Duda nói rằng không có bằng chứng cho thấy tên lửa do phía Nga phóng.
Trong khi đó, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cáo buộc Nga đứng sau sự việc và nói rằng dựa trên các báo cáo đáng tin cậy từ quân đội Ukraine, tên lửa phát nổ ở Ba Lan khiến hai người thiệt mạng "không phải của chúng tôi".
Nga bác cáo buộc liên quan vụ nổ tên lửa ở Ba Lan. Tổng thống Mỹ Biden cho rằng bình luận trên của Tổng thống Ukraine "không phải bằng chứng".
Ông Zelensky đã yêu cầu Ba Lan cho phép Ukraine tham gia cuộc điều tra. Jakub Kumoch, cố vấn chính sách đối ngoại hàng đầu của Tổng thống Ba Lan, hôm nay cho biết phía Ukraine có thể tới hiện trường vụ nổ tên lửa.
"Một nhóm điều tra người Mỹ gốc Ba Lan đang ở hiện trường", Kumoch nói với đài truyền hình tư nhân TVN 24. "Người Ukraine đã yêu cầu được tiếp cận địa điểm điều tra. Nếu cả hai bên đồng ý và theo như tôi biết thì sẽ không có sự phản đối nào từ phía Mỹ, yêu cầu của họ có thể sớm được chấp thuận".
Jacek Siewiera, người đứng đầu Cục An ninh Quốc gia Ba Lan, cũng nói rằng theo những gì ông biết thì Tổng thống Duda không phản đối việc có quan sát viên Ukraine tại hiện trường.
Theo ông Kumoch, Ba Lan có bằng chứng video liên quan tới vụ nổ, song không cung cấp bất kỳ thông tin nào khác. Ông nói rằng Ba Lan muốn phía Ukraine nắm được những tài liệu này trước khi liên hệ với những người tiến hành cuộc điều tra.
Huyền Lê (Theo CNN, Reuters)
Chủ tịch Quốc hội sắp thăm Campuchia, Philippines 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ thăm chính thức Campuchia, tham dự Đại hội đồng AIPA lần thứ 43 và thăm chính thức Philippines.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ thăm chính thức Campuchia và tham dự Đại hội đồng Liên nghị viện Các quốc gia Đông Nam Á (AIPA) lần thứ 43 từ ngày 19/11 đến 22/11, theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội Campuchia, Chủ tịch AIPA Heng Samrin, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng cho biết trong cuộc họp báo thường kỳ hôm nay.
Đây là chuyến thăm chính thức Campuchia đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trên cương vị người đứng đầu Quốc hội Việt Nam. "Chuyến thăm cũng là sự kiện đánh dấu kết thúc thành công chuỗi hoạt động trao đổi đoàn cấp cao trong Năm hữu nghị Việt Nam - Campuchia 2022, kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước", bà Hằng nói.
Tham gia AIPA 43, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ có bài phát biểu quan trọng tại lễ khai mạc, tiếp xúc song phương với một số trưởng đoàn và chủ tịch nghị viện các nước.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sau đó sẽ thăm chính thức Philippines ngày 23-25/11, theo lời mời của Chủ tịch Thượng viện Philippines Juan Miguel Zubiri. Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên tới Philippines của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam trong năm 2022.
Bà Hằng cho biết chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Philippines tiếp tục phát triển tốt đẹp, hai bên duy trì hợp tác trong lĩnh vực thương mại, quốc phòng, an ninh, hợp tác biển và đại dương, giáo dục, du lịch và giao lưu nhân dân.
Vũ Anh
ASEAN, Trung Quốc rà soát vòng hai dự thảo COC 
ASEAN và Trung Quốc đang tiến hành vòng rà soát thứ hai văn bản đàm phán đơn nhất dự thảo Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC), theo Bộ Ngoại giao.
Động thái này được tiến hành sau khi ASEAN và Trung Quốc hoàn tất vòng rà soát thứ nhất văn bản đàm phán đơn nhất dự thảo COC, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng cho biết trong cuộc họp báo thường kỳ hôm nay, khi được đề nghị bình luận về thông tin hai bên đã đạt tiến triển trong đàm phán COC tại Hội nghị Cấp cao ASEAN - Trung Quốc lần thứ 25 ở Campuchia.
Bà Hằng cho rằng động thái này thể hiện mong muốn của hai bên sớm đạt được bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông hiệu quả, thực chất, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS) năm 1982, đóng góp vào duy trì hòa bình, an ninh và ổn định ở khu vực, tạo môi trường thuận lợi cho giải quyết hòa bình các tranh chấp ở Biển Đông.
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao cho biết tại Hội nghị Cấp cao ASEAN - Trung Quốc lần thứ 25, lãnh đạo các bên đã thông qua tuyên bố chung nhân dịp kỷ niệm 20 năm Tuyên bố Ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), trong đó tái khẳng định ý nghĩa và tầm quan trọng của văn kiện này đối với duy trì hòa bình, an ninh, ổn định ở Biển Đông.
COC là tập hợp những quy tắc, quy định và trách nhiệm hay cách hành xử phù hợp của các cá nhân, tổ chức và bên có liên quan đến Biển Đông. COC được nêu ra từ thập niên 1990, bắt đầu được ASEAN và Trung Quốc thảo luận từ năm 2002.
Ngoại trưởng Singapore Vivian Balakrishnan từng cho biết văn bản đàm phán đơn nhất dự thảo COC là cơ sở cho các cuộc đàm phán trong tương lai. Việc hoàn tất các vòng rà soát văn bản này là kỹ thuật đàm phán phổ biến, từng được sử dụng khi đàm phán UNCLOS 1982.
Vũ Anh
Trung Quốc nói ông Tập không chỉ trích Thủ tướng Canada 
Trung Quốc nói ông Tập chỉ nêu quan điểm với Thủ tướng Canada Trudeau, không phải chỉ trích hay đổ lỗi, sau khi video cuộc trao đổi giữa hai lãnh đạo gây chú ý.
"Đoạn video được đề cập thực sự là cuộc trò chuyện ngắn của hai lãnh đạo trong hội nghị thượng đỉnh G20. Điều này rất bình thường. Tôi không nghĩ việc đó nên bị hiểu thành Chủ tịch Tập Cận Bình chỉ trích hay đổ lỗi cho bất kỳ ai", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh nói trong cuộc họp báo ở Bắc Kinh hôm nay.
Bình luận được đưa ra sau video cho thấy ông Tập trao đổi với Thủ tướng Canada Justin Trudeau ngày 16/11, bày tỏ không hài lòng với việc nội dung cuộc thảo luận trước đó giữa hai lãnh đạo được chia sẻ với truyền thông.
"Mọi thứ chúng ta thảo luận đã bị rò rỉ trên mặt báo, điều đó không phù hợp", ông Tập nói với ông Trudeau thông qua người phiên dịch.
"Đó không phải là cách thức ngoại giao diễn ra. Nếu phía các ngài có thái độ chân thành, chúng ta có thể giao tiếp tốt với sự tôn trọng lẫn nhau. Nếu không thì kết quả sẽ khó nói", ông Tập nói thêm.
"Ở Canada, chúng tôi tin vào đối thoại tự do, cởi mở, thẳng thắn và đó là những gì chúng tôi sẽ tiếp tục làm", ông Trudeau nói, ngắt lời người phiên dịch của ông Tập. "Chúng ta sẽ tiếp tục tìm cách làm việc cùng nhau mang tính xây dựng, nhưng sẽ có những điều chúng tôi không đồng tình".
Ông Tập ngắt lời ông Trudeau, nói rằng hai bên "trước tiên phải tạo điều kiện". Hai lãnh đạo kết thúc cuộc trò chuyện bằng cách bắt tay và rời đi theo hai hướng.
Đề cập việc Tập nói với ông Trudeau rằng "nếu không kết quả sẽ khó nói", bà Mao khẳng định đây không phải lời đe dọa, hai lãnh đạo đang tham gia cuộc trao đổi "bình thường" và chỉ đơn thuần là "bày tỏ quan điểm riêng".
Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc, Bắc Kinh ủng hộ việc trao đổi thẳng thắn, miễn là trên cơ sở bình đẳng, và cho biết Trung Quốc hy vọng Canada sẽ có những hành động tạo điều kiện để cải thiện quan hệ song phương.
Cuộc trao đổi gây chú ý giữa hai lãnh đạo diễn ra một ngày sau khi các nguồn tin chính phủ Canada tiết lộ với truyền thông rằng trong cuộc thảo luận trước đó bên lề hội nghị thượng đỉnh G20, ông Trudeau đã nêu "mối quan ngại nghiêm trọng" với ông Tập về "các hoạt động can thiệp ngày càng quyết liệt" của Trung Quốc.
Các nguồn tin cũng cho biết ông Trudeau và ông Tập còn thảo luận về chiến sự Ukraine, Triều Tiên và tầm quan trọng của Hội nghị Đa dạng sinh học Liên Hợp Quốc (Cop15) vào tháng 12 do Trung Quốc và Canada đồng tổ chức trong nỗ lực "bảo vệ thiên nhiên và chống biến đổi khí hậu".
Thủ tướng Trudeau và một số quan chức trong chính phủ của ông gần đây cảnh báo Trung Quốc đang tìm cách can thiệp vào nền dân chủ Canada. Hồi tháng 1, các quan chức tình báo Canada thông báo trong một cuộc điều trần tại quốc hội rằng họ tin Trung Quốc can thiệp cuộc bầu cử liên bang năm 2019.
Cảnh sát Canada đầu tuần này bắt Yuesheng Wang, nhân viên công ty điện lực tỉnh bang Quebec, với cáo buộc gửi bí mật thương mại cho Trung Quốc.
"Chúng tôi không bao giờ can thiệp vào công việc nội bộ của nước khác", bà Mao Ninh nói thêm. "Lý do cho khó khăn trong mối quan hệ Trung Quốc -Canada những năm gần đây là rất rõ ràng. Phía Canada chịu trách nhiệm về tình trạng mối quan hệ song phương hiện nay".
Với mối quan hệ giữa hai nước vẫn còn căng thẳng, ông Trudeau và ông Tập đã không gặp chính thức. Trong thời gian ở Bali, Chủ tịch Trung Quốc đã gặp Tổng thống Mỹ Joe Biden, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Australia Anthony Albanese.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
Nhật bắt ba người Việt bị cáo buộc tham gia nhóm lừa đảo phụ nữ 
Cảnh sát Nhật bắt ba người đàn ông Việt Nam với cáo buộc tham gia nhóm chuyên lừa gạt tình cảm phụ nữ để chiếm đoạt tiền trái phép.
Phòng Điều tra Quốc tế thuộc Sở Cảnh sát tỉnh Hyogo, Nhật Bản ngày 16/11 bắt Nguyen Cong Son, 33 tuổi, ở quận Edogawa, và hai đồng hương Việt Nam khác với cáo buộc rút tiền từ thẻ ngân hàng đứng tên người khác.
Cảnh sát cho biết ba nghi phạm đã rút hơn 460.000 yên (gần 3.300 USD) tại một máy ATM ở thành phố Kashiwa, Chiba, dù biết số này là tài sản của người khác.
Theo cảnh sát Hyogo, tài khoản này đã được sử dụng trong một nhóm lừa đảo quốc tế, chuyên đóng giả làm sĩ quân đội hoặc bác sĩ nước ngoài để tán tỉnh phụ nữ Nhật và lừa tiền của họ qua tin nhắn. Giới chức cáo buộc cả ba nghi phạm người Việt đều là thành viên nhóm.
Kể từ tháng 4, Son đã nhiều lần rút tiền ở Tokyo, Chiba và các nơi khác, với tổng số tiền khoảng 100 triệu yên (hơn 715.000 USD). Hai nghi phạm còn lại khai đã "rút tiền theo chỉ đạo của một người đàn ông quen trên Facebook".
Cảnh sát Hyogo đang mở rộng điều tra.
Theo Cục Quản lý Xuất nhập cảnh và Lưu trú Nhật Bản (ISA), hiện có gần 433.000 người Việt đang sinh sống ở nước này, chiếm 15,7% số người nước ngoài ở Nhật.
Trong hội nghị ở Hà Nội cuối tháng 6, Bộ Công an cho biết tình trạng công dân Việt Nam phạm pháp ở nước ngoài vẫn diễn biến phức tạp. Tại Nhật Bản, Việt Nam đứng đầu danh sách các nước có công dân vi phạm pháp luật nước sở tại.
Đức Trung (Theo Fiji, NHK)
Ukraine nói Nga tập kích loạt thành phố 
Giới chức Ukraine cáo buộc Nga tập kích Kiev và các thành phố khác, nhằm vào các cơ sở sản xuất khí đốt và một nhà máy tên lửa.
"Tên lửa vừa bay qua Kiev. Giờ đây họ đang tập kích các cơ sở sản xuất khí đốt của chúng tôi, họ đang tập kích các doanh nghiệp ở Dnipro và nhà máy tên lửa Yuzhmash", Interfax Ukraine dẫn lời Phó thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal phát biểu tại cuộc họp báo hôm nay.
Theo Reuters, các tiếng nổ lớn đã xuất hiện tại một số khu vực ở Ukraine, trong đó thành phố Dnipro ở miền trung, Odessa ở miền nam và thủ đô Kiev. Còi báo động không kích vang lên trong khi người dân tìm nơi trú ẩn.
Trong khi đó, giới chức Kiev nói họ hôm nay đã bắn hạ hai tên lửa hành trình và phá hủy 4 máy bay không người lái Shahed do Iran sản xuất gần thành phố. Thông tin về thương vong và thiệt hại đang được làm rõ.
Phó chánh văn phòng tổng thống Ukraine Kyrylo Tymoshenko cáo buộc Nga "pháo kích thành phố Dnipro" và "đạn pháo đã trúng vào hai cơ sở hạ tầng". Trong khi đó, Maksym Marchenko, người đứng đầu chính quyền Odessa, cho biết đã có một vụ tấn công tên lửa nhằm vào một cơ sở hạ tầng ở khu vực.
Nga chưa bình luận về thông tin.
Nga những tuần gần đây liên tục tập kích nhằm vào hạ tầng năng lượng và quân sự của Ukraine. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đầu tháng 11 nói khoảng 40% hạ tầng năng lượng nước này đã bị phá hủy.
Giới chức Ukraine cho biết các lực lượng Nga ngày 15/11 đã phóng khoảng 100 tên lửa vào hơn 10 thành phố của nước này. Bộ trưởng Năng lượng Ukraine Herman Halushchenko thông báo phần lớn vị trí bị Nga tập kích là hạ tầng năng lượng.
Đợt tập kích ngày 15/11 diễn ra sau khi không quân Ukraine cho rằng Nga có thể thiếu tên lửa hành trình và máy bay không người lái (UAV) tự sát, do không sử dụng những vũ khí này để tập kích Ukraine suốt một tuần trước đó. Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley ngày 16/11 nhận định đây là đợt không kích lớn chưa từng thấy nhằm vào Ukraine kể từ khi chiến sự bùng phát.
Như Tâm (Theo CNN, Reuters)
Thỏa thuận ngũ cốc Ukraine được gia hạn 
LHQ và Ukraine thông báo các bên đã đồng ý gia hạn thỏa thuận ngũ cốc thêm 120 ngày, nhằm tạo thuận lợi cho Kiev và Moskva xuất khẩu nông sản, phân bón.
"Tôi hoan nghênh sự đồng thuận của các bên để tiếp tục Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho xuất khẩu ngũ cốc, thực phẩm và phân bón từ Ukraine một cách an toàn", Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres ngày 17/11 thông báo.
Ông Guterres cũng khẳng định LHQ "hoàn toàn cam kết loại bỏ những trở ngại còn lại đối với hoạt động xuất khẩu thực phẩm và phân bón từ Liên bang Nga". Đây là phần mà Nga coi là quan trọng trong Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen.
Bộ trưởng Hạ tầng Ukraine Oleksandr Kubrakov cho biết thỏa thuận ngũ cốc sẽ được gia hạn thêm 120 ngày, ca ngợi đây là "bước tiến quan trọng trong cuộc chiến chống khủng hoảng lương thực toàn cầu".
Nga và Thổ Nhĩ Kỳ, hai bên còn lại tham gia Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen, chưa bình luận về thông tin.
Sau thỏa thuận ký ngày 22/7, khoảng 11,1 triệu tấn nông sản đã được vận chuyển, trong đó có 4,5 triệu tấn ngô và 3,2 triệu tấn lúa mì. Trung tâm Điều phối chung (JCC) được thành lập tại Istanbul theo thỏa thuận, bao gồm các đại diện cấp cao từ Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraine và LHQ.
Các tàu đến bốc hàng cần trải qua quá trình kiểm tra ngoài khơi Istanbul để đảm bảo không mang vũ khí, sau đó đi qua hành lang an toàn được JCC thiết lập đến các cảng Chornomorsk, Odessa và Yuzhny của Ukraine. Trong hành trình rời đi, các tàu lại được kiểm tra ở ngoài khơi Istanbul.
Nga ngày 29/10 thông báo đình chỉ thực thi thỏa thuận ngũ cốc sau vụ tập kích nhằm vào cảng Sevastopol trên bán đảo Crimea. Nga cho biết vụ tập kích "đe dọa các tàu thuộc Hạm đội Biển Đen và tàu dân sự tham gia đảm bảo an ninh hành lang ngũ cốc".
Bộ Quốc phòng Nga ngày 2/11 thông báo tiếp tục thực thi thỏa thuận ngũ cốc, sau khi "phía Ukraine đã đảm bảo rằng hành lang nhân đạo trên biển sẽ chỉ được sử dụng phù hợp với các quy định của Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen và quy định liên quan JCC". Tổng thống Vladimir Putin sau đó tuyên bố Nga bảo lưu quyền rút khỏi thỏa thuận ngũ cốc.
Xuất khẩu ngũ cốc đình trệ được cho là nguyên nhân khiến giá lương thực toàn cầu tăng, đồng thời làm dấy lên lo ngại về nạn đói, đặc biệt ở những nước nghèo nhất thế giới.
Phương Tây cho rằng số lượng chuyến hàng ngũ cốc từ Ukraine sụt giảm sau khi chiến sự bùng phát hồi tháng 2 là một trong những nguyên nhân đẩy giá lương thực lên cao.
Nga bác cáo buộc làm trầm trọng khủng hoảng lương thực, cho rằng các lệnh hạn chế đối với xuất khẩu của nước này khiến giá lương thực tăng. Giới chức Nga cho biết dù lương thực và phân bón được rút khỏi lệnh hạn chế xuất khẩu của nước ngoài, nước này vẫn chịu hạn chế liên quan đến hậu cần, thuê tàu, chuyển tiền và bảo hiểm.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters)
Vợ tố chồng đòi ly hôn vì không muốn có thêm con gái 
Trung Quốc
Người phụ nữ 25 tuổi đang mang thai con thứ 5 nói rằng chồng muốn ly hôn vì nghĩ cô lại chửa con gái.
Hu, làm việc trong một xưởng kính ở Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang, đã có 4 con gái và đang mang thai 8 tháng. Hu cho hay chồng cô đã dọn khỏi căn hộ từ ba tháng trước và từ chối trả tiền thuê nhà, tuyên bố "nên ly hôn càng sớm càng tốt", SCMP đưa tin ngày 16/11.
"Chồng tôi muốn ly hôn vì anh ấy nhìn hình dáng bụng của tôi và nghĩ rằng tôi lại chửa con gái", Hu nói. "Anh ấy nói rất sợ có thêm con gái vì anh ấy là con trai duy nhất của cả họ. Nếu tôi không thể sinh con trai, anh ấy sẽ tìm người phụ nữ khác".
Hu cho hay hai người đến từ vùng nông thôn nghèo ở tỉnh Quý Châu. Họ sống cùng nhau từ năm cô 15 tuổi và sinh con gái đầu lòng năm 2014, khi cô 17 tuổi. Hu đồng ý ly dị vì muốn thoát khỏi cuộc hôn nhân.
"Ly hôn có cả ưu và nhược điểm. Tôi và các con sẽ không phải chịu cảnh ngược đãi nữa nếu ly hôn", Hu nói, cáo buộc chồng thường xuyên đánh đập và ngoại tình khi cô đang mang thai con thứ hai.
Hu cho hay hai vợ chồng thống nhất các con sẽ ở với mẹ sau khi ly hôn. Chồng sẽ đưa 1.000 tệ (140 USD mỗi tháng) tiền chu cấp nuôi con. Hai người sẽ trở về quê hương Quý Châu để làm thủ tục ly hôn. Tại Trung Quốc, muốn ly hôn phải về nơi đăng ký hộ khẩu.
"Dù sao anh ta vẫn còn lương tâm. Tôi cứ nghĩ anh ta sẽ không cho các con một xu nào", Hu nói. "Tôi sẽ làm việc chăm chỉ, sống tiết kiệm, để nuôi các con ăn học".
Liên đoàn Phụ nữ Lâm Hải, tổ chức bảo vệ phụ nữ của chính quyền, cho hay đã đề nghị hỗ trợ Hu và đang điều tra cáo buộc người chồng bạo lực gia đình.
Câu chuyện của Hu nằm trong số những chủ đề thu hút nhất trên mạng xã hội Trung Quốc gần đây, với hơn 5 triệu lượt xem trên Weibo và 6 triệu trên Douyin. Nhiều người bày tỏ lo lắng và tức giận về cách đối xử của người chồng.
"Tôi đang tự hỏi tại sao cô ấy lại sẵn lòng sinh con cho một gã như thế?" một người viết trên Douyin. "Giới tính của con phụ thuộc nhiều vào người bố. Tại sao anh ta lại đổ lỗi cho vợ?", một người khác bình luận.
"Bây giờ là thế kỷ 21 rồi, tôi vẫn không hiểu tại sao có người thích con trai hơn con gái", một người viết trên Weibo.
Quan niệm trọng nam khinh nữ ở tồn tại lâu nay ở Trung Quốc dẫn đến tình trạng chênh lệch giới tính. Năm ngoái, tỷ lệ bé trai/bé gái là 108,3/100, giảm 9,4 so với năm 2012. Tuy nhiên, con số này vẫn cao hơn mức trung bình thế giới là 103-107.
Hồi đầu năm, một câu chuyện khác cũng gây xôn xao mạng xã hội Trung Quốc về người mẹ đơn thân 21 tuổi làm nghề chuyển phát nhanh để nuôi con gái ba tuổi sau khi chồng chết. Cô cho hay chồng qua đời vì tai nạn giao thông, hai mẹ con bị đuổi khỏi nhà chồng vì mẹ chồng không hài lòng khi cháu nội là con gái.
Hồng Hạnh (Theo SCMP)
Bên trong ngôi làng Ba Lan trúng tên lửa 
Từ một ngôi làng nơi người dân chỉ phàn nàn về giao thông hay tiện ích, những câu chuyện ở Przewodow giờ đây mở rộng sang cả Điều 5 hiệp ước NATO.
Nằm cách biên giới Ukraine chỉ 6 km, cư dân của ngôi làng Ba Lan Przewodow đã quen với việc sống bên rìa một đất nước có xung đột. Nhưng người dân không bao giờ ngờ rằng những hậu quả của cuộc chiến có thể giáng xuống ngay trước cửa nhà họ.
Ngôi làng, với dân số chỉ 430 người, bất ngờ trở thành tâm điểm chú ý sau khi một tên lủa rơi trúng nơi đây vào chiều 15/11, khiến hai người đàn ông địa phương thiệt mạng. Từ một ngôi làng nhỏ yên tĩnh nằm ngoài thế sự, giờ đây, một bóng ma hoang mang đang bao trùm khắp Przewodow.
Với người dân địa phương, nỗi lo lắng từ những ngày đầu Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine bất ngờ quay trở lại.
"Chúng tôi chưa từng căng thẳng như thế này kể từ giai đoạn đầu cuộc xung đột Nga - Ukraine", Thị trưởng Grzegorz Drewnik, một trong những người đầu tiên có mặt tại hiện trường vụ nổ tên lửa, cho hay.
Trong khi ngôi làng vẫn còn xáo động, lo ngại về một cuộc chiến tranh mở rộng đã giảm sau khi Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda và Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg hôm 16/11 cho biết sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra.
Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa đã được bắn để bảo vệ lãnh thổ Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga. Tổng thống Duda nói vụ nổ ở Przewodow dường như là một "tai nạn đáng tiếc", thêm rằng không có bằng chứng cho thấy tên lửa là do phía Nga phóng.
Trong khi đó, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khẳng định tên lửa chắc chắn không phải do quân đội nước này bắn.
Sau sự cố, cảnh sát dựng rào chắn phong tỏa hiện trường trong khi nhiều nhà báo sắp đặt các vị trí đưa tin trên đường phố làng Przewodow. Những đoàn xe quân sự và cảnh sát ùn ùn kéo qua hàng rào cảnh sát.
Trường học địa phương, nơi chỉ có 71 học sinh, đã không tổ chức các lớp học trong ngày 16/11 mà thay vào đó bị biến thành trung tâm báo chí tạm thời. Chính quyền đã cử các chuyên gia tư vấn tâm lý đến hỗ trợ cả trẻ em và người lớn.
"Mọi cảm xúc đã thức dậy một lần nữa", Ewa Byra, hiệu trưởng trường học ở Przewodow, nói tối 15/11.
Sau một đêm mất ngủ, Byra quyết định vẫn mở cửa trường học, nằm cách hiện trường khoảng 300 m. "Tôi đã nói với phụ huynh rằng tôi không thấy có bất kỳ lý do gì phải đóng cửa trường học nhưng bọn trẻ vẫn không đến lớp. Có vẻ như phụ huynh đã giữ các em ở nhà khi chứng kiến nhiều cảnh sát xuất hiện quanh khu vực", Byra cho hay.
Bà cũng bày tỏ lo ngại về những tác động tâm lý của vụ nổ đối với học sinh. "Kể từ khi cuộc xung đột bắt đầu, chúng tôi liên tục nói đến mối nguy hiểm của nó. Gần đây, mọi chuyện đã lắng xuống chút ít, nhưng chúng tôi lại đang ở đây ngày hôm nay, chứng kiến vụ nổ này. Thật kinh hoàng", hiệu trưởng Byra chia sẻ.
"Tôi đã rất sợ hãi", Joanna Magus, 60 tuổi, giáo viên tiểu học tại làng Przewodow nhớ lại. Khi vụ nổ xảy ra, bà đang ngồi ở nhà. Ngôi nhà nhìn ra nơi tên lửa rơi trúng một cơ sở sấy ngũ cốc.
"Tôi nghe thấy một tiếng nổ rất lớn, một tiếng nổ khủng khiếp nên tôi đi lên tầng hai, nhìn ra cửa sổ và thấy một đám khói đen khổng lồ. Tôi thấy mọi người đang chạy tán loạn", bà kể. "Tôi nghĩ có lẽ điều gì đã xảy ra với máy sấy ngũ cốc khiến chúng phát nổ".
Chồng bà đang ở bên ngoài vào thời điểm đó, gần hiện trường vụ nổ, vì vậy bà đã gọi điện ngay lập tức cho ông. "Ông ấy hoảng sợ nói rằng có một vụ nổ xảy ra và hai người dường như đã thiệt mạng. Mọi chuyện trở nên hỗn loạn từ thời điểm đó", bà nói thêm.
Một trong hai nạn nhân, Boguslaw Wos, 62 tuổi, là chồng của một nhân viên trường học, người đã chạy đến hiện trường ngay sau khi vụ nổ xảy ra.
"Bà ấy chạy về phía vụ nổ và hỏi chồng mình đâu rồi", Renata, 58 tuổi, bảo vệ trường, kể lại. Người phụ nữ đau buồn muốn ở lại trường thay vì về nhà một mình. Nếu về nhà, bà sẽ không thể ngừng khóc.
Cha Bogdan Wazny, linh mục địa phương, đang đọc sách trong nhà thờ khi tên lửa rơi xuống vào khoảng 15h40. Lúc đầu, cũng như những cư dân khác, ông nghĩ đó có thể là một vụ nổ khí gas. Một số người dân cho biết họ đã nghe thấy hai tiếng nổ lớn.
Cha Wazny nói rằng ông chưa bao giờ tưởng tượng được rằng cuộc xung đột Nga - Ukraine lại có thể lan sang Ba Lan. Linh mục cho biết cuộc sống ở Przewodow vốn rất yên tĩnh, những phàn nàn chính của cư dân chủ yếu là về thiếu phương tiện công cộng hay tiện nghi. Theo lời cha Wazny, người thân của ông chưa bao giờ nhớ được tên làng. Giờ đây, ông đoán họ sẽ không bao giờ quên cái tên Przewodow.
"Thật không may là vì lý do bi thảm này", ông nói sau khi chủ trì một buổi thánh lễ vào tối 16/11, được tổ chức để tưởng nhớ hai giáo dân đã thiệt mạng. "Họ rất tốt bụng. Họ sẽ giúp đỡ giáo xứ bất cứ khi nào tôi yêu cầu giúp đỡ".
Buổi lễ chỉ có 4 người dân xuất hiện, lặng lẽ khóc trên băng ghế tại Nhà thờ St. Albert Chmielowski. Áp đảo số lượng là những nhà báo. Theo cha Wazny, cộng đồng Przewodow có lẽ vẫn còn sốc vì vụ nổ. "Cái chết của hai người dân là một sự kiện đau buồn, đặc biệt là đối với một cộng đồng nhỏ như chúng tôi, nơi mọi người đều biết nhau", ông nói.
"Đây là một ngôi làng bình dị", Tomak Boguslaw, 35 tuổi, nói khi trò chuyện với bạn bên ngoài một cửa hàng địa phương đã bị ngăn cách khỏi đường chính bởi hàng rào cảnh sát.
Bây giờ các cuộc thảo luận trong làng đã chuyển sang lễ tang và những vấn đề phức tạp hơn như Điều 5, điều khoản phòng vệ tập thể trong hiệp ước thành lập NATO. "Đó thực sự là một bi kịch", Boguslaw nói.
Vũ Hoàng (Theo Reuters, AFP, Washington Post)
Ukraine đưa lãnh đạo Chechnya vào danh sách truy nã 
An ninh Ukraine đưa tướng Kadyrov vào danh sách truy nã, lãnh đạo Chechnya sau đó đề nghị cơ quan này cho thời gian và địa điểm để gặp sĩ quan của họ.
Theo cơ sở dữ liệu của đặc nhiệm Ukraine, Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) ngày 16/11 đưa thượng tướng Ramzan Kadyrov, lãnh đạo Cộng hòa Chechnya thuộc Nga, vào danh sách truy nã. SBU tuyên bố "đã thu thập bằng chứng không thể chối cãi về tội ác chiến tranh" của ông Kadyrov cùng hai cấp dưới là Daniil Martynov và Huseyn Mezhidov.
Một trong những tội danh mà tướng Kadyrov bị SBU cáo buộc là "tiến hành chiến tranh hoặc chiến dịch quân sự mang tính chất xâm lược". Theo luật hình sự Ukraine, người phạm tội này có thể bị tuyên án 10-15 năm tù.
Trong bài đăng trên mạng xã hội Telegram sau đó, tướng Kadyrov tuyên bố "SBU làm cách nào đi chăng nữa cũng không thể bắt được tôi". "Cả thế giới đều biết rằng tôi đang ở trung tâm Grozny và cơ quan an ninh của Ukraine đưa tôi vào danh sách truy nã quá nhiều lần rồi", tướng Kadyrov nói. Grozny là thủ phủ của Cộng hòa Chechnya thuộc Nga.
"Tôi xin nhắc lại, hãy đưa ra địa điểm, tên của sĩ quan SBU và thời gian. Không cần phải tìm tôi. Nhân tiện, tôi đã tới Ukraine vài lần rồi và không thấy ai ở đó giải quyết nhiệm vụ bắt tôi", tướng Kadyrov cho biết. "Những người tại SBU, hãy giải quyết cho xong việc này. Chính tôi sẽ đến vì các người và trừng phạt mọi tội ác của các người".
Ramzan Kadyrov là con trai của Akhmad Kadyrov, người từng giữ chức Tổng thống Chechnya cho tới khi bị ám sát trong vụ đánh bom tháng 5/2004. Tháng 2/2007, ông được Tổng thống Vladimir Putin bổ nhiệm làm lãnh đạo nước cộng hòa Chechnya.
Ông được đánh giá là đồng minh thân cận của Tổng thống Putin, ủng hộ mạnh mẽ phong trào ly khai ở miền đông Ukraine và Nga sáp nhập bán đảo Crimea. Tướng Kadyrov đã bị Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đưa vào danh sách trừng phạt, vốn nhắm vào nhiều cộng sự thân cận của ông chủ Điện Kremlin.
Tướng Kadyrov ngày 14/3 đăng video mặc quân phục và thảo luận với các quân nhân ở Hostomel, thị trấn phía tây bắc thủ đô Kiev của Ukraine. Tướng Kadyrov khi đó cho biết lực lượng của ông cách Kiev khoảng 20 km và kêu gọi binh sĩ Ukraine đầu hàng. Lực lượng Nga, trong đó có các quân nhân dưới quyền tướng Kadyrov, rút khỏi miền bắc Ukraine hồi cuối tháng 3.
Kadyrov hôm 15/11 nói rằng tổng cộng 20.000 lính Chechnya tham chiến ở Ukraine kể từ đầu xung đột. Hiện có khoảng 9.000 lính Chechnya ở tiền tuyến.
Nguyễn Tiến (Theo RIA Novosti, Odessa Journal)
Ông Biden phản bác bình luận của ông Zelensky về tên lửa ở Ba Lan 
Tổng thống Mỹ phản bác bình luận của Tổng thống Ukraine, sau khi ông Zelensky cho rằng tên lửa rơi ở Ba Lan không phải của lực lượng Ukraine.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hôm 16/11 nói rằng dựa trên các báo cáo đáng tin cậy từ quân đội Ukraine, tên lửa phát nổ ở Ba Lan khiến hai người thiệt mạng "không phải của chúng tôi".
Trở về Nhà Trắng ngày 17/11 sau chuyến công du châu Á, khi được hỏi về tuyên bố của ông Zelensky, Tổng thống Mỹ Joe Biden trả lời: "Đó không phải bằng chứng".
Ông Biden trước đó cũng nói rằng quỹ đạo cho thấy tên lửa không có khả năng được khai hỏa từ Nga.
Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam đất nước, tại khu vực giáp biên giới với Ukraine. Tổng thống Zelensky ngay sau đó cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO và cam kết an ninh tập thể".
Tuy nhiên, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda hôm 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa có thể đã được khai hỏa để đối phó các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga, trong khi Tổng thống Duda nói rằng không có bằng chứng cho thấy tên lửa do phía Nga phóng.
Nga bác cáo buộc liên quan vụ nổ tên lửa ở Ba Lan. Bộ Ngoại giao Nga cho rằng "tình trạng lộn xộn" xung quanh cáo buộc đối với Nga là "một phần trong chiến dịch chống Nga có hệ thống của phương Tây".
Bộ Quốc phòng Nga nói rằng phân tích các mảnh vỡ tại địa điểm xảy ra vụ nổ cho thấy đây là tên lửa từ hệ thống phòng không S-300 có từ thời Liên Xô. Ba Lan hiện dẫn đầu cuộc điều tra về sự cố.
Huyền Lê (Theo Reuters, RT)
Thái Lan điều hơn 35.000 cảnh sát bảo vệ hội nghị APEC 
Thái Lan triển khai hơn 35.000 cảnh sát và thắt chặt an ninh để bảo vệ các địa điểm diễn ra hội nghị APEC tại Bangkok tuần này.
Các cảnh sát này được huy động từ các đơn vị trên toàn quốc, nhằm đảm bảo an ninh tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Queen Sirikit (QSNCC), nơi diễn ra hội nghị cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), cũng như khách sạn của các đại biểu.
Tướng Damrongsak Kittiprapas, tư lệnh cảnh sát quốc gia Thái Lan, hôm 16/11 cho biết hoạt động đảm bảo an ninh cho APEC diễn ra suôn sẻ và các cơ quan tình báo đang tiếp tục theo dõi tình hình thủ đô Bangkok cũng như các tỉnh lân cận.
Các con đường xung quanh QSNCC sẽ bị cấm xe từ 18h đến 6h hôm sau, trong các ngày từ 16/11 đến 19/11. Hoạt động tụ tập công cộng cũng bị cấm tại một số khu vực gần trụ sở chính phủ, tướng Damrongsak cho biết.
Chốt kiểm soát được thiết lập tại 29 địa điểm ở Bangkok, trong khi lực lượng an ninh tăng cường giám sát các nhóm biểu tình.
Giới chức Thái Lan cũng đề nghị công chúng lưu ý các dấu hiệu bất ổn hoặc bất cứ điều gì bất thường để báo cáo với cơ quan an ninh trong thời gian diễn ra hội nghị.
Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 sẽ diễn ra tại Bangkok từ 14/11 đến 19/11. APEC được thành lập năm 1989, là cơ chế liên kết kinh tế khu vực hàng đầu, thúc đẩy tự do hóa kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực và trên thế giới.
Thái Lan đã đề xuất chủ đề của Năm APEC 2022 là "Rộng mở. Kết nối. Cân bằng.". Nội dung hợp tác APEC tập trung vào ba ưu tiên gồm thương mại và đầu tư mở với tất cả cơ hội, khôi phục kết nối trên mọi phương diện và thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, bền vững, bao trùm trên mọi khía cạnh.
Huyền Lê (Theo Bangkok Post)
Ngày đoàn tụ ở Kherson 
Sau khi tiến vào Kherson, binh sĩ Ukraine được về thăm nhà và lần đầu gặp lại người thân sau 8 tháng xung đột.
Video: BBC
Bảo vệ tay không khống chế kẻ mang súng trường 
Mỹ
Nam bảo vệ tại bệnh viện ở New York không có vũ khí nhưng vẫn xông vào khống chế kẻ mang súng trường, cho đến khi cảnh sát tới.
Sở Cảnh sát Buffalo, New York, Mỹ hôm qua công bố video từ camera giám sát cho thấy cuộc đối đầu giữa một nam bảo vệ không có vũ khí với nghi phạm mang theo khẩu súng trường kiểu AR-15 xông vào bệnh viện Alba de Vida tuần trước.
Trong video, nam bảo vệ đang đứng ở tiền sảnh, đối diện quầy lễ tân bệnh viện Alba de Vida, cơ sở chuyên điều trị về lạm dụng chất gây nghiện, thì tay súng bước vào, bắn một phát trúng tường.
Nam bảo vệ ban đầu có vẻ hốt hoảng, nhưng sau đó tìm cách tiếp cận và lao vào khống chế tay súng. Những người còn lại trong sảnh vội vã tìm nơi ẩn nấp.
Sau một hồi vật lộn, nam bảo vệ ghì chặt tay súng xuống đất và một đồng nghiệp chạy đến hỗ trợ anh. Họ khống chế tay súng cho đến khi cảnh sát xuất hiện.
Theo Sở Cảnh sát Buffalo, khi các bảo vệ tìm cách khống chế, tay súng bắn thêm hai phát đạn, nhưng không trúng ai.
"Chuyện này có thể diễn biến tồi tệ hơn rất nhanh", công tố viên John Flynn nói. "Tôi cho rằng nhờ hai bảo vệ hành động nhanh chóng và khá anh hùng, không ai ở bệnh viện bị thương".
Cảnh sát bắt nghi phạm là Jeffery Griffin, 48 tuổi, ngay sau sự việc. Họ nghi ngờ anh ta tham gia một vụ nổ súng trước đó khiến một phụ nữ bị thương, cách bệnh viện Alba de Vida vài km. Cảnh sát cho rằng Griffin xông vào bệnh viện để cướp tài sản phục vụ mục đích "liên quan tới ma túy".
Huyền Lê (Theo CBS News)
Su-35S Nga 'hạ tiêm kích Ukraine cách gần 200 km' 
Quân đội Nga tuyên bố tiêm kích Su-35S nước này phát hiện, bắn hạ các chiến đấu cơ Ukraine từ khoảng cách gần 200 km trong một cuộc tuần tra.
"Các tiêm kích đa năng Su-35S thuộc Không quân Vũ trụ Nga đã bắn rơi cường kích Su-25 và tiêm kích MiG-29 Ukraine trong một chuyến xuất kích chiến đấu ở vùng Donbass", Bộ Quốc phòng Nga thông báo hôm 15/11.
Kênh truyền hình quân đội Nga Zvezda cùng ngày công bố lời kể của Klim, phi công chỉ huy biên đội tiêm kích Su-35S tham gia nhiệm vụ này.
"Tôi phát hiện biên đội hai chiếc Su-25 được hộ tống bởi tiêm kích MiG-29 ở khoảng cách 200 km. Chúng tôi liên tục bám bắt mục tiêu, chờ thời điểm phù hợp để phóng đạn", Klim nói, cho biết tên lửa trên tiêm kích Su-35S có tầm bắn lớn và lợi thế chênh lệch về độ cao giúp máy bay Nga tấn công mục tiêu từ khoảng cách rất xa.
Hình ảnh từ màn hình hiển thị của tiêm kích Su-35S cho thấy máy bay Nga phát hiện ít nhất ba mục tiêu riêng rẽ và phóng liên tiếp hai tên lửa đối không. "Không lâu sau, hai mục tiêu biến mất khỏi radar. Máy bay còn lại nhanh chóng rời khỏi khu vực", Klim nói, thêm rằng thông tin tình báo sau đó xác nhận hai máy bay Ukraine bị bắn hạ.
Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.
Báo cáo của Viện nghiên cứu Các quân chủng Thống nhất Hoàng gia Anh (RUSI) tại London cho biết không quân Nga (VKS) đang chia không phận tác chiến tại Ukraine thành 8 vùng, trong đó mỗi vùng được bố trí hai tiêm kích MiG-31BM hoặc Su-35S tuần tra liên tục.
Các chuyên gia phương Tây cho rằng các phi đội MiG-31BM và Su-35S Nga trang bị tên lửa R-37M có khả năng uy hiếp mọi máy bay được Kiev triển khai ở khu vực rộng lớn tại đông và nam Ukraine.
"Các chuyến tuần tra đạt hiệu quả rất cao trong đối phó tiêm kích và cường kích Ukraine, trong đó tên lửa R-37M là mối đe dọa đặc biệt nghiêm trọng với không quân Ukraine. Né tránh loại tên lửa này rất khó khăn, do chúng có tốc độ cao, tầm bắn hiệu quả lớn và đầu dò được thiết kế để diệt các mục tiêu bay thấp", báo cáo của RUSI có đoạn.
Tên lửa đối không tầm xa R-37M, còn có tên gọi khác là RVV-BD, được Viện thiết kế Vympel phát triển và được đưa vào biên chế không quân Nga từ năm 2014.
Nhà sản xuất cho biết quả đạn dài hơn 4 m, đường kính thân gần 0,4 m, nặng 510 kg và có tầm bắn tối đa 200 km. Tuy nhiên, một số nguồn tin cho biết RVV-BD đạt tầm bắn tới 300 km và từng hạ mục tiêu ở khoảng cách 304 km trong thử nghiệm.
Tên lửa trang bị đầu dò radar chủ động và bán chủ động ứng dụng nguyên lý "bắn và quên", có thể tự tìm tới mục tiêu sau khi được khai hỏa mà không cần phi công điều chỉnh.
Vũ Anh (Theo Zvezda)
Được cảm ơn 6 gói kẹo vì hủy séc 4,8 triệu USD 
Đức
Một người đàn ông nhặt được tấm séc trị giá 4,8 triệu USD của hãng kẹo nổi tiếng và nhận được 6 gói kẹo cảm ơn sau khi làm theo chỉ dẫn của công ty này.
Anouar G, 38 tuổi, sống tại Frankfurt, Đức, nhặt được tấm séc tại một ga tàu sau khi thăm mẹ, Insider đưa tin hôm nay. Khi đọc tấm séc, anh vô cùng kinh ngạc khi biết giá trị của nó là 4.631.538,8 euro (khoảng 4,8 triệu USD).
Tấm séc này do siêu thị Rewe gửi cho "gã khổng lồ" kẹo dẻo Haribo của Đức, thông qua ngân hàng DZ Bank. "Đó là con số lớn đến nỗi tôi còn không thể đọc nổi", Anouar trả lời truyền thông địa phương.
Khi Anouar liên lạc với Haribo, luật sư của hãng kẹo đã yêu cầu anh hủy tấm séc và chụp hình cho họ làm bằng chứng.
Vài ngày sau khi làm theo yêu cầu, anh bất ngờ khi hãng gửi tặng anh một hộp quà cảm ơn, trong đó có 6 gói kẹo. "Tôi nghĩ làm thế này có chút rẻ tiền", Anouar nói.
Hãng kẹo Đức xác nhận sự việc. "Vì là tấm séc định danh, chỉ công ty mới có quyền đổi số tiền này. Còn 6 gói kẹo là quà cảm ơn tiêu chuẩn mà chúng tôi vẫn thường gửi".
Câu chuyện làm dấy lên một cuộc tranh cãi trên mạng xã hội về việc liệu Anouar xứng đáng được cảm ơn nhiều hơn hay không. "Cách phản ứng của công ty thật đáng xấu hổ. Vấn đề không phải số tiền của tấm séc là bao nhiêu mà thái độ của họ quá hời hợt khi anh ấy đã giúp họ".
"Các bạn phản ứng như rút tấm séc 4,8 triệu USD rất dễ dàng", một người bình luận. "Anh ấy đổi một tờ giấy vô giá trị lấy 6 gói kẹo, bởi Haribo chắn chắn sẽ hủy tấm séc nếu biết nó bị mất".
Tuy nhiên, số khác nói rằng không phải ai cũng sẽ làm như Anouar và sẵn lòng khiến hãng kẹo phải đau đầu. "Tôi sẽ bước vào ngân hàng và nói rằng tôi là 'ông Haribo' nếu là anh ấy", một người viết.
Haribo là nhà sản xuất kẹo lớn nhất châu Âu, thuộc sở hữu của gia đình Riegel. Hãng này được coi là một trong những thương hiệu dễ nhận biết nhất thế giới. Doanh thu toàn cầu của Haribo ước tính khoảng 2,9 tỷ USD.
Đức Trung (Theo Indepentdent, Today, BestLife)
Nhóm thực tập sinh Việt tố công ty Nhật nợ lương gần 200.000 USD 
Nhóm 11 thực tập sinh kỹ thuật người Việt cáo buộc công ty may mặc Koshimizu ở tỉnh Ehime nợ 194.000 USD tiền lương trước khi phá sản.
Các thực tập sinh người Việt ngày 16/11 tổ chức họp báo ở thành phố Matsuyama, tỉnh Ehime, miền tây Nhật Bản, cho biết công ty may mặc Koshimizu tuyên bố phá sản ngày 7/11 trước khi thanh toán cho họ 27 triệu yên (194.000 USD) tiền lương còn nợ.
Theo nhóm 11 thực tập sinh, đây là khoản tiền lương mà công ty phải trả cho khoảng thời gian họ được yêu cầu làm thêm giờ. Trước khi tuyên bố phá sản, công ty hứa hẹn sẽ thanh toán dần cho mỗi người 2,2-2,6 triệu yên, bao gồm khoản bồi thường trả lương chậm.
"Chúng tôi rất buồn vì bị đối xử bất công. Dù chuyện gì xảy ra, họ cũng phải trả tiền cho chúng tôi", Doan Thi Thu Nga, 32 tuổi, một trong những thực tập sinh, phát biểu tại cuộc họp báo.
Hồ sơ cho thấy các thực tập sinh này thường phải làm thêm hơn 100 giờ mỗi tháng tại công ty Koshimizu ở thành phố Seiyo, tỉnh Ehime. Điều kiện làm việc khắc nghiệt khiến họ hồi tháng 8 phải tìm đến một tổ chức phi lợi nhuận hỗ trợ người Việt tại Nhật. Jiho Yoshimizu, nhân viên tổ chức, cho biết "sẽ tiếp tục nỗ lực để bảo vệ quyền của họ".
Nhóm 11 người đã rời công ty Koshimizu ngày 4/11 và sẽ bắt đầu công việc mới tại một công ty dệt may khác ở tỉnh Gifu, miền trung Nhật Bản.
Công ty may mặc Koshimizu được Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản ký hợp đồng để sản xuất quần áo bảo hộ trong đại dịch Covid-19. Công ty này chưa lên tiếng về cáo buộc của nhóm thực tập sinh Việt Nam, nhưng luật sư của Koshimizu cho biết công ty đang nợ tổng cộng khoảng 60 triệu yên (430.000 USD).
Nhật Bản thành lập chương trình thực tập sinh kỹ thuật năm 1993, nhằm chuyển giao kiến thức và kỹ năng cho các nước đang phát triển, song bị chỉ trích là chế độ "lao động nô lệ", cung cấp vỏ bọc cho các công ty tuyển lao động giá rẻ từ khắp châu Á.
Các hành vi lạm dụng về ngôn từ và thể chất cũng như tình trạng nợ lương là những vấn đề phổ biến với chương trình thực tập sinh kỹ thuật, dẫn đến hàng loạt lao động bỏ trốn.
Hồi tháng 7, Bộ trưởng Tư pháp Nhật Bản khi đó là Yoshihisa Furukawa cho biết chính phủ có kế hoạch xem xét toàn diện hệ thống thực tập sinh, trong bối cảnh nhiều câu hỏi được đặt ra về khả năng hỗ trợ các thực tập sinh nước ngoài của chương trình này.
Tính đến cuối tháng 6, khoảng 328.000 người cư trú tại Nhật với tư cách là thực tập sinh kỹ thuật, theo Cục Quản lý Xuất nhập cảnh. Trong khi đó, dữ liệu từ Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) cho thấy khoảng 202.000 thực tập sinh kỹ thuật Việt Nam đang học tập và làm việc tại nước này, tính đến tháng 6/2021.
Đức Trung (Theo Kyodo News)
Qatar bác cáo buộc thuê cổ động viên World Cup 
Qatar phủ nhận cáo buộc trả tiền cho người đóng giả cổ động viên World Cup, sau khi video nhóm người Ấn Độ cổ vũ đội tuyển Anh lan truyền trên mạng.
"Người hâm mộ từ khắp thế giới đã góp phần tạo ra bầu không khí ở địa phương gần đây, nhiều người trong số họ đã coi Qatar là nhà. Họ tổ chức các buổi diễu hành khắp đất nước, đồng thời chào đón các đội tuyển quốc gia tới khách sạn", Ủy ban Tối cao Qatar 2022, đơn vị tổ chức World Cup, ngày 16/11 cho hay.
"Nhiều nhà báo và người bình luận trên mạng xã hội đã nghi ngờ họ có phải là người hâm mộ 'thật' không. Chúng tôi phủ nhận hoàn toàn những lời cáo buộc vừa đáng thất vọng vừa không có gì đáng ngạc nhiên này".
Ban tổ chức World Cup Qatar ra tuyên bố sau khi video hàng trăm cổ động viên người Ấn Độ ở Qatar vui mừng chào đón đội tuyển Anh khi đội này tới khách sạn ngày 15/11 được lan truyền trên mạng.
Một người đến từ Kerala bác bỏ cáo buộc anh và những người khác nhận tiền để đóng vai hoạt náo viên. "Chúng tôi không được trả đồng nào", anh nói. "Chúng tôi là những cổ động viên cuồng nhiệt của đội tuyển Anh. Trước đây tôi thích Beckham nhưng bây giờ là Saka. Nếu có người đề nghị trả tiền cho chúng tôi để ủng hộ đội Anh, chúng tôi sẽ từ chối ngay. Chúng tôi là người hâm mộ đúng nghĩa. Nhiều người xem Beckham và Michael Owen đá bóng mà lớn lên. Chúng tôi yêu đội tuyển Anh".
World Cup 2022 sẽ diễn ra tại Qatar từ 20/11 đến 18/12. Trận đầu tiên giữa chủ nhà Qatar và Ecuador diễn ra ngày 20/11, sau lễ khai mạc trên sân vận động Al Bayt có sức chứa 60.000 người.
Hồng Hạnh (Theo Guardian)
UAV Nga tập kích pháo tự hành Pháp chuyển cho Ukraine 
Dân quân thân Nga đăng video UAV tự sát Lancet tập kích pháo tự hành CAESAR Pháp chuyển cho Ukraine đang tham chiến tại tỉnh miền đông Donetsk.
Đơn vị dân quân Kaskad thuộc Cộng hòa Nhân dân Donetsk (DPR) tự xưng hôm 16/11 đăng video từ máy bay không người lái (UAV), cho thấy khoảnh khắc một tổ hợp pháo tự hành CAESAR của quân đội Ukraine bị tập kích tại khu vực miền đông nước này.
Đây dường như là lần đầu lực lượng Nga công bố hình ảnh pháo CAESAR bị tập kích, phá hủy trong chiến sự Ukraine. Trong video, tổ hợp CAESAR Ukraine triển khai gần làng Maksimovka bị trinh sát cơ Nga phát hiện. UAV tự sát Lancet sau đó khóa mục tiêu, lao thẳng vào khoang chiến đấu của pháo tự hành và phát nổ. Kíp vận hành pháo bỏ chạy trong lúc khoang xe bốc khói.
Chưa rõ mức độ thiệt hại trong đòn tấn công, nhưng đầu đạn 3 kg của chiếc Lancet có thể đã phá hủy nhiều thiết bị điện tử tinh vi trong khoang chiến đấu, khiến tổ hợp CAESAR bị loại khỏi vòng chiến.
Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.
CAESAR là lựu pháo tự hành cỡ nòng 155 mm do Pháp chế tạo, đặt trên thân xe tải 6x6 hoặc 8x8. Pháo có tầm bắn tối đa 42 km, được trang bị hệ thống nạp đạn bán tự động. Pháp phát triển pháo CAESAR từ những năm 1990 và bắt đầu biên chế cho lục quân từ tháng 7/2008.
Trong chuyến thăm thủ đô Kiev hôm 16/6, Tổng thống Macron nói rằng Pháp đã cung cấp 12 hệ thống pháo CAESAR cho Ukraine và cam kết chuyển giao thêm 6 tổ hợp.
Nga bắt đầu dùng UAV tự sát tập kích mục tiêu Ukraine từ tháng 9. Một số chuyên gia phương Tây cho rằng điều này giúp cải thiện năng lực tấn công tầm xa chính xác trong bối cảnh Moskva "đang cạn kiệt các loại vũ khí dẫn đường thông thường".
Dòng UAV Lancet ra mắt từ năm 2019, có khả năng hoạt động độc lập, không cần sự hỗ trợ từ các hệ thống điều khiển mặt đất hoặc mặt biển. Sau khi phát hiện mục tiêu, Lancet có thể lao tới để tiêu diệt bằng khối thuốc nổ mang theo trong thân. Cảm biến trên Lancet sẽ ghi lại quá trình lao tới mục tiêu và truyền hình ảnh trực tiếp về đài chỉ huy để đánh giá hiệu quả của đòn tấn công.
Biến thể Lancet nguyên gốc có tầm hoạt động 40 km và mang đầu đạn nặng 3 kg, trong khi mẫu Lancet nâng cấp có tầm bay vượt trội và trang bị đầu nổ 5 kg mạnh hơn.
Vũ Anh (Theo Army Recognition)
Lợi thế của đảng Cộng hòa khi kiểm soát Hạ viện Mỹ 
Dùng trần nợ công gây sức ép với Nhà Trắng hay mở các cuộc điều tra với Tổng thống Biden có thể là bước đi của đảng Cộng hòa sau khi kiểm soát Hạ viện.
Ứng viên Cộng hòa Mike Garcia được dự báo thắng ghế hạ nghị sĩ tại khu vực bầu cử số 27 bang California, giúp đảng Cộng hòa có tối thiểu 218 ghế cần thiết để giành quyền kiểm soát Hạ viện từ tay đảng Dân chủ.
Kết quả này mang lại cho đảng Cộng hòa một số lợi thế, đặc biệt trong bối cảnh đảng này đã không thể giành được thế đa số tại Thượng viện. Trong bối cảnh chia rẽ lưỡng đảng sâu sắc như ở Mỹ hiện nay, quyền kiểm soát Hạ viện sẽ là đòn bẩy để đảng Cộng hòa gây ra nhiều cản trở với các sáng kiến lập pháp trong hai năm cuối nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden.
Thế đa số mới của đảng Cộng hòa cũng sẽ thay đổi đáng kể các nhóm lãnh đạo ở Hạ viện. Kevin McCarthy gần như chắc chắn sẽ trở thành chủ tịch Hạ viện tiếp theo thay thế bà Nancy Pelosi của đảng Dân chủ. Các thành viên đảng Cộng hòa sẽ kiểm soát các ủy ban chủ chốt của Hạ viện, xây dựng các dự luật để gây sức ép với Nhà Trắng và mở những cuộc điều tra nhằm vào Tổng thống Biden cũng như gia đình ông.
Lấy trần nợ công làm đòn bẩy
McCarthy đã gợi ý rằng ông sẽ sử dụng giới hạn vay của chính phủ, thường được gọi là "trần nợ công", làm đòn bẩy trong việc thúc đẩy các ưu tiên chính sách của đảng Cộng hòa, trong đó có cắt giảm chi tiêu công.
"Bạn không thể cứ tiếp tục lao vào con đường chi tiêu và tăng thêm nợ... Sẽ đến lúc chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn nhiều tiền hơn với điều kiện bạn phải thay đổi hành vi hiện tại của mình", ông nói trong một cuộc phỏng vấn hồi tháng trước.
Trần nợ công đặt ra giới hạn về số tiền mà Bộ Tài chính Mỹ có thể vay để trang trải chi tiêu của chính phủ. Khi chi tiêu chính phủ đạt đến mức trần, các nghị sĩ phải thông qua dự luật nới trần nợ công, nếu không chính phủ Mỹ sẽ đối mặt nguy cơ vỡ nợ.
Điều này trao cho đảng Cộng hòa một quân bài quan trọng để thúc đẩy chương trình tài khóa của họ, nhiều khả năng sẽ bao gồm yêu cầu cải cách đối với các quyền như an sinh xã hội và chương trình bảo hiểm sức khỏe liên bang Medicare.
"Chúng tôi sẽ không chỉ đơn giản là tiếp tục nâng trần nợ công. Chúng ta nên nghiêm túc ngồi lại với nhau và tìm ra nơi chúng ta có thể loại bỏ một số lãng phí", ông McCarthy cảnh báo.
Dùng viện trợ cho Ukraine để gây sức ép
McCarthy cũng đã gây xôn xao dư luận khi tuyên bố tháng trước rằng sẽ tìm cách cắt giảm viện trợ của Mỹ cho Ukraine nếu đảng Cộng hòa kiểm soát Hạ viện.
Trong hơn 8 tháng qua, đảng Dân chủ và đảng Cộng hòa đã nhất trí thông qua khoản viện trợ trị giá hàng chục tỷ USD nhằm giúp Ukraine đối đầu Nga trong cuộc xung đột đang diễn ra. Tuy nhiên, McCarthy ám chỉ Hạ viện do đảng Cộng hòa kiểm soát có thể sẽ không giữ được nhịp độ chi tiêu như vậy cho Ukraine trong tương lai.
"Tôi nghĩ chúng ta sẽ rơi vào suy thoái kinh tế và không thể mãi viết những tấm séc trắng cho Ukraine. Đảng Cộng hòa sẽ không làm thế", ông tuyên bố. "Còn nhiều việc mà chính quyền Tổng thống Biden chưa làm được ở trong nước. Ukraine quan trọng, nhưng đó không thể là vấn đề duy nhất chúng ta quan tâm".
Đảng Cộng hòa chưa có những dấu hiệu rõ ràng về việc giảm ủng hộ với Ukraine, nhưng họ có thể sử dụng vấn đề viện trợ cho Kiev để gây sức ép lên chương trình nghị sự của Tổng thống Biden.
Các đề xuất viện trợ khẩn cấp cho Ukraine mà ông Biden đưa ra nhiều khả năng sẽ không thể được thông qua một cách nhanh chóng và dễ dàng tại Hạ viện nếu không có những nhượng bộ chính sách nhất định với đảng Cộng hòa.
Đây được coi là lý do Nhà Trắng ngày 16/11 thông báo đang đề xuất quốc hội, hiện vẫn do đảng Dân chủ kiểm soát, nhanh chóng thông qua khoản viện trợ bổ sung 37,7 tỷ USD cho Ukraine, trước khi đảng Cộng hòa tiếp quản quyền lãnh đạo Hạ viện vào tháng 1 năm sau.
Mở các cuộc điều tra
Khi đảng Dân chủ nắm quyền kiểm soát Hạ viện, các ủy ban của cơ quan này đã mở nhiều cuộc điều tra, đáng chú ý nhất là ủy ban đặc biệt điều tra mối liên quan giữa cựu tổng thống Donald Trump với cuộc bạo loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021.
Khi đảng Cộng hòa kiểm soát Hạ viện, ủy ban này nhiều khả năng sẽ bị giải tán, trong khi các ủy ban khác cũng sẽ chuyển sang tay họ.
Những cuộc bầu cử nội bộ sẽ được tổ chức để bổ nhiệm lại chức chủ tịch các ủy ban Hạ viện, tuy nhiên đã có hàng loạt dấu hiệu cho thấy những tân lãnh đạo ủy ban từ đảng Cộng hòa sẽ mở một số cuộc điều tra của riêng họ.
Chúng có thể bao trùm mọi lĩnh vực, từ nguồn gốc đại dịch Covid-19 đến việc Bộ Tư pháp Mỹ đề nghị tòa án phê chuẩn lệnh khám xét khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago của cựu tổng thống Donald Trump hồi tháng 8, hay các giao dịch làm ăn ở nước ngoài của Hunter Biden, con trai Tổng thống Biden.
Đảng Cộng hòa lâu nay vẫn đặt câu hỏi về việc liệu Hunter Biden có xâm phạm an ninh quốc gia khi thực hiện giao dịch kinh doanh ở Ukraine và Trung Quốc hay không.
Một số nhà lập pháp có quan điểm cứng rắn của đảng Cộng hòa, đặc biệt là nữ nghị sĩ Marjorie Taylor Greene, đã kêu gọi luận tội Tổng thống Biden, Bộ trưởng Tư pháp Merrick Garland và Bộ trưởng An ninh Nội địa Alejandro Mayorkas.
Trong cuộc phỏng vấn với CNN tuần qua, lãnh đạo phe Cộng hòa tại Hạ viện đã liệt kê danh sách những cuộc điều tra có thể được tiến hành về nhiều vấn đề khác nhau, trong đó có cả quyết định của chính quyền Biden rút quân đội Mỹ khỏi Afghanistan hồi năm ngoái.
"Chúng tôi sẽ không sử dụng công cụ luận tội cho mục tiêu chính trị", ông nói thêm, chỉ trích đảng Dân chủ vì đã thúc đẩy những nỗ lực nhằm luận tội và phế truất cựu tổng thống Trump trong hai năm kiểm soát Hạ viện vừa qua. "Nhưng điều đó không đồng nghĩa rằng nó sẽ không được dùng tới khi cần".
Vũ Hoàng (Theo Financial Times, AP)
Ông Biden khen hình thể của phóng viên Nga 
Tổng thống Mỹ Biden ấn tượng trước hình thể của phóng viên người Nga Yuri Sholmov khi anh này tác nghiệp tại hội nghị thượng đỉnh G20 ở Bali.
Quay phim của kênh Channel One Russia Yuri Sholmov hôm 15/11 tác nghiệp trước Tổng thống Mỹ Joe Biden cùng một số lãnh đạo khác tại Bali, Indonesia, nơi diễn ra Hội nghị thượng đỉnh G20. Tổng thống Biden ấn tượng trước bắp tay to lớn của Sholmov và tiến tới chạm vào chúng.
"Tôi rất lo lắng về bắp tay của anh chàng này. Còn to hơn cả bắp chân của tôi! Hy vọng chúng ta cùng phe!", ông Biden nói đùa.
Khi có tiếng nói vọng vào "anh ấy là người Nga", Tổng thống Mỹ cũng tỏ ra không bận tâm.
"Tôi không quan tâm cậu ấy tới từ đâu. Cậu ấy sở hữu bắp tay đáng nể đấy", ông Biden nói thêm.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, đứng cạnh ông Biden, cũng cười và khen quay phim người Nga "tập luyện tốt".
Tổng thống Mỹ Biden, 79 tuổi, từng là vận động viên của trường thời trung học và đại học. Ông được biết tới là người ưa thích vận động và từng muốn được tới phòng tập gym chỉ sau 5 ngày điều trị Covid-19.
Biden năm 2019 còn thách thức cựu tổng thống Mỹ Donald Trump thi chống đẩy và tuyên bố rằng ông Trump sẽ bị đánh bại nếu hai người học trung học cùng nhau.
Ngọc Ánh (Theo RT/Press United)
Hàn Quốc nói Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo ra biển 
Quân đội Hàn Quốc thông báo Triều Tiên phóng một tên lửa đạn đạo ra vùng biển phía đông bán đảo, gọi đây là "hành vi khiêu khích".
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS) ngày 17/11 thông báo Triều Tiên phóng một tên lửa đạn đạo chưa rõ chủng loại ra vùng biển phía đông bán đảo. JCS cho biết họ phát hiện vụ phóng tại khu vực Wonsan thuộc tỉnh Kangwon của Triều Tiên lúc 10h48 (8h48 giờ Hà Nội), song chưa công bố thêm chi tiết.
JCS tuyên bố quân đội Hàn Quốc "đang duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu toàn diện" và hợp tác chặt chẽ với lực lượng Mỹ sau vụ phóng. Phía Hàn Quốc cho hay đây là "hành động khiêu khích" đầu tiên của Triều Tiên trong hơn một tuần qua. Lần gần nhất Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo ra biển là ngày 9/11.
Triều Tiên chưa bình luận về thông tin.
Trước đó, Ngoại trưởng Triều Tiên Choe Son-hui cảnh báo Bình Nhưỡng sẽ "phản ứng quân sự quyết liệt hơn" đối với nỗ lực tăng cường hiện diện của Mỹ trong khu vực.
Bà Choe cũng tuyên bố Mỹ đang "tham gia canh bạc mà họ sẽ phải hối hận", đồng thời chỉ trích hội nghị ba bên gần đây giữa Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản, trong đó các lãnh đạo chỉ trích các vụ thử vũ khí của Triều Tiên và cam kết sẽ hợp tác an ninh chặt chẽ hơn.
"Mỹ càng muốn tăng cường khả năng răn đe cho các đồng minh và hoạt động quân sự khiêu khích, biện pháp phản ứng quân sự của Triều Tiên sẽ càng quyết liệt", bà Choe tuyên bố.
Bà Choe cũng cho biết "các hoạt đọng diễn tập cho xâm lược" của Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc "đều không thể kiềm chế Triều Tiên", trong khi gây ra "mối đe dọa nghiêm trọng hơn" cho họ. Bà khẳng định hoạt động quân sự của Triều Tiên là "hành động đáp trả hợp pháp và chính đáng" với các cuộc tập trận do Mỹ dẫn đầu.
Tại hội nghị ba bên gần đây với Hàn Quốc và Nhật Bản, Tổng thống Mỹ Joe Biden tái khẳng định cam kết tăng cường năng lực răn đe, cũng như bảo vệ hai đồng minh châu Á "bằng mọi năng lực", trong đó có vũ khí hạt nhân.
Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản trong tuyên bố chung sau hội nghị cho rằng Triều Tiên sẽ hứng chịu phản ứng mạnh mẽ và kiên quyết nếu thử vũ khí hạt nhân.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, Yonhap)
Ông Tập phản đối Canada tiết lộ nội dung thảo luận 
Chủ tịch Trung Quốc phản đối với Thủ tướng Canada khi nội dung thảo luận giữa hai người bên lề G20 được tiết lộ với báo chí, cho rằng điều này "không phù hợp".
Trong video do truyền thông ghi lại tại hội nghị thượng đỉnh G20 diễn ra ở Bali, Indonesia trong hai ngày 15-16/11, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trao đổi với Thủ tướng Canada Justin Trudeau, bày tỏ không hài lòng với việc nội dung cuộc thảo luận trước đó giữa hai lãnh đạo được chia sẻ với truyền thông.
"Mọi thứ chúng ta thảo luận đã bị rò rỉ trên mặt báo, điều đó không phù hợp", ông Tập nói với ông Trudeau thông qua người phiên dịch. "Đó không phải là cách thức ngoại giao diễn ra, nếu phía các ngài có thái độ chân thành".
"Ở Canada, chúng tôi tin vào đối thoại tự do, cởi mở, thẳng thắn và đó là những gì chúng tôi sẽ tiếp tục làm", ông Trudeau nói, ngắt lời người phiên dịch của ông Tập. "Chúng ta sẽ tiếp tục tìm cách làm việc cùng nhau mang tính xây dựng, nhưng sẽ có những điều chúng tôi không đồng tình".
Ông Tập ngắt lời ông Trudeau, nói rằng hai bên "trước tiên phải tạo điều kiện". Hai lãnh đạo kết thúc cuộc trò chuyện bằng cách bắt tay và rời đi theo hai hướng.
Cuộc trao đổi diễn ra một ngày sau khi các nguồn tin chính phủ Canada tiết lộ với truyền thông rằng trong cuộc thảo luận trước đó giữa hai lãnh đạo bên lề hội nghị thượng đỉnh G20, ông Trudeau đã nêu "mối quan ngại nghiêm trọng" với ông Tập về "các hoạt động can thiệp ngày càng quyết liệt" của Trung Quốc.
Các nguồn tin cũng cho biết ông Trudeau và ông Tập còn thảo luận về chiến sự Ukraine, Triều Tiên và tầm quan trọng của Hội nghị Đa dạng sinh học Liên Hợp Quốc (Cop15) vào tháng 12 do Trung Quốc và Canada đồng tổ chức trong nỗ lực "bảo vệ thiên nhiên và chống biến đổi khí hậu".
Thủ tướng Trudeau và một số quan chức trong chính phủ của ông gần đây cảnh báo Trung Quốc đang tìm cách can thiệp vào nền dân chủ Canada. Hồi tháng 1, các quan chức tình báo Canada thông báo trong một cuộc điều trần tại quốc hội rằng họ tin Trung Quốc can thiệp cuộc bầu cử liên bang năm 2019.
Cảnh sát Canada đầu tuần này bắt Yuesheng Wang, nhân viên công ty điện lực tỉnh bang Quebec, với cáo buộc gửi bí mật thương mại cho Trung Quốc.
Với mối quan hệ giữa hai nước vẫn còn căng thẳng, ông Trudeau và ông Tập đã không gặp chính thức. Trong thời gian ở Bali, Chủ tịch Trung Quốc đã gặp Tổng thống Mỹ Joe Biden, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Australia Anthony Albanese.
Phát biểu với phóng viên sau cuộc trao đổi thứ hai với ông Tập, Thủ tướng Trudeau cho biết không phải mọi cuộc trò chuyện với lãnh đạo Trung Quốc đều "dễ dàng", nhưng Canada cần có khả năng "tham gia một cách xây dựng và trực tiếp".
Huyền Lê (Theo Guardian)
Mỹ nhận định Ukraine có lợi thế trước Nga vào mùa đông 
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ cho rằng Ukraine sẽ chiếm lợi thế vào mùa đông và khiến Nga khó tiếp tế cho quân nhân tham chiến.
"Tôi cho rằng Ukraine sẽ chiếm lợi thế trong chiến sự như hiện tại, họ sẽ tiếp tục duy trì điều này khi bước vào mùa đông, giống những gì chúng ta thấy hồi tháng 2", Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin nói trong cuộc họp báo tại Lầu Năm Góc ngày 17/11.
"Mặt khác, Nga đang tác chiến ở nước ngoài và Ukraine thách thức tuyến hậu cần của họ. Nga sẽ rất khó cung cấp các loại khí tài cần thiết để quân nhân tác chiến hiệu quả", Bộ trưởng Austin cho biết.
Đại tướng Mark Milley, chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ, nhận định thời tiết mùa đông và bùn lầy khiến các hoạt động quân sự tại Ukraine trở nên khó khăn hơn. Tướng Milley đánh giá giao tranh trên các chiến tuyến từ Kharkov tới Kherson đang chậm lại.
Tuy nhiên, mặt đất có thể đóng băng trong đợt lạnh vào tháng 1-2/2023 khiến hoạt động di chuyển dễ dàng hơn và giao tranh có thể tăng nhiệt trở lại.
Nga chưa bình luận về đánh giá của quan chức Mỹ.
Lầu Năm Góc ngày 10/11 công bố gói viện trợ quân sự trị giá 400 triệu USD cho Ukraine, trong đó có thiết bị bảo vệ dùng trong mùa đông bên cạnh tên lửa phòng không và rocket cho Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS).
Một số quốc gia khác cũng gấp rút cung cấp trang bị mùa đông cho Ukraine. Canada cuối tuần trước thông báo gửi số áo khoác, quần dài, ủng và trang phục mùa đông khác trị giá 15 triệu USD cho Ukraine.
Nga gần đây tăng cường tập kích hạ tầng quân sự, năng lượng và kho đạn tại Ukraine. Các cuộc tập kích khiến hàng triệu người Ukraine mất điện, nhiều thành phố phải dừng vận hành hệ thống sưởi trong khi nhiệt độ đang ở mức vài độ C.
Giới chức Ukraine thông báo khoảng 40% hạ tầng năng lượng của nước này bị hư hại sau các đợt tập kích của Nga. Ukraine thừa nhận không thể ngăn chặn mọi vấn đề về năng lượng và cần sự hỗ trợ của đối tác trong "mùa đông khắc nghiệt nhất lịch sử".
Nguyễn Tiến (Theo Military)
Mỹ nói Nga đã 'không kích lớn chưa từng thấy' ở Ukraine 
Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ nói Nga đã tiến hành đợt không kích lớn nhất vào Ukraine, có thể dùng 100 tên lửa hành trình.
"Nga đã tập kích toàn bộ lãnh thổ Ukraine bằng tên lửa hành trình và nhiều vũ khí khác trong ngày 15/11. Chúng tôi đang phân tích tình hình, nhưng Nga đã phóng ít nhất 60 tên lửa, thậm chí có thể lên tới 90-100 quả. Đây là đợt không kích lớn chưa từng thấy nhằm vào Ukraine kể từ đầu chiến sự", Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley nói trong cuộc họp báo ngày 16/11.
Tướng Milley nói rằng lực lượng Nga tiếp tục tấn công cơ sở hạ tầng dân sự của Ukraine, khiến khoảng 1/4 dân số nước này không có điện, đồng thời cảnh báo Kiev khó giành chiến thắng quân sự trong thời gian ngắn sắp tới, bất chấp việc lực lượng Ukraine tái kiểm soát thành phố miền nam Kherson hồi tuần trước.
"Khả năng Ukraine chiến thắng quân sự, tức là đẩy lùi lực lượng Nga khỏi lãnh thổ, trong thời gian ngắn sắp tới là không cao. Có thể sẽ có giải pháp chính trị để Nga rút lực lượng", ông nói và nhấn mạnh Mỹ sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine về lâu dài.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.
Đợt tập kích ngày 15/11 diễn ra sau khi không quân Ukraine cho rằng Nga có thể thiếu tên lửa hành trình và máy bay không người lái (UAV) tự sát, do không sử dụng những vũ khí này để tập kích Ukraine suốt một tuần trước đó.
"Rõ ràng đối phương không thể duy trì những đợt tấn công ồ ạt bằng tên lửa, bởi họ đang gặp tình trạng thiếu hụt vũ khí như tên lửa Iskander, Kh-101, Kh-555 và Kalibr", phát ngôn viên không quân Ukraine Yuri Ignat nói hôm 14/11.
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev hôm 12/11 tuyên bố Nga chưa dùng hết các vũ khí trong biên chế và chưa tập kích toàn bộ mục tiêu tại Ukraine, cho rằng Moskva đang một mình đối phó NATO và thế giới phương Tây, nhấn mạnh mọi sự so sánh với quá khứ đều không phù hợp.
Trong hơn 8 tháng chiến sự, giới chuyên gia quân sự và quan chức quốc phòng phương Tây nhiều lần nhận định kho vũ khí Nga, trong đó có tên lửa dẫn đường, sắp cạn kiệt do tần suất sử dụng cao. Tuy nhiên, lực lượng Nga những tháng qua gần như ngày nào cũng tuyên bố sử dụng tên lửa và vũ khí chính xác cao tập kích mục tiêu tại Ukraine.
Ông Medvedev hồi tháng trước tuyên bố Moskva đang tăng cường tốc độ sản xuất vũ khí và sẽ cải thiện đáng kể kho khí tài.
Vũ Anh (Theo Reuters)
Đảng Cộng hòa thắng đảng Dân chủ ở Hạ viện 
Đảng Cộng hoà được dự báo giành 218 ghế ở Hạ viện và giành quyền kiểm soát cơ quan này, sau khi thua đảng Dân chủ ở Thượng viện.
CNN dự báo ứng viên Cộng hòa Mike Garcia sẽ thắng ghế Hạ viện tại khu vực bầu cử số 27 bang California, giúp đảng Cộng hòa có tối thiểu 218 ghế cần thiết để kiểm soát Hạ viện, trong khi đảng Dân chủ có 208 ghế.
Chiến thắng sẽ giúp đảng Cộng hòa có thêm quyền lực để tác động đến chương trình nghị sự của Tổng thống Joe Biden, đảng Dân chủ, cũng như có thể mở các cuộc điều tra liên quan chính quyền và gia đình của ông.
Tổng thống Biden chúc mừng đảng Cộng hòa, nói ông sẵn sàng hợp tác để hành động vì người dân Mỹ.
"Người dân Mỹ muốn chúng ta giải quyết các vấn đề cho họ", ông Biden cho biết trong thông báo được Nhà Trắng công bố ngày 16/11. "Tôi sẽ làm việc với bất cứ ai, dù là đảng Cộng hòa hay Dân chủ, sẵn lòng làm việc với tôi để mang lại kết quả cho họ".
Bà Nancy Pelosi, đảng Dân chủ, sẽ kết thúc nhiệm kỳ Chủ tịch Hạ viện thứ hai vào tháng 1/2023. Vị trí của bà khả năng cao được thay thế bởi ông Kevin McCarthy của đảng Cộng hòa. Ông McCarthy ngày 15/11 đã được đảng Cộng hòa chọn làm lãnh đạo tại Hạ viện.
"Đảng Cộng hòa chính thức giành được Hạ viện", ông McCarthy viết trên Twitter. "Người dân Mỹ đã sẵn sàng cho một hướng đi mới, và phe Cộng hòa ở Hạ viện đã sẵn sàng hành động".
Hạ viện sẽ bầu chủ tịch, vị trí quan trọng thứ ba sau tổng thống và phó tổng thống, vào ngày 3/1. Ông McCarthy cần giành được ít nhất 218 phiếu để trở thành chủ tịch Hạ viện.
Đảng Dân chủ vẫn chiếm đa số tại Thượng viện, giành được 50 ghế ở cơ quan này trong khi đảng Cộng hòa có 49 ghế, với Georgia là bang duy nhất chưa có kết quả bầu cử giữa kỳ. Đảng Dân chủ chỉ cần 50 ghế để kiểm soát Thượng viện, do Phó tổng thống Kamala Harris đóng vai trò Chủ tịch Thượng viện và có thể bỏ lá phiếu quyết định trong trường hợp tỷ lệ phiếu giữa hai bên là 50-50.
Đảng Dân chủ kiểm soát Thượng viện được đánh giá là động lực rất lớn đối với Tổng thống Biden trong hai năm còn lại của nhiệm kỳ. Đảng Dân chủ có khả năng thông qua các đề cử tư pháp của ông Biden, cũng như bác các dự luật được Hạ viện thông qua và có thể thiết lập chương trình nghị sự riêng.
Như Tâm (Theo CNN, Reuters)
Ông Zelensky: Vụ nổ tại Ba Lan không phải do tên lửa Ukraine 
Tổng thống Zelensky bác bỏ nhận định tên lửa phòng không Ukraine lao xuống Ba Lan làm hai người chết, yêu cầu Warsaw cho phép Kiev tham gia điều tra.
"Đó không phải tên lửa của Ukraine, không có nghi ngờ gì về điều này. Tôi tin rằng vụ nổ ở Ba Lan gây ra bởi tên lửa Nga, dựa trên những báo cáo đáng tin cậy của quân đội", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói với các phóng viên tại thủ đô Kiev hôm 16/11.
Tổng thống Zelensky khẳng định "hoàn toàn tin tưởng" thông tin từ tư lệnh lực lượng vũ trang và chỉ huy không quân Ukraine, đồng thời cho rằng Kiev nên được phép tiếp cận hiện trường tên lửa rơi tại Ba Lan.
"Chẳng lẽ chúng tôi không được đưa ra kết luận cuối cùng? Liệu chúng tôi có quyền tham gia nhóm điều tra không? Tất nhiên là có", ông nói thêm.
Thư ký Hội đồng An ninh và Quốc phòng Ukraine Oleksiy Danilov trước đó cho biết giới chức nước này muốn tiếp cận ngay lập tức hiện trường vụ nổ ở Ba Lan và sẵn sàng "trao bằng chứng" cho thấy Nga phải chịu trách nhiệm về vụ nổ ở Ba Lan. Ông thêm rằng Kiev đang chờ các đối tác cung cấp thông tin khiến họ nhận định rằng tên lửa rơi ở Ba Lan hôm 15/11 là đạn phòng không Ukraine.
Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam đất nước, tại khu vực giáp biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Tổng thống Zelensky ngay sau đó cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO và cam kết an ninh tập thể".
Tuy nhiên, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda hôm 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa có thể đã được khai hỏa để đối phó các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga, trong khi Tổng thống Duda nói rằng không có bằng chứng cho thấy tên lửa do phía Nga phóng.
Lãnh đạo NATO đánh giá sự việc không phải là hành vi có chủ ý và Nga vẫn là "bên chịu trách nhiệm cuối cùng khi tiếp tục cuộc chiến bất hợp pháp chống lại Ukraine".
Tổng thống Mỹ Joe Biden trước đó cũng nói rằng tên lửa rơi ở Ba Lan "ít có khả năng được phóng từ Nga".
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố tên lửa rơi là đạn phòng không thuộc tổ hợp S-300 của quân đội Ukraine. Điện Kremlin khẳng định Nga không liên quan đến vụ nổ ở Ba Lan.
Vũ Anh (Theo Interfax-Ukraine, Reuters)
Mỹ nói vụ nổ tên lửa ở Ba Lan khả năng cao do Ukraine gây ra 
Washington ủng hộ đánh giá của Warsaw rằng tên lửa rơi xuống lãnh thổ Ba Lan là do Ukraine phóng, nhưng nói Nga là bên chịu trách nhiệm cuối cùng.
"Chúng tôi không thấy có điều gì trái với đánh giá sơ bộ của Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda rằng vụ nổ khả năng cao do một tên lửa phòng không Ukraine gây ra", Nhà Trắng cho biết ngày 16/11. "Rõ ràng, bên chịu trách nhiệm cuối cùng cho sự cố bi thảm này là Nga, quốc gia đã tập kích tên lửa vào Ukraine".
Giới chức Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, giáp biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Duda ngày 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra.
Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa có thể đã được bắn để bảo vệ lãnh thổ Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga. Tổng thống Duda nói không có bằng chứng cho thấy tên lửa do phía Nga phóng, thêm rằng đây có thể là tên lửa phòng không S-300.
Trong khi đó, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 16/11 nói ông chưa thấy bằng chứng tên lửa rơi xuống Ba Lan là của Ukraine và Kiev phải được tham gia điều tra sự việc.
"Tôi tin đó không phải tên lửa của chúng tôi", ông Zelensky phát biểu trên truyền hình. "Tôi tin đó là tên lửa của Nga, dựa trên các thông tin quân sự của chúng tôi".
"Chúng tôi đã nắm được bình luận của Tổng thống Zelensky... nhưng chúng tôi không có thông tin nào trái ngược với kết luận sơ bộ của Ba Lan", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ trả lời khi được hỏi về các tuyên bố của Ukraine, Ba Lan và NATO.
Điện Kremlin ngày 16/11 nói một số quốc gia đã đưa ra "các tuyên bố vô căn cứ" về vụ việc, cáo buộc Ba Lan phản ứng "thái quá", nhưng Mỹ lại tương đối kiềm chế. Theo Bộ Ngoại giao Nga, "sự lộn xộn" trong các cáo buộc Nga có liên quan là "một phần trong chiến dịch bài Nga có hệ thống của phương Tây".
Bộ Quốc phòng Nga khẳng định không có tên lửa nào của nước này rơi gần biên giới của Ba Lan dưới 35 km và hình ảnh mảnh vỡ tại hiện trường cho thấy đó là một tên lửa phòng không S-300 của Ukraine.
Theo Thủ tướng Ba Lan Mateusz Morawiecki, nước này vẫn tiếp tục cân nhắc khả năng kích hoạt Điều 4 của NATO, nhưng có vẻ "không cần thiết".
Điều 4 trong Hiến chương NATO nêu rằng các quốc gia thành viên "sẽ cùng nhau tham vấn bất cứ khi nào, theo đề xuất từ bất kỳ nước nào, về sự toàn vẹn lãnh thổ, độc lập chính trị hoặc an ninh" của một thành viên khác khi họ bị đe dọa.
Nếu Ba Lan viện dẫn Điều 4, vụ tên lửa rơi trên lãnh thổ nước này sẽ được đưa ra thảo luận tại Hội đồng Bắc Đại Tây Dương, cơ quan ra quyết định chính trị của NATO. Các quốc gia thành viên không bắt buộc phải hành động nếu Điều 4 được kích hoạt, mặc dù những cuộc thảo luận như vậy có thể dẫn đến quyết định thực hiện hành động chung của NATO.
Điều 4 đã được kích hoạt 7 lần kể từ khi NATO thành lập vào năm 1949. Gần đây nhất, Latvia, Litva, Ba Lan, Bulgaria, Cộng hòa Czech, Estonia, Romania và Slovakia đã viện dẫn điều khoản này để tổ chức các cuộc họp của khối sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
Cơ hội của ông Trump trong bầu cử tổng thống 2024 
Tuyên bố tái tranh cử để đưa Mỹ vĩ đại trở lại, ông Trump có thể là ứng viên nặng ký với nhiều đối thủ, dù đối mặt nhiều thách thức.
Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói "sự trở lại của nước Mỹ sẽ bắt đầu ngay bây giờ", khi tuyên bố tái tranh cử tổng thống năm 2024 tại dinh thự Mar-a-Lago, bang Florida tối 15/11.
Trump đã nói với các cố vấn rằng ông muốn lặp lại những gì đã làm được trong chiến dịch đưa ông tới Nhà Trắng năm 2016. Những người tham dự đã đồng loạt vỗ tay, hò reo và cổ vũ khá lâu sau bài phát biểu tuyên bố tái tranh cử của cựu tổng thống.
"Dù còn quá sớm để dự đoán cơ hội đi hết chặng đường của ông Trump, cựu tổng thống hiện được xem là ứng viên sáng giá để một lần nữa giành chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa", Nathaniel Rakich, nhà phân tích của chuyên trang thống kê FiveThirtyEight, cho hay.
Tầm ảnh hưởng của ông Trump với các cử tri Cộng hòa vẫn rất lớn. Theo khảo sát được công ty thăm dò trực tuyến Civiqs thực hiện ngày 12-15/11, 80% cử tri đảng Cộng hòa được hỏi ủng hộ cựu tổng thống và chỉ 11% có quan điểm bất lợi với ông.
Các cử tri Cộng hòa cũng thể hiện lòng trung thành của họ đối với Trump hoặc ít nhất là tầm nhìn của ông với đảng, khi ủng hộ 82% ứng viên không đương nhiệm mà cựu tổng thống hậu thuẫn trong các cuộc bầu cử sơ bộ. Dù không phải ứng viên nào cũng thành công trong cuộc bầu cử giữa kỳ, tiếng nói hậu thuẫn từ Trump dường như thúc đẩy tỷ lệ ủng hộ của họ trong các cuộc thăm dò.
Ứng viên thượng viện bang Ohio JD Vance là một ví dụ. Vance đã bị các đối thủ dẫn trước trong các cuộc thăm dò ban đầu, nhưng kể từ khi nhận được sự hậu thuẫn từ ông Trump, ứng viên này đã dẫn đầu trong hầu hết các cuộc khảo sát.
Trump cũng đứng đầu trong các cuộc thăm dò sớm về bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa, với tỷ lệ chênh lệch đáng kể. Trong hầu hết cuộc khảo sát trên phạm vi cả nước, ông nhận được tỷ lệ ủng hộ khoảng 40-50%, cao hơn 20-30% so với đối thủ cạnh tranh lớn nhất là Thống đốc Florida Ron DeSantis.
Cựu tổng thống cũng dẫn đầu trong các cuộc thăm dò ý kiến tại những bang bầu cử sơ bộ sớm. Khảo sát tại bang Iowa do nhóm ủng hộ DeSantis thực hiện vào mùa hè cho thấy tỷ lệ ủng hộ Trump là 38%, trong khi Thống đốc Florida là 17%. Vào tháng 8, cuộc thăm dò ở New Hampshire do Đại học Saint Anselm thực hiện có kết quả là 50% ủng hộ Trump và 29% ủng hộ DeSantis.
Cuộc thăm dò gần nhất của Susquehanna Polling & Research vào cuối tháng 10 chỉ ra tỷ lệ ủng hộ của Trump và DeSantis ở bang Nevada lần lượt là 41% và 34%.
Phân tích dữ liệu bầu cử Mỹ từ năm 1972 đến năm 2016 cho thấy những ứng viên nhận được tỷ lệ ủng hộ ở mức 40-50% trong các cuộc thăm dò trên toàn quốc có thể nắm trong tay 75% cơ hội được đề cử làm ứng viên của đảng, theo Rakich.
"Donald Trump có lẽ là người có khả năng giành chiến thắng cao nhất trong vòng bầu cử sơ bộ để trở thành ứng viên của đảng Cộng hòa chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024", Jared Mondschein, giám đốc nghiên cứu tại Trung tâm Nghiên cứu Mỹ thuộc Đại học Sydney, nhận định.
Mondschein cho biết trong cuộc thăm dò ngày 15/11 về việc lựa chọn ứng viên đại diện đảng Cộng hòa tranh cử tổng thống, 47% đã bỏ phiếu cho Trump và 33% bỏ phiếu cho Ron DeSantis.
Tuy nhiên, giới quan sát cho rằng dù nền tảng ủng hộ trong đảng Cộng hòa tương đối vững chắc, ông Trump vẫn đối mặt với nhiều thách thức trong cuộc đua trở lại Nhà Trắng lần nữa.
Cựu tổng thống thường nói với cử tri trong các cuộc vận động rằng "các bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi vì chiến thắng quá nhiều". Nhưng kể từ khi ông lên nắm quyền, đảng Cộng hòa đã để mất Hạ viện vào năm 2018 và mất Thượng viện vào năm 2021, còn Trump để thua trong bầu cử tổng thống năm 2020. Ông đang bị nhiều thành viên Cộng hòa đổ lỗi khi đảng bỏ lỡ cơ hội giành quyền kiểm soát Thượng viện trong cuộc bầu cử giữa kỳ vừa qua.
Nhiều thành viên Cộng hòa đã lên tiếng phản đối ý tưởng Trump tranh cử và đại diện cho đảng trong cuộc đua năm 2024. "Sẽ là sai lầm tồi tệ nếu đảng Cộng hòa đề cử Donald Trump làm ứng viên vào năm 2024", Mo Brooks, nghị sĩ Alabama và từng là người ủng hộ Trump nhiệt thành, nói.
Ngoài ra, cựu tổng thống cũng có thể phải đối mặt với nhiều cuộc điều tra, cáo buộc gian lận của Tập đoàn Trump, vai trò của ông trong cuộc bạo loạn Đồi Capitol và cuộc điều tra của FBI về các tài liệu mật Trump trữ ở nhà riêng.
Các thành viên Cộng hòa hiện tỏ ra không mấy lo ngại với các thách thức pháp lý mà cựu tổng thống phải đối mặt, nhưng nếu Trump bị truy tố trong một cuộc điều tra, ông có thể nhanh chóng bị loại khỏi cuộc đua lựa chọn đại diện cho đảng tranh cử tổng thống, theo Rakich.
Tuy nhiên, các nhà phân tích cho rằng kịch bản này vẫn rất xa vời, do Trump có nhiều kinh nghiệm và chiến thuật đối phó với bão kiện tụng và điều tra. Bởi vậy, ông vẫn là đối thủ nặng ký và khó đoán trong cuộc đua hướng tới Nhà Trắng.
"Khi Trump tuyên bố tranh cử tổng thống lần đầu tiên vào năm 2015, chúng tôi chưa từng thấy ứng viên nào giống như vậy và rất ít người chấp nhận ông là đại diện của đảng. Dù bắt đầu chiến dịch mà không được lòng các cử tri Cộng hòa, ông Trump sau đó cho thấy những dự đoán về thất bại của ông đã hoàn toàn sai lầm", Rakich cho hay.
Nhà phân tích này thêm rằng bảy năm sau, Trump vẫn là một chính trị gia có một không hai trong lịch sử Mỹ: một cựu tổng thống đang tìm kiếm nhiệm kỳ thứ hai, đồng thời đối mặt với loạt cuộc điều tra.
"Tuy nhiên, bài học rút ra vẫn như vậy: đừng quá tự tin vào những dự đoán của bạn. Với Donald Trump, bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra", Rakich cho hay.
Thanh Tâm (Theo The Times, SBS News)
Nga triệu Đại sứ Ba Lan 
Nga triệu Đại sứ Ba Lan tại Moskva Krzysztof Krajewski, sau khi bị Ukraine cáo buộc bắn tên lửa khiến hai người chết ở Ba Lan.
"Đại sứ Ba Lan đã được triệu tới Bộ Ngoại giao Nga", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova đăng trên Telegram hôm 16/11.
Bộ Ngoại giao Ba Lan trước đó triệu Đại sứ Nga tại Warsaw Sergey Andreyev vào rạng sáng cùng ngày để yêu cầu "lập tức cung cấp thông tin" làm rõ việc "tên lửa do Nga sản xuất rơi vào lãnh thổ".
Điện Kremlin cáo buộc Ba Lan phản ứng "quá khích" với sự việc.
Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, giáp biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Ukraine cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", song Moskva phủ nhận và tuyên bố tên lửa rơi là tên lửa phòng không S-300 của quân đội Ukraine.
Liên Xô bắt đầu đưa S-300 vào biên chế từ năm 1978, hiện có gần 20 quốc gia trên thế giới sở hữu tổ hợp phòng không này.
Tổng thống Ba Lan và Tổng thư ký NATO sau đó cùng cho rằng vụ rơi tên lửa có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Hai lãnh đạo cũng nói thêm đây không phải hành vi cố ý.
Thư ký Hội đồng An ninh và Quốc phòng Ukraine Oleksiy Danilov nhanh chóng phản ứng trước nhận định này, đề nghị Kiev "ngay lập tức" được cho phép tiếp cận hiện trường vụ nổ ở Ba Lan và được tham gia cuộc điều tra chung. Ba Lan nói Ukraine phải được nước này và Mỹ chấp thuận nếu muốn tham gia.
Ngọc Ánh (Theo TASS/AFP)
Cách pháo HIMARS giúp Ukraine giành lại Kherson 
Viện nghiên cứu Mỹ nhận định pháo phản lực HIMARS đóng vai trò rất lớn giúp Ukraine đẩy lùi lực lượng Nga khỏi thành phố Kherson ở miền nam.
Thành công của quân đội Ukraine trong chiến dịch phản công tái kiểm soát khu vực bờ tây sông Dnieper ở tỉnh Kherson phần lớn là nhờ sử dụng Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS) để công phá các tuyến tiếp tế của lực lượng Nga trong khu vực, Viện Nghiên cứu Chiến tranh (ISW) có trụ sở tại Mỹ nhận định.
Với pháo HIMARS có tầm bắn hơn 80 km, quân đội Ukraine phá hủy gần như mọi cây cầu nằm trong khu vực Nga kiểm soát ở phía nam tỉnh Kherson. Điều này khiến lực lượng Nga đồn trú ở thành phố Kherson mất nguồn cung vũ khí, thiết bị quân sự và nhân lực từ bán đảo Crimea gần đó. Ukraine cũng liên tục sử dụng pháo HIMARS tập kích các kho tiếp liệu, đạn dược và chỉ huy sở của Nga.
ISW nhận định các loại rocket HIMARS mà Mỹ cung cấp cho Ukraine vốn không được thiết kế để phá hủy các cây cầu, do chúng chỉ trang bị đầu đạn chứa khoảng 50 kg thuốc nổ, không đủ sức công phá để vô hiệu hóa các công trình kiên cố. Tuy nhiên, lực lượng Ukraine đã tìm ra cách giải quyết vấn đề.
"Quân đội Ukraine nghĩ ra chiến thuật khắc phục hạn chế đó bằng cách tiến hành nhiều đợt tập kích chính xác bằng pháo HIMARS nhằm vào cầu chiến lược Antonovsky và cầu trên đập thủy điện Kakhovka. Rocket HIMARS không làm sập cầu, nhưng tạo ra những lỗ thủng cạnh nhau trên mặt cầu, khiến phương tiện hạng nặng của Nga không thể chạy qua những công trình này", ISW nhận định.
Ngay khi Nga tìm cách sửa chữa, quân đội Ukraine lại tiếp tục tung đòn tập kích, nhắm vào máy móc, thiết bị sửa chữa cầu đường của Nga. Những đợt tập kích này diễn ra liên tục "tới khi lực lượng Nga bỏ cuộc".
Quân đội Nga cũng tìm cách xây dựng cầu phao dưới cầu chiến lược Antonovsky bắc qua sông Dnieper để giảm thiểu thiệt hại từ các đợt tập kích, song quân đội Ukraine tiếp tục tấn công mục tiêu này. Những đợt tập kích liên tiếp khiến Nga phải dừng hoạt động dựng cầu phao qua sông Dnieper.
"Cực chẳng đã, Nga phải sử dụng sà lan để vận chuyển vật tư, thiết bị và quân tiếp viện từ bờ đông sang bờ tây sông Dnieper, nhưng pháo HIMARS lại tập kích sà lan và khu vực cập bến. Khi không bị tập kích, những chuyến sà lan như vậy cũng không đáp ứng đủ nhu cầu tiếp tế cho khoảng 20.000 lính bộ binh cơ giới của Nga đóng tại bờ tây sông Dnieper", ISW nhận định.
HIMARS là pháo phản lực phóng loạt tự hành đặt trên khung gầm bánh lốp, được phát triển từ tổ hợp M270. Tùy vào loại đạn và cấu hình, HIMARS có thể bắn trúng mục tiêu ở khoảng cách tới 300 km, nhưng Ukraine chưa được Mỹ trang bị loại đạn này.
Xe bệ phóng HIMARS có thể đạt tốc độ tối đa 85 km/h và nhanh chóng rời khỏi vị trí khai hỏa để tránh bị phản pháo. Mỹ đã chuyển giao khoảng 20 tổ hợp HIMARS cho Ukraine, loại pháo này được coi là một trong những vũ khí uy lực nhất của Ukraine trong chiến sự với Nga.
Trong chuyến thăm thành phố Kherson ngày 14/11, Tổng thống Volodymyr Zelensky ca ngợi HIMARS, đồng thời cảm ơn Mỹ và phương Tây cung cấp loại vũ khí giúp thay đổi cục diện chiến trường Ukraine.
Giới chuyên gia phương Tây nhận định khi bố trí pháo phản lực HIMARS tại thành phố Kherson, Ukraine hoàn toàn có thể đe dọa hành lang trên bộ nối biên giới phía tây Nga với bán đảo Crimea, cũng như hàng loạt kho hậu cần và đạn dược của Nga trong khu vực.
Lợi thế của pháo HIMARS từ Kherson sẽ càng được phát huy khi Lầu Năm Góc gần đây thông báo viện trợ 400 triệu USD cho Ukraine, trong đó bổ sung đạn cho tổ hợp pháo phản lực này.
Jordan Cohen, nhà phân tích chính sách tại Viện CATO ở Mỹ, cho rằng khi tuyến tiếp tế quan trọng từ Crimea bị đe dọa, Nga sẽ không thể xây dựng hành lang trên bộ an toàn nối bán đảo này với biên giới phía tây, đồng thời giúp Ukraine có thêm lý do thuyết phục các đồng minh phương Tây cung cấp thêm vũ khí.
Nguyễn Tiến (Theo NewsWeek)
Nhóm phóng viên yêu cầu Ukraine hủy lệnh cấm tác nghiệp 
Nhóm nhà báo viết thư gửi Kiev, kêu gọi hủy bỏ quyết định tước giấy phép với 6 phóng viên đã đưa tin ở Kherson khi lực lượng Ukraine mới tiếp quản thành phố.
Ngày 13/11, Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cáo buộc một số nhân viên truyền thông đưa tin từ Kherson khi chưa được quân đội Ukraine cho phép. Cơ quan này cho biết các phóng viên đã "phớt lờ các lệnh cấm, cảnh báo" và họ bị thu hồi giấy phép tác nghiệp.
Truyền thông Ukraine cho biết ít nhất 6 nhà báo bị ảnh hưởng, trong đó có phóng viên từ kênh truyền hình Mỹ CNN và kênh truyền hình Anh Sky News. Trước đó, Tổng thống Ukraine Zelensky cho biết Kiev không có ý định để các nhà báo vào Kherson vì cần rà phá bom mìn.
Sevgil Musaieva, tổng biên tập Ukrainska Pravda, cho rằng quyết định tước giấy phép do Văn phòng Tổng thống Ukraine đưa ra. "Có người không thích việc các nhà báo là những người đầu tiên đến hiện trường ở Kherson chứ không phải Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky", Musaieva viết trên Facebook hôm 14/11.
Ngày 14/11, nhóm phóng viên Ukraine, quốc tế và các cơ quan truyền thông gửi thư ngỏ tới Tổng thống Zelensky, Tổng tư lệnh Các lực lượng vũ trang Ukraine Valery Zaluzhny và Bộ trưởng Quốc phòng Alexey Reznikov. Lá thư được đăng trên website của tổ chức phi chính phủ Detector Media, cáo buộc bộ phận phụ trách truyền thông của Bộ Quốc phòng Ukraine làm việc "kém hiệu quả và thiếu chuyên nghiệp".
Nhóm nhà báo lập luận rằng những sản phẩm tác nghiệp của các phóng viên bị cấm thực chất có lợi cho hình ảnh của Ukraine. Họ cũng bác bỏ những lo ngại của chính phủ về vấn đề an toàn, khẳng định các phóng viên có kinh nghiệm và kỹ năng phù hợp để hoạt động "ở tiền tuyến".
Kết thư, nhóm yêu cầu chính phủ "lập tức cấp lại giấy phép cho phóng viên Ukraine và nước ngoài", "ngừng tấn công những người làm truyền thông" và tiến hành điều tra nội bộ về sự việc.
Giới chức Ukraine chưa bình luận về lá thư này.
Ngày 11/11, lực lượng Ukraine tiến vào trung tâm thành phố chiến lược Kherson và tái kiểm soát các khu vực bờ tây sông Dnieper. Trước đó, Nga thông báo rút toàn bộ hơn 30.000 quân nhân và khoảng 5.000 đơn vị khí tài khỏi thành phố, sang bờ đông sông Dnieper để thiết lập phòng tuyến mới.
Tổng thống Zelensky hôm 13/11 cáo buộc binh sĩ Nga "phạm 400 tội ác chiến tranh và giết hại dân thường ở Kherson". Ông cũng cáo buộc các lực lượng Nga đã phá hủy cơ sở hạ tầng quan trọng ở Kherson trước khi rút lui khỏi thành phố. Nga chưa bình luận về những thông tin này nhưng trước đó họ nhiều lần phủ nhận các cáo buộc tấn công dân thường.
Đức Trung (Theo Pravda/New Voice of Ukraine)
Cháy phà Indonesia chở 271 người 
Chiếc phà chở 271 người bốc cháy ngoài khơi đảo Bali, Indonesia, song chưa có thông tin về thương vong và giới chức đang nỗ lực sơ tán.
Phà chở khách Mutiara Timur I, gồm 236 hành khách và 35 thành viên thủy thủ đoàn, hôm nay bốc cháy ở eo biển Bali, cách bãi biển Karangasem khoảng 1,5 km.
Lãnh đạo Cơ quan Tìm kiếm và Cứu nạn Bali Gede Darmada cho biết hàng chục nhân viên cứu hộ, thủy thủ hải quân và ngư dân địa phương đang phối hợp để nỗ lực sơ tán hành khách trên phà Mutiara Timur I lên hai tàu hải quân. Hiện chưa có báo cáo về thương vong.
"Chúng tôi đang tập trung thực hiện nỗ lực sơ tán", ông Darmada nói, thêm rằng nguyên nhân vụ cháy phà đang được điều tra.
Hình ảnh và video do Cơ quan Tìm kiếm và Cứu nạn Quốc gia Indonesia công bố cho thấy lực lượng cứu hộ ngồi trên những chiếc thuyền phao đang sơ tán mọi người lên tàu hải quân, trong khi chiếc phà Mutiara Timur I vẫn bốc lên khói đen.
Theo ông Darmada, chiếc phà gặp nạn đang di chuyển từ thị trấn Ketapang ở Đông Java tới cảng Lembar ở tỉnh Tây Nusa Tenggara.
Tai nạn hàng hải do tình trạng quá tải và tiêu chuẩn an toàn thấp thường xuyên xảy ra ở Indonesia, quốc gia gồm hơn 17.000 hòn đảo, nơi phà thường được sử dụng để di chuyển.
Năm 2018, chiếc phà quá tải chở khoảng 200 người chìm ở hồ nước sâu thuộc tỉnh Bắc Sumatra, khiến 167 người thiệt mạng. Năm 1999, con tàu quá tải chở theo 332 người bị chìm và chỉ có 20 người sống sót.
Ngọc Ánh (Theo AP)
Ukraine muốn tiếp cận hiện trường tên lửa rơi ở Ba Lan 
Kiev muốn tiếp cận "ngay lập tức" hiện trường vụ nổ ở Ba Lan, sau khi phương Tây nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra.
"Ukraine yêu cầu được tiếp cận ngay lập tức hiện trường vụ nổ", Thư ký Hội đồng An ninh và Quốc phòng Ukraine Oleksiy Danilov đăng trên Twitter ngày 16/11, thêm rằng nước này sẵn sàng "trao bằng chứng" cho thấy Nga phải chịu trách nhiệm về vụ nổ ở Ba Lan.
Ông Danilov cho biết đang chờ các đối tác cung cấp thông tin khiến họ nhận định rằng tên lửa rơi ở Ba Lan hôm 15/11 là tên lửa phòng không Ukraine. Ông yêu cầu đại diện của biên phòng Ukraine và Bộ Quốc phòng nước này được tiếp cận hiện trường, tham gia cuộc điều tra chung về sự việc.
Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda nói rằng cuộc điều tra đang do chuyên gia nước này và Mỹ thực hiện, nên bất cứ ai muốn tham gia quy trình đều phải được cả hai nước này chấp thuận.
Giới chức Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, giáp biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Tổng thống Ukraine Zelensky cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO" và vào "cam kết an ninh tập thể". 
Tuy nhiên, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Ba Lan Duda hôm 16/11 nhận định sự việc có thể do tên lửa phòng không Ukraine gây ra. Ông Stoltenberg cho rằng tên lửa có thể đã được bắn ra để bảo vệ lãnh thổ Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga. Tổng thống Duda nói rằng không có bằng chứng cho thấy tên lửa do phía Nga phóng.
Lãnh đạo NATO đánh giá sự việc không phải là hành vi có chủ ý và Nga vẫn là "bên chịu trách nhiệm cuối cùng khi tiếp tục cuộc chiến bất hợp pháp chống lại Ukraine".
Tổng thống Mỹ Joe Biden trước đó cũng nói rằng tên lửa rơi ở Ba Lan "ít có khả năng được phóng từ Nga".
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố tên lửa rơi là tên lửa phòng không S-300 của quân đội Ukraine. Điện Kremlin khẳng định họ không liên quan đến vụ nổ ở Ba Lan.
Liên Xô bắt đầu đưa S-300 vào biên chế từ năm 1978, hiện có gần 20 quốc gia trên thế giới sở hữu tổ hợp phòng không này.
Ngọc Ánh (Theo Reuters/AFP)
Việt Nam - Thái Lan ra tuyên bố chung, nhất trí mở ra chương mới của mối quan hệ 
Việt Nam - Thái Lan ra tuyên bố chung nhân chuyến thăm của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, nhất trí tăng cường quan hệ trong mọi lĩnh vực như an ninh, thương mại.
Trong Tuyên bố chung được công bố ngày 16/11 nhân chuyến thăm chính thức Thái Lan của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, hai nước nhất trí "mở ra chương mới của quan hệ đối tác chiến lược mạnh mẽ hơn nữa vì hòa bình, ổn định và thịnh vượng chung", trong bối cảnh Việt Nam - Thái Lan sẽ kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ đối tác chiến lược vào 2023.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha bày tỏ quyết tâm tăng cường quan hệ trong mọi lĩnh vực, trong đó có an ninh, thương mại, đầu tư, phát triển bền vững và giao lưu nhân dân.
Hai lãnh đạo nhất trí tăng cường hợp tác thực chất trong các lĩnh vực an ninh và quốc phòng cùng lợi ích và quan tâm. Hai bên cũng tái khẳng định cam kết không cho phép bất kỳ cá nhân, tổ chức nào sử dụng lãnh thổ nước này để tiến hành các hoạt động chống phá nước kia.
Về thương mại, hai lãnh đạo bày tỏ hài lòng khi thương mại song phương tăng trưởng theo hướng ngày càng cân bằng và hướng tới mục tiêu kim ngạch hai chiều đạt 25 tỷ USD vào 2025.
Thái Lan hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN và Việt Nam là đối tác thương mại thứ lớn thứ hai của Thái Lan trong khu vực. Kim ngạch thương mại hai nước đạt 18,8 tỷ USD năm ngoái, tăng 18% so với cùng kỳ 2020. Trong 10 tháng đầu năm 2022, kim ngạch thương mại đạt 17,8 tỷ USD, tăng 16,9% so với cùng kỳ năm 2021.
Hai lãnh đạo giao các cơ quan liên quan đơn giản hóa thủ tục xuất nhập khẩu, tạo thuận lợi cho hoạt động thương mại xuyên biên giới và quá cảnh hàng hóa sang nước thứ ba. Hai bên cũng nhất trí giải quyết các vướng mắc về đầu tư, nghiên cứu các lĩnh vực hợp tác mới, nhất là kinh tế số, thương mại điện tử.
Lãnh đạo Việt Nam - Thái Lan coi trọng thúc đẩy, tạo thuận lợi và bảo hộ đầu tư ở mỗi nước. Thái Lan hiện là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ 8 của Việt Nam, với tổng giá trị hơn 13 tỷ USD tính tới 2021.
Hai bên cam kết tiếp tục thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường thông qua chiến lược "Ba Kết nối", gồm kết nối các chuỗi cung ứng, kết nối các ngành kinh tế cơ sở và kết nối các chiến lược tăng trưởng bền vững.
Việt Nam - Thái Lan nhất trí phát huy khuôn khổ thành phố kết nghĩa giữa các địa phương, nhằm thúc đẩy giao lưu nhân dân. Hiện có 18 tỉnh, thành phố của Việt Nam đã ký thỏa thuận hợp tác và kết nghĩa với các địa phương Thái Lan.
Về các vấn đề khu vực và quốc tế, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phối hợp lập trường trong các cơ chế hợp tác ở Tiểu vùng sông Mekong và các khuôn khổ khác. Hai nhà lãnh đạo nhất trí Việt Nam và Thái Lan sẽ hợp tác chặt chẽ để thúc đẩy đoàn kết, vai trò trung tâm và các nỗ lực của ASEAN trong giải quyết các vấn đề mới nổi.
Hai bên cam kết ủng hộ giải quyết hòa bình các tranh chấp, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực, phù hợp với luật pháp quốc tế, bao gồm Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS), thực hiện đầy đủ Tuyên bố năm 2002 về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và hướng tới sớm ký kết Bộ Quy tắc ứng xử tại Biển Đông (COC).
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha đã chứng kiến lễ ký kết Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường Việt Nam - Thái Lan giai đoạn 2022 - 2027. 4 văn kiện khác cũng được ký kết về các lĩnh vực tương trợ tư pháp, hợp tác thương mại, ngân hàng và thiết lập quan hệ thành phố kết nghĩa giữa Đà Nẵng và Khon Kaen.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Phu nhân hôm nay bắt đầu chuyến thăm chính thức Thái Lan và tham dự Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) lần thứ 29 từ ngày 16/11 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Toàn văn Tuyên bố chung Việt Nam - Thái Lan
Dịch vụ xem World Cup trên du thuyền Dubai 
Dàn du thuyền sang trọng nhấp nhô ở bến cảng Dubai là một trong những lựa chọn 5 sao dành cho người muốn xem World Cup kiểu nhà giàu.
Những người giàu nhưng không có vé xem World Cup có thể thưởng thức bóng đá trên màn hình lớn trên boong du thuyền sang trọng, phía sau là đường chân trời của Dubai, trung tâm tài chính Vùng Vịnh.
Du thuyền ba tầng, dài 43 mét, có màn hình lớn cùng bể sục, quầy bar và sảnh khách sang trọng kê ghế băng hình chữ L, cùng bức tượng con báo bằng pha lê lấp lánh.
Dubai cách Qatar, nơi tổ chức World Cup 2022, khoảng một tiếng ngồi máy bay, đang kỳ vọng sẽ kiếm bộn tiền từ người hâm mộ bóng đá muốn tìm một địa điểm thoải mái hơn, nơi họ có thể uống rượu bia dễ dàng hơn so với các quy định nghiêm ngặt ở Qatar.
"Du thuyền này có giá thuê qua đêm là 20.000 USD", Jainney Thakker, giám đốc tiếp thị của công ty cho thuê du thuyền Xclusive Yachts, nói.
"Trên tàu có đầu bếp, người có thể chế biến các món ăn ngon khắp thế giới", Thakker nói thêm. "Khách hàng cũng có thể thoải mái tận hưởng sâm-panh trên tàu".
Du thuyền có sức chứa 125 người, nằm trong số những con tàu sang trọng đang neo tại cảng Marina của Dubai, sẵn sàng đón dòng người hâm mộ khi World Cup khai mạc vào 20/11.
Bể sục ngoài trời ở đuôi tàu mang lại tầm nhìn không giới hạn. Với những người muốn đi thuyền tới Qatar trong thời gian diễn ra World Cup, công ty sẽ cung cấp chuyến đi trọn gói 6 ngày giá 100.000 USD.
Thakker cho hay công ty đã ký hơn 15 hợp đồng cho thuê tàu, chủ yếu phục vụ các nhóm 2-3 khách. "Khách hàng là những người sở hữu siêu xe, một số còn là người siêu giàu", cô cho hay.
Trên bờ, Dubai đang chuẩn bị các khu xem bóng đá ở công viên, bãi biển và ở trung tâm, trong khi các khách sạn mời chào gói xem bóng đá đặc biệt. Vé vào cổng xem bóng đá ở Dubai Harbour, khu vực nhìn ra biển tập trung nhiều khách sạn lớn, nơi có màn hình rộng 330 m2, là 21 USD cho một vé đứng. Khu vực kê bàn dài, mỗi bàn 8 người, có giá hơn 920 USD, còn phòng riêng cao cấp cho 15 người có giá 3.676 USD, gồm rượu bia không giới hạn.
Để thu hút người hâm mộ World Cup, Dubai cung cấp thị thực nhập cảnh nhiều lần với mức phí tượng trưng 27 USD. Hãng hàng không giá rẻ FlyDubai sẽ bay ít nhất 30 chuyến khứ hồi mỗi ngày tới Doha để phục vụ khách xem World Cup.
"Trừ Qatar, Dubai và Abu Dhabi có lẽ là những nơi tốt nhất trong số các nền kinh tế ở vùng Vịnh có thể hưởng lợi từ World Cup", James Swanston, chuyên gia của Capital Economics, nói. "So với các nơi khác ở khu vực, du khách tới đây phần nào được tự do hơn".
Nhưng xem bóng đá kiểu xa xỉ không dành cho tất cả người hâm mộ ở Dubai. Trong lúc khủng hoảng lạm phát toàn cầu đang khiến giá cả tăng vọt, nhiều người sinh sống ở Dubai cho hay sẽ bỏ qua lễ hội World Cup để tiết kiệm.
"Tôi sẽ đăng ký gói truyền hình xem World Cup và sẽ ở nhà xem tivi", Tony, 36 tuổi, ông bố một con người Lebanon đang sống ở Dubai, nói.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
Israel cáo buộc Iran tập kích tàu dầu 
Israel cáo buộc Iran dùng UAV tập kích tàu dầu Pacific Zircon, do công ty vận chuyển dầu khí của tỷ phú Israel Ofer vận hành, ngoài khơi Oman.
"Tàu Pacific Zircon bị tấn công cách bờ biển Oman khoảng 150 dặm (hơn 241 km) hôm 15/11", công ty vận tải Eastern Pacific, có trụ sở ở Singapore, thuộc sở hữu của tỷ phú Israel Israel Idan Ofer, thông báo hôm 16/11.
Eastern Pacific xác nhận Pacific Zircon bị một số thiệt hại nhỏ ở phần thân tàu, song vụ tấn công không gây thương vong hay khiến hàng hóa bị rơi xuống biển.
Samir Madani, người đồng sáng lập trang web TankerTracker chuyên nghiên cứu trực tuyến về vận chuyển dầu, cho biết tàu Pacific Zircon chở 42.000 tấn dầu và hướng đến Buenos Aires. Hạm đội Năm của Mỹ tại Bahrain cũng xác nhận đã biết về sự việc.
Quan chức Israel cáo buộc cuộc tấn công nhằm vào tàu dầu Pacific Zircon là "hành động khiêu khích từ Iran" nhằm phá bầu không khí trước khi khai mạc World Cup tại Qatar vào ngày 20/11. Quan chức này nói thêm cuộc tấn công được thực hiện bằng UAV tự sát Shahed-136, "cùng loại với UAV mà Iran bán cho Nga sử dụng ở Ukraine".
Tuy nhiên, quan chức này cũng bác bỏ những ý kiến cho rằng cuộc tấn công nhằm vào tàu dầu Pacific Zircon là "chiến thắng của Iran trước Israel". "Đó không phải tàu dầu của Israel", quan chức nhấn mạnh. Theo trang Marine Traffic, tàu Pacific Zircon mang cờ Liberia.
Iran chưa bình luận về thông tin.
Iran và Israel là hai quốc gia có quan hệ căng thẳng và nhiều lần cáo buộc đối phương tấn công tàu dầu của mình. Israel hồi tháng 7/2021 cáo buộc Iran dùng UAV tấn công tàu dầu MV Mercer Street ngoài khơi bờ biển Oman, khiến một cựu quân nhân Anh và một công dân Romania thiệt mạng. Iran phủ nhận cáo buộc này.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
Việt Nam - Thái Lan cam kết tăng cường thương mại song phương 
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc hội đàm với Thủ tướng Thái Lan, cam kết nỗ lực đưa kim ngạch thương mại song phương sớm đạt mục tiêu 25 tỷ USD.
Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha chiều nay chủ trì lễ đón chính thức Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Phu nhân tại Trụ sở Chính phủ Thái Lan, thủ đô Bangkok.
Trong cuộc hội đàm sau lễ đón, Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam luôn coi trọng thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường với Thái Lan. Thủ tướng Thái Lan nhấn mạnh chuyến thăm của Chủ tịch nước tạo động lực mới cho hai nước hợp tác cùng phục hồi và phát triển bền vững.
Hai lãnh đạo đánh giá hợp tác kinh tế là điểm sáng trong quan hệ song phương. Năm 2021, Thái Lan là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN với kim ngạch cao kỷ lục 19 tỷ USD, tăng 18% so với năm 2020. Trong 10 tháng đầu năm 2022, kim ngạch thương mại đạt 17,8 tỷ USD, tăng 16,9% so với cùng kỳ năm 2021. Thái Lan đứng thứ 9/139 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 670 dự án, tổng vốn đăng ký 13 tỷ USD.
Hai bên cam kết phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương sớm đạt mục tiêu 25 tỷ USD theo hướng cân bằng hơn. Hai bên cũng nhất trí khuyến khích doanh nghiệp hai nước đầu tư sang nhau. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đề nghị Thái Lan hạn chế áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại và tạo thuận lợi cho hàng nông sản Việt Nam tiếp cận thị trường Thái Lan.
Hai bên nhất trí tiếp tục thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường giữa Thái Lan và Việt Nam thông qua chiến lược "Ba kết nối", gồm kết nối chuỗi cung ứng, kết nối các ngành kinh tế cơ sở và kết nối các chiến lược tăng trưởng bền vững của hai nước.
Chủ tịch nước đề nghị Thái Lan tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại Thái Lan, cũng như bảo tồn, phát huy giá trị của các địa điểm văn hóa lịch sử Việt Nam tại Thái Lan. Có khoảng 100.000 người Việt đang sinh sống tại Thái Lan.
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế, hai lãnh đạo khẳng định phối hợp thúc đẩy một ASEAN đoàn kết, tự cường và phát huy vai trò trung tâm, xây dựng tiểu vùng Mekong kết nối, hòa bình và thịnh vượng, duy trì lập trường chung của ASEAN về Biển Đông. Hai lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của duy trì hòa bình, ổn định, an toàn, an ninh tự do hàng hải và hàng không ở Biển Đông trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS 1982.
Sau hội đàm, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Thái Lan chứng kiến lễ ký 5 văn kiện hợp tác, trong đó có Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường Việt Nam - Thái Lan giai đoạn 2022 - 2027.
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Phu nhân hôm nay bắt đầu chuyến thăm chính thức Thái Lan và tham dự Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) lần thứ 29 từ ngày 16/11 đến 19/11.
Đây là chuyến thăm Thái Lan đầu tiên của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trên cương vị mới, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Thái Lan từ sau Đại hội XIII và sau đại dịch Covid-19. Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc là lãnh đạo cấp cao nước ngoài đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trước thềm Hội nghị các Lãnh đạo kinh tế APEC lần thứ 29.
Trong bài phỏng vấn hôm 15/11, Thứ trưởng Ngoại giao Hà Kim Ngọc nhận định chuyến thăm Thái Lan của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc có "ý nghĩa và tầm quan trọng đặc biệt đối với cả hai nước" và "tạo động lực mới" cho quan hệ song phương.
NATO nói vụ nổ ở Ba Lan có thể do tên lửa phòng không Ukraine 
Tổng thư ký NATO thông báo phân tích sơ bộ cho thấy vụ nổ ở Ba Lan nhiều khả năng do tên lửa phòng không Ukraine, nhưng đây không phải hành vi có chủ ý.
"Cuộc điều tra đang diễn ra và chúng ta cần chờ kết quả cuối cùng. Nhưng chúng tôi không thấy dấu hiệu nào cho thấy đây là cuộc tấn công có chủ ý. Phân tích sơ bộ cho thấy sự việc nhiều khả năng do tên lửa phòng không Ukraine bắn ra để bảo vệ lãnh thổ Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình Nga", Tổng thư ký NATO Stoltenberg nói ngày 16/11.
"Đây không phải lỗi của Ukraine. Nga phải chịu trách nhiệm cuối cùng khi tiếp tục cuộc chiến bất hợp pháp chống lại Ukraine", ông Stoltenberg cho hay.
Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda trước đó cũng nêu nhận định tương tự. "Hoàn toàn không có gì chỉ ra đây là cuộc tấn công có chủ đích nhằm vào Ba Lan. Rất có khả năng đó là tên lửa được sử dụng trong hệ thống phòng thủ, nghĩa là nó được lực lượng phòng vệ Ukraine sử dụng", ông nói với các phóng viên, thêm rằng đây có thể là tên lửa phòng không S-300.
"Chúng tôi không có bằng chứng tên lửa do phía Nga phóng", ông Duda nói thêm. Tổng thư ký NATO cũng khẳng định "không có dấu hiệu cho thấy Nga lên kế hoạch tấn công vào NATO".
Thủ tướng Ba Lan Mateusz Morawiecki phát biểu rằng nước này vẫn tiếp tục cân nhắc khả năng kích hoạt Điều 4 của NATO, nhưng có vẻ "không cần thiết".
Ukraine chưa phản hồi về phát biểu của Tổng thư ký NATO và các lãnh đạo Ba Lan. Trước đó, Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba bác tin tên lửa nước này rơi xuống Ba Lan, gọi cáo buộc này là "thuyết âm mưu".
Điều 4 trong Hiến chương NATO nêu rằng các quốc gia thành viên "sẽ cùng nhau tham vấn bất cứ khi nào, theo đề xuất từ bất kỳ nước nào, về sự toàn vẹn lãnh thổ, độc lập chính trị hoặc an ninh" của một thành viên khác khi họ bị đe dọa.
Nếu Ba Lan viện dẫn Điều 4, vụ tên lửa rơi trên lãnh thổ nước này sẽ được đưa ra thảo luận tại Hội đồng Bắc Đại Tây Dương, cơ quan ra quyết định chính trị của NATO.
Các quốc gia thành viên không bắt buộc phải hành động nếu Điều 4 được kích hoạt, mặc dù những cuộc thảo luận như vậy có thể dẫn đến quyết định thực hiện hành động chung của NATO.
Điều 4 đã được kích hoạt 7 lần kể từ khi NATO thành lập vào năm 1949. Gần đây nhất, Latvia, Litva, Ba Lan, Bulgaria, Cộng hòa Czech, Estonia, Romania và Slovakia đã viện dẫn điều khoản này để tổ chức các cuộc họp của khối sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Giới chức Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, giáp biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Tổng thống Ukraine Zelensky cáo buộc "tên lửa của lực lượng Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO" và vào "cam kết an ninh tập thể".
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden nói rằng tên lửa "ít có khả năng được phóng từ Nga". Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố tên lửa rơi là tên lửa phòng không S-300 của quân đội Ukraine.
Liên Xô bắt đầu đưa S-300 vào biên chế từ năm 1978, hiện có gần 20 quốc gia trên thế giới sở hữu tổ hợp phòng không này.
Ngọc Ánh (Theo Reuters/AFP)
Nga nói tên lửa rơi ở Ba Lan là 'S-300 của Ukraine' 
Bộ Quốc phòng Nga nói hình ảnh mảnh vỡ được phát hiện ở Ba Lan cho thấy đây là tên lửa phòng không S-300 của quân đội Ukraine.
"Những bức ảnh được công bố tối 15/11 tại Ba Lan về mảnh vỡ tìm thấy ở làng Przewodow đã được các chuyên gia công nghiệp quốc phòng Nga xác định là bộ phận tên lửa của hệ thống phòng không S-300 thuộc quân đội Ukraine", Bộ Quốc phòng Nga hôm nay ra tuyên bố cho hay.
Theo cơ quan này, lực lượng Nga chỉ thực hiện cuộc tấn công lớn nhằm vào mục tiêu quân sự và cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine trong ngày 15/11.
"Các cuộc tấn công với độ chính xác cao chỉ được thực hiện trên lãnh thổ Ukraine và cách biên giới Ba Lan ít nhất 35 km. Vụ rơi tên lửa ở Ba Lan là hành động cố ý khiêu khích nhằm leo thang tình hình", tuyên bố của Bộ Quốc phòng Nga có đoạn.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo ở Moskva hôm nay rằng Nga không liên quan gì đến vụ rơi tên lửa ở Ba Lan và một số quốc gia đã đưa ra "tuyên bố vô căn cứ".
"Ba Lan có thể đã thông báo rằng các mảnh vỡ đó thuộc hệ thống phòng không S-300 và mọi người sẽ hiểu rằng sự việc chẳng liên quan gì đến Nga", ông Peskov nói. "Trong trường hợp này, cần chú ý đến phản ứng thận trọng và chuyên nghiệp hơn từ phía Mỹ".
Reuters dẫn nguồn tin giấu tên trong NATO nói rằng Tổng thống Mỹ Joe Biden đã thông báo cho các đối tác G7, G20 rằng vụ nổ ở Ba Lan do tên lửa phòng không Ukraine gây ra.
Ba Lan và Ukraine chưa bình luận về tuyên bố của Bộ Quốc phòng Nga.
Liên Xô bắt đầu đưa S-300 vào biên chế từ năm 1978, hiện có gần 20 quốc gia trên thế giới sở hữu tổ hợp phòng không này.
Giới chức Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, giáp biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Ba Lan đã triệu đại sứ Nga tại nước này để yêu cầu "đưa ra lời giải thích khẩn cấp". Tổng thống Andrzej Duda nhận định tên lửa rơi xuống ngôi làng "rất có thể do Nga sản xuất", song nước này chưa có bằng chứng cụ thể cho thấy bên nào phóng quả đạn.
Sự cố ở Ba Lan xảy ra sau khi Ukraine thông báo Nga dùng khoảng 100 tên lửa tập kích nước này, khiến 10 triệu dân mất điện. Giới chức Ukraine cũng cho biết nhiều thành phố của nước này phải dừng vận hành hệ thống sưởi sau vụ tập kích.
Trong bài phát biểu sau vụ tên lửa rơi ở Ba Lan, Tổng thống Ukraine cáo buộc "tên lửa của Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO" và vào "cam kết an ninh tập thể".
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden nói rằng tên lửa "ít có khả năng được phóng từ Nga". Truyền thông Mỹ dẫn lời hai quan chức nước này cho biết tên lửa rơi xuống Ba Lan có thể do phòng không Ukraine phóng để đối phó đợt tập kích của Nga.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Khoảnh khắc thiết giáp Nga trúng hỏa lực Ukraine 
Video được truyền hình quân đội Nga công bố cho thấy thiết giáp BMP-3 trúng đạn khi giao tranh với lực lượng Ukraine, nhưng kíp xe may mắn sống sót.
Truyền hình quân đội Nga Zvezda hôm nay công bố video xe chiến đấu bộ binh BMP-3 trong một đơn vị hải quân đánh bộ thuộc Hạm đội Thái Bình Dương trúng đạn chống tăng khi giao tranh với lực lượng Ukraine trong trận đánh hồi tháng 8.
Trong video, chiếc BMP-3 đang khai hỏa về phía đối phương thì trúng một quả đạn chống tăng bắn trực diện vào tháp pháo, gây ra vụ nổ lớn.
"Kíp xe thiết giáp khi trúng hỏa lực như vậy thường sẽ có thương vong, nhưng cả 5 người chúng tôi trên xe đều sống sót", Yary, một thành viên trên chiếc BMP-3, kể lại. Binh sĩ này cho hay sau khi trúng đạn, kíp xe BMP-3 nhanh chóng được sơ tán về hậu phương dưới sự yểm trợ của xe tăng.
Các thành viên kíp xe BMP-3 bị thương với mức độ khác nhau, trong đó một người trúng nhiều mảnh văng và phải nằm viện điều trị. Những người còn lại nhanh chóng xuất viện và trở lại chiến trường sau thời gian ngắn.
BMP-3 là xe chiến đấu bộ binh được Liên Xô biên chế từ năm 1987 và xuất hiện trong lực lượng nhiều nước hiện nay. Tổ lái 3 người gồm trưởng xe, pháo thủ và lái xe, ngoài ra xe có thể chở được 7 lính bộ binh trong khoang chiến đấu.
BMP-3 được trang bị giáp thép và hợp kim nhôm dày 35 mm ở mặt trước, cùng khả năng chống chịu đạn 12,7 mm trở xuống ở từ mọi hướng. Vũ khí chính của xe là pháo nòng rãnh xoắn 2A70 cỡ 100 mm, pháo tự động 2A72 cỡ 30 mm và súng máy PKT cỡ 7,62 mm.
Trước khi chiến sự nổ ra tại Ukraine, quân đội Nga vận hành khoảng 720 xe BMP-3, đặt hàng thêm hàng trăm xe và đang tiến hành hiện đại hóa lượng lớn trong số này. Nhiều chiếc BMP-3 đã bị phá hủy vì hỏa lực chống tăng của Ukraine trong hơn 8 tháng chiến sự.
Vũ Anh (Theo Zvezda)
Nhà Trắng đề xuất viện trợ khẩn hơn 37 tỷ USD cho Ukraine 
Chính quyền Tổng thống Biden yêu cầu quốc hội Mỹ duyệt hơn 37 tỷ USD viện trợ khẩn cho Ukraine, khi xung đột ở nước này kéo dài gần 9 tháng.
Giám đốc Văn phòng Quản lý và Ngân sách Nhà Trắng Shalanda Young ngày 15/11 cho biết hơn 3/4 trong số 40 tỷ USD được quốc hội Mỹ duyệt chi hồi đầu năm để hỗ trợ Ukraine đã được giải ngân hoặc cam kết phân bổ. Do đó, chính quyền Tổng thống Joe Biden đang đề nghị quốc hội duyệt chi thêm 37,7 tỷ USD viện trợ khẩn cấp cho Ukraine.
"Với sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ lưỡng đảng trong quốc hội, chúng ta đã cung cấp hỗ trợ đáng kể, điều góp phần vô cùng quan trọng đối với thành công của Ukraine trên chiến trường. Chúng ta không thể để nguồn hỗ trợ này cạn kiệt", bà Young viết trong thư gửi Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi.
Khoản viện trợ khẩn cấp cho Ukraine được chính quyền Tổng thống Biden đề xuất gồm 21,7 tỷ USD hỗ trợ hoạt động quân sự, tình báo, 14,5 tỷ USD viện trợ nhân đạo và giúp chính phủ Ukraine duy trì hoạt động, 900 triệu USD cho các dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc người Ukraine sống tại Mỹ cùng 626 triệu USD để hỗ trợ an ninh hạt nhân cho Ukraine và hiện đại hóa Kho dự trữ Dầu Chiến lược Mỹ.
Mỹ đã viện trợ Ukraine hàng chục nghìn tên lửa, rocket, hơn 84 triệu viên đạn cùng nhiều máy bay không người lái, xe quân sự, radar, áo chống đạn cùng các thiết bị khác. Lãnh đạo Ukraine nhiều lần đề nghị Mỹ cung cấp các vũ khí tiên tiến hơn có tầm bắn xa hơn, song chưa được đáp ứng.
Đề xuất hỗ trợ Ukraine được chính quyền Tổng thống Biden đưa ra trong bối cảnh đảng Cộng hòa đang tiến sát ngưỡng chiếm đa số tại Hạ viện Mỹ sau bầu cử giữa kỳ. Lãnh đạo phe Cộng hòa tại Hạ viện Kevin McCarthy đã cảnh báo đảng này sẽ không ủng hộ "viện trợ vô tận" cho Ukraine nếu họ kiểm soát Hạ viện.
Mỹ là bên hỗ trợ nhiều nhất cho Ukraine từ khi xung đột bùng phát ở nước này hồi tháng 2. Mỹ cho rằng những vũ khí chính xác mà họ và đồng minh cung cấp cho Ukraine là "chìa khóa" tạo nên thay đổi trên chiến trường.
Lầu Năm Góc hôm 11/11 công bố gói hỗ trợ an ninh mới nhất trị giá 400 triệu USD cho Ukraine, nâng tổng số viện trợ quân sự dành cho nước này lên hơn 18,6 tỷ USD.
Ngọc Ánh (Theo AP)
Qatar lập trung tâm kiểm soát đám đông tại World Cup 
Qatar thành lập trung tâm sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vận hành 22.000 camera để quản lý đám đông tại các sân vận động dịp World Cup.
Qatar dự kiến đón 1,2 triệu người, lượng khách đông đảo chưa từng có, tới nước này dự World Cup 2022 diễn ra từ 20/11 đến 18/12. Sự kiện quy mô như vậy đặt ra thách thức rất lớn với Qatar trong đảm bảo an ninh.
Để đảm bảo an ninh, Qatar thành lập Trung tâm Chỉ huy và Điều khiển Aspire, tập hợp 100 kỹ thuật viên, chuyên gia chống khủng bố và an ninh mạng cùng các quan chức Qatar và FIFA, thay nhau làm việc suốt ngày đêm giám sát hình ảnh từ 22.000 camera an ninh ở 8 sân vận động.
Với hệ thống camera và khả năng phân tích dữ liệu của AI, nhân viên tại trung tâm sẽ cảnh báo quy mô đám đông, vận hành các cổng ra vào, giữ cho nguồn nước và hệ thống điều hòa tại sân vận động hoạt động hiệu quả.
Công nghệ nhận dạng khuôn mặt sẽ cho phép các kỹ thuật viên xem cận cảnh từng vị trí trong số 80.000 chỗ ngồi tại sân vận động Lusail, nơi tổ chức 10 trận đấu, trong đó có trận chung kết.
Mạng lưới camera ở mọi khu vực của sân vận động sẽ giúp trung tâm kiểm soát kiểm tra hoạt động của từng sân trước, trong và sau mỗi trận đấu. Các nhà tổ chức nói đây là lần đầu tiên khái niệm "sân vận động kết nối" được áp dụng tại một kỳ World Cup.
"Chỉ với một cú nhấp chuột, bạn có thể chuyển từ sân vận động này sang sân vận động khác, nhằm quản lý an ninh, cơ sở vật chất, an toàn sức khỏe và đảm bảo hoạt động truyền thông. Mọi thứ được tích hợp thông qua nền tảng tập trung", giám đốc Trung tâm Aspire Hamad Ahmed al-Mohannadi cho biết.
Công nghệ phân tích AI sẽ cho phép các kỹ thuật viên dự đoán sự gia tăng của đám đông và nhanh chóng giải quyết tình trạng quá tải bằng cách chia sẻ thông tin với các quan chức an ninh.
Mục đích của hệ thống này là tránh những sự cố hỗn loạn trong và ngoài sân vận động. Hồi tháng 5, cảnh sát Pháp phải sử dụng hơi cay để kiểm soát đám đông bên ngoài cố gắng vào xem trận chung kết Champions League giữa Liverpool và Real Madrid.
Hồi tháng 10, hơn 130 người đã thiệt mạng trong thảm kịch giẫm đạp tại sân vận động ở thành phố Malang, Indonesia, sau khi cảnh sát bắn hơi cay lên khán đài để đối phó với đám đông khán giả tràn xuống sân sau trận đấu.
Việc tổng hợp dữ liệu sẽ cho phép nhóm kỹ thuật viên tại trung tâm Aspire dự báo các mô hình đám đông. Họ biết chính xác lượng khán giả dự kiến dựa trên lượng vé bán ra, từ đó có thể cảnh báo thời điểm đám đông tăng đột biến.
Với sự trợ giúp của AI, trung tâm có thể xác định số người trong một không gian cụ thể và áp dụng ngưỡng an toàn. Nếu có hơn 100 người tập trung tại một khu vực, kỹ thuật viên có thể xác định các nút thắt cổ chai nguy hiểm, kiểm tra hoạt động của cổng sân vận động, đảm bảo dòng người ra vào suôn sẻ.
Tất cả sân vận động phục vụ World Cup 2022 đều trang bị hệ thống điều hòa. Nếu nhiệt độ tăng bên trong sân, các cảm biến có thể thu thập dữ liệu và nhắc nhở biện pháp điều chỉnh. "Thông qua Trung tâm Chỉ huy và Điều khiển Aspire, chúng tôi có thể phản ứng nhanh hơn, hiệu quả cao hơn mà không cần nhiều nhân lực", giám đốc Al Mohannadi nói.
Đức Trung (Theo Al Jazeera)
Moskva cảnh báo về 'âm mưu kích động xung đột Nga - NATO' 
Quan chức Nga cho rằng có âm mưu kích động xung đột giữa nước này với NATO trong vụ tên lửa rơi ở Ba Lan, gần biên giới với Ukraine.
"Sự việc liên quan đến nghi vấn Ukraine 'tập kích tên lửa' trang trại Ba Lan chứng tỏ một điều rằng khi tiến hành chiến tranh lai chống lại Nga, phương Tây tiến dần hơn đến thế chiến", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev ngày 16/11 đăng trên Twitter.
Chiến tranh lai là thuật ngữ dùng để chỉ loại hình chiến tranh kết hợp nhiều phương thức, từ chính trị, quân sự cho tới tấn công mạng.
Trước đó cùng ngày, phó đại sứ Nga tại Liên Hợp Quốc Dmitry Polyansky cáo buộc vụ tên lửa rơi ở Ba Lan là "âm mưu nhằm kích động đụng độ quân sự trực tiếp giữa NATO và Nga". Ông Polyansky thông báo vụ tên lửa rơi ở Ba Lan sẽ là chủ đề chính trong cuộc họp của Hội đồng Bảo an LHQ vào cuối ngày 16/11.
"Đây là ví dụ hoàn vào về lý do không nên tin vào các tuyên bố từ Ukraine. Giấc mơ của Kiev là lôi kéo NATO trực tiếp tham gia vào hành vi chống lại Nga bằng mọi cách, kể cả những hành động khiêu khích trắng trợn. Những người bài Nga ở Ba Lan cũng không đi chệch nhiệm vụ này", ông Polyansky đăng trên Twitter.
Giới chức Ba Lan ngày 15/11 thông báo tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, giáp biên với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng.
Ba Lan triệu đại sứ Nga tại nước này để yêu cầu "đưa ra lời giải thích khẩn cấp". Tổng thống Andrzej Duda khi đó nhận định tên lửa rơi xuống ngôi làng "rất có thể do Nga sản xuất", song không nêu rõ bên nào phóng quả đạn.
Bộ Quốc phòng Nga sau đó thông báo quân đội nước này "không thực hiện bất cứ vụ tập kích nào nhằm vào khu vực biên giới Ba Lan - Ukraine", đồng thời khẳng định "hình ảnh mảnh vỡ được truyền thông Ba Lan ghi lại tại hiện trường ở Przewodow không liên quan đến hỏa lực của Nga".
Trong bài phát biểu sau vụ tên lửa rơi ở Ba Lan, Tổng thống Ukraine cáo buộc "tên lửa của Nga tập kích Ba Lan", cho rằng đây là hành vi "tấn công lãnh thổ NATO" và vào "cam kết an ninh tập thể".
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden nói rằng tên lửa "ít có khả năng được phóng từ Nga". Truyền thông Mỹ dẫn lời hai quan chức nước này cho biết tên lửa rơi xuống Ba Lan có thể do phòng không Ukraine phóng để đối phó đợt tập kích của Nga.
Ba Lan được bảo vệ theo cam kết phòng thủ tập thể của NATO, quy định trong Điều 5 hiệp ước thành lập. Tuy nhiên, ngay cả khi một cuộc tấn công xuyên biên giới được xác nhận, phản ứng của liên minh có thể tuỳ thuộc vào việc đó là hành động vô tình hay cố ý.
Vụ rơi tên lửa ở Ba Lan xảy ra sau khi Ukraine thông báo Nga dùng khoảng 100 tên lửa tập kích nước này, khiến 10 triệu dân mất điện. Giới chức Ukraine cũng cho biết nhiều thành phố của nước này phải dừng vận hành hệ thống sưởi, cũng như gặp vấn đề với Internet và nhiều phương thức liên lạc khác sau vụ tập kích.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, TASS)
Hầu hết các nước G20 phản đối chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine 
G20 ra tuyên bố chung, cho hay phần lớn các thành viên lên án chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine "bằng từ ngữ mạnh mẽ nhất".
"Hầu hết các thành viên lên án mạnh mẽ cuộc chiến ở Ukraine", theo tuyên bố chung được đưa ra hôm nay, ngày làm việc cuối cùng của hội nghị thượng đỉnh G20 tại Bali, Indonesia. Ngôn ngữ của tuyên bố chung cho thấy Nga, quốc gia thành viên G20, nhiều khả năng phản đối động thái trên.
Tuyên bố chung thừa nhận "có những quan điểm và đánh giá khác biệt về tình hình Ukraine cũng như biện pháp trừng phạt". Hiện chưa rõ lập trường của Trung Quốc và Ấn Độ trong tuyên bố chung của G20. Hai nước này từng bỏ phiếu trắng tại Liên Hợp Quốc hồi tháng 3 đối với nghị quyết lên án chiến dịch quân sự của Nga.
"Việc sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ khí hạt nhân là không thể chấp nhận được", tuyên bố nêu thêm. "Điều cần thiết là phải duy trì luật pháp quốc tế và hệ thống đa phương để bảo vệ hòa bình và ổn định. Điều này đòi hỏi bảo vệ tất cả mục đích và nguyên tắc được ghi trong Hiến chương Liên Hợp Quốc và tuân thủ luật nhân đạo quốc tế".
Trước đó, các lãnh đạo G20 đã họp khẩn để thảo luận vụ tên lửa rơi vào lãnh thổ Ba Lan, khiến hai người thiệt mạng. Sau cuộc họp, các lãnh đạo G20 tham gia trồng cây rừng ngập mặn để phát động cuộc chiến chống biến đổi khí hậu.
Tại hội nghị thượng đỉnh G20, nhiều quốc gia cho rằng chiến sự Ukraine đã làm suy yếu nền kinh tế toàn cầu và tăng chia rẽ địa chính trị, trong bối cảnh thế giới đang thoát khỏi đại dịch Covid-19.
Nga cho rằng "chính trị hóa" hội nghị thượng đỉnh G20 là không công bằng. "Đúng, có một cuộc chiến đang diễn ra ở Ukraine, một cuộc chiến tranh lai mà phương Tây đã khơi mào và chuẩn bị trong nhiều năm", Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nói hôm 15/11. Chiến tranh lai là thuật ngữ dùng để chỉ loại hình chiến tranh kết hợp nhiều phương thức, từ chính trị, quân sự cho tới tấn công mạng.
Ông Lavrov thay mặt Tổng thống Vladimir Putin dự hội nghị thượng đỉnh, nhưng đã rời đi tối 15/11. Bộ trưởng Tài chính Anton Siluanov sau đó đại diện Nga tiếp tục dự hội nghị.
Phương Tây cáo buộc Nga đưa ra những tuyên bố vô trách nhiệm về khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân. Ngược lại, Nga cáo buộc phương Tây có những lời lẽ "khiêu khích" về hạt nhân. Nước chủ nhà Indonesia kêu gọi các bên đoàn kết và tập trung vào các vấn đề như lạm phát, nạn đói và giá năng lượng cao.
Tài liệu của hội nghị thượng đỉnh cũng cho biết các thành viên G20 sẽ điều chỉnh chính sách thắt chặt tiền tệ, lưu tâm đến vấn đề lạm phát toàn cầu. Về nợ, G20 bày tỏ lo ngại về tình hình "xấu đi" của một số quốc gia có thu nhập trung bình và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tất cả chủ nợ phải chia sẻ gánh nặng một cách công bằng.
Lãnh đạo G20 cũng thống nhất theo đuổi các nỗ lực nhằm hạn chế mức tăng nhiệt độ toàn cầu ở mức 1,5 độ C, bao gồm đẩy nhanh nỗ lực giảm dần việc sử dụng than đá. "Điều này sẽ đòi hỏi các hành động và cam kết có ý nghĩa, hiệu quả của tất cả quốc gia", tuyên bố được đưa ra sau hội nghị cho hay.
Tuyên bố chung kêu gọi các đại biểu tại hội nghị biến đổi khí hậu COP27 đang diễn ra ở Ai Cập "khẩn trương tăng quy mô" các nỗ lực thích ứng với biến đổi khí hậu.
Kết thúc hội nghị, Tổng thống Indonesia Joko Widodo trao lại chức Chủ tịch G20 cho Ấn Độ. Theo ông Widodo, nhóm 20 nền kinh tế lớn đã thông qua tuyên bố chung của các lãnh đạo và tạo ra các mối quan hệ đối tác khác.
Huyền Lê (Theo Reuters)
Elon Musk dọa cắt bữa ăn miễn phí của nhân viên trụ sở Twitter 
Elon Musk tuyên bố sẽ cắt bữa ăn miễn phí tại trụ sở chính của Twitter ở San Francisco, vì cho rằng khoản chi này quá tốn kém.
Tỷ phú Elon Musk cuối tuần trước tuyên bố sẽ tính tiền đồ ăn cho nhân viên tại trụ sở Twitter, cho rằng việc cung cấp bữa ăn miễn phí tại nhà ăn công ty đã trở nên không bền vững vì "gần như không có ai đến văn phòng".
Ông Musk cho rằng khoản chi cho bữa ăn miễn phí tiêu tốn của Twitter khoảng 13 triệu USD/năm, với mức 400 USD cho mỗi nhân viên một ngày. Trước đó, ông đã yêu cầu nhân sự quay trở lại văn phòng, chỉ ra việc quá ít người đi làm khiến chi phí cho chương trình bữa trưa miễn phí bị đội lên.
Sau khi tiếp quản Twitter, Musk thay đổi mạnh mẽ mạng xã hội này. Ông cũng sa thải một nửa trong số 7.500 nhân viên và đưa ra hàng loạt chính sách mới, trong đó yêu cầu người lao động làm việc tối thiểu 40 giờ mỗi tuần.
Tracy Hawkins, cựu phó chủ tịch phụ trách chuyển đổi công việc của Twitter, người nghỉ việc sau khi ông Musk tiếp quản công ty, cho biết chi phí của chương trình bữa ăn miễn phí không cao như vậy.
"Đó là một lời nói dối. Tôi điều hành chương trình này trước khi từ chức vì không muốn làm việc cho ông Musk", bà Hawkins viết. "Đối với bữa sáng và trưa, chúng tôi chi khoảng 20-25 USD/ngày cho mỗi nhân viên. Khoảng 20-50% nhân viên đến văn phòng".
Tỷ phú Mỹ đáp trả rằng hồ sơ công ty cho thấy tỷ lệ nhân viên đến văn phòng chỉ đạt mức cao nhất là 25%, còn mức trung bình là khoảng 10%. "Số người tham gia chuẩn bị bữa sáng còn nhiều hơn cả số người đến ăn", ông Musk nói. "Họ thậm chí không buồn phục vụ bữa tối, bởi không có ai trong tòa nhà".
Quyết định tính phí bữa ăn của ông Musk làm dấy lên cuộc tranh luận trên Twitter, khi nhiều người cáo buộc tỷ phú Mỹ đang tìm cách "bỏ đói" nhân viên của mình.
"Ông ấy sa thải hàng loạt nhân viên. Giờ còn lên kế hoạch bỏ đói những người còn lại", một người bình luận.
Tuy nhiên, những người khác chỉ ra rằng cung cấp bữa ăn miễn phí không phải là chính sách tiêu chuẩn ở hầu hết các văn phòng, ngay cả đối với một công ty công nghệ. "Có ai thực sự nghĩ rằng việc công ty không cung cấp bữa trưa miễn phí là bỏ đói nhân viên hay không", một người dùng Twitter viết. "Tôi chưa từng làm ở công ty nào có bữa trưa miễn phí, nhưng tôi vẫn ổn".
Đức Trung (Theo NY Post)
Ivanka Trump thông báo không tham gia chính trị 
Ivanka Trump cho biết luôn yêu và ủng hộ bố, nhưng không có kế hoạch tham gia chính trị khi ông Trump tuyên bố tái tranh cử tổng thống năm 2024.
"Tôi yêu bố rất nhiều. Nhưng khoảng thời gian này, tôi dành ưu tiên cho các con và cuộc sống gia đình riêng tư. Tôi không có ý định tham gia chính trị", Ivanka Trump nói với Fox News hôm 15/11.
Ái nữ nhà Trump khẳng định sẽ tiếp tục hỗ trợ ông bên ngoài chính trường. Cô nói thêm rất biết ơn vì từng có vinh dự phụng sự người dân Mỹ và sẽ luôn tự hào về những thành tựu thời chính quyền Trump.
Tuyên bố của Ivanka được đưa ra sau khi cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố chiến dịch tranh cử lần ba vào năm 2024. Ivanka và anh trai Donald Trump Jr. đều không tham dự buổi lễ công bố quyết định tại dinh thự Mar-a-Lago, Florida.
Tuy nhiên, Ivanka nhấn mạnh rằng cô có mối quan hệ "cực kỳ thân thiết" với bố. "Đó là điều không đổi và không bao giờ thay đổi. Những năm qua, tôi đã đảm nhận nhiều vai trò, nhưng vai trò làm con gái của bố vẫn quan trọng nhất. Giờ đây tôi yêu khoảng thời gian bên các con, yêu cuộc sống ở Miami cũng như sự tự do và riêng tư khi trở về cuộc sống riêng. Đó là một trong những khoảng thời gian tuyệt vời nhất trong cuộc đời tôi", Ivanka chia sẻ thêm.
Sau khi bố rời nhiệm sở, Ivanka, 41 tuổi, cùng chồng Kushner chuyển tới Miami sinh sống cùng ba con là Arabella, 11 tuổi, Joseph, 9 tuổi và Theodore, 6 tuổi. Cô từng giữ chức cố vấn cấp cao tại Nhà Trắng dưới thời chính quyền Trump và thường xuyên xuất hiện bên cạnh bố trong các sự kiện cấp cao.
Ngọc Ánh (Theo Fox News)
Cảm xúc lẫn lộn của người Mỹ khi ông Trump tuyên bố tái tranh cử 
Crystal Myers-Barber ngưỡng mộ Donald Trump và vui mừng khi ông tuyên bố tái tranh cử, trong khi một số người khác bày tỏ tức giận với cựu tổng thống.
Myers-Barber, 51 tuổi, cử tri tại California, người ủng hộ đảng Cộng hòa, cho hay đã bỏ phiếu cho Donald Trump trong các cuộc bầu cử năm 2016 và 2020.
"Tôi rất vui khi ông tuyên bố tái tranh cử. Thật tuyệt. Ông ấy có rất nhiều người ủng hộ và vẫn luôn ở bên cạnh", bà nói sau khi ông Trump tuyên bố ứng cử tổng thống Mỹ tối 15/11. Myers-Barber cho hay bà ủng hộ Trump vì "ông ấy tạo việc làm, phản đối phá thai".
"Sẽ không ai có thể trỗi dậy như ông ấy, kể cả Thống đốc Ron DeSantis hay bất kỳ người nào. Tôi trân trọng họ, nhưng chỉ ngưỡng mộ Trump. Ông ấy là người sinh ra để làm Tổng thống. Tôi cho rằng tuổi tác không quan trọng", Myers-Barber nói.
Bà cho rằng những người từng ủng hộ Trump giờ đây phản đối ông tái tranh cử là do họ "mất niềm tin vào những gì ông đã làm được". "Nếu ông ấy không tiếp tục tranh cử, tôi sẽ rất buồn", Myers-Barber nói. "Ai sẽ làm những việc cần phải làm cơ chứ? Xăng và vật giá ở California đang cao nhất cả nước".
Gabriel Rodriguez, 48 tuổi, cử tri đảng Cộng hòa ở Texas, từng rất vui khi Trump đắc cử năm 2016. Nhưng đến năm 2020, Rodriguez thừa nhận chỉ bỏ phiếu cho Trump vì ông "đỡ tệ hơn người còn lại".
"Tôi sẽ không tiếp tục bỏ phiếu cho ông ấy. Tôi cho rằng ông ấy không tốt cho hình ảnh của đảng Cộng hòa. Đã đến lúc chọn một người ôn hòa hơn, ít cực đoan hơn", Rodriguez nói.
Brooke Riske, 37 tuổi, cử tri đảng Cộng hòa ở bang Virginia, cho biết đã bỏ phiếu chọn Trump năm 2020 vì chính sách kinh tế ông đưa ra. Tuy nhiên, lần này cô cho rằng "Trump không phải là tương lai".
"Đã tới lúc ông ấy đứng sang một bên, ông ấy đã hết thời. Hãy để người khác dẫn dắt. Ông ấy không phải ứng viên tôi thích. Tôi rất muốn xem ai sẽ thách thức ông ấy trong vòng bầu cử sơ bộ. Ông ấy sẽ tiếp tục lãng phí tiền bạc và sức lực", cô nói.
Riske cho rằng DeSantis là ứng viên sáng giá nhất để chạy đua với Tổng thống Biden năm 2024 bởi Thống đốc Florida "còn trẻ, có tính kỷ luật và từng xử lý tốt đại dịch" ở bang này.
"Ông ấy duy trì tốt trạng thái kinh tế của bang, bảo vệ quyền tự do cá nhân. Việc ông ấy tái đắc cử Thống đốc gần đây cho thấy DeSantis có khả năng đoàn kết mọi người bất kể tuổi tác, đảng phái chính trị hay sắc tộc", cô nói.
Tuy nhiên, nếu ông Trump và ông Biden cùng tranh cử năm 2024, Riske sẽ bỏ phiếu cho Trump.
Alex Heide, 31 tuổi, cử tri độc lập ở bang Georgie, cho hay anh từng hai lần bỏ phiếu cho ông Trump, nhưng bây giờ thay đổi thái độ.
"Tôi khá tức giận với ông ấy, mà cuộc bạo loạn Đồi Capitol là giọt nước tràn ly", Heidi nói.
"Bố mẹ tôi là người Đan Mạch, nhưng tôi lớn lên ở một thị trấn nhỏ vùng nông thôn Florida, nơi luôn mang tư tưởng hoài nghi chính phủ và xung quanh ai cũng có súng", Heide nói, cho hay những người như anh "cảm thấy bị thao túng" khi ông Trump nắm quyền.
Heidi tuyên bố lần này sẽ không bỏ phiếu cho ông Trump như hai lần trước vì "có cảm giác ông ấy đang phá hoại đảng Cộng hòa".
"Tôi chỉ muốn ông ấy không dính dáng đến chính trị. Hy vọng ông Trump không thắng trong vòng bầu cử sơ bộ. Ron Desantis có vẻ là người phù hợp để thay thế Trump, nhưng thông minh hơn", anh cho hay.
Tuyên bố tái tranh cử của cựu tổng thống Trump được đưa ra trong bối cảnh đảng Cộng hòa thất bại trước đảng Dân chủ trong cuộc đua kiểm soát Thượng viện Mỹ sau bầu cử giữa kỳ. Đảng Cộng hòa được dự báo sẽ thắng ở Hạ viện, song với cách biệt không đáng kể.
Thống đốc DeSantis, người chủ trương theo đường lối cứng rắn, có vẻ như là đối thủ hàng đầu đối với ông Trump để trở thành ứng viên đại diện đảng Cộng hòa trong cuộc đua năm 2024. Những ứng viên khác có thể bao gồm cựu phó tổng thống Mike Pence, thượng nghị sĩ Texas Ted Cruz, thống đốc bang Virginia Glenn Youngkin, cựu ngoại trưởng Mike Pompeo và cựu thống đốc bang Nam Carolina Nikki Haley.
Hồng Hạnh (Theo BBC)
Báo Mỹ nói tên lửa rơi vào Ba Lan 'do Ukraine khai hỏa' 
AP dẫn lời quan chức Mỹ nói các đánh giá ban đầu cho thấy tên lửa rơi xuống Ba Lan là do phòng không Ukraine phóng lên nhằm chặn đòn tập kích của Nga.
Ba quan chức Mỹ giấu tên cho biết theo đánh giá sơ bộ, lực lượng Ukraine phóng đạn đánh chặn một tên lửa Nga đang lao tới, AP hôm nay đưa tin. Tuy nhiên, tên lửa phòng không Ukraine không đánh trúng mục tiêu và rơi xuống lãnh thổ Ba Lan.
Ukraine chưa bình luận về thông tin này.
Trước đó, giới chức Ba Lan cho hay tên lửa rơi xuống làng Przewodow ở đông nam nước này, khiến hai dân thường thiệt mạng. Hình ảnh chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy một số mảnh vỡ tên lửa tại hiện trường.
OSINTtechnical, tài khoản chuyên theo dõi thông tin tình báo nguồn mở và chiến sự tại Ukraine, nhận định đây là một phần động cơ tên lửa 5V55K của tổ hợp phòng không S-300 đời cũ trong biên chế quân đội Ukraine.
Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda nói rằng chưa có bằng chứng cụ thể cho thấy bên nào đã phóng quả đạn. "Rất có thể đó là một tên lửa do Nga sản xuất, nhưng tất cả đang được điều tra", ông nói với phóng viên. Giới chức Ba Lan đã triệu đại sứ Nga tại nước này để yêu cầu giải thích.
Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết tên lửa rơi xuống Ba Lan ít có khả năng được phóng từ Nga, đồng thời cam kết Mỹ và đồng minh sẽ điều tra sự việc.
Trong các tuyên bố của mình, Ba Lan và NATO sử dụng ngôn ngữ cho thấy họ không coi vụ nổ tên lửa là cuộc tấn công có chủ đích của Nga, ít nhất vào thời điểm hiện tại. Một tuyên bố của NATO gọi đây là "sự cố bi thảm".
Trong khi đó, Ukraine cáo buộc tên lửa rơi vào lãnh thổ Ba Lan là của lực lượng Nga. "Tên lửa Nga đã tấn công Ba Lan, một quốc gia đồng minh. Đã có người thiệt mạng", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói trong bài phát biểu toàn quốc hôm 15/11, mô tả cuộc tấn công là "hành động leo thang rất đáng kể".
Bộ Quốc phòng Nga bác bỏ cáo buộc phóng tên lửa vào Ba Lan, gọi đây là hành động khiêu khích có chủ ý nhằm làm leo thang tình hình. "Không có cuộc tấn công nào được thực hiện nhằm vào mục tiêu gần biên giới Ukraine - Ba Lan bằng vũ khí tầm xa của Nga", tuyên bố cho biết.
Denis Pushilin, lãnh đạo chính quyền Donetsk do Nga bổ nhiệm ở miền đông Ukraine, cho rằng Kiev đã "dàn dựng hành động khiêu khích nhằm lôi kéo các thế lực bên ngoài vào cuộc xung đột".
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba sau đó phản bác thông tin này, cho hay "Nga đang lan truyền thuyết âm mưu rằng một tên lửa trong hệ thống phòng không của Ukraine đã rơi xuống lãnh thổ Ba Lan".
Huyền Lê (Theo AP, Reuters)
Điều gì sẽ xảy ra sau vụ tên lửa rơi xuống Ba Lan? 
Sự cố tên lửa rơi xuống lãnh thổ Ba Lan khó kéo NATO vào xung đột với Nga, ngay cả khi Warsaw viện dẫn các điều khoản về phòng thủ chung.
Giới chức Ba Lan ngày 15/11 xác nhận một tên lửa "do Nga sản xuất" rơi xuống thị trấn Przewodow ở đông nam nước này, gần biên giới với Ukraine, khiến hai dân thường thiệt mạng. Sự việc xảy ra trong ngày Nga tiến hành hàng loạt cuộc tấn công dữ dội vào các thành phố Ukraine, nhưng các bên đang tranh cãi về nguồn gốc của quả đạn.
Vì Ba Lan là thành viên NATO, liên minh quân sự gồm 30 nước, sự cố gây chết người như vậy làm dấy lên lo ngại về nguy cơ chiến sự Nga - Ukraine leo thang lên một mức độ mới, khiến NATO có thể bị kéo vào cuộc xung đột.
Thủ tướng Ba Lan Mateusz Morawiecki cho hay nước này đã nâng mức báo động quân đội và đang phân tích toàn diện tình hình cũng như tham vấn với các đồng minh về khả năng kích hoạt Điều 4 của Hiến chương NATO. Điều khoản này cho phép bất cứ thành viên nào thảo luận với các nước còn lại trong khối về mọi vấn đề được quan tâm, đặc biệt là liên quan đến an ninh.
Điều 4 Hiến chương NATO nêu rõ rằng các quốc gia thành viên "sẽ cùng nhau tham vấn bất cứ khi nào, theo đề xuất từ bất kỳ ai trong số họ, về sự toàn vẹn lãnh thổ, độc lập chính trị hoặc an ninh" của một thành viên khác khi họ bị đe dọa.
Nếu Ba Lan viện dẫn Điều 4, sự cố tên lửa rơi trên lãnh thổ nước này sẽ được đưa ra thảo luận tại Hội đồng Bắc Đại Tây Dương, cơ quan ra quyết định chính trị của NATO.
Nó thiết lập một cơ chế tham vấn giữa các thành viên, "để trao đổi quan điểm và thông tin, đồng thời thảo luận các vấn đề trước khi đạt được đồng thuận và hành động", theo giải thích trên trang web của NATO. "Nó cũng mang lại cho NATO một vai trò chủ động hơn trong nỗ lực ngoại giao phòng ngừa bằng cách cung cấp những phương tiện giúp tránh xung đột quân sự".
Điều 4 đã được kích hoạt 7 lần kể từ khi NATO thành lập vào năm 1949. Gần đây nhất, Latvia, Litva, Ba Lan, Bulgaria, Cộng hòa Czech, Estonia, Romania và Slovakia đã viện dẫn điều khoản này để tổ chức các cuộc họp của khối sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Các quốc gia thành viên không bắt buộc phải hành động nếu Điều 4 được kích hoạt, mặc dù những cuộc thảo luận như vậy có thể dẫn đến quyết định thực hiện hành động chung của NATO.
Thổ Nhĩ Kỳ đã viện dẫn Điều 4 vào năm 2015, sau một vụ đánh bom tự sát gần biên giới giữa nước này với Syria khiến ít nhất 30 người thiệt mạng. Lúc bấy giờ, chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ nói rằng muốn thông báo cho các đồng minh NATO về biện pháp mà họ đang thực hiện nhằm đáp trả vụ đánh bom.
Ba Lan còn có một lựa chọn khác quyết liệt hơn là kích hoạt Điều 5 Hiến chương NATO, trong đó nêu rõ "một cuộc tấn công vũ trang chống lại một hoặc nhiều thành viên NATO sẽ được coi là đòn tấn công chống lại tất cả các thành viên" và liên minh có thể sử dụng vũ lực để đáp trả.
Khi Điều 5 được kích hoạt, mỗi thành viên NATO sẽ phải "hành động nếu cần thiết, trong đó có cả sử dụng lực lượng vũ trang, nhằm khôi phục và duy trì an ninh khu vực Bắc Đại Tây Dương".
Điều 5 về phòng thủ tập thể mới chỉ được viện dẫn một lần, sau các cuộc tấn công khủng bố nhằm vào Mỹ ngày 11/9/2001. Lực lượng NATO sau đó đã được triển khai tới Afghanistan tham chiến.
Khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát hồi tháng hai, NATO đã lần đầu tiên trong lịch sử kích hoạt Lực lượng Phản ứng nhanh gồm 40.000 quân được huy động từ nhiều nước thành viên. NATO sau đó điều quân đến các quốc gia có biên giới với Nga và Ukraine, gồm Romania và Hungary, để tăng cường sức mạnh cho những nhóm chiến đấu đã đóng quân ở các quốc gia vùng Baltic và Ba Lan.
Vào cuối tháng một, trước khi Nga phát động chiến dịch quân sự, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin tuyên bố "có một điểm trong Điều 5 rất rõ ràng: Bất cứ cuộc tấn công chống lại một thành viên NATO nào đều là cuộc tấn công chống lại tất cả chúng ta".
"Như Tổng thống Biden đã nói, Mỹ coi đây là nghĩa vụ thiêng liêng và chúng tôi sẽ thực hiện đúng theo cam kết đó", ông Austin nói.
Việc kích hoạt Điều 5 được coi là điều kiện để NATO khởi động một phản ứng vũ trang ở châu Âu, đặc biệt là nếu Ba Lan chứng minh được rằng sự cố tên lửa rơi trên lãnh thổ của mình là một cuộc tấn công có chủ ý.
Tuy nhiên, chính phủ Ba Lan đến nay vẫn chưa cung cấp thông tin chứng minh điều này. Các quan chức Mỹ và châu Âu cũng lưu ý rằng họ vẫn trong quá trình thu thập thông tin và tham vấn đồng minh.
Tổng thống Joe Biden cho hay sẽ bảo đảm các bên xác định rõ ràng điều gì đã xảy ra, nhưng ông cho rằng "đường bay của quả đạn cho thấy ít có khả năng nó được phóng từ Nga".
Đây là lý do nhiều chuyên gia đánh giá vụ tên lửa rơi xuống Ba Lan sẽ không châm ngòi cho một cuộc xung đột toàn diện giữa NATO và Nga.
Đến nay, không có bằng chứng nào cho thấy Moskva có ý định bắn tên lửa vượt qua biên giới vào lãnh thổ Ba Lan. Bộ Quốc phòng Nga phủ nhận tên lửa của họ gây ra vụ nổ tại Ba Lan, khẳng định bất kỳ tuyên bố nào khác đều là "hành vi khiêu khích có chủ ý nhằm leo thang tình hình".
Dù Tổng thống Volodymyr Zelensky cùng hàng loạt quan chức Ukraine khác gọi vụ nổ ở Ba Lan là hành vi có chủ ý, giới chuyên gia nhận định Nga không có lý do gì ra quyết định tấn công vào lãnh thổ một quốc gia NATO, đặc biệt là khi tên lửa lại rơi trúng một ngôi làng ở thị trấn biên giới.
"Đó không phải điều bạn hướng tới, ngay cả khi bạn đang cố gắng trả đũa việc các thành viên NATO gửi vũ khí cho Kiev", Brown nhận xét. "Và thông thường, phát súng cảnh cáo luôn đi kèm với những lời cảnh báo".
Vũ Hoàng (Theo Washington Post, MSNBC)
Mỹ đánh chìm thuyền 'chở 70 tấn thành phần nhiên liệu tên lửa từ Iran' 
Lực lượng Mỹ tuyên bố bắt một thuyền chở 70 tấn amoni perchlorat, thành phần nhiên liệu tên lửa, từ Iran đến Yemen, sau đó đánh chìm nó trên biển.
Hải quân Mỹ ngày 15/11 thông báo tàu tuần duyên USCGC John Scheuerman và khu trục hạm USS The Sullivans chặn một thuyền buồm gỗ trên vịnh Oman hôm 8/11, khi nó đang trên đường từ Iran tới Yemen.
Sau một tuần lục soát, lực lượng Mỹ phát hiện 70 tấn amoni perchlorat, thành phần nhiên liệu tên lửa, trong 100 tấn hàng được đề là phân ure.
Phía Mỹ cho biết lượng amoni perchlorat trên con thuyền có thể cung cấp nhiên liệu cho hơn một chục tên lửa đạn đạo tầm trung, loại vũ khí mà phiến quân Houthi tại Yemen dùng để tập kích lực lượng đối lập và Arab Saudi.
Con thuyền phải chở số hàng nặng tới mức "gây nguy hiểm cho hoạt động vận tải" gần đó tại vịnh Oman. "Vận chuyển vũ khí trái phép từ Iran đến Yemen dẫn đến bất ổn và bạo lực", trung tá Timothy Hawkins, phát ngôn viên Hạm đội 5 hải quân Mỹ, tuyên bố.
Hải quân Mỹ sau đó đánh chìm con thuyền với phần lớn hàng hóa bên trên để ngăn ngừa nguy hiểm, sau đó bàn giao 4 thuyền viên Yemen cho chính phủ được quốc tế công nhận tại quốc gia Trung Đông.
Khi được hỏi làm thế nào hải quân Mỹ biết để chặn con thuyền, trung tá Hawkins nói lực lượng này có thông tin "qua nhiều phương tiện", song từ chối nêu chi tiết.
Iran và phiến quân Houthi chưa bình luận về thông tin này.
Phiến quân Houthi kiểm soát thủ đô Sanaa của Yemen tháng 9/2014 và buộc chính phủ nước này phải lưu vong. Liên minh quân sự do Arab Saudi dẫn đầu, được Mỹ hỗ trợ thông tin tình báo và vũ khí, mở can thiệp quân sự vào Yemen. Chiến sự kéo dài khiến quốc gia nghèo nhất Trung Đông bị đẩy đến bờ vực của nạn đói.
Liên Hợp Quốc áp lệnh cấm chuyển giao vũ khí cho phiến quân Houthi từ năm 2014. Tuy nhiên, Iran từ lâu được cho là cung cấp súng trường, súng chống tăng, tên lửa và các loại vũ khí khác cho Houthi bằng thuyền buồm. Iran nhiều lần phủ nhận thông tin này.
Lệnh ngừng bắn kéo dài 6 tháng, dài nhất trong xung đột Yemen, hết hạn hồi tháng 10 bất chấp nỗ lực ngoại giao để gia hạn. Điều này dẫn đến lo ngại xung đột có thể leo thang thêm lần nữa. Hơn 150.000 người đã thiệt mạng trong chiến sự tại Yemen, trong đó có hơn 14.500 thường dân.
Nguyễn Tiến (Theo Military)
